Zijnde door die van Kisser berigt geworden, dat hij wel 60 p. os aan 2 correcorren
van Ombo gelevert had, daar ’tgene hij jaarlijx aan d’E. Comp. e levert, maar
16 of 17 p. ls bedroeg.

werwaarts men ook meende, dat noyt vaartuygen gesonden waren
van ’s Comp. 8 wegen, alsoo ’t seer quaadaardige luyden waren, soodanig dat de
derwaarts varende borgers altijt bevoorens tolcken aan Tenimber halen moesten,
die daar ook niet anders dan na verkregene permissie aan lant mogen comen.

alles onder haarlieden overhoop lag ende den orankay Caboressy
versogt had, dat zij luyden het den gouverneur vulden bekent maken om hare geschillen
door gecommitteerdens te doen assopiëren.

Ook had men verstaan, dat er op Keffing een jonkje zeylvaardig lag om na
Tidor te vertrecken ende homage aan dien C. ° te doen, item dat er twee vaartuygen
van daar na de west ten handel gevaren waren.

De clagten over de gewelden ende knevelarijen, die de borgers in de omleggende
eylanden doen, speciaalijk op Key, Couwer
Teuwer, Cerematta en meer
andere - vermeerden bij de ontfangene brieven deses jaars soodanig, dat het
horribel is om - te lesen de barbarise actiën van Jan Gijsberts. 2 de Jonge
tegen eenen Sady, inwoonder van de negorie Romato

op Key, die bij gebrek van
bewijs de straffe ontgaan is ende van den borger David Bartelsz. tegen een inwoonder
van Meeuw op Teuver gepleegt zijnde, die staande de proceduren van den
fisc. 1 tot zijn geluk overleden is, stellende den gouverneur voor vast, dewijl de
bedreygingen van haar die vaart te zullen beletten haar niet doen beteren, het
gevolgelijk uyt armoede ende gebrek, dog meest uyt luyheyt om eerlijk voor de
cost [tt*] arbeyden, voortcomen moet.

