
dog is er zedert tusscken den 5e en 6e junij zoo swaren onweder met
grooten regen opgekomen, durende maar anderhalf uur, dat er een ontelbaar getal
noteboomen omgewaayt en door andere omgevallene sware wilde boomen ternedergeslagen
zijn, behalve de noten, die van de resterende boomen afgewaayt zijn,
zoodat het jammerlijk om aan te sien was, zijnde ’t getal der volwassene ende
vrugtdragende, die op P. ° Ay neergeslagen zijn, op 430 stx. bevonden, dog die van
Neira ende ’t Hoge Land
ontelbaar geweest, alsoo d’eene boom over den anderen
leggende en speciael op ’t Hoge Land, daar se met geheele streeken omverre leggen,
niet toelieten, dat men d’erbij konde comen, dog op de binnekust van ’t gemelte
Hooge Land is men buyten sonderlinge schade gebleven, alsoo de wint uyt den
z. o. was.

ten welcken eynde men de s wervende perkeniers zooveel doenelijk
van ’t varen t’huys houden soude om met alle hare slaven dat werk te behertigen.

soodanig, dat men van Commer water beeft moeten halen ende die
van P. ° Ay met chialoupen daarvan versorgen, welke droogte op Kisser wel 10
maanden geduert heeft, soodat het vee aldaar bij gebrek van gras op ’t velt ternedergevallen
ende onse posthouders al in gebrek van eetwaren gecomen waren,
zijnde aldaar ook in julio van Nila ad vis becomen, hoe dat op het eylant Seroua
sekeren berg 8 & 9 weken bevoorens ingesonken en de inwoonders tot 370 koppen
toe genootsaekt waren geworden hetselve eyland te verlaten en naar Nila te
vlugten, zoodat er nu geen menschen meer woonden dan alleenelijk aan de oostkant,
die vermits het oostermousson en quade weder bare retraite tot nadere
gelegentheyt hadden moeten uytstellen.

