Tidor, een wakker geesselinge gegeven ende door het veroveren en ruïneren van
haar hooftnegorye Weda zig rijkelijk vergoet wegens de schade, door haar over twee
3 jaren hem in zijn gebied toegebragt en den Tidoresen C. ° had zig gantsch ongevoelijk
dierwegens getoont.

Den prins Pancoloi, voor desen na Macasser gesonden om C. 08
schulden
aldaar te innen, op dat eyland met zijn onbeschoft leven niet weynig daartegens
ten quade gearbey t en eyndelijk weder thuys moeten comen, overdekt met schande
en zonder geit voor zijn C. °, waardoor hij
misschien zal afkerig worden van
dusdanige besendingen elders meer te doen, maar liever onse hulpe versoeken, tot
hetgeen hij van buyten van noode mogte hebben ende sulx ook allesints verre best
wesen.

Zijn opgenomen misnoegen omtrent zijn quaadaardige broeder, den goegoegoe
Djou Mousson, die hij van zijne functie hadde af geset en zig verders zal moeten verhoeden
om niet soodanig gehandelt te werden als den schadelijke goegoegoe van
Taroena Philip d’ Atonseka, die van ’t eylant Sangy was afgewesen en van hier naar
Zeylon onlangs is gesonden.
d’Onbequaamheyt van den ouden C. ° van Limbotto door zijn hoogen ouderdom
en verder versoek van zijn broeders soon in zijn plaatse met des gouverneurs
en raads approbatie te mogen substitueren.

de dood van zijn broeder, gewesen C. ° van Siauw, en hoe hij te vooren
omtrent zijn sterf bedde hadde doen vergaderen sijne rijxgrooten mitsgaders haar
vermaand bij d’E. Comp. e getrouw en gehouw te blijven, het Christendom van
harten te beminnen en vorders de regeringe van zijne landen aan zijnen swager,
capitein lawt Manoupil, bij provisie bevelen, als die hij daartoe voor den besten en
bequaamste hadde erkent.

tot schande van onse natie een verhaal - , dat Zijn Hoogh.*
aan ons gelieft te doen van ’tgeen hem versoeksgewijs door sommige ministers

