
Wij meenden met onse laast derwaarts afgegane ordre eens gedaan werk met
den perkenier Aart Anthonijsz. gekregen te hebben, maar dat arrogante mensch,
misbruykende ’t gedeelte van die ordre, volgens ’twelke hem in zijne pretensiën
regt moest geschieden, heeft op ’t vertrek van het laaste scliip niet alleen onder
een stoute aanspraak seker groot geschrift overgegeven ende op de ontfangene
toesegging, dat hem korte expeditie verleent zoude werden, zig niet ontsien te
uytten, dat het ook geschieden moest, of dat hij anders na Batavia klagen soude.
Maar dienselven man heeft ook om ons mede te obrueren
al weder eenige
volumineuste requesten herwaarts overgesonden, zijnde hij al meermalen -
van specerij enhandel betigt, dog noyt geconvinceert kunnen werden, om ’twelcke
den gouverneur meent, dat het hem op Rosingain meer te doen geweest zal zijn dan
om beesten aldaar te houden, alsoo het daar wat uyt het oog legt om met de
Cerammers te kunnen morsen.

de nieuwe suyvere maleytse catechismus ende lijturgie aldaar niet wel
in ’t gebruyk gebragt konde werden, omdat de kragt van die suyvere, aldaar
onbekende woorden niet wel door d’inlanderen begrepen, nogte haarluyden door de
aanwesende predicanten uytgelegt konde werden ende waartegen men aldaar geen
nader middel uytdenken konde dan ’t senden van 2 a 3 Maleytse school- ofte leermeesters
om de jeugt daarin, mitsgaders in de gronden der Christelijke religie, te
onderwijsen.

35 personen tot de politie en de negotie
16 „ tot de kerken en schooien
17 „ tot de chirurgie
445 „ militairen, daaronder een capiteyn, 1 lieutenant en 3 vendrigs
24 „ bosschieters, daaronder 4 constab. 18
100 „ zeevarende, zoo op de werf ende in het hospitaal als op de chialoupen
en jagjes
33 „ , zoo ambagtsgesellen als kruytmakers
8 „ personen tot diverse diensten, daaronder den geweldige en scherp-
regter.

