wierden, sonder dewelcke het tractaat gesegt werd geen nut ofte aansien te sullen
hebben, alles door hulpe van een tekenaar ende desselfs soon Augustus Romphius

weder in anderhalf jaren tijt herstelt zoude konnen werden.
Oock hebben wij met leetwesen van daar verstaan de moort, op Kelipapoety
aan 16 onnosele inlandse Christenen begaan zijnde door het bestel van den Salauwer1

dog onder den naam van die van Many
en de hulpe eeniger Zepanesen.

Integendeel heeft den borger- capiteyn Maccoressy van Talla
sijn soontje in
ostage aan ’t casteel gesonden om meteenen in de Christelijke religie onderwesen te
werden, waartoe hij ook zelfs toont te inclineren, dog om dan ook meteenen op
Roumakay te mogen wonen, zijnde ook alle de voorige commotiën van de nieuwe
secte der lange bedestonden onder de Mooren begonnen te verflauwen, daaromtrent
men aldaar nu eenige jaren geen goet oog gehad heeft, gelijk ook de indrukselen, die
de gewaande hejdigheyt van den Manicabosen zeerover Jang de Pertuan ofte Radja
Sacty allerwegen ende zoomede in Amb. a, bysonderlijk ter Custe Hitoe, doch vrij
minder op Manipa, onder de Moorsgesinde verweckt hadde, t’eenemaal verdwenen
zijn, nadat desselfs nederlage in de revier van Toelongbawa haarl. ter ooren gekomen
was.

Ter custe van Cormandel, daar den hongersnoot, pestilentiale sterfte en de
oorlog de gantse negotie ende onder des ook den insaam der kleden door ’t sterven
ende verloopen der wevers ende schilders bijna t’eenemael in duygen gesmeten
heeft, soodanig, dat niet alleen de retourschepen Courtgene en Silversteyn, maar
ook d’herwaarts van daar gekomene bodems ’s Lands Welvaren, de Gideon en de
Bril bijna sonder lading van kleden hebben moeten vertrecken.

