genomen zijnde, te meer, dewijl er gerught was geworden, dat dese Nampe in den
zin had gehad eenige slaven van daar steelsgewijse te vervoeren, zoo was haarl. n
ten eersten gelast haaren makker weder terugh te roepen, maar dit doe al te laat
zijnde, resolveerden de Siammers hem tot Ligor toe na te jagen, alwaar hij ook
agterhaalt ende een goede partij gestoole Siammers in zijn vaartuygen bevonden
vierden. Hierdoor waaren haare zaaken zoo slegt gedeclineert, dat, indien er geen
sterke voorspraak voor haar gedaan was, zij welligt in Siam aangehouden zoude zijn
geweest.

ook de voornaamste handelplaatsen onder zijn gebied met Europiaan-
se gouverneurs liet voorsien, uytgenomen Ligor, dat door een eygen Viceroy wierd
bediend.

Equipagie van schepen f. 11954, ordinarij ongelden f. 5124, rantzoenen f. 2603,
soldijen f. 3674, extraordinarij ongelden f. 1426, schenkagie f. 11236, inlandse
dienaren f. 3413, logie en erff f. 999,

de geweldenarijen omtrent Siaka niet wierden verhindert, maar nogh
haar gangh gingen ende tot welkers stakinge off ophoudinge hij, Phaulcon, zeyde,
dat d’e. Keyts zig schriftelijk zoude dienen te verbinden, onder bedreyginge dat den
Conigh haar als zijn onderdaanen zoude moeten te hulp komen en wij ons niet
behoefden in te beelden met Bantammers, Makassaren off Ternatanen te doen te
sullen krijgen, alsoo ’t Zijn Mayes. 1 om oorlogh te voeren nog aan geen geld, nog
aan vermogen ontbrak, daar Phaulcon nog bij voegde, indien wij al moghten
denken de Siammers in den noordsen handel te sullen konnen beschadigen, dat zij
daarvoor niet het allerminste bekommert waaren, aangesien Zijn Mayesteyt in zijn
eygen land alles hadde, wat hem noodigh was, dat wij vrij wat ondankbaar waaren,
als niet eens denkende, hoe d’E. Comp. e in andere Indiaanse koninkrijken en
landen groote somma’s van penningen om den handel te mogen drijven moest

