in tijt van nood met der haast gedemolieert te werden en waaruyt dan ’t maken
deser ringmuer een slegt concept schijnt te zijn.

Door den harden regen, die den 7e d. °.
begonnen en tot 9e ’s midd. 8 geduert
had, de - aarde-fortificatiën soodanig getroffen waren, dat de borstweringen
en de wallen bij gehele vacken ende de daaraan gemaakte bolwercken etc. meest
geheel buytenwaarts van boven tot beneden in de gragt gestort waren ende ’tgene
nog over een end stond, soodanig van boven tot beneden gescheurt was, dat het
ook met een gemenen regen stond te volgen. - De nieuen dan vallende
kleynen regen ’t verdere aart- en graaffwerek vernielde ende de dammen of dijken,
leggende aan ’t eynde der Groene Geuse- en Doode Straat

tegen de stilstaande
koleken, dwars doorgebroocken waren en het spruytje Waytitar
sijnen voo-
rigen loop daardoor weder tot in de bhay gekregen had, - de stene water-
goot langs de Eliphantsstraat tot bewesten de ringmuur van ’t casteel door den
regen instortede ende de zuyder stene vleugel der groote brug, aan ’t mardijkersquartier
gemaakt zijnde, met een val voor de Waytomme onderdoor op 3 plaatsen
ingebroken en de cruytmolens seer aangetast waren geworden.

De kragt van dit afvlietende water is soo sterk geweest en heeft soodanigen
overvloeying in de stad gemaakt, dat men boven bij de revier den Eliphant den
ouden loop ten eersten weder heeft moeten openen en soomede de Waytomme
langs de ringmuur laten doorlopen, mitsgaders den dijk beoosten de wal in ’t
mardijkersquartier doorstoken, niettegenstaande alle de vallen liepen, gelijk ook
’t Hollands kerkhof opgebroken moet werden tot lossing van ’t water, dat, van de
wal omtrent het armenhuys met een stene goot gesepareert zijnde, afvloeyde,
alsoo ’t ten eersten wel twee voeten diep onder water geraakte.

De - orangkayen van den Leytimorsen landraad, ontrent den nieuwen
gouverneur geïnsisteert hebbende om uyt de boetens haar deel te mogen gauderen,
zijn in der minne tot het contrarie gepersuadeert onder voorhoudinge van de verfoeylijkheyt
en de opsprake, die daarin zoude resideren, dog ’t genot van de
defaultgelden is haarliede onder onse nadere approbatie toegestaan, omdat zij

