deselve anders zouden konnen doen cesseren. Ook heeft den gouverneur d’orangcayen
volgens onse intentie toegestaan somwijlen met een roer in ’t bosch te gaan
om eenig vilt te schieten en de mindere inlanderen d’occagie om ’tselve na voorgaande
verkregene speciale permissie te mogen doen, gelijk den gemelten nieuwen
gouverneur haarluyden ook de binnelandse vaart ingevolge van het daartoe
leggende voorige consent ende opservantie weder toegestaan heeft.

ten meerendele niet anders dan Balyse, Macassaarse en Bougyssc
zijn, alle natiën zijnde, die daar niet komen mogen en waarvan daar gesegt
werd, dat zij daar meest gekomen waren, bij occagie dat de particuliere vaartuygen,
daarmede gemant, in Amboina overgecomen zijn, ’twelcke diegene, welkers werk
’t aldaar voormaals geweest is zulx te beletten, te imputeren is.

tot groote verheugingh van geheel Amboina, alsoo nu daardoor niet
alleen vele extorsiën ende gewelden van de pagters, bazarwagters etc. sullen
cesseren, die vrij grof gingen, maar ook de arme en geringe luyden haar gerief van
groente, vrugten ende visch konnen bekomen.

Tot de politie ende negotie . koppen 57
Tot den kerkendienst, waaronder maar 2 predicanten . „ 7
Tot de chirurgie . „ 14
Tot de militie, daaronder de boss. ” . „ 645
Tot de zeevaart, soo op de werff en in ’t hospitaal als op de vaartuygen „ 90
Ambagtsgesellen en derselver basen . ,, 62

895 Europiancn, soo in als buyten dienst, zijnde 135 minder als ’t verleden
jaar
40 mistysen, zijnde 5 minder
48 Chinesen, „ 13 minder
158 mardijkers, „ 2 minder
17241 naturelle Amboinesen, zijnde 933 meer ende
4438 lijfeygenen, zijnde ook 238 meer dan ’t vergangen jaar
Tesame 22967
manspersoonen, die met de vrouwen en de kinderen tesamen uytmaken
een getal van 67160 koppen, zijnde 2055 meer als ’t jaar
bevoorens.

