presenteren, als omtrent de helft van ’tgene men voor dese gewoon was hem te
bedelen en dat om verscheyde goede officie ën, die hij de Comp. e door zijne onderdanen
zedert eenigen tijt had laten bewijsen en die ons aanleydinge hebben gegeven
om te geloven, dat hij met dese erkentenisse ligtelijk tot een beter vertrouwen met
deselve wederom zoude mogen herstelt werden, had sig niettemin hierover seer
dankbaar aangestelt en met een seker ernst betuygt, dat hij weder begon te vernemen,
dat er een C. ° op Tidoor was, dewijl hij niet geheelijk uyt de heugenisse van
U Ed. e Hoog A. geraakt was en nog op zijne laaste verhuysdagen het geluk quam te
erlangen van zijn lighaam te sullen konnen verderen met die dingen, die ujd, U Ed. e
Hoog A. 8 naam hem waren overhandigt, gelijk zijn voornemen zoodanig was.
Dese afgeleefde Vorst had cort daarop een streng gebod over zijne onderdanen
laten uytgaan wegens de bevorderinge van de bewuste extirpatie met dreigement
van de nalatige sonder genade te sullen straffen en niet lang naderhant aan zijne
gecommitteerdens bevolen na Ternaten over te brengen eenige blijken van de
gehoorsaamh. 1, aan zijn bevel dierwegens toegedragen, doende meteen den gouverneur
versekeren van zijn trouw voor d’E. Comp. e ende beleefdelijk versoeken om
hem desselfs jaarlijxe geeftpenningen te willen vergunnen, die, niet geweygert
zijnde, hij ten eersten ten meerendele had doen besteden aan lijwaten en kleden
Eenige dagen voor de verschijninge van ’t jagt Pijlswaart op Temate had
desen Vorst nog een groote sware goude ketting, die voor desen op zijn krooninge
hem om den hals was gehangen, tot een pande na derwaarts gesonden om daarop
800 rd. van d’E. Comp. e ter leen te ligten. Maar den gouverneur, vermoedende, dat
dit een voorzinning of vond konde wesen om t’onderstaan, hoeverre zijn credijt
bij deselve nog mogte gelden, had hem die penn. laten volgen sonder andere versekeringe
daervan te willen hebben dan van zijn woort alleen, ’twelk hem soo
aangenaam was geweest ende ’tselve in zulke hoge agtinge had opgenomen, dat hij
ten eerste dede aanbieden d’E. Comp. e alles in te willigen, dat van haar welbehage
mogte wesen.

in de negorye Toseho ondernomen hadden, waar sij tegens alle regt
en reden een vastigheyt hadden opgeworpen en zijn volck daarmede zoodanig
inf esteerden, dat zij niet langer konden uytgaan om haar levensmiddelen te soeken
sonder perijkel van vermoort of doodgeslagen te werden. Op alle ’twelke hij ons
instantelijk versogte te willen voorsien, vermits hij sig niet bequaam vont sulken
publijken hoon en openbaar ongelijk langer te kunnen dulden tot zoo merkel. en
nadeel en schade van zijn onderdanen.

had op zijn derwaarts reys de Wedasche Papoes, onderdanen van

