de occagie der ministers om van ’s Comp. 8 gelden op buytenplaatsen
onder de inland. renop den nageloogst uyt te setten.

de particuliere vaart - , speciael. van die van Bouton, Ce ram -
lauot, Keffing ende Goram, mitsgaders ook de Chinesen en soomede ook van
andere borgeren aldaar.

dat de primitive oorsaak en aanpersinge tot het sluyken uyt die
gruwelijke woekeragtige uytsettinge van ’s Comp. 8 gelden door haar eygen
ministers op de leverantie der nagelen - voortcomt ende waartegen hij zegt
in het toecomende voor te sullen zijn ende ten dien eynde d’opperhoofden der
buytencomptoiren geen nagelen meer te laten ontfangen dan met expresse vertrouwde
gecommitteerdens, in welckers bijwesen deselve specerijen ende de barotgelden
dan ook zullen betaalt ende ondertusschen geen meerder contanten op ijder
plaats gelaten ofte gesonden werden dan er tot de dagelijxe gastos en de soldijen
gerequireert werden.

maar drie familiën als den gouverneur, twede persoon ende cap. n
woonen konden ende niet veel grooter dan een gemeen h. ren-slot is.

De ringmuur, ten halven ront het cast. 1 staande ende een bulbak zijnde, zoolang
men niet geattacqeert wort, dog in cas van oorlog schadelijk, dewijl zij niet
geconstitueert is tot eenige defensie uytzijnzelven, als hebbende nog walgang, nog
banquet
voor de soldaten, veel min eenige ruymte om geschut daarop te setten
ende door zijne hoogte van schaars tliien voeten het casteel soodanig deckende, dat
er den vijant voor ’t canon en schietgeweer agter schuylen kan en niet dan van verre
uyt het casteel ende dat alleen met canon geraakt zoude kunnen werden, soude in
tijde van noot omvergesmeten moeten werden om die van ’t casteel niet de keel af
te steken, verstreckende niet anders toe dan om ’s Comp. s goederen en de ommeslag
daarbinnen te bergen, ’twelk al soberlijk moet geschieden, dewijl de muur vrij laag
is, waarvan de adappe dacken beginnen ende afhangen moeten, kunnende daarbinnen
geen hoger opstal gebouwt werden, tenware men ’t gehele casteel wilde
blintmaken, waarom den opstal dan ook niet sterker genomen kan werden dan om

