168 Europianen
265 mistisen
1151 Christen-mardijkers
4 Chinesen
229 Mooren
77 heydenen
15 vrij -Bandanesen
57 banditen ende
3731 slaven, soo mans, vrouwen als kinderen.

dese laaste dagen van den C. ° Sayfoedin, die door zijn hoogen ouderdom
veel swakheden moet bededen, die zijn aansien ende ontsag bij een deel van
zijn moetwillige en baaldadige onderdanen cragtelijk verminderen en bijna niet
langer laten agten, emanciperende zig dikwils dusdanig, dat se haar niet en
schromen nu en dan dit of dat aan te vangen, nadat se gesint of zig genegen bevinden,
’twelk de bontgenootschap en vrede comt te quetsen en ten eersten een aanleydinge
zoude geven tot een bitter oorlog, indien men daaromtrent met voorsigtigheyt
niet en handelde.
Den Co. van Ternaten had de sijne
met een groote uyterlijke pragt ontfangen
om daardoor zooveel te publijker zijn dankbaarheyt - te betoonen en aan
ijdereen Comp. 8 gunst en mildadigheyt bekent te maken, zijnde zijn hof in dien tijt
door verscheyde van buyten aangelande en aansienelijke verwanten bijgewoont
geweest en voomamentlijk van den C. ° van Tamboeko, die, in ’t derwaarts zeylen
de Xulase Eylanden hebbende besogt, door de onvoorsigtige en losse discoursen
van den commanderende sergiant, die er lag, met een vooroordeel wegens gemelten
Temataansen C. ° was benevelt geworden en met dese hoflijke pligtelijkheyt t’eenemaal
weder verdwenen, hebbende ten aansien derselve wijtmondig moeten bekennen,
dat hij seer qualijk onderregt was en wel sag, dat de Comp. e met desen Vorst
niet anders handelde als na de wijse, die men overal gewoon was te onderhouden
met Coningen, die inderdaat daarvoor erkent vierden.

Den ouden C. ° Sayfoedin met zijn Spaansche ingetogentkeyt had egter mede
zijne vreugde niet konnen verborgen houden, wanneer U Ed. e Hoog Achtb. re
gedenktekens hem wierden overgelevert en, al hebben wij hem niet meer doen

