die merktekenen genoeg gaf van de hoogh. 4 zijner afcomste en in wat voor een
estime hij den C. ok der Boegis hield.

Lappetauw hij voor de derde vrouw heeft doen trouwen de eenigste dogter van
Radja Goa

waardoor beyde dese geslagten der Koningen van Boegis en Macass. ren
eertijts soo partijdig en in waardigheyt sooveel verschillende) thans door dit
huwelijk aan den anderen zijn vcrknogt en geallieert geworden, welke bruylofsfeest
door twee gecommitteerde uyt den raadt wegens de Comp. e is beschonken geworden
met de waarde van 585 gis., over dese en diergelijke beleeftheden van den president
hij seer voldaan schijnende te wesen.

Radja Tello had seker Maccasaar en zijn vrouw, uyt vermoeden dat zij in
plaats van medicijnen vergif aan zijn gemallin

gegeven hadde, die de dogter
van - Crain Bissy is, doen ombrengen, over welke misdaad de Koningen
Bone en Goa onder haar besloten hadden hem van zijn rijk en heerschappije te
berooven of tenware hij vrijwillige afstand wilde doen van voorn, zijne gemallinne.
Den presid. 4 en raad op Macasser, sekerlijk vernomen hebbende, wat er gaans was,
committeerde den secretaris derwaarts om openbare informatie te nemen van de
gerugte misdaat etc. Denselven vond, dat den C. ° van Tello (zijnde geensints de
schranderste) zig uyt wanhoop op genade en ongenade overgegeven hadde aan den
C. ok van Goa, sijn huysvrouws oom, daartoe gebragt zijnde door sware dreygementen
en bijsonderlijk omdat daaronder gebruykt was Comp. 8 naam. De hooge rang, die
desen Prins uyt zijn geboorte besit onder de Koningen van Macasser en bijsonderl.
over het infringeren van het Bonaise contract, waarbij geensints toegelaten werd,
dat een bontgenoot mag veroordeelt worden als door de gesamentlijke bontgenoten,
alvoorens daartoe beroepen zijnde uyt name van de Comp. e door den president en
raad, hebben haar e. doen resolveren om den teugel van Comp. 8 gesag in een saak
van dat belang niet t’eenemael te laten drijven, met haar authoriteit (op de
discreetste en min aansto telijkste wijse) daar tusschen beyde te comen en de
Koningen Bone en Goa te doen versoeken, dat met de proceduren tegen den
Koning van Tello niet mogte worden voortgevaren sonder hare kennisse ende
medewerkinge, waarop Hare Hoogheden hebben goetgevonden de gehele decisie
aan den president en raad te defereren. Dog dese, de regte weg gaande, hebben een
bijeenkomste van alle de present zijnde bontgenoten in Comp. 8 thuyn op 24en
aug. ° aangestelt, voor dewelcke Radja Tello, verschenen zijnde, de misdaat bekent
ende tot zijne verschooninge de sterke inditiën van het geven des vergifts, door de

