voorgehouden was om den gouverneur Tim

van Ternate te villen helpen dimoveren
en ons een ander doen aanstellen, die beter na de zin van sommige mogte wesen
en dewelke hem ook genoemt was, maar dewijl hij, C. °, oordeelde zulx in geen
reden nog billikheyt te bestaan, was dat door hem plotselijk af geslagen, dog waarover
hij niettemin een reflectie maakt, die de reputatie van de Europianen te veel
is treffende en doet bedenken, hoe grooten quaad een ongematigde neyginge tot
onse eygen hertstogten kan toebrengen, bijsonderlijk levende bij soodanige menschen,
die, bequaam zijnde zulx na behoren t’overwegen, sonder twijffel heden of
morgen dingen daaru} 7t zouden derven ondernemen, die naderhant gewissel ijk ons
zouden smerten en tot verderf strecken, terwijle, onse swakheden haar zoo openbaar
en bekent zijnde, hun moet daartegens zoude aangroeyen en met de walging
onser manieren duysent middelen met succes komien doen gebruyken tot verhindering
en nadeel van ons eygen welvaren.

na ’t afleggen van zijn bootschap en de overlevering der brieven en
presenten aan den C. ° en zijn broeder in ’t eerst redelijk wel onthaalt, maar had
naderhand verscheyde mollesten geleden en wel besonderlijk van een Engelse
kaper, die hij er vont leggen, genaamt de Swaan, en den capitein, die hem voerde,
oock Charles Swaan1

Het schip was gemonteert met 14 stucken en omtrent 140
koppen, wel voorsien van kruyt, loot en geweer, hebbende nog bij haar een groote
bark, die zij de Spanjaarts hadden ontnomen. Dese gasten hadden zig wat vremdelijk
aangestelt tegens d’onse en de borgerschialoup, sonderdat de C. °, nog zijnen
broeder haar sulx hadden willen aantrecken en nog minder verbieden, schijnende
wel eer dat soo liever te sien, terwijl deselve in groote vruntschap leefden met dese
Engelse rovers om het gout en zilver, dat zij er deden omgaan en waarmede zij
dagelijx alderhande wharen, daar vallende, verre boven de ordinarijse prijs gewoon
waren te coopen. Haar leven vertoonde sig uyterlijk seer los en ongebonden, gelijk
zeeschuymers, als zij inderdaat waren, gemeenl. voeren, dog d’oneenigheyt was
naderhant soodanig onder haar geraakt, dat seventigh derselve met gemelte schip
schielijk waren doorgegaan, verlatende haar eygen capiteyn en nog daarnevens
vierentwintig van haar gesellen en in ’t wegzeylen nemende en ombrengende
gaandeweg langs die heele cust, wat haar voor de boeg quam en konden vermeesteren
sonder selfs te willen sparen omtrent de hoek Caldero twee cor-corren, op
drieduysent rds. geschat, toekomende dien hospes, die se onlangs zoo vrundelijk

