nedergeslage gebruykt, bijgebragt heeft en, voorts pardon versogt hebbende,
declineerde Radja Bone ten principalen daarop te voteren, zeggende wel, dat hij
na de wetten van het land de dood verdient, dog dat hij het oordeel ofte ’t vonnis
daarvan defereerden aan den president en raad, wiens besluyt sij haar alle garen
zouden onderwerpen. Dog gelesen zijnde het 25e art. 1 van het voors. 2 verdrag

wierd eenparig goetgevonden na den zin derselve, dat de decisie zoude geschieden
door de gesamentlijke ende present zijnde bontgenoten. Radja Bone, volgens
voorig gebruyk eerst moetende adviseren, gaf te kennen, dat de vermoorde waren
lijfeygenen van de Koninginne Tellille, die haar eenig goet te verkoopen hadde
gegeven en geen schade daarbij wilde lijden. Hierop rondgevraagt ende de hoofden
der bontgenoten bij den anderen gestoken hebbende, bragten deselve tot haar
advis voort, dat Radja Tello d’E. Comp. e ongewapent en sonder kris om vergiffenisse
deser misdaat moste bidden en vergoeden soodanige goederen, als een ijgelijk
door de dood der nedergeslagene verloren hadde, waarmede haar den president en
raad ook conformeerden en ’twelck Radja Tello met blijtschap aannam ende
volbragt. Bij dese gelegentheyt toonde den president ook, dat het gantschelijk
tegen het contract streed en een essentieel poinct was wapenen te gebruyken, gelijk
al eenige malen geschied was tegen de Toeradjers sonder kennisse te geven aan hem
en den raad, die vanwegen de Comp. e representeerden ’t hooft der bontgenoten,
versoekende, dat Radja Bone in diergelijke saken Comp. 8 agtinge niet belieffden
tekort te doen, ’tgeen wel belooft wierd, maar, soo zij menen, weynig nagecomen
ende geobserveert zoude werden.

Arou Tanetta Laompo
hadde door de wapenen de Toradjers gedwongen op
te brengen driedubbelde contributie sonder die van Letha en Anrecan (Comp. 8
bontgenoten) te verschonen, haar (die heydenen waren) dwingende aan te nemen
de Mahumutaanse zecte

’tgeen haar de Awangers niet hebben willen onderwerpen,
des gedugt wierd voor een tweede expeditie.
De pretentiën van de Radjas Labatan
Thielettang en Tamboya van het
opbrengen der thiende harer gewassen op Maros - waren door Radja Bone
ende zijnen landraad gedecideert, te weten dat voorn. Radjas zoude gehouden
werden voor bontgenoten van de Comp. e, dog dat zij egter van de vrugten harer
landen, die zij besaten, de tiende aan d’E. Comp. e zoude opbrengen en gehouden
wesen te compareren, als zij aan het casteel door den president ontboden wierden.
Over de limietscheydinge van ’t lantschap Boelacomba t’sedert a. ° 1679, dat
een gedeelte derselve door dese Regeringe is weghgegeven aan Radja Boelacomba,
waren vele questiën ende moey lijkheden ontstaan, sonderdat men door de tergiver-

