wege mogte worden gesonden gevolmagtigde om met de Coepanesen, Comp. 8
bontgenoten, te spreken van vrede, welcke gevolmagtigdens, 70 in ’t getal, den
21en september binnen Comp. 8 vastigh. 1 verschenen, geaccompagn. 1 van 3 Coepanese
regenten.

directelijk tegen de gegeven instructie hem heeft gesteken en gemengt
in zekere questie tusschen twee negorijen, gebruykende aldaar een soorte van
gesag, dat hem geensints toequam en waardoor van d’eene partij groote moetwil
gepleegt is aan d’andere met het doodslaan en roven der menschen, die zij voor
slaven geschonken hadden aan desen Bartius en andere, die mede op ’t jagje
bescheyden waren, dat nog een overblijfsel is van de oude en goddelose kunsjes der
voorige opperhoofden om haar particulier gewin daarmede te betragten.

Den assistent Hendrik Tiling, ’t voorleden jaar met ’t chialoupje de Steenbock
van Zolor na Coepang willende wederkeren, is op zee van 7 slaven, die tegen het
verbod van den boekhouder Moerman

door den vrijborger Floris Jansz. daarin
gescheept waren, afgelopen, vermoordende Tiling en twee matrosen. De quartierm. r
en twee andere matrosen waren, gequest, met een kleyn schuytje tot Solor aangecomen,
hebbende voors. schelmen de sloep met de wed. ® van Tiling, zijnde een
inlandse vrouw, en haar meyt gevoert na de negorye Wollewea
op de cust van
Endé, staande onder de gehoorsaamheyt van cap. n Hornay, wiens ordre ende
helpende hand zij zouden versoeken tot wederkrijginge van voors. chialoup en het
volk, opdat die moordenaars hare welverdiende straffe mogten erlangen. Ondertusschen
hadden de Endienesen een derselve bij de cop gegrepen en d’onse overgegeven.

vermoort een der twee bosschieters, die aldaar op ’t versoek der
regenten tot bewijs van Comp. 8 protexie resideren, zijnde twee personen door den
quaadaardigen cap. n Assam daartoe opgemaekt ende die ook onder zijne bescherming
wierden genomen, totdat, hij door een ander zijnde doodgeschoten, een

