uytschieten, daar het integendeel in Siam alles voor ons openstond en dat wij
welhaast uyt Japan zoude moeten verhuysen, indien den Siamsen Koning den
Keyzer van Japan alle onse onbehoorlijke handelingen wilde bekend maaken,
zeggende wijders nog verwij ten derwijze, dat op de eysschen van den Koningh om
met eenige dingen gediend te wesen wel beloften vierden gedaan van deselve te
sullen zenden, maar dat se niet als met stukken en brokken te voorschijn quamen,
dat den directeur Jaques de Buquoy uyt Souratta aan Zijn Mayest. een zeer
on beleefden en lasterlijken brief f hadde gesz. ende dat hij daarover door ons nog in
’t gelijk wierde gesteld.

dat den Siamsen Koningh en den Griekzen mandorijn d’onse meerder
vriendschap en genegentheyd betoonden als ij mand van d’andere Europese natiën,
’twelk met malkander niet geheel wel overeen te brengen zij en in ons al eenige
gedagten veroorsaakt, off ’s Comp. 8 eyge dicnaaren den gemelten Griek niet
wel op een onbetaamelijke wijse mogte hebben bejegent en daardoor aanleydinge
gegeven om zoo hevig en uytspoorig uyt te vaaren, te meer dewijl den e. Keyts en
den raad - ook seggen, hoe het haar toescheen, dat men ’t in Siam al dikmaal
met het hoofd in de schoot te leggen niet moest hebben, dan wel somtijds met het
vertoonen der tanden, ’twelk t’eenemaal affwijkt van onse voor deesen en nog
onlangs gedaane recommandatiën. Ende in deser voegen waaren de voorn. Johorse
en Jambyse zaaken in haar geheel en voorigen staat gebleven, dog d’onse waaren
van gevoelen, dat het Siamse hoff zig voortaan weynigh met den Koningh van
Jamby zoude bemoeyen, nadien mons. r Phaulcon den gewesen Maccaose gesant
Joan Corea de Ligeer op zijn gedaane klagten wegens het geweld en ongelijk, tot
Jamby geleden, eenel. had geantwoord, dat de zaaken van Jamby tusschen den
Koningh van Siam ende de Comp. e nogh niet waaren gedecideert en dat hij daarna
moght waghten, met verdere bijvoeginge dat den Coningh van Jamby een schelm
was, waarmede hij zig had moeten vernoegen.

Was d’afkeerigheyd van den Koningh volgens de betuyginge van gem. te
Phaulcon omtrent hetselve schip

zoo groot, dat hij ’t niet weder zoude begeeren,
schoon het ook met goud beslagen mogte sijn.

