in zijn lant had bejegent en waarvan de tijdinge hem door die weg was toegecomen
met eenige gequetste.
Dit had den C. ° zeer hoog opgenomen, begerende ten eerste daarom op de nog
daar overgeblevenen een corte executie te voltrecken, indien Moelano zig daartegens
niet hadde geoposeert, onder pretext dat het niet redelijk zoude wesen die
luyden dusdanig te handelen om de broederschap, die zij onlangs met den C. °
van Engelant hadden aangegaan.

natie, van outs genegen wesende alderhande oorsaken en voorwent-
selen bijeenrapen om ons maar te konnen plagen.

een vastigheyt en residentie aldaar te mogen opmaken, dat hun toegestaan
was, onder soodanige conditiën als zij zouden comen te bedingen met haar
afgesondene, die op haar wederkeeren nevens haar stonden af te gaan. Dog waardat
zij die zullen overgebragt hebben om haar negotiatie te volbrengen, is ons nog niet
ter kennisse gekomen, maar wel, dat se haar geweldig breed omtrent die volkeren
hadden opgedaan en veel soeken wijs te maken wegens haar vermogen om haar de
vrees te ontnemen van den oorlog, die zij voorgaven, dat de handelaars en Spanjaarts
haar vastel. zouden comen aandoen, terwijl zij hun, Engels., het gebruyk van
haar land toestonden, dogh waartegens desel ve daarop belooft hadden haar te sullen
protegeren en bevrijden.

Soldijen . f. 75535
Rantsoenen . ,, 30138
Ordinaire en ext. r-ord. e ongelden . „ 13528
Oncosten en fortificatiën . „2918
Huurloon van slaven . „ 6758
Schenkagie . „ 2722
Oncosten van schepen en mindere vaartuygen . . . „ 26827

