
Radja Bone heeft zig eenigsints gebelgt getoont, dat het geschenk van Radja
Goa geweest is van omtrent sooveel waarde als de zijne sonder te considereren, dat
wij zijne gemallinne en de prins Lappatou, zijn aangenomen zoon, bovendien
hebben beschonken. Uyt welke reden van misnoegen wij moeten geloven, dat
Radja Goa dese mael nietwes aan d’E. Comp. e heeft derven wederzenden, hem
excuserende, dat hij niets aangen. ms bij der hand hadde en dat hij daarom ook aan
de H. r Gouverneur- Generael en raden niet en dorste schrijven.

Radja Goa en alle de Koningen en grooten van Macasser eenparig
besloten ende vastgestelt hadden Zijn Hoogh. 1 te willen erkennen voor de eenigste
mogentheyt van hen allen, die oversulx na de wetten van ’t rijk zijne voeten van ’t
lant niet mogte afsetten, dog, van de Regeringe alhier ontboden wordende, zouden
zij de auxiliare troupen oversenden onder ’t bevel en geleyde van eenige arou
pitoes en andere mindere bevelhebberen. Welke erkenninge of huldinge, den
president zegt, te moeten geloven uyt een vile vemederinge en eer bewij singe, door
Radja Goa aan Bone gedaan en door de andere grooten nage volgt ter presentie van
zijn e. op zekeren solemnelen dag van bijeenkomste, vaststellende, dat Zijn Hoogh. 1
daardoor verkregen hadde de volcome overhand over de gesamentlijke bontgenoten,
maar, wetende, hoe seer dese verheffinge komt aan te loopen tegen het
Bonayse verdrag, waarbij een soodanige overheersinge in ’t huys van de Koningen
van Goa (daar ze vóór den oorlog en onderwerpinge aan d’E. Comp. e in geresideert
heeft) is vernietigt of veeleer geconserveert voor d’E. Compagnie, heeft de minste
communicatie niet gedaan aan den president en raad, veel min daarvan eenig vermaan
in zijnen brieff aan ons, maar daarentegen scherpelijk verboden, dat niemand
buyten zijn expres consent zig bij den president zoude mogen vervoegen in ’t
casteel.
Dese ambitie mogen wij ons versekeren, dat Zijn Hoogh. 1 voor vele jaren bij
zig gedragen en seer apparent daarom soo seer gewoelt heeft om Crain Bissy
K. ° van Goa zijnde) van den throon te verstoten en Crain Sadrabone (de presente
C. ° van Goa) daar weder in te helpen stellen, die, van een vadsiger geest zijnde, zijne
intentie ende ambitie dermaten niet zoude konnen contracarreren als Crain Bissy,

