derselve moorden. regevallen is in handen van Senghaadje Eké, die deselve heeft
overgegeven aan den coopman Verhoeve

met belofte van de andere ook te sullen
opsoecken, hebbende nu op Solor geplaatst vier bosschiet. 8 om haar tegen diergelijke
schelmen te beter te konnen defenderen.
Met de verschijninge van het nieuwe opperhooft en de dood van capiteyn
Assam zijn alle de regenten gecompareert, die zulx voor eenige jaren hebben
geweygert te doen, versoekende binnensboort te mogen vergaderen, omdat Ney
Chily Moeda was overleden, in wiens plaats cap. n Porro bij provisie niet wettig was
getreden, also hij voorheen was geweest een harer slaven, versoekende geauthoris. 1
te mogen werden tot ’t verkiesen van haar naaste erfgenaam.

Tot geschenk hebben de gesamentlijke regenten van Coepang overgesonden
aan divers gemaakt goutwerk de swaarte van 7 t. gout en 140 1? wax ende die van
Soloor de swaarte van 2 theyl gout, twee slavinnen en een slaaf.

welck gebrek zijn oudste zoon wel konde remediëren, bijaldien hij in
eenig bewint was gestelt, maar dat werd sinesterlijk door den tweede soon onder
de hant belet.

dat desen jare in Riauw van Palimbang zijn gearri veert 2 groote
vaartuygen, volladen met peper, met pertinente specificatie der namen van de twee
nachodas Intje Itam en Intje Banjal, alsmede dat aldaar hadde verstaan, hoe
jaarlijx binnen Riauw van Palembang en Jamby een groote quantiteit peper wiert
inge voert en dat desen jare 4 a 5 groote vaartuygen met dien corl van Palimbang
naar Aatchin waren afgestevent en daar aangelant, hebbende haar lading tegens
welgewilde soorten van kleden vemegotieert.

hebben wij van den Sultan verkregen, dat de peper voortaan met des

