E. Comp. s eygen daats
zal werden gewogen, waarbij Zijn Iioogh. 1 de 30 rsd., die
zijn zabandaars voor ijder dag peperwegens volgens contract hadden bedongen,
komt af te staan. Voorts, om de zeevarende alle occagie tot fraude te benemen en
de residenten van suspicie te bevrijden, is aan de geseyde residenten toegestaan om
de scheepsofficieren, dewelke de peper ontfangen, een weegsel peper te laten uytkiescn,
’twelk dan zal werden verzegelt en dienen tot een monster, waarna de gehele
scheepslading zal werden gereguleert.

hij door de gierigheyt van zijne Macass. rce wijven en agteloos bestier
zijner rijkzaken de culture zijner peperlanden heeft genonchalccrt en de inwoonders
de peper ge weidelijk afgeperst, soodat vele hare wooningen en landen gequi teert en
haar onder des Palimbangcrs gebied hebben begeven, waardoor in groote armoeden,
gebrek van geit en in schulden is vervallen, om welck gebrek te vervullen heeft
geen beter middel uytgevonden als zijn natuerl. drift te volgen met een ijdereen te
bedriegen en hare goederen zig eygen te maken.

doende door Pangiran Mankopradja ronduyt verclaren, dat hij in
genen deele van meeninge was de Manicabors aan ons over te geven, voor reden
allegerende, omdat zij aan hem als haren beschermheer al bereyts hadden gesworen;
den commandant, dan siende, dat op dese wijse geen vreetsamen uytslag was
te verwagten, heeft andere instantie bij den geseyden Pangiran gedaan, dat den
Zultan des Comp. e dienaren en effecten wilde laten volgen, op ’twelk den Pangiran
replic. de, dat haar geen leet zouw werden gedaan en daarom wel mogten verblijven.
Den command. 1, ziende op dese wijse almede geen uytweg, liet den Pangiran op zijn
ernstig versoek vertrecken. Dese eerste samenkomst zoo vredig geëyndigt, sonderdat
wij den geseyden Pangiran Mancopradja met zijn groot gevolg van pangirans
en kiays (waaronder mede des C. 08 broeder Pangiran Dato Mangala) hadden aangehouden,
voor welk den Sultan in groote becommering moet sijn geweest, vresende,
dat wij haar als ostagiers, ter tijd en wijle d’onse waren gerelaxeert, mogten bij
ons houden, zoo heeft dit den Sultan soo zorgeloos gemaekt, dat hij uyt onse logie
weder opwaarts in zijn hoff is gedelogeert, latende op de onse weynig opsigt,
dewelcke, dese gelegenth. waarnemende, in stilte de revier zijn afgekomen en haar
in arme geringe constitutie aan ons zeevlootje hebben gezalveert, agterlatende
soovele coopmanschappen als peper, kleden, materialen, aminonitie van oorloge,
geschut etc., als niet konde medevoeren. Egter hebben zij nog zooveel van de
pretieuste waren gesalveert, als haar eenigsints doenelijk was.

