satiën
van de Coningen, die aan dese Radja Boelacomba zijn geparenteert, ooyt
wettel, daartoe heeft connen geraken, dog eyndel. is te wege gebragt ende ten overstaan
van Radja Bone door de Boegise grooten en ook met genoegen van Radja
Boelacomba verstaen, dat ’t lant van Boelacomba, leggende tusschen Ganterang

en Bira

ten overstaan van Arou Taneta Matoea
en den fiscaal Isaak Clarisse

zoude gedeelt werden in twee gelijke delen, het eene voor d’E. Comp. e en ’t ander
voor Radja Boelacomba, voorts dat de Ganterang blijven zoude gelijk voorheen
onder de jurisdictie van de Comp. e, sonderdat genoemde Radja nu, nog nimmermeer,
in ’t minste zig daarmede zoude hebben te bemoeyen.

Wesende op Passier en Banjermassa den toevoer der lijwaten van Cormandel
en Aatchim soo opulent, dat nootsaeckelijk op ’t ter sluyk invoeren derselve in het
Maccassaars gebied nauw reguart dient genomen te werden, zoo wij den vertier
van Comp. 8 lijwaaten willen voortgeset hebben.

na Bima (op bekome advis van daar) ordre te senden om in beslag te
nemen 43 Bugise vaartuygen, die aldaar zonder passen waren komen handelen en
soomede een chialoup, toecomende seker Portugees, omdat hij zijn ladinge sonder
kennisse te geven gebroken en partije lijwaten tersluyk aan de ingesetenen verkogt
hadde.

door ’t presten van de Touwadjors tot de coninklijke jagt, die de
voornaamste handelaars zijn en haar alleen met koopen en verkopen behelpen.

