
hebbende de Comp. e aan de vader

niet veel verloren, doordien hij
in vele gelegent. getoont heeft gehad te zijn van quaden aart ende niet zeer genegen
tot d’E. Comp. e, hebbende even voor zijn dood ’t genoegen gehad, dat die van ’t
eylant Sumba ofte ’t Zandelbos haar voor hem zijn comen vernederen, aannemende
desselfs protexie.

Onderentusschen bleven op Rotty nog in de gemaakte bepaggeringe leggen :
52 soldaten en
26 d. os op Coepang, wijders
16 zeevarende op ’t jagje Cadiry
13 d. 0B op de chialoup den Doradus
4 bosschieters op Zolor en
21 officieren, pennisten en ambagtsgesellen.

Wesende ook te deser tijt de Mamakyten, gelegen in het s.-o. van Liffauw,
tegen hem opgestaan ende die van Caybeno

dreygden ook eerstdaags de Amarassiërs
met de wapenen aan te tasten in weerwraak van sommige der hare, die door
de toepassen ofte creaturen der Portugesen waren doodgeschoten bij sekere rescontre
op de buffelsjagt, moet williglijk met haar hantgemeen zijnde geraakt, waarover
voldoeninge door Hornay gepresent. 1, dog bij haar hartneckig afgeslagen is. Om
welcke redenen, soo wij vermoeden, den 13e september zeven Amarassiërs tot
Coepang verschenen, versoekende uyt name van haren C. ok verlof, dat van zijnent-

