blijkt openbaar aan des Sultan eygen swagers, de Pangirans Perbo

en Ingawangsa, als die onder een groot gevolg van Jambinesen met veele vredevlaggetjes
den commandant en andere officieren ontmoet, ingehaalt en als vrunden
hebben omhelst. Naderhand zijn nog al meer gevlugte grooten en Jambinesen op
onse nodinge en uytgesonde brieven af gekomen, die nu weder in rust en vrede haar
terneder setten. Den geconquesteerden buyt bestaat in 50 stx. vaartuygen,
daaronder 30 zoo gorabs als gontings, waarvan ’t ligtelijk gebeuren konde, ons
alhier eenige te stade quamen, alsmede 76 zoo groot als kleyn geschut, waaronder
16 metalen van ligte en 60 ijsere van meerder calibre, die apparent meest herwaarts
staan ovcrgebragt te werden.

Den Pangiran Dipatty, die kort naar ’t occuperen van de stad Jambi aldaar
op den throon is geclommen ende met alle plegtigheyt geïnstalleert1

is zijn vlugtende
vader met een partije Jambinesen, gcadsisteert van een goet getal Eropianen,
gevolgt, maar tot heden niet konnen agterhalen, dewijl den ouden t’elkens hoogerop
is geretireert en de gemaekte sterktens heeft verlaten. Na de laaste tijdinge is
hij van Mora Tobo
zijnde omtrent 5 a 8 dagen boven Jamby, naar Tandjong

gelegen in ’t eynde der Jambyse limiten, opgetrocken, van waar (dog wat onseker)
de Manicabors naar haar land stonden te vertrecken, werwaarts den Sultan
Hingalaga niet genegen scheen te volgen, omdat hij aan den C. ° van Manicabo een
schoone diamantring, goude tabak- en beteldoos hadde vereert en tegelijk om
assistentie bij dien Vorst aangehouden.
Andere advisen melden weder, dat hij Jang de Pertuan van Zillebaar na de
revier van Commerijn

zal tragten te locken om zoo met een gecombineerde magt
de Palimbangse landen van twee zijde te bespringen, gelijk zijn concept altijt heeft
gelegen om den Palimbanger alle mogel. nadeel toe te brengen.

