van denselven gekogt zoude hebben en daarmede, met rijs beladen, na Cormandel
vertrocken.

’s C. 08 nieuwe cast. 1 schuyns tegenover Bankok gelegen, wierde ingeryumt
met overlevering van de sleutels om ’tselve voor de Coningen (zoo zouden de
woorden van zijn excell. na het particulier berigt zijn geweest) te bewaren.

in korten na de prognosticatie van ’s Conings waarseggers nog voor
het eyndigen van dit jaar een groote ontroering in ’t rijk zal ontstaan, want men
aldaar niet anders kan oordelen, of het Troyaanse paard zal met die magt daar ingehaalt
zijn.

Van de Portugesen zoude daar niet meer als van een vrije natie werden gesproken,
zoo qualijk hadden die ’t daar mede gemaakt met hare mutinerie en
onderlinge questiën, mitsgaders tweedragt met de France ridder Forbien -
in de besetting ter voors. stede Bankok, waardoor dien generaal binnen ’t lant van
Boucelok
mede gebannen was geworden en diverse mindere officieren
de
handen afgekapt, neus ende ooren afgesneden en zoo gemutileert te pronk gestelt,
vervallende alsoo het commando daarover weer in ’t generaal alleen aan den
voorigen ouden Turksen gouverneur.
Den Cambodjasen gesant had eyndelijk van den C. ° verkregen, dat hij twee
van zijne oorlogsscheepjes onder het commd. e van een Engelse capitein na de
Cambodjase rivier had geëquipeert, dewelke de Chinese rovers van daar hadden
verdreven en daardoor dat rijk weer in ruste gebragt.

