geensints doen ageren, nadien het God de Heere heeft belieft des Comp. 8 wapenen
sonder eenige adsistentie soodanig te zegenen, dat wij de stad Jamby den 5en
september hebben bemagtigt, tot hetwelke veel heeft gecontribueert het opgevat
misnoegen van vele pangirans over des Sultans onversigtig bestier der rijxzaken en
speciael dat van des Sultans oudste zoon Pangiran Dipatty. Dese, eenigen tijt
tevooren zig genegen hebbende getoont om tot ons over te comen - en nu
siende, dat de onse viva force een pagger, gelegen aan de kleyne Compé op den
hoeck van het rak Moortiassa, stormenderhand hadden bemagtigt en de meeste
besettinge, zoo te land als die haar in de rivier wilden salveren, doen sneuvelen,
sond den 3en september over lant Kiay Demang Arsa Mangala aan onsen commandant,
met notificatie dat onse logie van canon wel voorsien, maar van volck ontledigt
was en versogt derhalven, dat 100 Hollanders en eenige Bougis en Balyers
over land wilden trecken om de logie en andere defensive posten in besetting te
nemen. Desen voorslag wierd in ’t eerste bij den commandant en raad gcaccepteert,
maar ’t uytvoeren van dien belet door de impotentheyt van de voornaamste
officieren.

Kiay Damang Arsa Mangala, zig ziende van zoo heylsamen desseyn gefrustreert,
berste uyt in lamenteren en tranen, omdat zijn vrouw en kinderen nu in den
magt van den Sultan van Jamby waren en resolveerde daarop bij den commandant
te verblijven. Zoo wanneer de absentie van desen Kiay Demang nu ter kennisse van
den Sultan kwam, heeft daaruyt groot agterdenken gekregen en mede ontwaar
gewerden onse correspondentie met zijn zoon, den Pangiran Depatty, hetwelk hem
tot die woede dede uytbarsten, dat aan de Manicabors ordre gaf om den gemelten
Pangiran Depatty, als des avonds uyt des Sultans hoff naar zijn eygen wooning
keerde, aan de hoffpoorte te dooden, ’twelk met een gelade donderbus ook wel is
gemeent te volbrengen, maar tot des Pangirans geluk niet heeft getroffen, ontvlugtende
denselve dat gevaar en retireerde boswaart in. Den Sultan, nu siende,
dat zijn zoon den dans was ontsprongen en considererende, dat den meergemelten
Kiay Demang Arsa Mangala d’onse nu over den weg te landewaart tot in de logie
konde brengen, is nevens zijne Manicabose guyten met soo groote schrik en vreese
bevangen, dat dienselfden nagt zijn gehele magt uyt de paggers aan de kleyne
Compé heeft geligt en na de stad ontboden. d’Onse, hiervan des anderen daags
kuntschap ontfangende, advanceerde spoedig met hare magt, als wanneer haar
boven de geseyde Compé door de afgesondene van den paap der Bougis als door de
welmenende Jambineesen laat in den avond wierden berigt, dan den Sultan met
zijn Manicaborsgespuys de stad alsmede de wereken hadden gequiteert en te landewaarts
gevlugt. Hierop wierd geresolveert den ondercoopman Sibrand Swart met
12 stux. pantchiallangs en eenige militairen voort te laten oproeyen om des vijands
wereken aan de logie in de possessie te nemen, alle ’twelcke den 25en septembJ is
in ’t werk gestelt en voorts alle de andere sterktens in besetting genomen.

