
Na de t’soek geraekte traas of bevelschriften wegens de privative negotiatie
van het voorsz. mineraal en een ander, waarbij alle het gesloken daarvan de
Comp. e geprivilegieert wiert aan te slaan en aan haar te behouden sonder daarvoor
ijets te betalen, was tot Ligor en Siam onder d’andere Comp. 8 papijren gesogt, maar
had men geen daarvan gevonden
Zulx ’t opperhooft zijn excell. dierwegen had
aangesproken, die dan belooft had deselve in des berkelangs cancelerie te zullen
doen opsoeken en hem opnieuws geauthenticeert ter handen stellen.

Boven de voorsz. paardekenders hebben wij hier ook overgekregen elf Siamse
jongelingen met versoek mede van welgem. berquelang, dat se op ’s C. 08 oosten in
diverse ambagten mogten onderwesen werden, die wij uyt voorige insigten onder
Comp. 8 basen dan bestelt hebben om vier daarvan het sclirijn werken, cuypen,
draeyen en wagemaken en een gelijk getal het slootemaken, geel- en schutgieten,
mitsgaders koper- ende blickslagen en de resterende twee het metselwerck en de
laatste het steenhouwen te leren, daar een ij der van hun al tamelijk in beginnen te
vorderen, maar schijnen wat te swak te wesen om continueelijk als d’onse bij
’t werk te blijven.

Maar zoude den C. ° niet welvergenoegt zijn, dat bij voorsz. ambassd. r8 aan
de Caap geit geligt was, dewijl zij diamanten genoeg hadden megenomen om bij dat
voorval te hebben kunnen vercoopen, dog ten hoogsten was hij op den tweeden
overgebleven gesant verstoort, dat die zijn macker in ’t bosch niet was bijgebleven,
maar denselven verlaten en soo ten proye van het wilt gedierte had overgegeven,
mitsgaders, omtrent Goa komende, door mismoedigheyt over de ongewonelijke
ongemakken en moeylijkheden, die hij zig imagineerde op de verdere reyse na
Europa nog te zullen ontmoeten, zijn commissie zoude hebben vullen overboort
werpen, waarover dan in gevankenis was gesmeten en dagelijks seer wredelijk
daarin getormenteert wierd, daar de - pater, die tot een conducteur haar
was medegegeven, door zijn odieuse rapporten het zijne had toegebragt.

