Sij met haar kloek capitael in contant zilver nog al veel geit besteden, ’tgunt
men segt, op Aymuy meest uyt zijde, alluyn, geconfijte gember, porceleynen,
tabak, gout en muscus etc. soude bestaan hebben, -

De Francen werd ook bij ’t rapport genoteert, dat volgens berigt van seker
Tartarisch commissaris, of pimpou
genaamt, mede door toedoen en bedrijf eenige
hunner paters het rijk van China zouden villen bevaren, schoon die geestelijke zulx
omtrent de onse hadden genegeert.

Maar zij zullen bij die loose en moeyelijke natie ook de waart welhaast t’huys
vinden en, soo wij menen, het vanselve, zoo zij ’t beginnen, wel wederom moede
werden.

Maar wij hebben nu ook onder dat volck, die voor passagiers ook in ruym getal
met de j oneken overcomen, al eenige banqueroetiers en eenige vagabonden ondervonden,
waarop de hoofden dier natie gelast zijn in dese gemeente nauw reguart te
nemen, mitsgaders nu ook eenige of 5 derselver quanten, die van haar dieffstucken
in regten zijn konnen overtuygt werden, egter op ’t voordragen van heeren schepenen
politiquelijk verstaan deselve met dese retourvlote na de Caap te relegeren,
daar wij agten, dat zij tot den lantbouw niet ondienstig en ook niet buyten haar
climaat zullen wesen, maar als men se met eenige Balyse of andere wijven kan
voorsien, met’ertijt voor die colonie van vrugt bevonden werden.

Den e. ambassadeur Paats heeft ons uyt Peckin medegebragt een gesloten
missive
die hem aldaar uyt name des Keysers door de pimpous, rijxraden, was
geïntrageert om met Comp. 8 schepen na Hollant en voorts van daar aan den
grooten Chaar van Moscovien te adresseren, met verzoek dat daarop weder door
onse adresse het antwoort mogte besorgt of bij weygeringe of gebreke van dien
zulx alsdan bekent gemaakt werden en hoewel gemelten e. Paats naar zijn vertreck
uyt Peckin hadde gehoort, dat er eenige Muscovische gesanten ginder zouden

