
Van 4 onser matroosen, bij haar overgelopen, hebben zij twee wegge voert ende
de andere 2 aan land geset, die hier op Batavia door den Raad van Justitie zijn
gedaan geesselen, brandmerken en voor eenige jaren in de ketting gcdoemt.

onder de ongelden begrepen zijn f. 11234, — aan geschencken, die
omtrent sulcke onhebbelijke Vorsten niet wel komien vermindert werden.

Dat de Engelse op Aymuy een schenkagie van ammonitiën gedaan hebben,
schijnt waar te wesen en ook volgens de jongste rapporten, dat zij haren handel
nog op Aymuy continueren, maar wij vinden niet, dat onsen ambassadeur yetwes
des wegen is voorgekomen, dan dat die vrunden na de berigten van haar voorgegeve
ambass. de in ’t Peckinse hoff nu niet meer als flauwtjes en onseker quamen te
spreken, meenende den e. Paats

dat zij zig aan onse bevindingen wel souden
spiegelen en met haren jegenwoordigen handel het sonder lasten van een ambassade
misschien wel gaande houden.
Zijnde den bekenden Samuel Baron, dewelcke als factor met een der twee
Engelse bodems op Aymuy was geweest, mettet vertrek van ’tselve daar met 8 man
blijven staan en doen, een jonkje van de regenten verkregen hebbende om hem na
Cormandel over te voeren, had hij schipbreuk geleden en met zijn vijven, ’t leven
qualijk weder behouden, op Aymuy gebragt.

