
omdat het haar noyt aan bequame werkluyden heeft ontbroken om
haar eygen afgoden te maaken, schijnende dese maar om haar nettigheyd en
curieusheyd tot cieraat in haar tempels te willen gebruyken.

De goederen, die in toekomende voor reek. van den Koningh zouden werden
geëyscht, niet in geschenk, maar getaxeert dienden te werden gesonden om daarvoor
betalinge te gemeten, dewijle het (zeyde hij
een Javaanse manier was te
koop te eysschen, ’tgeen men gaeme tot geschenk zoude ontfangen.

was op den 27 september met sijne twee schepen 1’Oyseaux en la
Maligne tot Siam gekomen, op een uytmuntende wijse ontfangen, koninklijk onthaalt,
den 14 december van daar vertrokken, den llen januarij voor Bantam verscheenen
en twee dagen later na genooten verversinge met gemelte twee bodems
weder na Vrankrijk voortgeseylt.

dat het voorgevallene tusschen een der Fransche schepen en ’s Comp. 8
fluyt de Berkmeer - vcroorsaakt zij door de sorgeloosheyd en quade ujd> sigt
van ons eygen volk, op de gemelte fluyt bescheyden geweest zijnde.

het afsenden en ontfangen van vremde gesanten om zig daardoor
zoowel omtrent de Indiaanse als Europiaanse Koningen en princen beroemd te
maken, zijnde bovendien zeer glorieus en niet minder jalours ofte gevoelig omtrent
sijn eere, twelk hij hadde doen blijken aan den Vice-Roy tot Ligor, die hij het
geringe geschenkje, anno verleden door ons aan hem gesonden, heeft doen afeys-

