na Livo

vervoert en in gevankenis gesmeten, mitsgaders daar overleden zoude
wesen, zijnde bevorens haar gesaghebber m. r Herbien en de meeste Comp. 8
dienaren vooraf in novemb. r van Siam na Madras vertrocken ende in de volgende
maant haar tweede, m. r Gif fort, met de resterende ge volgt sonder ijemant daar te
laten verblijven. Naderhant in july wasser tot Tanasserie een van hare scheepjes
nevens een chialoup, met crijgsvolk versien, van Madras weder teruggekeert met
ordre om alle Engelse, die haar in ’t Siamese rijk bevonden, binnen sekeren geprofigeerden
tijt op pene des doodts tot haar te doen comen, deselve met een biljet uyt
de naarn van d’Engelse Majesteit indagende en daarenboven aan den Siamsen C. °
nevens een protest ook een gefingeerde pretentie toesendende, middelerwijle dat se
besloten hadden die plaats voor d’Engelse Comp. e in possessie te nemen. Dan
daarin zijn se gestut geworden en is het t’eenemaal tot haar nadeel comen uyt te
vallen, want, soo, alse besig waren om de laatste beraatslagingh daarover te nemen
en ten huyse van eenen m. r Weyt1
die aldaar in dienst van den Siamse C. °het
sabandaarsamt beklede, vergadert waren, vierden se ter ordre van den Viceroy
aldaar, die heymelijk van alles kuntschap had gekregen, daarin en rontom met
vuur zoodanig bestookt, dat eenijder om een goet heenkomen sogt en genoeg te doen
had om zijn leven voor de vlam te sal veren, ’tgeen soo wel evenwel niet en gelukte,
of vierden uyt haar geselschap daardoor eenige vernielt en een grooter getal, die
haar geweer niet hadden villen afleggen, nog gevangen geven, door het swaart ter
doot gebragt, gesamentlijk op 128 k129 persoonen begroot werdende, daar aan
d’ander kant maar drie dooden en 15 a 16 gequetsten waren bevonden, zijnde
gemelte m. r Weyt nog bij ’t leven gebleven en met ’t scheepje van daar gevlugt,
sonderdat men vist waar natoe, de chialoup met 12 a 14 personen agterlatende, die
welligt zedert mede ter dood gebragt of tenminsten in gevankenisse zullen zijn
geraakt.
Hierop is den oorlog door de Siamse Konink speciaal tegens de Engelse Comp. e
publijk gedeclareert.

opperhooft, mons. r Verret
a. ° voorl.
onvergenoegt, overdat, met
den gemelten Faulcon in contentie geweest zijnde en daarover aan den K. °
hebbende villen klagen, geen gehoor had gekregen, met een particulier vrijmanschialoupje
van daar stilletjes na Borneo vertrocken. Dan daarna was desilve in
mey laatstl. daar weer aangekomen, medebrengende (zoo men zej^de) eenige
diamenten en stofgout, denwelcke, met zijn partij
nu versoent zijnde, een schip

