dat, als de Comp. e met de een of d’ander Vorst in verwijdering komt
te vallen, dat de omleggende natiën, zelfs die van het Bat. ase gebied, veel keymelijke
poginge en wenschen uytboesemen tot nadeel en in hoop van quade successen voor
de Comp. e. Het is ook de gewoonte van de volckeren, belijdende de Mahomethaanse
religie, van alle zijde, zoo ’t maar in haar vermogen was, alles te contribueren tot
dienst van hare geloofsgenoten. Voornamelijk werden daarvan uytmuntende blijken
getoont, als zig een heylig persoon tot maintinu en progres van die religie
opdoett, hoedanige schijndeugt de meeste guyten voorgeven haar voornaamste
visée te zijn. Een levendig voorbeelt is ons desen jare daarvan te voren gecomen in
zekere Radja Bongsoe 1 *

een man, die, voor desen onder het Bantamse gebied
hebbende gewoont, had nu van onse protexie te landewaarts eenige jaren gegaudeert.
Aan desen Radja Bongsoe had Jang de Pertuang, die zig ook voor diergelijke
heylig uytgeeft, geschreven en aangemaant om dese circumjacente volken
tot opstant te bewegen, ’t Is zeker en werd bij ons niet gedubiteert, of dese natie
waarvan in al te grooten getal zijn geënvironneert) zouw hare quaataardigheyt bij
een malheureusen uytslag tegens Jang de Pertuan wel hebben getoont. Meer diergelijke
brieven zijn onder desen Jang de Pertuan gevonden, die hij aan alle oorden
heeft laten afgaan.

Den nieuwen Coninck de Engelsen (die bij den ouden Sultan - waren
ingelockt) in zijn rijk geen langer verblijf heeft willen gunnen, waarom d’onse haar
op instantig versoek eenige dagen hebben gehuysvest en met de chaloup Egmond
herwaarts overgesonden.

Het opperhooft van seker Engels scheepje, in augustus ’t voorleden jaar uyt
Souratta daar aangecomen om zijn makkers van Siam af te halen, door qualijk
spreken ende schrijven tegen den h. r Faulcon, zoo, als hij op een ander schip, de
Herbert genaamt, in vrolijkheyt was en wal getracteert w ierd, van daar door zijn
eygen landslieden ter ordre van zijn exell. e voorm. 1 geweidelijk afgehaalt, geboeyt

