verschenen zijn
is hem egter over de bestellinge deser missive geen veranderinge
voorgekomen.

Den e. Paats citeert ook onder anderen een hem voorgekomen gerugt, alsof de
Portugesen door middel harer papen weder een voet tot admissie in Japan zouden
tragten te krijgen, dan wij menen niet, zulx ligt te geloven is en zij haar wel wagten
sullen de striktheyt van de Japanse regeringe opnieuw te beproeven ende ondervinden
t’harer gevaar en schade en houden het maar een ongegronde vercieringe
te wesen, die onsen sergeant Frans Flettingen

in Peckin van de papen op de mouw
gespelt zij, als welken persoon, die een fiolist is, nevens nog een swarte jongen, die
op de harp kan spelden - den e. Paats in Peckin gelaten heeft tot recreatie
des Keysers op ’t voordragen en aansoek der paters Jesuïten en denwelcke wij
vertrouwen, daartoe meer als den Keyser geïnclineert hebben.

dog den ouden Tayoansen overloper Hugo Rosij n, die wij -
zijn versogte pardon toegeschikt - hebben, schijnt naderhant daarvan te
hebben geresilieert
soo den e. Paats vermeent uyt instigatie der Jesuïten, zulx hij
op Aymuy verbleven en de pardonbrief ons teruggebragt is.

een goudt horlogie - aan des Keysers broeder nevens zijne
mathemathice gereetschappen aan een des Keysers gunstelingen en andere kleynigheden
van zigzelven te hebben verschonken en niet in reecq. e gebragt.

Den eersten rijxcommiss. 8, eenen Sinano Camisamma, was van dien dienst
ontslagen en met de titul van ’s Keysers compaignon vereert, die hem altijt gesel-

