
Zoowanneer den Sultan was berigt, dat de onse haar uyt de logie hadden
geretireert, soo heeft dien Vorst des anderen daags onse logie in possessie genomen
en alle des Comp. s effecten gerooft en in zijn hof laten overbrengen.
Naar dese verrigting was den Sultan gestadig geëmpescheert
om volk en
groot getall vaartuygen bijeen te samelcn om op de onse af te loopen
hebbende al
bevoorens even beneden de stad notable paggering en beschansing aan wederzijde
de revier gemaakt, voorsien met lanck en kort schut, ’twelk, waterpas strijkende,
bequaam was alle aancomende vaartuygen af te weren. Onder de bescherminge
van dese sterkte lag al zijn zeemagt in veylige versekering. Met diergelijke sterke
bepaggering had hij de kleyne Compé mede voorsien, welke spruyt de onse noodwendig
met op werpen mosten passeren alvoorens aan de stad te geraken.

van de groote Compé opwaart te arbeyden om aan de kleyne Compé
omtrent een mijl beneden de stad Jamby te anckeren, van waar zij te beter der
Jambineese gedoente konde ontdecken. Omtrent 2 mijlen bij de groote spruyt
Compé ontmoeten de onse de Jambise zeemacht, bestaande naar gissing in 80 stx.
vaartuygen, daaronder eenige raketten
zijnde een vlot op bamboesen gemaakt en
met swaar schut rijkelijk voorsien, waarmede veel quaad effectueren. Alhier ten
anker comende, maekten de Jambinesen eenig semblant, al of nader met ons vilden
confereren, ’twelk, als maar bedrog zijnde, tot niet is geloopen, want des Zultans
meninge bleek klaarl., hoe het bij hem lag, als hij den 25en junij deses jaars seer
onverwagt door ’t lossen van zijn canon op onse vaartuygen zig als vijand declareerde,
werdende alsdoen een man gedood, twee vaartuygen doorboort en een
12-ponder in de chialoup Egmond geworpen. Den commandant, siende soo sterken
besetting de revier besluyten en onversien van soo kloek geschut, als daarmede den
vijant konde te keer gaan, resolveerde met gemeene stemmen weder aan de spruyt
de groote Compé af te sacken en aldaar twee suff^ante paggers te landewaart op te
werpen om met het geschut zoowel langs de revier van Jamby als de spruyt Compé
te strijken.

hij 10000 man in ’t dorp Rawas

heeft tesamen gebragt, maar

