die aldaar door ’t vermind’ren der negotie, gevolgelijk van menschen,
tot lagen prijse waren gedaalt.

In ’t kruysend vaarwater onthoud zig een Engelse zeerover, zijnde een kits van
30 lasten, met 30 k35 coppen bemant en met 12 stucken geschut; heeft albereyts
bij Moar een Chinees jonk en een Portugees scheepje Nossa Signora de Rosairo,
cap. n Domingo Lopes, genomen, alsmede jagt gemaakt op een vaartuyg van een
Malax vrij borger, die ’t met agterlating van zijn bood nog is ontvlugt. d’Onse
hebben al haar bijeenhebbende magt, in verscheyde parthijen op de voornaemst
passen verdeelt, op hem afgesonden, tot heden is geen nader tijding desaangaande
ngecomen.

met misnoegde inlanderen en die door de oude rebellen tegen de
Comp. e weer wierden opgeset, omringt saten, maar ook met d’Engelsen becommert
waren, die haar e. in de wettige possessiën niet alleen zogten te turberen, maar selfs
daarvan te beroven, het twistig zaat daar alomme soodanig verspreyende, dat men
genoeg te doen had om op de principaalste besettingen de vereyste rust te behouden
en de weynig overgebleve trouwe bontgenoten van overlast te bevrijden, daar
eenen Sultan Becopia, regent van de Doablas Cotas of 12 Vastigheden, benoorden
Priaman gelegen, die hem door geweldenariën van overlang magtig en gevreest
heeft gemaakt, - nu wel mede een van de principaalste oorsaak van was,
die, opnieuw stout geworden zijnde op ’t occuperen van de Engelse van de negorije
Pongassan, de zuydelijkste plaats van de 10 bandhaars, - buyten zijn
gewoonelijke schelmse actiën tegen een partije andere weerlose menschen ook
besonder tegen die tot Songe Limo
Comp. 8 goede vrunden, had gepleegt, van
deselve 48 menschen berovende boven andere seven, die om ’t leven waren gebragt
en die den Indrapoerees ook door zijn zoon, eenen Sultan Larangan, met Mametchia
dogter getrouwt, tegen de Comp. e gedurig bleeff aansetten, mitsgaders de bergvolckeren,
die uyt Agam na Priaman om zout te coop afquamen, onderweeg deede
aanhouden, haar niet willende laten passeren, voordat se de handen hebben
ge vult
waardoor sig omtrent den landaart meteen ook haatig had gemaakt, dat
se niet anders wenschten, dan dat hij daarvoor eens smertelijk mogte boeten,

