schen, alleen omdat hij Zijn Mayesteyt daarvan geen tijdige kennisse hadde
gegeven.
Zijn liefde en genegentheyd
omtrent d’onse al vrij wat verkouwt scheen te
wesen.

Tslimste van al zijnde, dat hij
en zijn zoon, de prins, wel de $ part van ’t
carguasoen voor haar reek. hebben genomen, in voegen nauwelijx een derden deel
overgebleven is, daarvan ’s Comp. 8 residenten geld hebben konnen maaken, uytgenomen
dat de swavel en salpeter niet contant na voorige gewoonte betaalt is.

Hebbende den Koning zijn broeder laten worgen, omdat hij vóór de reconvalisatie
van den prins genegen theyd hadde getoond tot de kroon, wesende desen
prins almede niet van den besten aerd ten voordeele van de vremdelingen ende
de uytlandse negotie, hebbende zeer misnoegt geweest over de schenkagie, hem
voorleden jaar van hier toegekomen, voorgevende, dat hij in beraat hadde gestaan
desel ve te accepteren.

dat het getal der jonken, ’t gepasseerde jaar aldaar uyt diverse
quartieren en te meerendeel uyt China aangekomen, tot voors. 2 tijd toe van 60 tot
80 stx. aangegroeyt was en dat de coopl. n boven het bedragen van 600 kisten zilver
of 600000 taylen, bevoorens uyt haar aangebragte wharen vergunt te verhandelen,
licentie bekomen hadden tot nogh 80 kisten off 80 duysent taylen en weynige dagen
voor ’t affzenden van geciteerde eerste brieff wederom om een vijffde van hun
resterend carguasoen te mogen omsetten en zulx door de lak werkers, porcelijnbakkers
en andere negotianten van de gouverneur op hunne remonstrantie, dat se

