
omdat den C. ° van Assahan met ’t bovenlandse volk van Bata in den
oorlog is

maar alleen 2 mael des jaars, als der Mooren negotietijt aanquam,
besending van een jagt en chialoup derwaarts gedaan om dat regt in te vorderen

In stede van den overleden Nanningse Radja Mahera is met onse permissie in
desselfs plaats gestelt zijn oudste zoon Maharadja Plawan

die den eed neffens
den oudsten van Nanning naar ouder gewoonte onder den bloten handel
heeft
afgelegt. Onder ’t voorlesen van de articulen hadden de grooten eenige versoecken
aan den gouverneur en raad van geen groot belang voorgestelt, waarop haar is
geantwoort, dat, als haar als regtsinnige onderdanen komen te dragen, (dat)
daarover herwaarts gunstelijk zal gesz. werden, waarmede vergenoegt zijn vertrocken.

Kort daaraan wierden 5 Engelse matroosen aan hem ter hand gestelt, de rest
waren boswaart in gevlugt, dese dan niet zijnde te agterhalen, soo is desen brutalen
eyndel. van de rhede afgezeylt, met bedreyging dat bij eerste rescontre van een
Comp. 8 schip weder 6 man daaruyt te sullen ligten. De 3 Comp. 8 matroosen heeft
men hem laten behouden, eensdeels omdat alle 3 vreemde natie waren, als een
Sweed, een Schot en een gebore Engelsman, alsmede dat bij een kleyn briefje,
bij - Keyts aan den schipper Joseph Rea ter hand gestelt, bleek, denselven
tevrede was, dat dese matrosen aan zijn boort verbleven, ten opsigte dat de andere
11 in Siam te lande had doen stappen. Kort na ’t vertreck van Joseph Rea zijn de
6 gevlugte matrosen uyt ’t bosch te voorschijn gecomen, seggende geperst te zijn

