al ten harde tegenstand zijn assistentie op het laatst nog wel te stade zou komen,
voor twelk dan nog met groote danksegging te pretendeeren, mitsgaders voordeelen
en praeëminentiën te versoeken, de Comp. e daar nog duur genoeg sou doen betalen.

Soo lang als den sabandar het magnificat
in handen heeft, soo zal de Comp. e aldaar
geen profitabele negotie behalen, dewijl hij door zijn groote authoriteit de negotie
aldaar geheel na zig treckt. Bij aanwesen van gesegde Emaus
waren aldaar van
Riauw over de 6000 re. aan kleden ingebragt , welcke kleden door den sabandaar eerst
moeten vercogt zijn, aleer de Comp. e hare goederen kan debiteren, gebruykende den
sabandaar zoo groote stoutigheyt, dat aan de Manicabose cooplieden derft interdiceren
eenige negotie met d’onse te plegen, sooals die kooplieden zelfs diverse
reysen hebben geklaagt en getuygt wel genegen te wesen met d’onse te bandelen.
Het is te bedugten, of hierover wel eenige redres, soolange den sabandaar met
Paducca Radja sympathiseert en daardoor de Coningen weet naar zijn hant te
stellen, is te verwagten, omdat hij publijklijk wel derft contramanderen de ordre,
bij de Coningen albereyts gegeven. Zijn uytsporigheden gaan soo verre, dat de 100
tb. gout, die naar eygen opgeven nog schuldig is, niet vil uytkeren, alleen onder
schijn al of wij eerst de logie weder mosten opbouwen en seggende ook volmondig,
dat met dat geit nog niet genoeg bad geconquesteert, daarenboven waren ’t
geabandonneerde en verworpe goederen en soo de Coningen tot de voldoeninge van
die 100 t. 1 nog werden gedisponneert, dat de Comp. e ’tselve als een gift moest
erkennen

de agt jaren geregtigheyt van 15 bharen thin ijder jaar alsmede hooft-,
ankeragie- en mastgelt, item de 35 bharen thin van Ziry Radja Poetra, waartegens
haar distinctelijk uyt ’t contract is aange wesen
dat de Comp. e de 15 bharen thin
jaarlijx aan den C. ° schuldig was, zoolange als zij in Pera resideerde, maar zedert
dat de logie aldaar was opgebroken, quam de geregtigh. 1 op te houden; de 35
bharen van Siry Radja Poetra was den dato bandliara schuldig te voldoen.

