schap hieldt en was eenen Nakka Jamma Tambo Camisamma in desselffs plaats
tot eerste rijxcommissaris vercooren, die gesegt wierd een precijs en straf man te
wesen, het oor van den Keyser hebbende en gestelt om met de zaken van de
Hollanders zig te bemoyen, door wiens toedoen in omtrent drie jaren tijt tusschen
de 4 a 5000 menschen, over diverye geattrapeert, om ’t leven waren gebragt, ’tgeen
zoo een schrik had veroorsaakt, dat het binnen Jedo nu gants veylig was te wesen,
dog deselve was twee maanden, nadat d’onse weer waren afgekomen, tot Jedo
overleden.
De Nangasakise oud-gouvemeur Kiemots, die a. ° voorleden in Nangasacky
had geresideert en afgeset is, uyt suspicie dat sig van de Chineesen had laten corrumperen
om meer coopmanschappen te mogen omsetten, als de Keyser toegestaan
had, - was nog in zijn wooning tot Jedo gegijselt, hoewel de tolcken voor¬
gaven, dat hij zig uyt eygen beweging daar ophielt, omdat zedert zijn aancomst
aldaar d’eere nog niet had mogen hebben om den Keyser te begroeten, daar weynig
gelooff aan gedefereert wierd, maar dat iets anders daaraan most haperen, vermits
de derde aangestelde Nangasakkise gouverneur, een nieuweling, dat buyten
gewoonte is, ’t voormelte opperhooft van
den Keysersthroon vergeselschapte,
daar men de oorsake niet van konde te weten krijgen.

den Keyser ook 4 ordinaris, 4 extraord. 8 rijxraden, 3 heeren der
tempelgeschillen, 2 commissarissen der vreemdelingen, 2 Jedose stedehouders, een
grootregter van Miaco, 2 Miacose en 2 Osaccose gouverneurs en andere mindere.

Meynende den e. Ranst, dat de rijxcommissarissen der vreemdelingen op zijn
vertrek de eerste maal de schuldige begroeting van hem gedeclineert hebben om te
ontgaan de versoeken om van den gelimitteerden handel gelibereert te wesen, die
zijn e., bijaldien de tolcken zulx niet wel en vertaalden off t’eenem. 1 excuseerden,
met eygen monde in haar tale, die hij eenigermaten verstaat en ook spreken kan,
dan welligt zoude gedaan hebben.

Edog die fijnen politicq heeft zijne mesures anders genomen en wel begrepen
best te zijn, dat de Comp. e alleen het spits afbeet en dat in gevalle van nederlaag of

