over hare quade actiën ende usurpatiën correctie te oeffenen, off aan de Comp. e
over te geven om door haar naar verdienste gestraft te werden.

met een tamelijk stoet weer is afgecomen, medebrengende een
credentiael, tegelijk zijnde een brief, daarbij den Keyser haar was ontbiedende
sonder egter daarnevens te voegen, of se door hem gestraft zouden werden ofwel
gepardonneert. Die se dan met nog andere 15 van haar gevolg na boven ge voert
heeft onder dierbare belofte van nimmer uyt hunzelven of door aanrading van
andere ijets tegen de Comp. e weer te zullen ondernemen of ten quade met andere
hun voornemen bemoej^en.

Van d’Engelse tot Indrapoura waren twee Mooren en 5 kloecke kaffers tot
d’onse weer comen overlopen, die zeyden, dat niet meer als nog thien, zoo Engelsen
als van de laatste haar natie, aldaar resteerden en aan de mond van d. ° revier een
oud Engelsman met twee Moren geposteert lagen, d’een en d’and. e op hunne
bescheyden plaatsen niet lang zullende komien gaande houden, omdat niet alleen
haar alle toevoer van levensmiddelen door de inland. 18 wierd belet, maar ook zij in
vrese waren van door deselve t’eeniger tijt nog te zullen overvallen en vermoort
werden, hebbende in lange geen peper kunnen inkrijgen door het ruïneren van de
thuynen aldaar en omtrent door de Bougynesen en de bovenlanders.
Bevoorens waren tot d’onse door eenige Maleyers overgebragt twee gebooren
Engelse, die nevens een Moor van Madras door hun opperhooft tot Batamcapas,
m. r Pats, aan de overzijde van die plaats gesonden zijnde om hem daar af te wagten
en dan gesamentlijk met het verder volk, dat daar stont bij te comen, een pagger
op te rigten, in der inlanderen handen waren vervallen en naderhant herwaartsaan
zijn gesonden.

