daartoe Comp. 8 kulpe versoekende. ’tGene, bij - Boudens

veraccordeert
zijnde, van sulk een gelukkigen succes en uytkomste is geweest, dat hij, uyt alle zijn
vier voorname sterkten gedreven, na het Agamse gebergte zijn vlugt heeft moeten
nemen, -

Door instigatie van eenen Siry Pado, Koningsken van Piamanpare, onder [de]
thinhandelplaatsen gerekent, de ontroering der meeste benedenlanden aldaar bij
de Radjas Doa Chelas [was] verweckt, daar hij ’t mede zoo verre bragt, dat deselve,
bij de gemene man voor góden geëert werdende, door de Engelse voor de Keysers
van Manicabo ook zijn aangenomen en erkent geworden, met deselve een contract
van overgave daar1
benedenlanden van Sumatra’s Westcust makende, dog tgene
mede naderhant teniet is gelopen, wanneer door last en ordre van den wettigen en
waren Manicabosen Vorst bij brieven en gesanten deselve tot Zillida bij d’onse
gevangen gekregen en tot Padang in versekering gebragt zijn.

alle actiën - vermijden, daaruyt zij met eenig fondament de
minste pretensie tegen de Comp. e zouden mogen formeren.

op aan te leggen, dat den Indrapoer hare pepcrthuynen en zaylanden
door de bontgenoten mogten geruïneert werden, waardoor zij
dan vanselfs wel
van daer zouden soeken te verhuysen.

Wat de voorn, gevange Radja Doa Chelas belangt, die den Manicabosen
Vorst - in bloetverwantschap zouden bestaan, - alvoorens deselve
herwaarts te versenden is haar aanbevolen een nauwkeurig onderzoek te doen na
hare afcomsten en qualiteiten, daarop haar aan den Keyser te presenteren of
deselve zijn believen af te wagten, ’tzij om se tot hem te laten opvoeren en selfs

