geweest door de quade, harde en ondragelijke handeling en regering van den
geseyden schipper Rea daar te lande de vlugt te nemen, versoekende in Comp. 8
dienst te werden aangenomen, dat aldaar is gedeclineert en 5 van haar herwaarts
gesonden, den 6e is op zijn versoeck, alsoo getrouwt was, aldaar verbleven om met
den eersten bodem naar Madraspatnam te vertrecken. Van de 5 matrosen zijn er
2 naar ’t patria gesonden met een gagie van 10 gld. 8, ingaande zedert dat van
Malacca zijn gezeylt, de 3 andere hebben zig elders gewent, sonderdat wij weten
werwaarts.

Over ’t leggen van een punt tusschen Victoria en Middelburg

zijn wij
nu volcomen berigt en geresolveert bij ’t oude werk te laten, omdat ’t voor inlandse
natie suffi9ant is en voor een Europise magt diende de geheele fortres wel verandert,
zijnde die veel te groot in den omtreck ende tot een goede defentie wel 600 man
benodigt, welcke magt niet konnen fourneren en derhalven diende wel de helft
verkleynt, waartoe des Comp. 8 cassa in dese tijden niet is gesterckt.

Aldaar had ook een Engelsman licentie versogt om ter rhede eenige goederen
tolvrij te mogen verbodemen, waarvoor wel 1 a 2 p. r cento zoude villen geven,
allegerende, dat, zoo wij ’t niet consenteerden, hij ’tselve ter rede Aatchin onbekommert
konde doen. Egter is ’tselve hem niet geconsenteert en derwaarts is van
hier dat ook geapprobeert, uyt insigte dat hierdoor meer en meer een deur tot ’t
sluyken maar wiert geopent.

