
de onverwagte en soo lang gedespereerde verlossinge onser arme
gevangen landsgenoten uyt Candia en de geopenbaarde weg tot de lang gedesidereerde
herstellinge van een vaste vrede met Ragia Singa en het Candische hoff.

dat de Singalese zijn een ondoorgrondelijke, trouwlose en geveynsde
natie en die men soo verre niet mag vertrouwen om ons aan haren goeden wille over
te geven.

’t aanhouden en versekerïng van ’t eylandje Poeliandive, daar het
fort je Batticaloa op legt, van groot belang en nootsaekelijkh. 1 geoordeelt nevens
een postje van geen groot beslag in ’t landschap Cotiar in de binnenbhay van
Trincoenmale, vrelk casteel zelve zijn Ed. 1 poseert op dien uythoeck niet onder ’t
gebied van Ragia, maar ’t geconquesteerde coninkrijk van Jaffanapatnam te
sorteren, dat oversulx dan geen dispuyt kan geven, in gevalle men tot eenig contract
quam te besoigneren.

alomme op Zeylon speciaal verboden en ook ter preuve een goede
partij areek van Mallabaar ontboden heeft om te sien, off men dien grooten handel
door industrie en eygen negotie de inlanders mettertijt niet zouw ontsetten en
daardoor den Ceylonsen te beter te beneficeren.

’t Vercopen van caneel of andere specerijen op Zeylon aan Mooren of Euro-

