Cranganoor en Coylang schijnen bej^de mede ons bedunkens niet onnodig,
’t eerste in opsigte van den Sammorijns scheytspalen en Coylam ten respecte van
gants Zuyder Mallabar, dog zoude almede bij vercleninge misschien meer kosten en
ongemacken dan voordeel bij brengen.

bij vervolg van tijt ons daardoor groote ongelegen theden connen
aandoen, mitsgaders Comp. 8 reputatie onder alle die inlandse Vorsten en volkeren
niet weynig krenken en den peper- en verderen handel, die bereets qualijk genoeg is
staande te houden, verder gehelijk van ons tragten te diverteren en aftrecken.

De saké en pretentie over de 4 aangeslage Moorse Zuratse scheepjes in den jare
1684 omtrent de Zamorijnse havens en de daaruyt geligte peper en verdere goederen
tot Cochim is nog niet vereffent en maken de eygenaars deswegen in Souratta nog
al veel beweginge en een pretentie van 24 a 25000 ropias.

dat die vrunden
ook tot Calicout hare comptoiren hadden ende de
Portugesen tot Tanoer, dat bej^de aan de Samorijnse grensen dependeert, mitsgaders
de Francen in ’t land van den C. ° Colastry omtrent Cananoor.

de onse egter ten aansien van zijn occuperinge der landen van Palle-
catchery
en ook den indrang in eenige Cochimse bovenlanden als de toenemende
sterke vaart in zijn havenen niet heel gereet toe schenen, maar egter ingevolge onser
recommandatiën om buyten onlusten te blijven deselve zouden zien aan te nemen

