
Aan Stellenbosch

bestont de weerbare manschap in 150 coppen, alle (soo
gesegt werd) wonderwel in ’t geweer geoeffent ende onder een comp. e gebragt,
gelijk ook geschied was met de vrije luyden in de Tafelbay, uytmakende maar een
comp. e van tagtig koppen, wordende van de eerstgenoemde getuygt, dat zij heus
van leven ende naarstig in den landbouw waren, daar het die van de Tafelbay liever
op tappen en schaccheren aanleyden om de passerende scheepsvrunden uyt te mergelen,
waartegen den command. r van meening was een stadsherberg te timmeren
met vele apartcmenten om alsoo alle cooplieden, schippers etc., tot matrosen
incluys, in ’t besonder te kunnen logeren en tracteren, menende, dat daardoor alle
schaccherijen (soo men ’t geloven mag) cesseren zouden.
Vele werken waren daar ook weder aangemaekt geworden, te weten aan Stellenbosch
een kerck, een raadshuys en een huys voor den landdrost1 2

’twelk alles
door den arbeyt van ’s Comp. 8 dienaren ende der vrijeluyden slaven gemaekt was
ende niet meer dan f. 172. 12. 14 gekost had. In de Tafelbhay was een nieuw schapenhock
aan de voet van den Leeuwenberg gemaekt voor 500 schapen om zoodoende
altijt genoegsame vette voor de schepen aan de hant te hebben, ook was ’t hooft,
daar de schuyten en boots aankomen en ’twelck geheel vervallen was, tot omtrent
20 roeden onder het casteel verlegt ende een fonteyn van versch drinkwater door
wel duysent sware ineengeklonke boomen van de Tafelberg tot aan het voors. ze
hooft gebragt ende aldaar twee waterbacken, ij der van meer dan 30 leggers water,
gemaekt, opdat daaruyt vele boots gesamentlijk haar water zouden kunnen halen,
gelijk ook twee stene huysen ten wederzijde van hetselve hooft, ’t eene tot een uytkijk
tegen de sluykerijen en het andere tot een slagthuys voor de schepen gemaekt
waren en zoude dat schapenhock, fontein ende hooft niet meer dan f. 337. 15. —
gekost hebben.

voornemen van twee assistenten en een onderchirurgijn om het opper-
hooft en den baas-houtkapper met vergif te dooden.

