inlandse troubelen in zijn rijk aan Comp. 8 bescheraiinge ten principalen overgelaten
hebbende, altans wederom het souveraine meesterschap daar alom sonder onse
kennisse schijnt te willen instellen, ’tgunt van ons concept anders was geweest en
om hem te bewegen die landstreke tot de Sirrebonse limiten aan Comp. 8 zorge en
bestier te laten verblijven, nademaal se hem tog gantsch vrugteloos en van geen
nut zijn en ter contrarie een gestadige stribbelinge met de Sirrebonse princen door
de inclaveringe der onderlinge dorpen en gehugten comen te geven,

Soldijen . f. 124230
Mondkosten . , 49586
Oncosten van guarnizoenen . ,, 28504
Oncosten van fortificatiën . ,, 4382
Onkosten ext. r-ord. r . . 5630
Het hospitaal . . 4328
Onkosten van schepen . „ 16863
f. 233523

Kort daaraan den Pangiran Aria Diepaningrat in persoon met ruym 600 man
en 36 groote en kleyne vaartuygen op 20en julij een generale visite - na alle
de Lamponse quartieren gaan doen van Toelongbauwa af tot aan ’t westeynde der
Straat Sunda en de hoek van Sillebaer toe, wanneer hij immiddens - alsdoen
schielijk van den C. ° apparent ten insigte zijner gevoelende siekte en quale thuys
ontboden wierd.

Daartoe nu 2 andere Pangirans zijn genomineert, genaamt Wangsajouda,

