anders met haare voorsz. en andere koopmans. 2, die ’t jaar bevoorens door de
Chinesen hun aanbesteed waaren, tot haar onversettel. schade, ja verderft, zouden
moeten blijven zitten, besolliciteert en verkrijgen.

zeer laagh waaren gedaalt, ontstaande, soo men voorgaff, uyt
’s Keysers ordre, aan de landheeren gegeven, om geen meer granen in voorraat te
hebben, als se in een jaar benodigt hadden en de rest te moeten verkopen, ’tgeen
den goeden koop daarvan had veroorsaakt en dat de grooten niet veel contanten,
die se uyt den verkoop van voors. 2 granen dog moeten hebben, kunnen versamelen,
gevolgelijk hun staat moeten inkrimpen en met slegte kleedije behelpen, waardoor
de kostel. whaaren de coopl. n aan de hand moesten blijven.

op het zenden van schoone bloedcoralen, rouwe witte agaatsteenen,
schoone ruwe barnsteen om van ’t tweede aldaar zelfs eenige rariteyten en ’t laatste
coraalen te laten bewerken na de Japanse zinnelijkheyd en mode.

Om, gelijk den e. Abraham Lense gedaan hadde, deselve aan de onvermogende
en ligtvaerdige wevers aan te besteden en verstrekkinge te doen, die wijd en zijd
verspreyt zijn, dorsten zij niet bestaan, dewijl d’Engelsen hadden ondervonden,
hoe schadelijk het haar geweest is.

