Om Chinesen tot den landbouw te bekomen heeft men van daar
al dikwils
mentie gemaakt, sonderdat men in die natie ooyt eenige genegentheyt daartoe
bevonden heeft, alsoo de Caab soo om desselfs coude climaat als omdat er vele naar
toe gerelegeert geworden zijn, van gantsch geen goede hoope in ’t oog deser inlanderen
is. Tegenwoordig zenden wij eenige Chinesen derwaarts, dog sonder hare
genegentheyt, omdat wij deselve alhier schadel. oordelen ter oorsake van de sware
auspiciën, die tegen haarluyden leggen, dat zij aan veele huysbraken, welke dit jaar
in dese stad Batavia voorgevallen zijn, schuldig zouden zijn. Of dese haar nu aan de
Caab ijverig tot den landbouw appliceren zullen, moet den tijt leren, dog in allen
gevalle haar wel ’t naaste middel zijn om aan de kost en klederen te kunnen geraken.

Of nu den Sousouhounang - zijn stuk gants geen meester is en onder de
conduites van zijn quaadaardige grooten leeft en blijft, word nu en dan nog al verscheyden
van geoordeelt. Evenwel schijnt nu Aria Sindouradja

eenigen tijt het
meeste en gantsche bewint des rijx in handen gehad te hebben en den bekenden
quaden geest Amirang Cassoema in stede van hun vorige beloften om hem ter
straffe aan ons over te geven nu al weder, schoon hij omtrent de onse sig niet vertoont,
boven in ’t lant van vermogen te sijn en misschien zijn quaad met de Balyers
en ander geboefte verder te brouwen, want onse ministers op Sourabaya menen
sekerlijk, dat het in stede van Sourapatty aan te tasten door de Javanen gemunt
zoude wesen om met die moordenaars
tesamen haar aldaar te overvallen, dog zijn
in een goede pagger en wel van alles voorsien.

maar om onse magt na des Sousouhounangs onderscheydentlijke malen
gedaan versoek met haar tegen die moordenaars tesamen te voegen menen wij
niet ligt te beginnen en sulx alleen te specteren
öf om ons nader te bedriegen, öf
ten minsten door fatigues van ons volck te magtelooser te maken.

