
Meest alle de oude gedegradeerde pangirans en grooten hun voor zijn e.
verthoont
en hare opregte onderdanigheyt aan den jegenwoordigen C. ° nader verclaart
en met genoegen bevestigt, ’twelk een heylsame saké sal wesen.

om de voorgenome post tot Lampon Samanka

of na de Pangiran
Diepaningrats concept daar
Tandjong Tiram te begrijpen, dan wel soodanigen
anderen plaats, als zij bij nader bevindinge daartoe het allerbequaamste mogten
oordelen te wesen -

de Engelse vrunden door het ongesonde climaat en ’t successive groot
verlies van hun volk in ’t geheel van daar
opgebroken zouden wesen en die
plaatsen verlaten hebben, mitsgaders deselve aan - Jang de Pertuan ofte
andersints Radja Sacty met het canon en partije geit ingeruymt en hem voor hunnen
factoor aldaar aangenomen, welke laaste wij met zijn. e. soodanig niet wel konnen
aannemen, of dat zij dien losen schijnhej^hg zoo wel zouden toebetrouwen om
tegens het aangieren hunner schepen aan haar den peper daarvoor te bestellen,
alhoewel haare concepten en instigatiën tegen U Ed. s commertie en besonder ook
tegens den C. ° van Bantam niet ligt zullen ophouden om alles aan te wenden en in
’t werk te stellen, waarmede zij zouden mogen vermenen ons eenige schade en hinder,
’tzij daar of elders, te konnen toebrengen en daarom zijn d’onse zoowel als des
C. 08 van Bantams hoofden in dese Lamponse expeditie gelast alle Europese en
andere vreemdelingen, dewelcke in die contreien mogten comen te nestelen uyt
name en last des Bantamsen Sultans t’eenemaal, dog op ’t voorsigtigste, af te wijsen
en ook Radja Sacty of Jang de Pertuan met zijn boos gebroet, indien die ergens
mogten voorcomen, met alle vermogen te ruïneren als onse geslage vijanden en ten
dien eynde de Lamponse hoofden en ingesetenen met alle civiliteit en billikh. 1 te
tracteren en te mainctineren.

