
hunne capitalen door de meenigvuldige rovers ter zee zooals voor-
henen niet zullen derven resiqueren, welligt d’occagie zig zal aanbieden, dewijle het
anders een secure winst nog is en beter, als dat hare capitalen ledig zouden blijven
leggen.

Zijnde buytendes sooveel plaats daarin voor het geit en de contanten der
Joodse cooplieden om daarmede den incoop aan juwelen in Zouratta te bevorderen
niet van noden en dat wij ook niet en vinden, zijlieden ijts anders van U Ed. Ho.
Achtb. e hebben bedongen of datter eenige waren door haar mede derwaarts gelicentieert
is te laten aanbrengen, ’tgeen ook voor Comp. 8 negotie aldaar schadelijk
zoude zijn.

daarvan sekere twee cooplieden tot Souratta een smertelijke preuve is
ontmoet, die nevens haar schip nog 430000 ropia aan waren zijn ontweldigt.

