broeder van den Pangiran Focque Tajoedin, en Martawidjaja, van welkers trouwe
Diepaningrat den h. r Pits heeft willen versekeren.

d’Engelse vrunden daar
en tot Bankakoeloe nog al schijnen te predomineren
en zig meester van de peper in dat district en uyt hun ontsag ook van
die wispelturige lantvolkeren te maken en verder tragten de Lamponse landen te
ontrusten en daarmede een voet tot afbreuk des Bantamsen C. 08 in te krijgen, dog
dat zulx haar vrij dier komt te staan en ook niet weynig volk te kosten, menen wij
wel te mogen geloven en zij ook eerlange de lust in dat ongesonde climaat wel vanzelf
wat zullen doen verkoelen, terwijlen zij het ook al niet dan door de dwang
omtrent de inlanders na haar zin hebben, van ’twelcke de principaalste Zillebaarse
grooten nog onlangs bij een briefje aan den Pangiran Diepaningrat kennisse hebben
gedaan, met betuyginge dat zij alleen door vrese der Engelse wederhouden wierden
zig weder naar de gehoorsaamlieyt des Zultans te reguleren en haren peper na Bantam
te voeren, dan daarop is egter geen groote staat te maken, nog ook zooveel
niet aan gelegen om ons ontijdig in te verhaasten, als men ’t werk op Lampon
maar kan staande en buyten afwijking houden, gelijk het zig tot nog wel schijnt te
vleyen en daardoor te hoopen, dat den peperoegst volgens de kragtige pogingen van
Diepaningrat jegens ’t aanstaande jaar wat ruymer zal vallen.

in den beginne onder sommige en vele Bantammers al wat opsigt
schenen te geven en ook den overleden Sultan uyt vele hem voorcomende discoursen
en bewegingen der zijne wat melancolijk te maken, zonderdat hij egter quam
na te laten hunne versoeken om zig daar te mogen ververschen, sooveel als te voren
en ook aan d’Engelse vrunden geschied, promt af te wijsen.

In C. 08 casteel coppen . 120
Op de oosterpunt der stad Caranganto . 60
Op en bimien ons nieuwe omtrocken erf aan de punt Speel wijk . 215
Aan den boom en tot bewaring der equipagiegoederen etc. vooralsnog . . 24

