gront, vermengt met hout en tacken, van boven comende afdrijven en haar op verscheyde
plaatsen nedersettende, t’elkens ontstelt ofte onclaar word.

het begrijpen van een kleene en reets vastgestelde vastigheyt aan de
revier Tangerang, ter plaatse daar de gegraven Mokervaart in deselve rivier ten
eynde loopt en hoewel onse pagger Babakan

ongeveer 450 roeden van daar gelegen,
met lappen en stukken aan malkander en overeynde moet gehouden worden,
zoo zullen wij aan het nieuwe werk meteen mogen beginnen, voordat deselve
Mokervaart zijn behoorlijke diepte heeft, daar het nog al wat aan schijnt te haperen.

het verlengen ofte uytleggen van de vergaderzaal tot aan de gang, die
van de lant- tot aan de zeepoort Z. en N. door dit casteel heen loopt, op hope dat
door wat meer doorspeling van wint en verwisseling van logt de bedomptheyt van
dat gebouw zal werden weggenomen of ten minsten eenigermaten verbetert.

dat hem meest alle de Mahometaanse ingesetenen zouden toevallen
om haar van onse Regeringe te ontslaan, indien hij ten dien eynde herwaarts overquame.

