
De peper het p. 1 tegens . teylen6of f. 24
Garioffelnagelen het p. 1 . 80„ „ 320
’t Sandelhout het p. 1 . 16yy yy64
Laackenen d’elle door d’ anderen .... 2yy yy8
Groffgrijnen d’elle . 1. 7m. 8 „ „6. 16
Croonrassen het stuk . 18yy yy72

Terwijl men moest betalen:»
’t Spiaulter het p. 1 van 122 ID . th. 5. 3 of f. 21. 4
De cabessazijde . • *140 „ „560.-
De radix china en galiga . yy2. 8 „ „11. 4
De witte gilams het stuk . 13 „ „5. 4

nevens nog een mandorijn Tsurie Lauja als gesanten van den Can-
tonsen pouvi ofte veltheer na Batavia te mogen overkomen en op vragt te mogen
medevoeren een goede quantiteit zijde en andere grove Chineese wharen, mitsgaders
ten principalen om met ons te spreken van een contract oinme jaarlijx aan
haar in Canton 4000 kisten Japans coper te leveren, daar zij tot het slaan van pitjes
of kopere munt om benodigt en nu met den bepaalden handel soowel der Chinesen
als de Comp. e in Japan om verlegen waren en ’tselve weder in spiaulter en andere
Chineese waren te voldoen, waarop hem geen belofte was konnen gedaan werden,
maar hij aan ons gerenvoyeert en inwijlen zijn overvaren met Comp. 8 bodem nevens
de genoemde vragtgoederen, sooveel die buyten prejuditie van Comp. 8 eygen
retouren souden konnen af gescheept werden, toestaan, met notitie dat het Japans
koper daar ten minsten 18 taylen of f. 72 het picol zoude waardig zijn, ’twelk de
Comp. e in Japan ongeveer f. 45 komt te staan.

Francisco d’Aatsche door de inquisitie tot den hals toe in de aarde gemetselt
en soodanig als een waar protestant om het leven gebragt was.

