mede de naam van de plaats ofte het comptoir, daar se op zijn genegotieert, dat ook
jaarlijx alomme van ’s Comp. 8 dienaren soodanige monsterrollen zullen moeten
werden opgemaakt, als ons van Uw Ho. Ed. e is geordonneert, dat mede jaarlijx
benevens de laaste advisen zal herwaartsaan gesonden moeten werden een lijst van
alle de schepen en mindere vaartuygen, in ijders district t’huishoorende, dat voortaan
op allerley brieven marginalen gemaakt en deselve, mitsgaders de bijlagen, op
ordinair kleyn formaat papier geschreven zullen moeten werden, dat mede alle
inlandse munten, maten en gewigten in de Nederlandse zullen moeten worden
uytgedrukt, alsmede alle inlandse namen, qualiteiten, amten, digniteyten etc., dat
de jagten ofte andere vaartuygen ter plaatse, daar se bescheyden zijn, ijder een
besondere reecq. zal moeten gegeven werden om deselve, als se af ge varen zijn, op
vunst en verlies af te schrijven of voor te belasten de plaatsen, daar se na toe comen
te vertrecken om aldaar permanent te werden geëmployeert.

Den Gouverneur- Generaal, niet hebbende konnen goetvinden te approberen
de opgebragte Malackse cxtraord. 6 oncosten, soodanig als se hem uyt de opgemaakte
bevindinge dier negotieboeken door den h. re Directeur-Generaal waren verthoont,
ten eynde door sulcken toestemminge d’ andere gouvernementen niet en
mogte gegeven worden een exempel van navolging, heeft tot voorcoming van de
aparente onlusten en moeyelijkheden, die daaruyt bij nader cxaminatie zouden
hebben konnen ontstaan, gemeent best te wesen de saak aan U Hoog Ed. e goetvinden
en welbehagen gedefereert te laten en ten dien eynde over te senden, hetgcne
daarvan uyt de bevinding van den visitateur-gencraal was geëxtraheert ofte opgestelt.

de hedendaagse practijk ofte methode omtrent de verdeling der beschrijvingen
aan de heeren van dese Tafel na de respectivc comptoiren van India,

