
te voorsien met een kenbare penning ofte teken om hun niet alleen
uyt de vreemde, maar ook uyt malkanderen te kunnen onderscheyden en alsoo
onder een goede discipline en ordre te houden
waarvan wij dan ook een begin
hebben gemaakt met de Balyers ende deselve verdeelt in twaalf comp. en onder het
gesag van haaren oudsten cap. n, genaam t Tiben, benevens een getal van 12 lieutenants
en vendrigs, mitsgaders de ordinaire mindere officieren, dewelcke nu alle met
soodanige van thin en loot gemaakte tekens zijn voorsien.

De aan lant gecomene Franse officieren (de minste zig als een edelman vertoonde)
hun al vrij wat trots en baldadig aanstelden en in haar voorge vingen seer
veranderlijk waren.

De moeyelijkheden, die d’Engelsen onse schepen in Bengale hebben aangedaan,
deselve afeysschende hare passen ofte zeebrieven en onderwijlen belettende
het afzeylen van de rivier de Ganges.

het herwaart s zenden van 5 a C stucken van ij der soort van Indiaans
ofte (ten opsigte van ons) vreemt geit omme daarop een nette assay en daarnaar
een suyvere uytrekening van de ware off ej^gent lijke waarde te konnen maken, dat
wijders in plaatse van ’t houden der - rekening in de generale boeken
voortaan allerleye soorte van gemunt ofte ongemunt gout en silver een aparte
rekening in iders comptoirs boeken zal moeten werden gegeven en oock jaarlijx
overgesonden een besonder rendement van alle deselve speciën en ook de soorten
van coopmanschappen om benevens de generale boeken na ’t vaderlant te konnen
werden overgestiert, dat insgelijx in ’t opmaken der facturen zal moeten werden
gelet om, aangaande de lijwaten, daarin te stellen de lengte en brete derselver, als-

