
De Engelsen de markt der Indische wharen in Europa bederven en deselve in
Bengale en elders anders verduuren

disanimeren de andere coopl. n van de Comp. e, die om haare protexie
onder ons te vinden egter blijven continueren.

hoe in ’t vaderlandt was te na gesproken en beschuldigt, hij zig met
verkoopen van canneel en branden van canneelolije, mitsgaders corruptiën zoude
hebben beholpen en d’E. Comp. e daarmé benadeeld.

of dien Prince in zijn hoogen ouderdom bij dese zoo ongehoorde en
eclatante commissie eens een extraordinare buy mogt hebben zigzelven en d’E.
Comp. e gerust te stellen, tot dien eynde was dese ole afgegaan, toegedaan, overgeleverd
en uytgeleyd op een wijse van meerder eere, als men aldaar voormaal is
gewent geweest om daardoor den roep grooter te maken.

dat den gesant mons. r Mierop met consent van de Candiase Mayes. 1
reeds op Ampe Attaly en wijders al bij onse wagt aangekomen was en zoo voords
na Colombo stond af te zakken.

