het getal der schepen niet soo seer te vergrooten als wel deselve te
versterken met in plaats van werelose fluyten of catten gene andere schepen aan te
bouwen als degene, die haarselven beter souden konnen defenderen en bij voorvallende
gelegentheyt met het opleggen van meerder geschut ten oorlog werden bequaam
gemaakt, te meer omdat op de onweerbare bodems bij tijde van vrede zooveel
zeevarende werden vereyst als op de defencive, alwaar ook het volk, meer
gemak en lijfberging hebbende, beter konnen werden behouden bij haar gesontheyt.

de grootste retourschepen van 160 voet, klecnder retourschepen van
140 voet, die ook op vele plaatsen hier in India konnen werden gebruykt en dan
lastdragende jagten of fluyten, als Spierdijk, van 130 voet, dewelke mede alomme
en ook bequaamel. op ondiepe vaarwaters als Bengale konnen werden geëmployeert.

Jegenwoordig de stad en ’t casteel uyt een geheel ander oog zien, als se voor
desen hebben gedaan, zijnde niet alleen de muren in ’t geheel gerepareert, gepleystert
en van haare gebreken geholpen, maar ook de ingesakte en daardoor wanstaltig
gewordene guardijnen weder regt gemaekt, mitsgaders alles met kalk, daaronder
wat swartsel gemenkt, overstreken. ’tWelk men wel wenschen mogt, dat al over
vele jaren ware geschiet, eer de zee- ofte coraalsteen door de sterke lugt soodanig
was bedorven, als men se nu bevind, zijnde zoo kragteloos geworden, dat ze onder
haar eygen swaarte vcrbrijselt en met groote stucken of broeken uyt en van boven
nedervalt. De noorder stadspunten Culumb. ur, Zeeburg en Greuningen, die al vrij
diep in de grond gesakt en jammerlijk vervallen waren, staan nu weder in volle
postuer van detentie.

de gragt zelve, soo aldaar als aan de zuytzijde, heeft mede een tamelijke
diepte gekregen door uytmoddering van de kettinggangers, waarmede het
beter heeft vóllen aangaan als met de moddermolen, dewelke door de onzuyvere

