als sustinercnde dat dienaangaande soodanig niet en wierde gehandelt, als U Hoog
Ed. e instructie van den jare 1650 comt te dicteren ende dat ook niet en wierde
nagecomen ofte geobserveert, hetgene wegens de visitatie der boeken der reecq. en,
mitsgaders het verlenen van acte van dechergie ofte acquit door den here Directeur-
Generael in Uw Hoog Ed. e instructie van a. ° 1626 voor de twee commissarissen
van India staat uytgedrukt.

dat daarinne zeer weynig oftewel gene toonen gevonden zullen werden,
die overslaan met een eendragtige t’samenstemming en harmonie, door U
Hoog Ed. e zoo ernstig en meenigmalcn gerecommandeert, maar het zal daarentegen
weder konnen blijken, wie dat de opheffers cn doordringers van soodanigc
nieuwe en ongereguleerde toonen zijn, behalven dat daardoor ook aan den dag zullen
komen saken, daar men voor desen niet van en heeft gehoort en alsdoen ook
niet van en zoude hebben gelooft en wclckers ware kennisse U Hoog Ed. e ten alderhoogsten
nootsaakelijk zij om daarinne na behooren te konnen voorsien ende soodanigen
anderen regtmatigen wijse op te stellen, als ten dienste en tot welstant van
d’E. Comp. e zal comen te vereysschen.

tot desselfs leetwesen, door opgekropt verdriet als in een quijnende
siekte geraekt, geen ander middel tot zijn gesontheyt te weten dan ’t aanstaande
jaar in ’t welnemen na ’t vaderlant te keeren, eerst sonneclaar wederleggende de
valsche aanklagte en lastering, soo ligtig en boosaardig tegens hem in Amboina
besteken en verbreyt

