Den Jesuytsen pater Phillippus Grimaldi zoude in december 1686 als afgesant
des Tartarisen Keysers met groote statie van Maccauw naar Goa vertrocken wesen
om wijders van daar naar Europa voor te gaan en dan nog met eenige Jesuyten, die
de mathesis verstonden, wederom terugge volgens de begeerte des Keysers naar
Peckin te keeren.

besig zoude zijn een tank of meir omtrent zijn hof te graven en, daarin
d’eerste maal met een canoa of kleen jolletje varende, omgeslagen was en oversulx
eenige timmerlieden expres van Tagal zoude ontboden hebben om eenige vaartuygjes
tot vermaak in dat meir daar te maken, principael tot contemplatie zijner
wijven, daar hij zig te veel aan gebonden hield. Den Sousouhounang had ook al
weder om de - roers nevens de houwer en degen, hem met de h. r Tak zal. r
toegedagt, versoek laten doen, schoon zulx al veelmalen gelast is te declineren.

Wijders is alsnu door den H. re Gouverneur- Generaal ingebragt het restant der
Batavise materie, door Zijn Ed. 1 voor de Generale Vaderlandse Missive geconcipieert
zijnde, latende bij die occasie aantekenen, dat Zijn Ed. 1 ’tselve restant niet
eerder ingebragt had, om redene dat de klercken ter generale secretarie tot nu toe
besig waren geweest met de voorige materiën der buytencomtoiren in te schrijven
en dat oversulx het nu eerst inbrengen van de resterende Bataviase materie door
Zijn Ed. te toedoen niet voortquam, alsoo er tot nog toe niet na gewagt was, verklarende
wijders Zijn Ed. 1 vooraf ende, alvoorens deselve bij de heeren geresumeert
wierd, dat in het nalesen derselve mogelijk gerencontreert zoude werden saken ende
stellingen, waarmede sommige h. ren haar weligtel. niet stonden te confirmeren ende
’tgene Zijn Ed. 1 verclaarde met voordagt nu vooraf bekent te maken, opdat de
h. ren, die zig daarmede niet mogten konnen confirmeren, niet behoeven zouden
daarvan eenige verdere notitie harentwegen in de Generale Brief te laten doen.

