
of men met wat in te schikken, over ’t hooft te sien, discretie te ge-
bruyken ende soo de goede man te spelen voor d’E. Comp. e niet quaet ende nadelig
zoude zijn.

dat se daar gevonden hadden 2 Engelse bodems, die voorgaven den
Ziamsen C. ° toe te behooren, genaamt Petsburry en Loopeburry, met 40 en 20 stx.
canon, maar ten meerendele met inlanders bemant en na hun zeggen van een uytgevoert
exploict jegens eenige rebellen in ’t rijk van Cambodja daar verdreven, dog
egter bij d’onse niet t’enemael buyten verdagtheyt, omdat er desen jare ook 4
bodems dier natie of fregatten op Aymuy verschenen zijn, waaraf er maar een met
contanten en coopmansz. en d’andere ledig en niet als ten oorlogh toegerust waren
en daarom ook na ’t berigt eeniger paters in Macau w bij den h. r sisiancon met volk
en al in arrest genomen en daarover aan den Keyser gesz. wesen, mitsgaders onder
die quanten ook eene wesen, dewelke 2 onser ingesetenen jonken, desen jare van
hier naar China en Japan geëquipeert, zouden gespolieert en ’t eene in de grond
geboort hebben, latende ’t ander na berovinge der goederen wederom lopen, gelijk
het dan soodanig en heel reddeloos in de Maccauwse eylanden sig gesalveert had.
Bovendien is er nog een derde jonk van den Chineesen capitein tot Japara op de
cust van China omtrent Haytam verongelukt besij den nog twee andere der van
daar gekome en geretourneerde jonkjes.

