de helft van Gamaknorre op Halamahera’s cust hadden doen verwoesten ende vernielen
ende, alsoo een geheele ontsteltenisse onder de Ternatanen verwekt sijnde,
daerenboven nog daarbij aangehaalt sijne veelvoudige en gewonelijke voorwendingen
om te mijden d’ontmoetinge der gecommitt. 118, die om hem dierwegen te spreken
derwaarts gesonden waren met versoek om deselve te villen aanhoren, hoewel
hij desniettegenstaande selve de sijne na de gouverneur hadde geschikt om de
begane actie uyt sijnen naam te doen desavoueeren en sijne vrees betuygen, op het
vermoeden dat de Comp. e hem dit alles mogte wijten en dienvolgens qualijk nemen,
latende ondertusschen aan den gouverneur een present uyt het geroofde aanbieden,
dat veel meer geleek na bespottinge dan wel nae een berouw of leetwesen van het
quaad, dat sonder t vijf fel door sijn last en bevel van versche geheugenisse was
gepleeght.

te ondertasten, of men d’ aldaar gelaten Engelse door de rovers
indien sij er nog mogte wesen) niet daar vandaan soude konnen verlossen volgens
hare groote instantiën, door haar brieven aan [den] gouverneur gedaan, te weten
onder goede versekering van haar personen en om dan na haar voorgevens
exactelijk ondervraagt en vorders soodanig gehandelt te worden, als men na regt
en billikheyt sal bevinden te behooren.

Dog aan Radja Goa hebben wij dese mael niet geschreven, veelmin geschenken
toegesonden, omdat hij ons niet heeft bedankt voor ’t vereerde des verleden jaars,
’tgeen den president en raad gerecommandeert is bij gelegentheyt te pas te brengen
en Sijn Hoogh. 1 ons bevreemdinge deswegen sagtelijk te kennen te geven.

’t Vernietigen van ’t 9e art. van ’t Bonaise contract
hebben wij gerecommandeert
niet meer soo hart te pousseren, mitsgaders geen passen aan alle te weygeren,
die gaaren na d’Oostcust van Java, Johor etc. a soude villen varen, gelijk
Sijn Hoogh. 1 begeert hadde, dat den president soude doen, omdat wij niet dienstig
oordelen, nog gaaren souden hebben, dat de versoekers daaruyt besloten, alsof de
Comp. e op haarsclfs ’t voorsz. 9. e art. soude villen vernietigen en alsoo infringeren

