
De tijding, ons van daer toegekomen wegens ’t overgacn van ’t casteel van
Golconda aen den Mogol op den 3en october laestleden, mogen wij voor den welstant
van ’s Comp. s handel op de Cust van Cormandel hopen, dat anders bevonden
zal werden, hoewel de vreugdetekenen, daerover in Decca door den nabab Chaestachan
aengeregt sijnde, groote vrese geven, dat het niet meer dan al te waer sal
sijn, alsoo hem sulx door sijnen resident aen ’t Mogolse hoff gead viseert geworden
was.

Ratou Issa1

en haer soon Pangiran Dipatj’-

mitsgaders Ratou
Panombaham, d’eerste met een bijgevoegd geschenk van twee ende de laaste van
eene diamantring, beyde dese laatste briefjes behelsende hare clagten over den
Pangiran Diepaningrat, die haer ten hu wel. versogt en in cas van refuus gedreygt
soude hebben van hare goederen te depossideren, met bijvoeging dat sijl. daerover
wel aen den tegenwoordigen Sulthan geklaagt, maer tot antwoort gekregen hadden,
dat Pangeran Diepaningrat het regt van haarl. persoonen in sijne hand en hij, Sulthan,
niets te seggen had ende ’twelke sij seggen de oorsaake te sijn, waerom sij
haer bij de gem. briefjes aen dese Regering geaddresseert hadden. Daertegen behelst
den brieff van den Pangeran Diepaningrat het quaad vertrouwen, ’twelk hij
hadde op den Pangeran Jougja

broeder van den overleden en schoonvader van
den tegenwoordigen Sultan, met een betuyginge en versoek dat hij seer gaerne sag,
dat aen denselven Pangeran Jougja volgens sijn jongst herwaerts gesonden briefje
toegestaen mogt werden op Batavia te comen en dan ook aldaer te verblijven,
alsoo hij met denselven in de regering niet teregt raken konde ende het bij desselfs

