werd geprovideert, heeft den Sulthan Ratou
van mesures wat beginnen te veranderen,
hebbende de apprehensie, dat het swerven van den Jambinees in tijd en
wijle van quaden gevolge mogtc sijn en dat bij aanwas van meerder geboefte op
sijne landen wel mogte aansetten, hem uyt den slaapsugt doen opstaan, invoegen
dat sijne troepen aan de grensen van Tambessy heeft vergroot met ordre om den
Jambysen s werver in handen te bekomen of andersints van daar te verdrijven,
voorts heeft dien Vorst onse magt in Jamby met 5000 man onder den Kjey Andcmoy
en naderhand nog met 250 Commeringers onder Kjey Depatty Wira Nagara
alsmede met 10 pantsjallangs, wel bemant, geadsisteert.
Middelerwijle is alhier komen voor te vallen
dat een pantsjallang, bij dese
residenten tot transp. van vijffhondert rijxd. 18 en 5000 stx. droge visschen gedestineert,
voorsien van een provisioneel onderst ierman, 3 matrosen en 4 mardijkers,
omtrent de Jambyse rivier aan de hoek van Tanjongbon

bij de qualla van voorsz.
4 mardijkers is afgelopen, den stierman met 2 matrosen gemassacreert, de 500 rds.
gerooft en de moordenaars in ’t bosch gevlugt. De pantsjallang is d’onse weder in
handen gekomen door een matroos, die sig tusschen de affuitsplanken, waarmede
dit vaartuig voor Permissang was beladen, hadde versteken. De residenten hebben
bij den Coning aangehouden om dese schelmen te attrapperen, die wel sijn debvoir
daartoe heeft belooft, maar met weynig apparentie dat dese guyten, die haar in de
bosschen weten te versteken, sullen sijn te agterhalen.

beneden de rivier Tambessy tot omtrent de rivier Pi toean is komen
afsacken. Alhier hebben den commandant Koster en raad met voorkennisse en
approbatie van Pangiran Dipatty, nieuwen Jambischen Koning, verscheyde brieven
met den swervenden Hingalaga gewisselt, meest alle daartoe tenderende, dat
den ouden Sulthan weder bimien Jamby wilde afkomen, versekerende, dat hem
geen leet stond aangedaan, maer in alle vrientschap te weerden ontfangen. Tot desen
voorslag geliet sig Hingalaga genegen te sijn, mits dat men hem assureerde niet
naar Batavia te vervoeren, maar laten verblijff houden in sijn oude woning en
koninglijk hoff, tot tijd en wijle hij sijn soon Pangiran Dipatti in sijn selfs plaatse
soude kronen en in ’t rijk installeren, gelijkerwijs sijn vader met hem hadde gehandelt,
die doen in een ander wroning was overgegaen. Edog alles is tot niet uytgevallen,
hetsij dat Sulthan Hingalaga uyt sijn eygen agterdogtig naturel aan de toesegginge
geen geloof defereerde of (’tgeen niet heel onw aarschijnelijk is) dat de pangirans
hem heymelijk van andere advijsen hebben gedient, doordien ’t wrel is te
begrijpen, dat de groten niet geern onder ’t gebied van den ouden quaadaardigen

