XV. JOANNES CAMPHUYS, ANTHONTO HURDT, WILLEM VAN OUTHOORN,
MARTEN PIT, JACOB PITS, JOAN VAN HOORN, NICOLAAS
SCHAGHEN, ISAAC DE SAINT-MARTIN EN ROBERT PADTBRUGGE,
BATAVIA 13 maart 1688.

ten insigte van de gedagten voor eenige vreemde Europiaense natiën
wat conniventie heeft moeten gebruyken ende waarom het diverteren van die
vaart ook eerst ter bequamer tijd met voorsigtigheyt sal mogen gecap teert werden,
te meer omdat die nog soo groot niet is, maar alleenlijk soo nu en dan eens ondernomen
werd, gelijk ook de berigten, die wij van den aanbreng ende vercoop van
nagelen op Bouton soo nu en dan gehoort hebben, mede van soo kleynen quantiteyt
sijn, dat die wel selfs uyt de plaatsen, waarvan dien Coning sijne recognitiepenn.
bedongen heeft, in meerder getal konden gekomen sijn, indien hij sulx voor
hebben mogt.

dat voortaan gene nagelen door d’opperhoofden der buytecomtoiren
ontfangen ofte betaalt sullen mogen werden dan in ’t bijwesen van 2 expresse
extraordinaire gecommitteerden van den gouvern. r ende dierhalven geen meer geld
op ieder comtoir gelaten werden, dan men maar even tot de betalinge der dagelijxe
guastos ende zoldijen van noden heeft, maar ook geordonneert die woekeragtige
uytsetting van gelden, voornamentl. uyt ’s Comp. 8 cassa, onder scherpe poenaliteyten
te verbieden ende omtrent dat stuk, mitsgaders andere soorten van fraude
tegen de contraventeurs bij gebrek van volkomen judicieel bewijs polityquelijk te
procederen, soowel tegen de borgers als ’s Comp. 8 dienaren.

