looskop haar wilden begeven, als haar al te wel bekent sijnde, hoe kragtig hij sig
tegen sijne afvallige onderdanen (waaronder de groten ’t meest uytmunten) soude
revengeren. Eyndelijk is den ouden Koning van de rivier Pi toean tot beneden aan
de rivier Siepin
digt bij de stad komen afsacken, makende digt onder de stad een
pagger, waartegens d’onse haar mede aan Cotta Baro met een gelijke pagger,
omtrent een musquetschoot van haar afleggende, fortificeerden, van waar den
ouden Vorst naar vier dagen verblijf weder schielijk is opgebroken en boschwaart
in geretireert, wel meest naar gissing uyt oorsaek de onse haar prepareerden om
aan de spruyt Canalyan omtrent een mijl boven sijn pagger hem te besetten, ’twelk
hem sonder twijffel ter kennisse sal sijn gekomen, dewijl in Jamby nog goede corespondentie
hout. Ook melden d’advijsen, alsof de Manicabose hoofden den ouden
Hingalaga als met force het af komen in Jamby hebben belet, dat niet onwaarschijnlijk
is, dewijl sij wel tegemoet sien, dat (soo de verschillen tusschen vader en
soon werden geassopieert) sij lieden egter haar capitulatie niet sullen maken, nadien
de Comp. e de wapenen tegens Jamby alleen heeft opgevat, omdat Hingalaga haar
sijn protexie gaff.

De residenten meynen, dat met ’t aannaderende droge mousson met schepprauwen
die daartoe van den Palimbanger werden tegemoet gesien) de rivier
opwaarts sal moeten werden opgesteken om de prauwen van de inlanders van Tambessi,
’tsij met sagtheyt of geweld, te bemagtigen en van daar op Siampi1
tegens
Hingalaga te naderen en te attaqueren en sijn vaartuygen te ruïneren, waardoor
sijn magt sal werden gebroken en hij alles te lande moet (en) af marcheren, indien
ergens iets wil uytvoeren, dat hem te moeylijk sal vallen en doen consumeren.
Daarbij werdt geconsidereert, dat de Manicabers (wiens magt mede te water
bestaat en op welk element sij met Jang Depertuan sooveel tijds hebben gesworven)
’t werk mede sullen moede werden, te meer als haar ’t middel van roven en
plonderen, sijnde haar eenigste oogmerk, werd benomen.
Staande de verhandelinge met den ouden Hingalaga is alhier aan de mond van
dese rivier het galjoot de Tortelduyff door de ge vange Manicabers, dewelke daarop
naar dese stad waren g’embarqueert, afgelopen
wel meest na de rapporten en
getuygenisse eeniger mardijkers en anderen geoccasioneert door de agteloosheyt
van de scheepsofficieren en matrosen, die, haar met den drank te veel overladen
hebbende, het geweer onvoorsigtig hebben laten slingeren, waarbij men nog voegt,
dat de dronke Europianen haar op oneerlijke wijse omtrent de vrouwlieden, die
mede als gevangens overquamen, hebben uytgelaten. Dese Manicabers sijn naar het
berigt niet van de quaadaardigste soort, die haar tegens d’onse sonder merkelijke
redenen souden exposeren, maar egter van dat naturel, dat d’allerbescheydenste
tot feytelijkheyt sullen uytbersten, ingevalle men hare vrouwen komt te moleste-

