ren. Het is voor den schipper Jan Barentsz. geensints excusabel, dat hij geen meerder
debvoir tot herneming van den Tortelduyff heeft aangewent, terwijl dese Manicabers
met ’t galjoot naar de verovering een geheel etmael hebben vastgeseten,
sonderdat men eenigsints heeft getragt haar weder te bemagtigen.

niet onder hare Comp. e resorteren, maar ’t overschot van d’enterlo-
pers sijn, die zedert eenige jaren uyt dat rijk
naar dese oosterse gewesten ter
negotie sijn uytgevaren, ’twelk soo werdcnde bevonden, sal d’Engelse Comp. e dese
saek haar geensints aantrecken, maar ligtelijk blijde sijn, dat hare contramineurs
op dusdanige wijse sijn ontmoet.

In ’t begin deses jaars heeft den nieuwen Koning een afgesant naar Riauw
gedepescheert onder schijn van aan dat hoff bekent te maken, ingevalle aldaar nog
eenige van de Manicaberse volkeren of ook van de Jambinesen, die den ouden
Koning naarvolgen, aan de mond van de revier Tonkal komen aan te landen, dat
dien Vorst deselve vilde aanhouden, maer effectivelijk is d’intentie om af te sien,
wat conduite Paducca Radja hout en hoe hem dit Jambische werk behaagt, alsmede
op hoedanigen wijse hij de vorige afgesanten van zijn vader Hingalaga, die hij
dus lange daar heeft opgehouden, tracteert en voortaan mede sal handelen.

Soo hebben de onse de logie aldaar mede in staat van defentie gebragt en bij
de rivierkant aan de z. o.-hoek een punt, groot in ’t vierkant 45 en hoog 12 voeten,
gemaekt, van waar over de revier met redelijk swaar geschut vlak in de stad konnen
schieten. d’Andere punt legt aan de n. w.-hoek van de logie, dog van wat minder
begrijp, waaruyt men de landzijde kan defenderen.

dat den conducteur des Siamsen gesant uyt Vrankrijk met vier schepen
daar aangeland, daar men voor desen van gesegt had eenelijk een DirecteurGenerl.
over hare Comp. a hier in India te wesen en die over Tanasserj^en en Sou-

