voorgevende sulx te sijn geschiet tegen de roverijen van Pomelican, denwelken na
sijne wederkomste tot Macasser en tweede fugie tot die van Sumbauwa genoeg
thoont, dat hij met haar in geen verwijderinge, maar in een heymelijk goet verstant
is, sulx het ons wel toeschijnt, of onder die Koninxkens wel wat gebrouwen mogte
worden, dat van de beste geur niet sijn soude.

voor te komen, dat buyten d’eerste furie geen onnosel en onnodig
bloet worde gestort, desgelijx d’overwonnene geen ondragelijke boetens op te leggen,
dog de hoofden der wederspannelingen in handen komiende krijgen herwaarts
over te senden met uytdruckelijke last van haar ook voortaan niet te mengen in
eenige geschillen, die sij onderlinge met den anderen mogten krijgen en wanneer de
onvermogenste gemenelijk haar recours tot de Comp. e komen nemen, want behalven
dat de Timoresen in ’t algemeen krakeelagtig vallen en seer ligt tot de wapenen
komen, soo is de Comp. e ook aan alles, wat dat land uytlevert, sooveel niet gelegen
om door de wapenen soo dikmael haar gesag te moeten repareren, wordende onse
besettinge aldaar alleen nootsakelijk geoordeelt om andere Europiaense natiën sooveel
mogelijk daaruyt te houden ende de Portugesen te beletten, dat se niet al te
sterk komen voort te setten ende uyt te breyden ten respecte van de Specerij landen,
die soo na aan Timor gelegen sijn en van waar men alle de tijden van ’t jaar na
toe vaeren kan, dog sijn de inwoonderen egter niet van soodanigen consideratie en
valeur om het bontgenootschap soo sorgvuldig te conserveren als tot Macassar ende
daarom verstaan wij, dat, soo sij geschillen met den anderen maken, (dat) sij deselve
ook onder den anderen sullen moeten beslegten, sonderdat Comp. 8 bediende
haar verder dan door vriendelijke tusschensprake daarmede sullen mogen bemoeyen
of tenware de verwijderinge soo generael en capitael mogte sijn, dat er nootsakelijk
in diende voorsien te worden, ’tgunt bij ons en niet bij haar sal moeten worden
geoordeelt.

Zedert dat den ouden Sulthan Hingala [ga] genootdrukt is geworden de stad
Jamby te verlaten en zig te lande waarts begeven, alwaar sig nogh een langen tijd,
soo ’t schijnt, kan onthouden, sonder men hem kan constringeren sig in onse handen
over te geven, nademael ten overvloede van mondkosten uyt de bovenlanden

