
De questie van den Teuver en den Landheer scheen ten eynde te loopen en na
vreede te hellen, hebbende al een stilstand van wapenen gemaakt, maar den Neyk
van Madure was hiertegen weder in nieuwe bekommeringe geraakt door het aannaderen
van den veldheer van Santosie Ragie

met 4000 ruyters en 10000 man
te voet om sig na de gerughten van de sterke vestingh Tritsjenepaly, uyt noodzaake
zoo voorgaf, te verseekeren, wes hij, Heer Nijk, om ’tselve te preveniëren daags
bevoorens d’ aankomst van onsen hoofdpion met de schenkagie van een eliphant
en weynige andere kleenigheden voor gemelte Hoogh. d uyt Madure schielijk derwaarts
was vertrokken ; derhalven heeft hij, pion, op aanrading van den landregent
gemelte schenkagie aldaar overgegeven aan den h. r Amandapaneyk, oom en voogt
van den jongen Heer Neyk.
Van Mallabaar was zeeker berigt, hoe onse gecommitteerde van Cochim aan
de Vorstin van Atingen haar hadden gedisponeert door behulp van d’andere Ragies
d’Engelsen de negotie daar te lande volgens d’onderlinge met ons gemaakte contracten
weder te ontseggen en van Rature, hen genomen residentie, doen vertrekken.
Ingevolge bleeff de vrije vaart van daar na de boght open en continueeren,
immers van besuyden Coetchim, dan van benoorden of uyt ’t gebied van den
Sammorijn quamen nog geen vaartuygen te voorschijn. Of d’onse hen daartoe
passen weygeren, werd niet ges., maar wel, dat vertrouwen, die roofvogels niet
laten sullen zonder passen derw. 13 te komen, ten welken eynde ook eenige sloepen
in ’t vaarwater kruysten om op haar gedoente te letten en te weeren, dat d’onse
geen hinder komen toe te brengen.

komende van Madagascar met 180 slaven, die zij in de bliay S.*
Augustijn1

en de Lij voetsrie vier

voor snaphaanen, boscruyt ende andere

