’t Bonaise verdrag tot ongerief van hun allen, dog bij favorabele occasie hebben
wij gemeent, dat Sijn Hoogh. 1 wel mogte worden voorgedragen, of het niet van sijn
behagen soude sijn, dat aan niemant passen buyten slands wierde gegeven dan
alleen aan diegene, die van Sijn Hoogh. 1 gerecommandeert mogten worden, dewelke
kennisse hebbende ofte konnende bekomen, van wat allooy de versoekers sijn,
alderbequaamst de goede ende wel geïntentioneerde van de quade en ligtveerdige
soude konnen onderscheyden ende daardoor ten merendeele voorkomen, dat soodanige
luyden in de hoven der Princen, Comp. 8 bontgenoten, niet soude blijven aan
de pan hangen, alwaar sij niet dan quaat zaat sayen ende de Comp. e aan vele moeyten
helpen.

sagen bever, dat Radja Bone met d’onderdanen van Macassar wat
sagter procedeerde, opdat se niet buyten slands quamen te verlopen.

Schijnende ons toe, dat door de duurte, sterfte en andere ongelegent heden op
Chormandel de sleet in Comp. 8 lijwaten merkelijk sal toenemen, omdat den groten
toevoer derselve door particuliere equipanten op Banjer, Passir ende de verdere
omgelege plaatsen voor ’t grootste gedeelte sal moeten ophouden.

De successie van Dain Songo, oudste soon van Panaragan, den jongst overleden
Koning van Bima, hebben wij, als overeenkomende met de wetten van het rijk,
geapprobeert.

dat die van Bima en Dompo niet alleen sijne onderdanen quamen te
verleyden ende te onthouden, maar met voorweten van magtiger Vorsten op
Macasser toeleyden om deselve te subjugeren aan Radja Dompo ende dewijl hij
door ’t afwijsen van de Manicabose gesanten meerder trouw aan d’E. Comp. e heeft
bewesen dan d’andere bontgenoten, waardoor dit algemeen ongenoegen tegen hem
ontstaan soude sijn, hebben wij die van Bima en Dompo haare onregtveerdige
onderneminge aangewesen, mitsgaders den president en raad gerecommandeert
hem met discretie in sijn goet regt te maintineren.

Tot Sumbauwa hadden se
voor weynig jaren een vastigheyt opgeworpen,

