snuysterijen genegotieert hadden om die weder in Nieuw-Nederlandt te verhandelen.

zijnde groot 90 lasten en bemant met 70 koppen, daarvan er 9 op de
reyse waaren overleden, die zij voorgeven nu al 2£ jaar geleden van London te
hebben aangevangen en door de Straat Magallanus in de groote Zuydzee te hebben
gesworven en ten laatsten agter de Philypinas om omtrent Japan te wesen vervallen
en zoo van de cust van China na Bomeo overgestoken en eyndelijk hier omtrent
Sirrebon te lande geraakt te sijn.

omme vooreerst - ons volk, dat nogh op Cartasoura huys-
houd, ’tzij op d’een of d’andere beste wijse te verseekeren en beneden te krijgen en
dan ook voords na gelegentheyd en toestand van zaaken onse comptoiren aan de
zeestranden te secoureren en vooreerst de magt ’tzij Japara of elders aan land te
setten ofwel op de schepen te houden om onderwijlen te ervaren, hoe de zaaken met
den Sousouhounang ende sijn grooten verder geschooren staan, wat minees dat sij
gebruyken en hoedanig zig verder komen te gedragen.

De hoofden en inwoonderen van Sillebarr zig teenemaal opnieuw tot continueerende
trouw aan haaren Heere, den Koning van Bantam, verclaarden en betoonden

en verder die van Bancoeloe

alwaar de Engelsen zig nedergeslagen
hadden, na eenig over en weder gaan en schuyven mede toe resolveerden, ’tzij dan
gewillig of uyt vreese, zulx het hoofd der rebellen Lelemaradja na Indrapoura is
gevlugt, maar eenige zijner vrouwen in de loop en gevangen geraakt en op Bantam
overgebragt, mitsgaders zijn broeder, genaamt Radja Amat, de kop afgeslagen en
daarmede, Godt loff, de zaken ginder zoo verre ten goeden verbetert, dat die van

