
dat hij

sonder reden veelmaals door den commandeur Van der
Stel

met seer kleen respect soude sijn bejegent geweest en op sekere tijd in
’t bijwesen van andere personen met dese woorden geaffronteert : „Wat paap,
soo menigen paap, soo menigen schelm”. En had deselve sijn e. ook bevorens
beschuldigt wegens ontfange giften uyt handen van den eersten Siamsen gesant
om sijne reyse na Europa met d’Engelsen, die ter voorsz. tijd daar waren, (waartoe
hij, pater, anders genegen was) te stutten en in hun voortgang eenige beletselen
toe te brengen, gelijk dat ook sijn gevolg had genomen, hebbende tegen sijn sin
dan moeten weder terugkeercn. Vorder soude den commandeur Van der Stel
voorm. 1 sig niet weynig verrijkt hebben uyt het wrak van het voorsz. verongelukte
Portugese schip.

Van Java’s Oostcust was daar verschenen een ambassadeur van den Soesoehoenang
Mattaram, medebrengende tot een geschenk aan den Siamsen Koning
seven paarden en was desselfs verhaal geweest, dat Radja Palacca van Maccassar
door ons na Japara soude sijn ontboden, maar dat die Hoogheyt gedcclineert had
te komen.

in het geselschap van 5 k6 Siamse kooplieden tot verrigting van
sijn particuliere saken en om meteen den Paus van Romen den toestant van haar
bloeyende kerk in ’t Siamse rijk bekent te maken, sonderdat men nog haer desseyn,
ten welken eynde met sooveel volk daar aangekomen en in beide ’s Coninx

