
of het beter is dese U Ed. ls verarmde hooftstad aan te queken en
Comp. 8 soowel verminderde incomsten als vertier van koopmanschappen wederom
wat te doen restaureren dan wel de lang benijde diversie onser welstant door onse
competiteurs meer en meer in vreemde rijken te sien overbrengen en daardoor in
vermogen toenemen.

de vrije vaart soo der Chinese onderdanen als vreemdelingen jegen-
woordig met kennisse en ordre des Keysers geschiede en dat dien Monarch deswegen
alleen voor de thollen van de Cantonse provincie in 2 jaren soude getrocken
hebben een bedragen van omtrent 7 tonnen gouts, dat al wat veel soude sijn.

dat onse jongste ambassade van den e. Vincent Paats den Keyser
soude gekost hebben ofte door sijne ministers haar opgevingen en gegrosseerde
reek. voor ten laste gebracht wesen een somma van 27300 t. off f. 109200.- en
bij dien Monarch daarop gesegt, desel ve ambassades maar tot grote lasten van
hem quamen te strecken, mitsgaders alsoo gaarne souden hebben, dat andere
in hun land bleven en hem in het sijne lieten, -

besonderlijk in opsigt der gerugten over de verschijninge van 4
France experte Jesuïten aldaar, die door den Coning van Vrankrijk na dat Tarta-

