ratta weer thuys soude keren, naderhand bekent was geworden de caracter van
envoyé te hebben en Le Loubre
gen. 4 te wesen, sijnde een Gascons edelman, en
datter bovendien nog een ander de voorsz. directeursqualiteyt had, Cébret 2
geheten,
een uyt de twaalff bewinthebbers van haar voorsz. Oost Indische Comp. e

zijn pourtraict in goud, hebbende aan d’eene zijde een croon, met
diamanten beset en aan d’andere zijde een valk met een lelie in sijn ecne klauw
staan, met dit onderschrift: Weest getrouw,

dat het voorsz. pourtraict met seer kostelijke stenen omset was ter
waarde (soo men voorgaff) van wel 20000 rx., ls en een sterre op zijn linkerborst
gedragen wordende, geëxtimeert op 900 of cenduysent rd. 8, en dat deselve tot de
graaf felijke qualiteyt verheven en gemaekt was ridder van d’ordre van S. 4 Michiel.

Maar haar moetwil en baldadigheden waren den eenvoudigen landaart al
ondragelijk geworden, te meer dat hare vrouwen op publijke straten daarvan niet
bevrijd bleven sonder daartegen bij den Coning de behoorlijke redressen te kunnen
obtineren, selfs niet den oya berkelang of rijxbestierder, wanneer hij harentwegen
daarover aan Sijn Maj. 4 had geklaagt. Ja, sommige voorname personen van aansien
waren in plaats van gehoor te verwerven ter ordre van deselve wel dapper afgerost
en met stokslagen af ge wesen, dog over ’t affront, Comp. 8 opperhooft en tweede persoon
in ’t passeren van de stad Bancok van beneden ’t pakhuys Amsterdam

weer na boven met hun vaartuyg bij vier gearmeerde soldaten door een onbehoorlijke
en insolente visite aangedaan, was hij seer verstoort geweest en had den
envoyé en directeur, de voorn, heeren La Loubre en Cébret, aan haar doen beloven,
dat sulx in ’t aanstaande niet meer soude gebeuren, daar den commandant over de
voorsz. fortresse, die door hun met den titul van generael begroet werd, eenen
mons. r De Farges

haar mede versekering van had gegeven en stonden die misdrijvers
en officier, die terselver tijd de wagt had, over de voorsz. insolentie te boeten,
waarmede dan die onbeleefde ontmoeting hebben laten passeren.

