rise hoff souden gedestineert sijn en wel 12 kisten met curieuseteyten en matthematice
gereetschappen bij sig, mitsgaders hunnen weg over Ningpo (een zeehaven
in de provincie van Chetchian - ) genomen hebben, ’twelk de Portugesen
oordeelden, in sulken geval het compas van hare Jesuytse sociëteyt aldaar niet
weynig soude komen te versetten, ’tgunt ook niet heel onwaarschijnelijk zij,
nademael hare geestelijke inwendige invidiën in Tonquin en elders al meermalen
sijn gebleken.

d’Aatche van ginder na Nova Spangie souden versonden, dog
onvolbragter reyse teruggekeert en alsoo nog tot Manilha in strickte gevangenisse
wesen.

De reden van dese lage markt van Atchinsen santgout heeft geen andere oorspronk
als de troubelen der Engelsen en Deenen met de Moren, welke laatste in
hare negotie nogal werden getroubleert, - drie Engelse schepen in ’t
nauwste van de Straat Sincapoura ten anker lagen, naar allen schijn om het
Souratse Moors schip, gen. de Salametras, toebehorende Mola Abdul
en uyt
de Manilha werdende verwagt, aan te doen en te vermeesteren, edog waartegen
d’onse seer sterk buyten de Straat en aan p. 10 Timon hebben doen kruyssen om
hem te waarschouwen en de cours na Batavia te stellen, ’twelk bij den gouverneur
en raad seer voorsigtigh aangelegt, doordien desen Moor des Comp. 8 vlag en

