dat gesegden heer sisiancon na de gerugten eerlange na Pekin soude
moeten opgaan en soomede, dat den kampo

of tholm. r doenmaals al in korte
dagen van den Hoccieuwsen tholmeester stond vervangen te werden, want door
die gestadige gewone veranderingen onder de Tartarische monarchie in dat rijk
hebben wij doorgaans bevonden de meeste moeyelijkheden in Comp. 8 saken te
resideren.

Den sisiancon [had] haar mede een pretentie opgelegt van 4000 thailen silver,
die hij ’t voorleden jaar aan den bekenden s. r Samuel Baron met sijn verongelukte
jonkje had uytgeschoten, welkers voldoeninge sij hadden gedeclineert en waren
voorts door toedoen van den hopou nog ontslagen en gem. Baron ook met haar
weggeraekt. Evenwel schijnt het ontveyligen der Chinese Zee en ’t beroven der
jonken door eenige Engelse vrijbuyters de Chinese regenten gansch onaangenaam
voor te komen en sal haar natie in ’t gemeen misschien geen goeden indruk daer
geven, want ook den heer sisiancon onse ministers op hun vertrek van Aymuy
expres bij monde versogt den Gouvemeur-Generael van die zeeroverijen kennisse
te geven ende die stropers mede te willen doen opspeuren.

in meninge sijn ervaren theyt en taelkunde bij nader besendinge derwaarts
niet te onpasse sal komen en dat ook desselfs experiëntie in de Chinese
medicijnen somwijlen eenig nut soude konnen geven.

