pascedul is voerende, waardoor men met d’Engelsen in moeyelijkheyt soude
konnen geraken.

door ’t vermoorden van den Chinees Joppje, die getrouw negotiant
voor de Comp. e was, al weder wat stribbeling voorgevallen, doordien den jongen
Ko. des voorn. Chinees naarlatenschap geheelijk heeft naer sig genomen, sonderdat
men tot heden enige redenen van Sijn Hoogh. 1 heeft konnen bekomen. Desen
vermoorden Chinees hadde toegesegt de volle betaaling van den vermoorden
Van Vliets schuld ten behoeve van de Comp. e te sullen voldoen, dat nu door dese
inique handeling des Conings tot heden is gestuit.

met sekeren Portugees schip, gen.* S. 1 Paulo, capitn. Mattheo de
Rotcha, toebehorende Pedro Vas Siquera, koopman in Maccao, van daar komende
ende de wil hebbende naar Atchin, aan Poulo Condoor is slaags geweest en dat
den Portugees door de holle zee ’t gevaar was ontkomen.

aan de spiegel omtrent 14 voet breed, met een brede boeg sonder
galjoen, item een half deckje met een bak, gemonteert met 6 stucken in de kuyl
van ’t schip en 2 in de bak en 2 agter, voorts seer slordig getuygt. Seker Engels
stuurman, op den Portugees in dese actie gesneuvelt, had verhaald, dat het voorsz.
roof scheep je met hem nevens een Siams koningsscheepje van Chormandel naer
Bengale was gesonden en dat hetselve scheepje door ’t eygen volk even binnen
de Ganges was afgelopen.
Nog werd ons geadviseert, dat sekeren Chinees Limsinquo van Palimbang,
met een pas gepermitt. 1 om herwaarts 2000 picols peper over te brengen, met
dese lading contrarie den teneur van sijn pascedul na Siam was geste vent en bij
Poulo Condoor van desen rover was aangeranst en van denselven vermeestert,
dat den capitain van ’t roofschip, desen Chinees gevraagt hebbende, of geen geld
in sijn vaartuyg had, daarop van denselven tot antwoord had bekomen, dat, soo
hij geld had, sijn hooft wilde verbeuren, waarop, na ondersoek in des Chinees kist
80 rijxd. 18 gevonden sijnde, is desen Chinees Limsinquo overboort geset, latende
voorts de jonk met volk en peper drijven, dewelke, door contrarie wind Siam niet
konnende belopen, sijn in Tsiampa aangekomen en de peper aan die van CoutchinChina
verkogt, die voorts in Canton is aangebragt. Dit sal voortaan ons wat omsigtig
maken om soodanigen pascedul niet als onder borgtogt te verlenen.

dat er agter in de bogt, daar de Novospangievaarders uytseylen

