Sijn regeringe de gemeente soo wars en tegen de borst was geweest, dat se
versogten van een nieuwe verkiesing van een ander tot die qualiteyt voortaan
gelibereert te wesen en de gesamentl. ponglous of regenten het bestier van saken
harer negorijen en volkeren betreffende mogte aanbevolen blijven, gelijk sij sedert
de vlugt van voorsz. haar panglima gedaan hadden, genegen sijnde tot het verevenen
harer verschillen den Radja Itam

tot Troessang altoos te versoeken en
bij gebrek van derselver decisie Comp. 8 oordeel daarover af te wagten of, bijaldien
sulx Haar Ed. e niet goet konde keuren en een ander weer tot de regeringe geliefde
aan te stellen, dat het een soodanige mogt wesen, die haar best quam te bevorderen
en niet baatsugtig was als den Soutan Seladin, haar bij den coopman Boudens en
raad tot Padang - laatstleden toegevoegt, daar se geen behagen in en
hadden en daarom geerne van hem ontslagen vulden wesen, ’tgeen haar soodanig
op onse approbatie veraccordeert was en soomede die van Poulut Poulut om eenen
Maharadja Lilla tot haren Radja of opperste gebieder te hebben in plaats van
de neeff van den Radja Malacca, a. ° 1682 uyt de regering gedimo veert en herwaarts
opgesonden, die, daartoe verkoren sijnde, het om sijn hooge jaren had
gedeclineert.

Tot Sillida was de regering niet wel geconstitueert, sijnde de ponglous of
regenten onderling seer verdeelt, ij der meer hun eygen proffijt als dat vant gemeen
behertigende en dragende weynig respect aan de jonge jaren van den nieuwen
panglima of gouverneur, Pentoelangit

genaamt, die bij provisie in plaats van
den afgeleefden Sirenarra
aangestelt was, wesende wel vriendelijk van ommegang,
maar dewelke geen genoegsame bequaamheyt had, als tot de regeringe van
die volkeren en landstreke wierd gerequireert, waerora een ander in desselfs plaats
ons is voorgedragen.
De posten tot Ayerhadje, Cambang, Bantajang en Batang Capas souden
d’onse vooreerst met eenige militie nog beset houden, tot men sag, hoe de saken
tusschen Indrapoera en Majutte sig wilden schicken.
Uyt de Doablas Cottas was bij den commissaris
tot Chinco verschenen een
afgesonden van Radja Ebrahim en Sulthan Becopia, - afvallige en rebellen
van d’E. Comp. e, - daarvan bekent makende, hoe sijn voorsz. meesters

