
Zijn Maj> eenigste soon was in februarij van het gepasseerde jaar overleden
en weder desselfs oudsten soon, gen. 1 Dutong Thieuw Baauw, des Ko. neef

ten
hove gehaalt, die eerstdaags als successeur van de kroon stonde verklaart te worden.

Paarlen sullen der niet gesonden worden
de barnsteen is slegt,
stoffen komen hier dagelijx in quantiteyt uyt China, lijwaten sullen de Ko. niet
behagen, wat isser dan beter als laken, die het oog meer vullen, of tenware dat er
een redelijke quantiteyt barnsteen, die goet is, benevens eenige ketenen, coralen
gesonden wierd en pro rato het kostende sooveel lakenen minder”.

Onse medegesonde brieff jes aan den heer sisiancon en hopou

en tolmeester
tot Aymuy sijn bestelt en aangenaam geweest, - sij ons met twee Chinese
schutsels in recompense der gesonde kleinigheden hebben geregaleert (die van den
hopou wel ’t moyste sijnde).

