casteelen tot Bancok en ook Tanassery geposteert waren, had kunnen ontdekken,
hoewel nevens de France besettelingen in de voorsz. fortressen de vertrouwste
Siamse gouverneurs mede haar residentie hebben om op al haar doen en laten te
letten en van de minste extraordinaris voorvallen bij daag door boden en ’s nagts
door opgestoke vuuren op hoge opgerigte stengen kuntschap te geven.

Haren generael mons. r de Farges benevens sijn twee sonen doorgaans tot
Livo aan ’t hoff blijft aangehouden, bij presumtie meer ter ordre van den Conink
als dat hetselve met de intentie van sijn exellentie
soude accorderen, die andersints
bij veele voorvallen en omtrent andere saken ’s Coninx gunst tot haar voordeel
wel wist te besorgen, -

De gemene man1
wierd in hun leven hoe langer hoe ongebonder, tot debaucliie
t’eenemael overslaande, daar den landaart meer en meer een walg in
kreeg, ’tgeen de officieren wierd geweten, die haar hun levensonderhout onthielden,
waerdoor de quaadste tot steelen en andere publijke geweldenarijen om tot
haar sustens ij ets te mogen erlangen uytspatteden en die van beter aard waren,
tot bedelen haar mosten begeven. De siekte had ook onder haar sterk gedomineert,
die de helft van ’t aangebragte getal menschen al soude hebben verslonden, sonderdat
veele daarvan de aarde hadden mogen genieten, maar, in de rivier sijnde
geworpen, soodanig voorbij Comp. 8 pakhuys na buyten in zee waren komen
drijven.

daarvan sommige met éen p. r cento tevreden sijn geweest en den
heer Faulcon voor sijn 50 cattys of f. 7200.- nevens andere meer voor hare verstrecking
niets hebben gepretendeert, ’tgeen evenwel met een kleen erkentenis
sal dienen ontmoet te werden.

