5 schepen waren geweest met Engelse vlaggen, waarop 4 Spaense schepen, namentlijk
den admirael S. 1 Tommië
wijt 10 vadem, met 58 stucken, ’t jagt S. 1 Paul,
item Piadadij, dat nu gesloopt wierd en nog een ander, S. 1 Rosa, wiens capitain
Marcus Raposa aldaar gearresteert bleef, waren g’equipeert en uytgesonden, dog
korts daaraan sonder d’Engelse te ontmoeten wedergekeert, item hoe in april
des verleden jaars seker Engels een Spaans Coninxschip had genomen omtrent
de Capoenes

komende met een ladinge rijs van Pagasinael
op de cust van
Manilha gelegen, mitsgaders dat deselve Engelsman 20 dagen daarna een jonk,
van Manilha na Pangasainael voorn, met huysraad van ’t nieuw verkoren opperhooft
vertreckende, welke selfs over land derwaarts reysde, tusschen de Twee
Gebroeders
en Capoenes genomen en daar ter plaatse partije volk van deselve
jonk aan land geset hadde, wijders dat, doe de Novospangievaarder, genaamt
S. 1 Rosa, van Capoeliker

was gekomen in ’t gesigt van S. 1 Johanna, sijnde een
van de Ladrones Eylanden, oost waart van Manilha leggende, denselven door
seker kleyn vaart uyg je ge waarschouw t wierde, dat er niet aanlopen soude, dewijl
er een Engels schip lag, welks volk niet aan land quam en ’tgunt sij sustineerden
almede een rover te wesen.

Hun bovenpagger of vastigheyt aan land was maer beset met thien Engelse
soldaten, thien a elf mardijkers, twee kdrie jongens en vier a 5 slaven, daar ses
kseven vrouwspersonen van de Engelse natie bij huyshielden. In de benedenpagger
lagen maer twee mardijkers en een Engelsman nevens eenige Maleyeis, sijnde
dierlandse ingesetenen, allenthalven gesamentlijk groot gebrek van levensmiddelen
lijdende en soude volgens de gerugten den Sulthan Mametchia na ’t gebergte sijn
gevlugt en van de sijne tot Indrapoura verlaten wesen, vorder in desselfs plaats
in de regeringh aldaar geadmitteert eenen Radja Boedjang, die niet bekent en
was. Andere seyden, dat voorin. Mametchia en
Majutte soude sijn geweken,
omdat het voor hem niet veylig en was langer in sijn land te verblijven.

