
Nieuwe ranke schepen, wanneer se onder- en doorwatert worden, wel wat
meerder stijfte krijgen, dat de stijve schepen sooveel swaare goederen niet en
konnen voeren als de ranke, dewijl haar desel ve meteenen tot ballas te kan verstrecken,
daar se integendeel de stijve schepen nog stijver maken en in hol water
bijna te bersten doen slingeren, dat de ranke schepen, omdat se veel ballast van
noden hebben en daardoor veel ruymte moeten missen, veel minder ligte of
gemene wharen konnen voeren als de stijve, die, met weynig en sommige ook wel
sonder ballast konnende vaaren, veel meer ruymte in haar ruym komen over te
houden.

dat sij geweest waren op het Engelse jagtje de S. 1 Catharina, wanneer
hetselve in de rivier van Banjermassing op den 9n augustus 1687 door d’inwoonders
aldaar overvallen, afgelopen en al het daarop bescheyden volk vermoort was,
sij met haar vieren het nog ontkomen zijnde ende was volgens haar seggen op den
15n julij daar bevoorens door die van Banjer datselve schelmstuk mede gepleegt
aan seeker Siams scheepje, de Fortuyn, gevoert bij den Engelsen capitain Hundber
Griex, denwelken sij insgelijx op een verraderlijke wijse overvallen, vermeestert
en al het volk vermoort hadden.

doordien het schip ofte galloen, van daar nae Nova Hispania ver-
trocken, met zijn volle lading onvolbragter reyse weder teruggekeert zijnde, den
aftrek t’eenemael gestut en door gebrek van Spaance realen niet naamwaardigs,
ook zelve niet voor minder als het kostende ofte met verlies, te vertieren was.

