Bancoeloe volgens de insinuatie van Aria Wisastra

de Engelse vrienden, die daar
nog in een pagger geposteert en met een scheepje present waaren, het land ontsegt
en haar opkramen van daar aanbevolen was, twelk sij ook aangenomen hadden te
doen en al haar goedje buyten eenig canon reeds geinbar queert en dat sonder t wijffel
te eerder en gewilliger om den droevigen toestand, waarin die Europesche
vrunden zig daar door de gewoone ongesontheyd in die landstreeke bevonden, als
hebbende na de rapporten in korten wel 150 k200 zoo Engelsen als Choromandelse
Mooren of toepassen door siekte verlooren en voords zoo magteloos geweest, dat se
zig bijna niet konden redden
gel. dat door 3 van die Choromandelse toepassen,
bij d’onse komen wegloopen om van die ellende verlost te sijn, alhier nader is
verhaalt en geconfirmeert. Sulx zij op den 25 januarij met haar scheepje gereed
stonden na Indrapoura te verseylen en geheel van Sillebar te verhuysen, ’tgunt wij
soowel als den Sulthan van Bantam gaerne hadden gesien, dat zijn en ons volk
alvoorens geheel in effecte hadden afgewagt, hoewel sulx niet is geschied, princip. 1,
zoo ’t schijnt, door de schielijke instortinge van ziekte opnieuw zoowel onder de onse
als de Bantammers en waardoor zij dan resolveerden mede geheel weder op te
breken en successi ve op 2, 6 en 7en deser over Bantam hier weder geretourneert sijn.

Een Manicabos Coninkje, die in de Lamponse peperlanden opnieuw
wat onrust en die lieden tot afval van haaren Koning tragtede te verwekken, eerst
door ’t afzenden van een brieff aan den Koning van Bantam en zijn vader den
ouden gewesen Sulthan, welke brieff en briefdragers Zijn Hoogheyd aangehouden
en vervolgens ons hier toegestiert heeft en die als oproerders van landen en luyden
bij provisie in de ketting zijn geklonken. Naderhand isser nog tijdinge van Lampon
op Bantam gekomen van nader verscheene afgesondene van dat stropent genaamt
Manicabos Coninkje, die de volkeren aangesegt hadde geen peper na Bantam of
elders zonder zijn licentie te brengen en na zijn ordres te moeten luysteren, dan het
schijnt niet, dat se daar alsnog veel gehoor kregen, immer de hier gewese Lamponse
grooten als Radja Omber

nu genaamt Pangiran Sourio Diwangsa, etc. a, maken
geen swaarigheyd voor dat geboefte, nog ook den Bantamsen staatminister
Pangiran Diepanierat, met voornemen egter, zoo haast hij thuis komt, de expeditie
van den Pangiran Nattanagara met eenige vaartuygen en volk na derwaarts -

