vader, den ouden Sulthan, en broeder Pourbaya eenige verdere quade machinatiën
mogten te werk leggen, dan wij menen, dat de gedagten, soo se al wat aangeset
en opgeblasen mogten geweest sijn, wel wederom bedaren sullen.

dat er tusschen den rijxbestierder Pangiran Diepaningerat ende
d’andcre, die den overleden Coning in sijn noot ende tot sijn dood ook getrouw
gebleven sijn ende die ook de gemaekte contracten in den jare 1684 mitsgaders
de renovatie derselve nu jongst in de commissie van de heer ordinarij raad Jacob
Jorisz. Pits getekent hebben
wat beter confidentie en harmonie ware te bewerken,
als er voor jegenwoordig wel schijnt te wesen ende sulx uyt de universele
schraapagtige directie van Diepaningrat al vrij wat voort te komen, waartegens
hij soo bij onse bijsondere brieff jes als door den heere Pits en nu nog nader, staande
deze nieuwe ontroerte, allesints aangemaent is geworden, want wij sonder des
qualijk konnen sien, hoedanig hij ’t werk ginder op een ordentelijke en behoorlijke
wijse sal meester blijven en ter contrarie vermenen, wanneer deselve Pange rans,
met namen Tajoedin, Nattawidjaja en Nattanagara

etc. a eenparig met Diepaningerat
den jongen Coningh ten besten leyden ende de rijxsaken na vereysch
maniëren, alsdan het woelen en machineren, soowel van Pangiran Jougja als de
verdere oude Koningsgesinde onder des Comp. 8 hulpe van te minder swarigheyt
en bedugtinge sal konnen wesen, als na de reden voor seker te houden sijnde, dat
wij bij indrang van de oude Konings aanhang niets goets voor U Ed. lR staat souden
te verwagten hebben en daarom veyligst aan de uytterste wille van den overleden
Coning, met wien wij onse verbonden hebben opgeregt, ons in sijn erfgenamen en
getrouw' gebleve ministers agten te moeten houden, ten welken eynde dan ook
de twree eerstgenoemde Pangerans Tajoedin en Nattawidjaja, dew'elke in decemb.
als gesanten des Konings met den heere Pits hier sijn overgekomen, door ons ten
besten sijn onderrigt en vermaent, mitsgaders ook versekeringe van haren goeden
wille tot trouwe aan haren Koning en ruste des rijx hebben gedaan, waeraf wij
’t beste willen verwagten, alschoon ook sij beyde soo door Diepaningerat als anders
eenigen tijd bevorens van verscheyde quade suspiciën sijn betigt, daarvan sij
cgter almede eenige kennisse schijnen te hebben en hun over te beklagen en van
de gewaande houwelijken met des overleden Conings principale wijven, de Ratoes
Issa en Rotcliia

geheel te ignoreren, gelijk ook van die amourettes, sedert
eenigen tijd herwaarts verscheyde andere groten op Bantam waderom sijn verdagt
en speciaal Ratoe Rotcliia opnieuw met den Pangeran Raxanagara 4

denwelken
hooft van des Conings militie en lijffwagt en sedert eenige tijd wat meer als te

