Den berghopman Müller

niet alleen het gehele mijnwerk privative sig aanmatigt
sonder daarvan in ’t minste, gelijk d’ordre en altoos voor desen de practijk
is geweest, maandelijx aan den command. r of het opperhooft een rapport tor
handen te stellen, maar ook van alles, dat komt te benodigen, incoop doet, daarvan
alleen d’ordonnantiën na Chinco sendende om door den commissaris getek1 te
werden.

Inmiddens had men uyt bekommernis van eenig quaad toeleg jegens ons
in stede van Sourapatty de residentie op Grissee ingevolge onser licentie tijdig
in november ingetrocken en na Zourabaya overgebragt, latende de pagger en omslag
in handen en onder de sorge van den Javaansen gouverneur dier plaats verblijven,
’tgunt wij van voorsigtig overleg houden te wesen, want ook niet verre
van daar op Lassam
en soomede omtrent Cadiry de regenten tesamen over
’t gesag dier plaatsen in gevegt geweest en elkander verjaagt hadden, onder hoedanige
troubelen, daar wij geen sekere vastigheyt hebben, seer ligt ons volk souw
konnen aangeranst werden, dat al op de naem van de Balyers en stropers souw
heenenlopen.
Den Pangiran Sacra Ningerat had aan den capitain-lieutenant Bervelt

op
Sourabaya geklaagt, dat die van Pamacassan

gehorende onder Zumanap, sijn
volk op hetselve eyland Madura met een troep van 3000 man aangetast, dog geen

