genegen waren den commissaris te spreken en op eenige conditiën hun voor de
Comp. e te submitteren, waartoe geern soude sien, dat hun d’occagie tot Priaman
wierd gegeven tot verligtinge van de reyse, die se uyt de landen, verre daarboven
gelegen, daar se hun onthielden, na voorsz. Poulo Cliinco anders tot hare grote
koste mosten doen. Hoedanigen bootschap ook een ander wegens de orangkayen
Maharadja Lella en Radja Poety tot Ouloccon, in maniere voorsz. mede bekent
en genoteert, was komen te brengen, ’tgeen van beyde geaccepteert is, dog mosten
sij gesamentlijk tot Cliinco, daar den commissaris hem nu onthielt, afkomen,
anders konden sij met den commandeur tot Padang en gecommitteerd. 8 daarvan
spreken, die dan sijn e. haar intentie wel ter kennisse soude brengen, van welke
beyde bij haar het eerste geaccepteert is, daartoe ijder een vrij geley brief je medenemende,
tot het eerste
niet seer willig sijnde geweest, omdat sij meynden, den
panglima radja aldaar de versoeken door haar meester te doen niet seer gunstig
soude wesen.
Bevorens was den orangkaya Suriamat, ter saké van met d’Engelse gecorrespondeert
en geschencken genoten te hebben uyt vrese voor Comp. 8 onbenoegen
in ’t gebergte voor een geruymen tijd sig geretireert hebbende, tot
Priaman weer afgekomen en had sig vervolgens voor den commissaris tot Padang
gesisteert met betoning van berouw en een leetwesen wegens voorsz. misdrijf, ten
voorsz. eynde sijn blote krits of pon j aart, die dien landaart gelijk andere hieromgelegen
volkeren gewoonlijk op hun linckerzijde mededragen, overgevende, waarop
hem sijn versogte pardon is toegestaan en dat sig vorder weer op sijn voorige
woonsté sal mogen terneersetten.

sijn genegentheyt tot de Comp. e door vier mantrys of raadspersonen
aan onsen panglima radja aldaar te kennen laten geven en dat hij voortaan al
het gout en den peper, in sijn district vallende, aan Haar E. soude leveren, soo
maar konde teweeggebragt werden, dat eenen Soutan Paopo, een vrient van den
hiervoren genoemden Bekopia, hem daarin geen hindernis toe en bragt.

