kans gehad hadden, maar men meende sulx eenlijk een gef ingeert verdigtsel te
wesen.

Sijn oudsten soon, Pangiran Ratoe
desselfs saken ginder soo lang bestiert,
schijnende over eenige dorpen en volken met sijn
oudsten broeder Sultan Soppo

nog al wat different te hebben.
Daar was op Chirrebon aan d’onse door den Pangiran Gabang

gerapporteert,
dat den Sousouhounang een troep van 3000 man soude gelast hebben bijeen
te versamelen ende de Balyers uyt de landen van Loren tenga te verdrijven,
sonderdat men de regte gelegentheyt daarvan kan begrijpen en twijffelen, of niet
wel een feincte mogt wesen om met dat volk en geboefte tesamen een inval in de
Priangens ofte de Sirrebonse bovenlanden te doen.
2 afgesondene van Aria Sindoeradja uyt het Cartasourase hoff aan onse residenten

om een medegebragte Chinees in het gouverno en sabandarschap op
Indermayoe te installeren, waarop sij tot ons antwoord en ordre van hier uitgeste
lt sijnde te willen wagten, soo waren se onderwijlen onverrigter saken vanselven
wederom terugge oostwaarts na Pakalongan gekeert.

op 2n februarij p. r ’t jagt Wijk op Zee overgekomen is in geselschap
alleen van 2 ratoubagussen, gen. 1 Gondul en Mhamet Zale
alhoewel hij gaarne
een ruym aantal der oude gedegradeerde pangirans en groten met sig gebragt
hadde, maar wij hadden dat alvorens al gerecommand. 1 tot beter gelegentheyt
uyt te stellen, gelijk ook den Coning en Pangiran Diepaningerat in soo ruymo
vlugt dier grooten herwaarts niet quamen te condescenderen en selve omtrent
Jougja in ’t laatste al vrij wat nadagt scheenen te besitten en dat hij met sijn

