Den tweede voorslag is om alle de nagelboomen, waerover de Amboinesen
onder den anderen in geschil mogte komen, tot een poene te doen nedervellen,
alvorens dezelve questie door den landraad wierde gedecideerd, dat mede een
considerabel point zoude zijn, dog zoodra zouden zij zulx niet komen te merken,
of zij zouden haar onder den anderen liever verdragen als in proces komen. Anderzints
zouden deze twee middelen genoeg sufficieren om ’t bewuste oogmerk te
bereiken en wanneer dan nog daerbij quam de algemeene schade, die de worm doet
aen de nagelboomen, zoo zoude zelfs aan de gerequireerde quantiteyt komen te
gebreken.

Voor het derde middel slaan haar e. voor de Amboinesen te brengen tot den
landbouw
dat het secuurste wel zoude zijn om des te beter te kunnen supperteren
’t verlies hunner revenuen van de nagelboomen, maar tot dien arbeyd word
geschreven, dat zij uyt een aengebooren luyen aard daertoe niet wel te brengen
zullen zijn en nog veeleer tot allerhande aardvrugten ende vrugtboomen als tot
het planten van pady, dat ook onses eragtens alderbest zoude overeenkomen met
’t belang van de Comp. e, omdat den landaart zelfs tot haer voedsel haer wel kan
behelpen met sagou en andere aardvrugten, maer de Europianen zeer qualijk,
invoegen ’t meesterschap van de zee tot den jaarlijksen overvoer van rijs of andere
granen zeer nodig is voor degene onder de Europianen, die die landen in possessie
hebben en houden willen.

waertegen te considereren is de frequente vaart van Maleyers,
Aatchinders en andere op Bouton en bijzonderlijk op Timor, dat zoo na aen
Ambon en Banda gelegen legt, indien de vrije vaart haer zoo verre zoude komen
uit te strekken, invoegen het weeren van sluykerijen alleen zoude moeten beleth
woorden door een sterke bekruysinge onzer chialoupen, daer ook zooveel staet
niet op te maken is, behalven dat de frequentatie der Amboinesen bij veelderhande
volkeren niet alleen suspect, maer ook te vreesen zal zijn, dat zij onhandelbaerder
zoude woorden, alse jegenwoordig zijn.

Men wel zeker mogte gaan op haer aanbrengen, dat dit jaer op ’t eyland
Nussa Laut, onder Honimoa gelegen, door de worm vernielt zijn 15387 vrugtdragende
en 12524 halfwassenen en alzoo tezamen 27911 boomen. Tot Bouro
waren omgevelt 109 meest jonge nagelboomen en 1854 notebomen, daeronder

