
van speculatie zijnde, uyt hoedanige revenuen zulke sware wissels
proflueren, omdat wij weeten, dat op verre na dat bedragen aan rijs denvaarts
heen niet vervoert wrord

des wij pr. den naasten eenig berigt en openinge daervan
gedenken te vorderen, andersints niet ondienstig zijnde, dat zij
zonder de
risico van de zee onderworpen te weezen haar van geld konnen voorzien.

dat de Comp. e aan ’t jegenwoordige gewas op Leytimor en Loelique

genoeg zouden hebben, te weeten 600 bhaar jaarlijks ofte 330000 'ffi, uytmakende
een derde part van ’t geheele jaarlijkse gewas op de voorgenoemde plaetsen, dog
ons aenwijsende ’t exempel van Tematen, daer de Comp. e jaarlijks groote zommen
aan recognitiepenningen voor ’t extirperen der nagelboomen subject is te betalen
en dat desonaengesien de Ternatanen getoont hadden zeer genegen te weezen tot
’t aanvangen van nieuwigheden tot Comp. s prejuditie, dat desgelijks, indien de
Amboinesen de revenuen der nagelen benoomen ofte besnoeit wierden, zij niet
alleen eldersheen verlopen ende de gehele culture der nagelboomen abandonneren,
maar ook bij opkomende ongelegentheden zulx tragten zouden aan de Comp. e te
wreeken, dat ook door ’t verlaten der Uliarse Eylanden
de bewoonders daervan
haar zouden laten voorstaen Comp. 8 protexie te hebben verlooren ende waaruyt
sware bewegingen zoude konnen ontstaan, concluderende derhalven beter te
wreezen nog eenige jaeren overvloet van nagelen te hebben ende die schade getroost
te zijn dan in deze bekommerlijke tijd eenige avantagie in te ruymen aan
Comp. 8 benijders, die ’t ooge op deze specerijlanden hebben.
Drie middelen worden door haar ed. voorgeslagen om met minder aanstoot
der Amboinesen tot ’t voorgenomen project te geraken, eerstelijk de vergunninge
van de vaart aen haerlieden na alle quartieren, daer zij zeer toe inclineren, waerdoor
niet alleen de culture veragteren, maer de nagelen ook tot poelongs zouden
schieten, vaststellende, datter geen beter middel uyt te vinden zoude wezen, dog
dat daartegen ware te dugten de frequente sluykerijen der nagelen, w'aerop door
sterke bekruysingen zoude moeten wrerden voorzien.

