met een aantal van 50 Engelsen, dewelke hem met hun volk, ammunitiën en vivres
adsisteerden, mitsgaders nog eene hunner schepen daar ter rhede hadden ende
gem. Radja Sakty of Jang de Pertuan nevens den bekenden Maleytsen afgevallen
schelm Lelemaradja
verder veel toeloop kregen en volk vergaderden om gecombineert
de Sillebarse landen voorts geheel t’overvallen en te vermeesteren,
daartoe sij dan ook nog al eenige derselver hoofden aan hun zijde gekregen hadden,
sulx de overige Bantamse regenten, met namen Depatty Oedjonggalong, die hier
mede geweest is, en Pangiran Mankouradja nevens Depatty Segare Kidol en
Depatty Anorgadingh om onse adsistentie van eenige schepen en volk en bijsonderlijk
mede van provisiën waren versoekende, als sonder dewelke sij hun niet
magtig bevonden Sillebar te sullen konnen beschermen, maar voor de magt van
Jang de Pertuan souden moeten buygen en alhoewel desen man over land tot
Lampon Samanca en van daar te water op Bantam overgekomen is, soo heeft hij
egter in de negorije Billo, daer onse post onder den oppercoopman Claarbout legt,
niet aan- en na ’t schrijven omtrent 2 m. 1

van Sillebar onderwegen geweest.

dat niemant buyten verpligtinge

een eenigen dag gewerkt heeft,
maar dat integendeel de twee jongste jaren van 1685 en 1686 nog 38 dagen minder,
dan verpligt waren, gearbeyt hadden, ’twelk ’t geheele land kennelijk is, wel verwondert
zijnde van de vreemde wijse van aanklagte, die tegens hem gedaen is.

