98 vrugtdragende en 149 halfwasse, en tot Manipa en Kelang 329 meest jonge
nagelboomen.

door de onbequaemheyd harer kleyne vaartuygcn, die, tezamen
6 in ’t getal, pas 250 bhaar of 140250 overvoeren en pas 2 a 3 togten heen ende
weer konnen doen in een tijd, dat door de sterke winden de zee zeer onstuymig
staet, daer de meeste part harer vaartuygen niet tegen konnen bolwerken, omdat
ze te scherp gezet zijn en waerdoor veel maelen gebeurt is, dat zij dwars van de
man af voor|de] wind een goede reede aen deze of geene ey landen hebben moeten
zoeken tot grote veragtering van haere reyze, wesende een der kloekste deser
vaertuygen, namcntlijk ’t jagje Ambon, op zijne terugreize van Hila en Honimoa,
bemant met 14 koppen, nae alle apparentie in volle zee vergaen na verscheyde
tekens van vlaggestokken etc. a, die men besuyden Amblau in zee heeft vinden
drijven.

dog zij oordeelen ’tzelve geensints te zullen weesen tot Comp. 8
voordeel, alzoo door ’t overvoeren van de nagelen der buytencomptoiren aan
’t casteel veroorzaekt zoude worden grote spillagie, onderwigt en diverije, in voegen
zij meenen, best was bij de oude gewoonte te verblijven, waerdoor veele ongelden
gespaert, periculen gemijt en sware onder wigten voorgekomen zoude worden,
houdende ’t gevaar, dat Comp. 8 scheepen lopen met ’t aendoen der nagelcomptoiren
van kleen consideratie, alzoo van goede lootsen verzien wierden.
Tot weeringe van de nagelsluykerije wasser een wagt op de zuydhoek van
Oetemoery
en een tweede in de Portugese bhay
gelegt, ieder van een corporael
en 4 schildergasten.

of het niet raedzaem voor de Comp. e zoude wesen van die [van]
Ceramlaut de massoya, die zij tot Onin en ’t land van Nova-Guinea negotiëren en
daervan leven moeten, voor een redelijke prijs haer af te koopen om daerdoor
voor te komen, dat onder het verhandelen derzelver op Sumbawa, Lombok ende
in de Toecabessies niet mede ter markt gebragt wierden nagelen, nooten en foely,
gelijk gemeent word, dat zekerlijk geschiedt, als wanneer door de regeeringe van
Banda met twee suffisante vaertuygen getragt moste worden te beletten, dat zij
niet verder voeren als tot Ambon en Banda op poene van confiscatie, tot welken

