welkers driftige neyging ofte inclinatie na ’t beminde vaderlant soo
sterk is geweest, dat se liever als tot het eynde van dit jaar te wagten haar heeft
willen getroosten d’ongemacken, die dese tweede en laat vertreckende schepen
ordinair meer als die van de vroege ofte eerste besendinge onderworpen sijn.

ses naamrollen van Uw Hoog Ed. ls gequalificeerde dienaren hier
in India, welkers getal uytnemcnde groot is en insgelijx dat van degene hier op
Batavia, die leedig lopen ofte buyten actueel employ sijn, niet kleen.
Gol. 189r.

dat het gansche bedrijf op Java van den Sousouhounang en desselfs
grooten niet anders dan voor een voorbedagt en opgeset schelmstuk te houden
en aan te sien is, dat sij voor de moort van den e. Franfois Tack zal. r al vastgestelt
en geconcipieert hebben gehad en nog al besig sijn om ons een tweeden quaden
trek te speelen, waartoe buyten alle de vorige ontdekte conspiratiën met
Jang de Pertuan, hun intrigues omtrent de Chirrebonders en Sumanappers, de
hiervoor aangeroerde besendingen na Ziam, de discoursen van Radja Bonée deswegen
in ’t jaar 1686 met den e. president Hartsink op Macassar etc. a, nu ook
verder een nader bevestiginge schijnt te geven ’t genoteerde bij den e. Sloot

en
raad, dat de gansche Oosthoek van Java langs soo meer den toeloop van ’t Balys
geboefte ende sulx niet sonder nodiginge en aanmoediginge der Javaanse grooten
onderhavig wierd, gelijk den Sousouhoenang weder opnieuw selve sig niet geschaamt
heeft door 2 sijner papen als afgesanten den e. Sloot te laten raad vragen,
of hij een aantal van 300 daar nieu aangekome Balyers volgens derselver versoek
wel onder zijne protexie soude mogen aannemen. Hierbij komt nog het slegte
gevolg, als - niet anders te verwagten, van het groote Javaans leger, dat
onder Sacraningrat en Souranata

op Sourabaya was versamelt tot wel 40 è.
50000 man om den moordenaar Sourapatty aan te tasten, want uyt de gevolgen
schijnt te blijken, dat al dat bohay in rook verdweenen en het volk op voorgeven
van gebrek van rijs na Cadiry en elders verlopen was.

hetselve gros van volk met den schelmsen Sourapatty nu na Carta-
soura in optogt was ende dat sij Pangeran Sacraningrat en Jangrana
sijn schoon-

