geven, maar hij voegt er (seggen d’onse) lafhertig of misschien wel sinister bij,
dat hem de raadslagen der Javanen selve onbewust waren, ’tgunt egter nu langer
qualijk te geloven is, omdat hij alsdan in dat geval op d’een of d’ander wijse wel
soude konnen en ook buyten twijffel willen openhertig aan ons verklaren, waar
het paard hinkte, maar het gaat aan alle zijne beenen geheel kreupel.

door soobere gestalte en een vreemt toeval van een schelinsen van
hier met hun gevlugten Moor Nina Mira genootsaekt geweest elders een haven
op Java te soeken.

soo daarbij nog maar niet ook eenige verder quade indrukselen van
dat confuse Javaanse hoff jegens de Comp. e ge voet en gesmeet werden.

Den Gouverneur-Generael maekt staat of wil ten minsten verhoopen, dat
de Heer Directeur-Generael nu verder ingevolge van Sijn E. bediening besorgen
sal, dat hetselve geld door de heer extraord. 8 raad van India Gerard de Bevere, die
sig als borge voor den gem. ePaats gestelt heeft, in ’s Comp. 8 cassa gebragt sal
sijn voor ’t vertrek deser twee laatste retourschepen van Batavia’s rhede, alsoo de
borgtogt van gem. heer Gerard de Bevere alsdan, vermits de saken in Rade van
India verhandelt en afgedaan is, komt te eyndigen.

het vertrek na ’t vaderl. 1 van den gewesen president op Masulipat-
nam Willem Carel Hartsink, ’twelk, op den 21 nd. l°
om het bewuste banqueroet
van Golconda af geslagen sijnde, daags daaraan op ’t weder ingediende request
van denselven Willem Carel Hartsink ende de daarover gedane omvrage weder
toegestaan en alsoo het voorige besluyt gealtereert wierd.

