soon) alleen op Sourabaya gelaten hadden, op voorgeven dat deselve met de
Hollanders heulden.

van een secrete bootschap, die hem na 2 paapse besendingen door
de vrouw van den Japaarsen gouverneur Diewaraga naderhand - uyt
name des Sousouhounangs soude gedaan en sij van Cartasoura expres afgekomen
zijn, namentlijk dat Sijn Hoogheyt haar hadde gelast aan gem. eSloot en niemant
anders ter wereld te verklaren, dat hij nu eerst sag, hoe Sindoerad ja niet anders
dan de verwoestinge van sijn rijk en het ombrengen van sijn persoon betragtede
om self de kroon op sijn eygen hooft te setten ende dat hij derhalven van voornemens
was geseyde Sindoeradja, naedat hij ’t werk nog 1 a 2 maanden soude
hebben ingesien, te laten crissen, behalven veel meer andere grillen, die hij aan de
boven geweest sijnde inlanders selve had ge vraagt en verhaelt, dewelke alle
nergens naar en gelijken.

Des Sousouhounangs broeder, den Pangeran Pougar, hadden onse opgesonde
inlanderen na veel vergeefse debvoiren t’humien aanwesen op Cartasoura niet
konnen te spreken, nog te sien komen dan eens en passant op de publique passebaan

dat hij er seer vermagert en vervallen uytsagh en door de directie van
Sindoeradja extraordinair nauw bespiet cn met meer als 200 man bewaert wierd,
welken stouten gast nu een wonderlijke groote figuurlijke rol in ’t Mattaramse
verwarde rijk schijnt te speelen, die egter door dees of geene wijse wel eerlange
ook een wonderlijk eynde mogte komen te nemen, ondertusschen dat hij den e.
Sloot op Samarang jongst niet weynig door sijn vleynigen
en kragtige beloften
heeft komen te misleyden en self ook nu nader door den Sousouhounang doen
versoeken om met 3 & 4 compagniën volk maar persoonlijk aan ’t Cartasourase
hoff te willen komen, werwaarts hij den oppersten geleyder van den heer Tak zal. r
mede geweest heeft, dog omdat sij uyt onse stilstant tot nog toe geen seekere mesures
na haar sinlij klieyt en concepten onser intentie schijnen te konnen maken,
sal ons benieuwen, wat sij met dat bovengaan van Sourapatty en ’t begin van
’t aanstaande droge saisoen verder sullen broeyen.
Den Sousouhounang had ook door de twee besendingen sijner twee voorn,
papen, genaemt Sisalam en Catip Caly, als door onsen opgesonden inlander Jan
Pays
en ook bij een nader brieffje aan den commandeur Sloot sijn getrouwe
genegentheyt tot d’E. Comp. e door veelderley woorden en figuren alweder willen
afbeelden en ook sijn onschult aan de moord van de h. r Tak zal. r opnieuw te kennen

