eyn. de op Goely-Goely ofte Keffing eene steene redout diende opgeregt, verzien
met een tamelijk guarnisoen om alle vreemde en ongepermitteerde vaart te
beletten.

Twee Chinesen Pongako en d’Janko, die a. ° 1686 van Mindenau en van
Batavia tegen liaere passen, den eenen met rijs over Macassar tot Ambon aengekomen
en den anderen moedwillens van Mindenau aldaer verdreven, en die
beyde voor 1000 rds. 8 borge gelargeert zijn, op voorgeven dat zij tot Macassar
t’huyshoorden en zulx zouden doen blijken, hebben de rcgeringe tot Ambon geabuseert,
dewijl zij op Macassar niet bekent zijn ende tzederd de onse niet en
weeten, waer den eersten beland is, dog de tweede is opgespeurt in Ternaten en
van daer overgezonden, den welken zig van alles ignorant houd.

Het verongelukken van het vaartuig van den Christen-Chinees Paul Hoenko
aen de Toukabessies, dewelke gesuspecteert is, dat hij de gesloken specerijen wel
mogte verkogt en moedwillens zijn vaartuyg verzeylt hebben om zig des te beter
te konnen verschonen, dog bij enqueste isser bevonden, dat lang na ’t blijven van
desselfs vaartuyg aldaer nagelen op de merkt verkogt zijn, des haer ed. hem
dienaangaende voor onschuldig hielden.

’t hospitaal, ’t ziekenhuys, de corps de guardes, de pakhuyzen van
de equipagiegoederen en andere werken van minder belang.

het opbouwen van ’t vervallen hoofdcasteel in dat gouvernem. 1,
dat na de jegenwoordige forma en circumvalatie irregulier en veel te kleyn is tot
de inwooninge van Comp. 8 aldaer bescheyden wesende gequalificeerde dienaren,
als hebbende maar binnen zigzelven en geen meerder ruymte overig dan 3 woningen
voor den gouverneur, den administrateur en ’t hoofd der militie en bijgevolge
veels te bekrompen tot berginge van de Ambonse burgers, veel min tot
Comp. 8 vertrouwde inwoonders.

