Off er nu en hoedanig daarover in ’t affwesen van den Gouverneur- Generael
door de heeren raden gedisponeert staat te werden, sal den Gouverneur-Generael
sig niet verder aantrecken, maar aan ’t oordeel van Uw Hoog Ed. le gedefereert
laten, aan dewelke sulken besluyt alsdan in extract uyt de gehoude notulen ofte
de daaruyt geconcipieerde minute resolutie onder de bijlagen medegedeelt sal
werden.

genootsaekt is geweest te laten aantekenen, dat desel ve geschriften
wel bij de heeren in vergadering gelesen soude konnen werden, maar hij selfs niet
vermogens nog van mening te sijn den kostelijken tijd daartoe te verslijten, die hij
tottet voorthelpen deser schepen, in het vervolgen der Batavise materie wegens
dese en andere nog dagelijx inkomende saken van belang beter van noden had,
soodat dan den Gouverneur-Generael ten belange van dese nu overgaande geschriften
van de Heer Directeur-Generael, daarvan hem den inhoud onbekent
blijft ende den tijd tot het debatteren van dien niet overschiet, - voor geen
waarheden konden werden aangenomen, omdat se juyst in het resolutieboek geinsereert
ende ook veeltijds om redene niet tegengesproken wierden, maar dat se
al soo onaannemelijk waren als andere, die buyten desel ve resolutiën bleven ende
haar eygen waarheyt door aangewese blijken en be wijsen niet en quamen mede te
brengen.

eenen Kiey Ingabey Dackin van Zillebar daar overgebragt, welken
man, zijnde een inwoonder van Lampon Samanca, omtrent een jaar voorleden
met brieven van den overleden Bantamsen Coning Aboe Nasaar na derwaarts
was gesonden en sig zedert aldaar als een verspieder en bof f on

omtrent Radja
Sakty of Jang de Pertuan en sijn bedrijven ginder had opgehouden.

dat gem. 1 Jang de Pertuan met 1000 gewapende Bougys en Ma-
cassaren en door eenige Engelsen versterkt van Bancahoeloe na Zillebar opgetrocken
en tegens de trouw gebleve onderdanen des Bantamsen Sulthans, wier
hoofden a. ° 1685 hier geweest zijn, - geslagen en deselve op de vlugt ge¬
dreven hadden met verlies van het voornaamste hooft, den bekenden panglima
Bandara Bantam, nevens nog drie mindere hoofden en vijff gemene mannen,
behalven veele gequetsten en seven gevangenen door gem. Jang de Pertuan, die
hij na Bancahoeloe hadde versonden, waar desen booswigt sijn verblijfplaats hield

