
om eenige comptoiren te stabileren, hebbende tot dien eynde een
nader preuve met hun vroeger verschijninge noordwaerts op in de provintie van
Chetchian onderstaen, maer nae vrugteloose ondervindingen hun weder beneden
nae Aymuy begeven, alwaer se uj^t cragt van haer voorige conversatie en communicatie
als hun gewese residentie in Tayoan onder die gesubmitteerde Coxinders
nog wel best bekent zijn.

wat de affgecome Portugese padres uyt Peckin, daeronder een Italiaen
Philippus Grimaldy

met den naem van taj^sing
off keyserlijcke commissaris
zoude vereert wesen, hun verrigten voor de stad Maccauw, wat het anders sal
wesen, hebbende dien pastoor den e. Leeuwen9on in de Cantonse Ey landen aen
der onsen boort wesen besoecken en veel vant presente groot credit der Roomsche
geestelijckheyt door de mathematique en astrenomie etc. a bij den Tartarischen
Keyser in Peckin geswetst, gelijck oock van gelijcken 2 andere Jesuïten, een
Fransman en Spangiaert, omtrent den h. r ambassadeur Paets in Hoccieuw gedaen
hebben, twelck altoos van hun gewoonte is, maer hun gedoente voor ons gantsch
niet ten goeden te dencken.

3 naar Goa, 1 nae Portonovo, 1 nae Siam, 2 nae Timor, 1 nae Cochin-China,
1 nae Banjermassing ende 1 nae Batavia.

allerhande fijne en grove porceleynen, Chinese taback, ijsere pannen,
thee, alluyn, copere beckens, Chinees papier, Chinese medicijnen, radix China,
annijs, quitasollen, gele verwe, confituren en weynige getwernde zijde, d. 08 stoffen,
goutdraet, Chinees garen, etc.

