FoelyNoten
Nassouw .... catty banda55471240573
Hollandia . 120240532378
Revengie . 42468198253
Wayer . 49966215657
Sommaejvbanda . . 2681451186861

Door de klagten van de afgezondene perzoonen van orangkaya Niey Niey

die t’zederd overleden en nog geen andere in zijn plaets gesurrogeert is) over de
gewelden, haer aengedaen van orangkaya Zinga van Massowijn
ook ontdekt
ende door de afgezondene aengebragt is, dat den fiscaal Gijsbert van Rijkel

mitsgaders de stuurman en chirurgijn van zekere Comp. 8 chialoup over anderhalf
jaar, zijnde na de eylanden van Teeuwer en Arouw gezonden om aldaer de geschillen,
die onder den anderen waren, te assopiëren, van de arme eylanders voor
dien dienst hadden ingevorderd op de naem van de Comp. e thien taylen goud.

3 thaylen goud tot een boete opgebragt en van orangkay Niey Niey
horen zeggen hadden, dat hij 10 thaylen hadde moeten geeven.

Door ’t opslaen van onzen rijs van 30 tot 40 rd. B ’t last hadden de Cerammers
hare sagoe ook wel de helft in prijs verhoogt, dat een geweldig klagen onder de
gemeente veroorzaekte.

