
Onder het in vorderen van de thiende op Marous zijn 2 Nederlandse soldaten
vermoort door 7 inlanderen, waervan ö de onse door de Mandharesen toegebragt
zijn, twee van de schuldigste zijn volgens sententie gerabraekt ende 2 doodgekrist,
de 5e is onschuldig bevonden.

Den jongen Koning van Bima was op Macasser gekomen en aldaer ge trouwt
met een der nagelaten dogters van Crain Bissy

en nog niet weder gereverteert,
wordende van denselven geschreeven, dat hij dede blijken meerder genegen te weezen
tot de Comp. e als zijn overleden vader.

Hij de revier op na de stad Sumbawa was gevaren, steekende des Conings
prauwenhuys in spijt van hun allen aen brand, in voegen Radja Bone de Sumbauwers
met 2 bakkalaeytsvaertuygen
heeft moeten versien, met zijn kloekste
krijgers bemant en waertoe de Comp. e ook gecontribueert heeft 30 musquets ter
leen en 100 <uï buskruyt, dog Pomelican heeft haer niet afgewagt, maer zig met
de sijne geretireert na de algemeene schuylhoek der rovers in de eylanden van
Billiton.

