
tegen alle onvoorsiene gevallen voor de inlanderen de steene ringmuur
2 a 3 voeten dienen verhoogt en daarneffens aengetimmert worden eenige
hutten tot berging van diverse benodigdheden.

meest zouden inclineren tot ’t aanhouden van de oude fortresse, ten
merendele gerepareert zijnde, eerstelijk omdat het niet apparent is, dat de Europische
natiën derwaarts aan zullen tendeeren, zoolange onze zeemagt in een
redelijken staet blijft, ten tweeden om in deze tegenwoordige tijden te eviteren
de swaere kosten van het bouwen van een nieuwe vestinge en de meerdere bezettinge,
die zulken groote fortresse zoude vereysschen.

Veele slaven, die successive weggelopen zijn, waren op het gebergte tusschen
de kust van Hila en Leytimor bijeengerot en doende met een negorij te stigten,
lokkende meer andere tot haar, waerdoor zij genootzaakt zouden zijn uytzettinge
op dezelve te doen om dat nest te stooren, opdat zij geen openbare roverye komen
aen te rigten.

over het trekken van coely- of slavenloon voor verscheyde zijner
huysslaven, die, ziek geweest zijnde, middeler vijlen niet te werk gekomen zijn,
gecondemneert in een boete van 1200 rd. s, zijnde ongeveer zooveel, als het thiende
deel van zijn genoten slavenloon in 4 jaeren bevonden word te monteren.
U itgerekend is, - )
dat in de negen jongst verstreken jaeren tot Ambon aengebragt zijn
2255 lasten rijs, dat 250J lasten rijs in het jaar is, welke quantiteyt aan Comp. 8
dienaeren verstrekt zoude zijn, uytgenoomen dat na Banda en Ternaten 209 J
versonden en verkogt zijn 103 \ last, de rest geconsumeert bij 758 Europianen,
die door den bank aldaer geresideert hebben en wanneer 226 lasten ofte 10 p. r c. °
voor leccagic ende onderwigten mitsgaders 140 lasten voor ’t restant, nog bij de

