pakhuyzen berustende, daer afgetrokken worden, zouden ’t randsocn hoofd voor
hoofd komen te staen op schaars 2 daags, dog zoo veel zijn aen deselve niet
verstrekt, maer in verscheyde extraordinare gelegentheden uytgegeven.

dat door den Radja Niarepit den stokebrand Tocal dood of levendig
de Comp. e in handen zoude worden geleverd, als wanneer de rebellen Sepanesen
welhaast, zoo gemeent word, ’t hoofd in de schoot zullen leggen, waartoe zij al
aanzoek hadden laten doen en stonden dan de gehoorzame te worden verplaatst
aan de redout tot Loehoe. De onderlinge onecnigheden tusschen die van Many
en Kelapoety over ’t vermoorden van 16 perzoonen wederzij dts stonde cerstdaegs
ten overstaen van onze gecommitteerdens in der minne bijgelegt te werden, waertoe
die van Many haer aldereerst hebben aangeboden.
Capitein Macoressy was door de onvalligh. 1 der zijne met der woon van Talla
nog niet overgekomen tot Roemakay en zig ook niet nader gepresenteert om de
Christelijke religie te omhelsen, wordende ook om redenen zijne verhuysinge voor
ondienstig gehouden. Capiteyn Zacharias Sawarga

hadde zooveel Amboinesen
niet konnen bewegen om met hem mede na Batavia te gaen, als hem door onze ordre
was aengesegt en gepresenteert, waertoe ook de orangkayen niet hebben willen
verstaen, invoegen hij ook van zijn voorgenomen reyze heeft gedesisteert.
Verzoek van de orangkaj^es van Hila met de onderhorige negorijen den
14 septemb. in den raed tot Ambon gedaen ten eynde twee uyt den haeren met
den gewesen loosen paap Assan Soliman bij jaarlijkse verwisselinge neffens de
orangkayas canerat
te mogen geadmitteert werden in den landraad, -

Omtrent Manipa zijn den 27e maart in zee vernomen twee Papousc corre-corren,
jagende zeker vaertuyg vrugteloos na. Omtrent Bouro had een diergelijke zeker
sjampan, met sagoe geladen, vijandelijk aengetast, dog door goede tegenweer

