dat haer zeer ligt te staen komt, zoo dikmaels als zij haere boosheeden hebben
uytgevoert.

daeromtrent Engelsen en Francen bevonden om Comp. 8 bondgenoten
afvallig te maeken etc., het hoog tijd zoude weezen den Tidorees niet,
gelijk men zegt, de vlerken te korten, maer te bemagtigen, dewijl het zeeker was,
dat zij maer konden gehouden worden voor geveynsde vrienden van de Comp. e
en die na alle apparentie ter bequamer occasie zeer gereet zoude weezen vreemde
bijstanden te accepteeren.

de goudmijnen zoo van Mindenauw ende de bogt van Boutouan
en Le Heyne

als in de Papouse eylanden, - dat namentlijk aen de oost¬
zijde van de bocht Boutouan zeekere stroom uyt het land, in de bogt zig loosende,
eenige stof- en brokkelgoud uytleverd, dog hebben d’inwoonders aldaer omtrent
’t vergaderen van ’tzelve zooveel omstandigheden met teeren en smeeren en
vroolijk te weezen, dat daer geen voordeel op en valt.
De berg daeromtrent is van overouds wel vermaert geweest, waerdoor ook
de Spanjaerden uyt haer West-Indies alle den toestel en luyden om te werken
hebben ontboden en in deze bogt gezonden, dog al ten eersten weder verlaten
gehad, omdat het niet waerdig bevonden wierd desselfs onkosten te dragen. Wat
aenbelangt het staefje goud, goude knoopen etc. a, dat uyt de Manilhas komt,
werd onzes gevoelens aldaer van de Chineesen aangebragt.
Hetgeene gezegt werd uyt de Papoese eylanden tot Zoeloe
te vallen, daeraf
hebben wij uyt Tematen U Ed. e Hoog Agtbare een half aem van toegezonden
gehad benevens een salfpot van ’t suyverste, afgeklopt van zijn steen, dat schoon
vitriool is, zijnde ons bijgezet geworden van den mixtis burger Pieter Tidesz.,
die vermeynde een groote schat begraven te hebben, wezende uyt de Papous met
een heele chialoupsladinge daeraf weleer uyt die eylanden teruggegekeert, hetwelke
in een van zijn camers in de grond legt.

