Heeft men ondckt, dat het landschap van Lange Lange

in eygendom de
Comp. e toebehoorden en dns lange bezeten was door Dain Tellille, die den eygendom
daervan pretendeerde, op zeekere beloften die haer tot Batavia door de
Regeringe zoude weezen gedaan, dat alle landen en onderdanen, weleer haer voorouders
toebehoort hebbenjde], haer zoude worden gerestitueert, zonder daervan
’t minste blijk te konnen toonen. Des den president en raed verklaerden haer
’t vrugtgebruyk van Lange wel te konnen toestaen, maer dat den eygendom van
de Regeringe tot Batavia moste worden verzogt, gelijk zij aennamen te doen en bij
haere jongste ook gedaen hebben, maer alleen dit onderzoek, omdat het Haer
Hoogh. 1 aenging, is zeer euvel opgenoomen.

om bij te woonen de celebratie van het slijpen der tanden en het
doorbooren der ooren van Radja Tenettes dogter, susterskind van Radja Bone

waertoe alle de Kooningen en grooten op het pragtigste haer stonden te begeven,
Radja Bone vooraf derwaerts vertrokken zijnde ende den president tot dat festin
ook hebbende doen noodigen.

hebbende door den president en raad ons doen verzoeken een stuk
moerassig landt in eygendom te mogen hebben tot het appropriëren van een
visserij .

’t Volk van Radja Bone hebben opgebragt 13, zoo Maleytse, Manicabose als
Manderese vaertuygen, die zonder passen gereed waeren te vaeren na Johoor,
Java etc. a, die alle in november a. ° passado verbeurt zijn verklaert, omdat de
eygenaers tegen het lle art. 1 van het Manderese tractaet3

niets dan eenige uytvlugten
tot haere verschoningen konden bij brengen, wesende behalven 5250
kannen olij, voor d’E. Comp. e in leggers gestort, van de rest bij publieque venditie
geprocedeerd 712 rd. 8, daer ’t volk van Zijn Hoogh. 1 voor haere geregtigheyd van
hebben getrokken 216 rd. 8, zulx voor d’E. Comp. e overgebleven zijn 496 rd. 8.

