
wesende den handel op Mangaray door ’t onderhandse beleth en
menigvuldige vaert der Bouginesen van kleyn succes deze mael geweest.

Dog onze ordre om de passen tot de vaart na Bima en andere digt
aengelegen landen de ingezetenen gemakkelijker te doen bekomen heeft Sijn
Hoogh. 1 t’eenemael gedeclineert, achtende beter te zijn ’t haelen derzelve difficielder
te maeken om de naturellen des te bequamer tot den landbouw te houden en
tot welken eynde geene conniventie behoorde te worden gebruykt int confisqueren
van zodanige vaertuygen, die bevonden mogten worden zonder passen elders
heen te zijn gevaren, ’tgeen ook heeft moeten ingewilligt worden.

na de usantie en ’s lands wijze Comp. 8 deel van de boete, daer de
ingezetenen van Loeboe ende Larompo in gedoemt zijn, bestaende in 550 buffels,
1000 rd. 8 in contant, 3£ catty goudt en 20 slaven, waeraf de onze geen kennisse
nog communicatie gedaen is en zomede niet van de harde straffe, door Arou
Tanette Laompo geoeffent aen de Toraadiërs van Barouko
die hij (omdat ze
on vermogens waeren hare agterstallige boetens op te brengen) met de wapenen
aengetast, haere gantsche negorije verdestrueert en wel 3000 menschen gedood
en tot slaven gemaekt heeft.

den ganterang, dat hem zeekere zijnen slaaf en 17 buffels [door]
Radja Bone onthouden wierde, ’tgeen Arou Tanette Matoua niet ontkende, maer
bijbragt, dat na de gewoonte van het land de Koningen alle konstenaers zonder
betalinge na haer mogten neemen en dat deze slaaf voor een jagermeester bij
Zijn Hoogh. 1 wierde gebruykt en hoewel hem tegemoet wierd gevoerd, dat zulx
tegen alle regten en onze gewoonten te strijden quam, bleef denzelven egter even
inpertinent daerop aenhouden, dat dan om verscheyde consideratiën ingewilligt
is onder expresse stipulatie, dat dit exempel voor geen consequentie zoude mogen
gehouden worden en dat de Comp. e (Radja Bone te geval) den eygenaer zoude
tevreden stellen.

