brief getuygt, dat dezen prins zig discreet en vriéndelijk aenstelde, dog dat de
Papouwers nog al haer personage bleven speelen met rooven en doodslaen, toegeschreeven
meer aen haer gewoonte als aen het beschik van die van Tidore.

dewijl even tevooren
de prins Ceram op 14e julij met alle de
Tidorese grooten van het hof en 13 corre-korren in Ternaten gekomen en, door
den gouverneur in het casteel in ’t geselschap van den Koning ende de stenden
van het Ternaetse rijk heerlijk getracteert wordende, de onderlinge vreede en
vriendschap onder veele solemniteyten vernieuwt en belooft was eeuwig te onderhouden
en dat deeze trouwiose daed zoo kort daerop was gevolgt, dog dewijl Sayfodyn
eenig berouw daerover thoonde te hebben, wierd gehoopt, dat het daerbij
zoude hebben gebleven, te eer omdat na desselfs doodt de contenance

der Tidoresen
wat meer geschiktheyts beloofden als voorheen, dog, de oude baldadigheyt
wreder de overhand neemende, waeren de Maccassaerse vissers, sorterende direct
onder Comp. 8 gehoorzaemheyd, van de Tidoresen vijandlijk vervolgt tot bij Comp. 8
scheepen, die op de reede lagen, hebbende behalven de gequetsten 6 hoofden afgeslagen
van degeene, die zij hadden konnen agterhaelen, desel ve in triumphe
omge voert en nedergelegt voor de voeten van de prince Ceram, dewelke tusschenwijlen
tegen het contract, met de Comp. e gemaekt, w'as gehuldigt tot Koning
zonder de keure ende het goedvinden van den Gouverneur- Generael en raeden
van India af te wagten en, zoo het scheynt, ook zonder daervan kennisse gegeven
te hebben aen den gouvern. r en raed tot Ternaten, die goedvonden de 6 afgehouwe
hoofden bij een force brief af te vorderen, die haer ook ge vierden onder
geleyde van den houkom en 3 a 4 perzoonen van minder qualiteyt, die nac haere
hoogmoedige gewoonte ophieven die daet te verschoonen, dog, overtuygt vlezende
van deze en andre trouwiooze vTeetheeden, vielen door de mande en scheenen
meer voor haer eygen bekommert als voor de verdediging, die haer opgeleyd
was van den Cooning, haer meester, staende op het regt van haere deputatie, dog
dat mogt bij den gouverneur en raed niet helpen, die goedgevonden en besloten
hebben den houkom ende de andere 3 è, 4 mindere perzonen in arrest te houden
ende de schippers van het vaertuyg, die haer overgebragt hadden in Ternaten,
te verklaren als slaven, voor de Comp. e verbeurt.

6 Tidoresen om gedood te worden tot wTaeke van de 6 vermoorde
Maccassaren, dat niet geschiet is als strijdig tegen alle Christelijke wetten, dewijl
de onze niet verzekert w'aeren, dat deeze tot die moord gehulpen hadden, etc. a.
Nog hadden ze om de gramschap van den gouverneur te koelen tot een boete
gezonden 6 onbequame slaven met betuyginge van grooten ootmoet en berouw',

