van den bekenden Jang de Pertuan in faveur van de Engelsche gefrequenteert
werd. Van Jamby nae Palembang zijn geen andere bruykbare landwegen als over
Lalang

en door Tambessy te vinden.
Fo. 1 15v — 1 16v.

dat hij wel een goude en silvere blom aen den Siamsen Vorst had
gezonden, maer anders niet als tot teeken van genegentheyd, zeggende zig daermede
niet verkleent, veel min getoont te hebben, dat hij een slaef van den Siamsen
Koning zoude zijn, den Siamsen Vorst konde schrijven, wat hij wilde, het zoude
uyt zijn, Sulthans, schrijven naer Siam wel anders blijken en gezien kunnen
werden.

ook tegens onzen resident (die met een magt van 50 Europianen,
40 Baliërs en 28 Bouginesen op 25e july dezes jaers tot adsistentie van den prins
tegen hem nae boven de rivier opgetrokken waeren) is staende gebleven, niettegenstaende
men hem 18 dagen en tot onder ’t gebergte Boekit Serpe vervolgt
en nagejaegt heeft, alwaer hij zig wel ten principale geposteert en tot bewaringe
zijner vrouwen en kinders als bezettinge der wegen seven paggers opgeworpen
heeft, die van zodanige sterkte zijn bevonden, dat ons geschut en handgranaden
daeraen weynige schaede hadde konnen doen en daerom met 2 tegenpagg. rs den
vijand gezogt te incommodeeren, waermede ook zoo verre waren geavanceert en de
des vijands werken genadert, dat men spraek met denselven houden konde. Dog
onderwijlen groot gebrek van levensmiddelen onder het volk van Pangiran Ratoe
ontstaende, heeft men den tijd om haer door tegenwerken óf te vermeesteren óf
te doen verhuysen niet konnen afwagten, maer tot het doen van eene generale
storm (eer men aftrok) moeten resolveren, die, dan ondernomen zijnde, van slecht
succes is geweest, doordien de Jambinesen, die den eersten aenval zouden doen,
zonder vijand te zien zig met een groot geschreeuw op de vlugt begaven en daardoor
onze Bougisen en Baliërs zodanig verschrikte, dat dezelve mede loopen
gingen, latende alzoo den resident met de Europianen alleen en blood voor ’s
vijandts geschut staen, waervan 2 gequetst en een slaef gedood wierd en den
resident (ziende geen secours aenkomen) is daerdoor genootzaekt geworden mede
te retireren.
Den Pangiran Ratou, hoewel hem de zake betrof, dede in deze actie en schandelijke
vlugt der zijne geen de minste beweginge, maer hield zig in zijne prauw
stil zonder zelfs eenige bestraffinge of misnoegen aen de zijne te toonen of te doen.
Den vijand hierdoor stout geworden en ’t gebrek en onwilligheyt onder de
Jambineesen vermeerderende, zijn d’onze eyndelijk genootzaekt den aftogt te

