
Hoewel er van de Amarassiërs veel volkeren bij onze bondgenoten waren
komen overlopen, onderhielden zij egter wederzijds de restitutie van ieders weggeloopen
slaven, zoodat men van dat wispeltuurige, domme volk niet veel zeggen
of staet op maeken kan en nog minder op eenige gemeende voordeelen, -

de afgesanten van den Vorst, met namen Wiera Witsiana en Carty
Sadana, alsmede die van Pangeran Area, genaemt Poesparaga etc. a, met schrijven
van hunne meesters en een geschenkje van peper, wax en eliphantstanden, mitsgad. re
ruym 9000 p. 8
swarte peper voor haer particuliere reek. e, in 16 stux
vaertuygen geladen, alhier zijn aengekomen.

de quade conduite eeniger hoofden van de jongste Jambyse expeditie1

die onder andere buydgoederen mede verscheyde vaertuygen daeraen

hebben gedestribueert ende nae alle apparentie verkogt en hun alzoo dat middel,
dat wij se altijd uyt de handen hebben getragt te houden, zelver t’huysgebragt.

Uyt de Palembangse bovenlanden en de negorije Oelomoesie

gelegen aen
de uyterste grensen van de Bantamse en Palimbangse gebieden en palende van
agter aen de gebergtens van Indrapoura, Bankaoeloe en Sillebar, heeft men tijding

