Dat de twee voordragers vermits de dood van den derden de gagie van denzelven
ter zomme van 300 thaylen gepretendeert ende men zulx nog met 240 thayl
afgemaekt had, dunkt ons zeer onredelijk.

De licentie, die zeekere twee Portugese papen, verleden jaer in Tonquin
schipbreuk geleden hebbende, verzogt hadden om met ’s Comp. 8 bodem herwaerts
te mogen koomen, is afgeslagen, als welker aenweesen alhier maer ten quaden
gedijen kan en derhalven al voor deezen bij placcaeten van den 27e may 1664

verboden is, zijn alleenl. toegestaen in het toekomende zodanigen hulpe te bewijzen
aen andere buyten de ecclesiastijque ordre, die in diergelijken ongeval alsdan
gene gelegentheyt altoos hebben mogten om met andere scheepen van daer te
geraken.

Het overgeven van zeylen, geschut ofte amunitie in ostagie zal bij de opperhoofden,
zoo van de Cantonse als Aymuyse bezending, op het beleeftste geëxcuseert
werden onder voorwending van het perijkel der frequente zeerovers, waertegen
het onze scheepen van noden hebben en geensints haerzelven daervan mogen
ontblooten.

De vreese voor die roovers heeft ook veele Batavise en andere Chineesen
gepermo veert veel liever met ’s Comp. 8 scheepen dan de vertrekkende jonken nae
China over te vaeren, ’tgeene dan aen eenentwintig perzoonen nae Canton en twee
d 08nae Aymuy geconsenteert is onder betaling der ord. 8 vragt van twintig rd. 8

