Den Gouvemeur-Generaal en is niet genegen, nog ook noyt geweest, Uw Ho.
Ed. e noodeloos en vrugteloos toe te brengen eenige bekommerlijke gedagten en een
opinie, dat de exorbitantiën alhier excessijff en groot zijn, waaruyt noodzakelijk
moet voorkomen een misvertrouwen en onbenoegen, niet alleen op Uw Ho. Ed. e
dienaaren in ’t gemeen, maar ook in ’t besonder op dcgeene selfs, die d’eere hebben
van te zijn aanbetrouwt de directie van haaren geheelen staat in dese Indische
gewesten, maar den Gouvemeur-Generaal vind hem voor zigzelven en ten opzighte
van zijn bediening in ’t particulier al vrij wat bekommert en verlegen, als niet
wetende, met wat woorden ende op hoedanigen wijze hij zal konnen wederleggen
ofte tegenspreken het gevoelen der Ed. e Heeren 17en , den 26 april 1650 -

zich - )
ten hoogsten ongelukkig moeten agten, indien de zoo klaarblijkelijke
ontrouw, stoutheyd en het vermogen der tegenwoordige dienaaren ofte eenige van
deselve bij Uw Ho. Ed. e aangenomen wierde en verstrekken konde voor een bewijs,
dat den Gouvemeur-Generaal aan het helpen verkiesen ofte staande houden van
zodanige verkoorene persoonen schuldigh en alsoo zelve tot ontrouwe handeling
genegen was, ’twelk hij immer niet en val verwagten en zal zig daarom ook niet met
eenige swetzerijen of opgepronkte woorden tragten te ontschuldigen, maar liever
versoeken, dat Uw Ho. Ed. e van hem een geheel ander vertrouwen believen te
hebben ende te gelooven, dat hem zijn eygen bewustheyd en gerustheyd dienaangaande
voor geen particulier gewin nog geld van de wereldt te koop ofte afstandigh
is en dat, zoolange hij genoodzaakt zal wesen in dese bedieningh te continueren,
welken tijd hij verhoopt, dat door Uw Ho. Ed. e goedheyd en gunste kort zal zijn)
hem niemand en zal doen afwijken van zijn voornemen om d’E. Comp. e getrouwelijk
te dienen en onder anderen mede in het verkiesen van persoonen tot ampten
en bedieningen, die hij oordeeld daartoe bequaam en van een opregte genegentheyd
te zijn, omtrent welke verkiesinge en andere zaaken, die in Raade van India
gebraght en afgehandeld werden, Uw Ho. Ed. ° bekend zij, dat den GouvemeurGeneraal
gehouden is te volgen, ’tgunt bij de meeste stemmen van ’t collegie werd
geresolveert en geconcludeert, schoon zulx (gelijk meermaalen gebeurd is en
apparent gebeuren zal) met zijn sentiment en gevoelen niet mogte overeenkomen,
dogh dan blijft hem evenwel nog over de hoope, dat zoodanigen over- ofte meerderstemmingh
geschied zij op deugdelijke en goede gronden, mitsgaders een nader
en beter kennisse van der saaken of persoonen hoedanigheyd, in welken gevalle
den Gouvemeur-Generaal vaststeld, dat zijne intentie voldaan en den waaren
dienst van d’E. Comp. e opregtelijk betragt werd, maar dewijle de voorsigtigheyd is
een gemeenen grond en regel van alle deugden, als zijnde een regte wetenschap om
alle zijne daden wel ende tot een behoorlijk eynde te beleyden, zoo en is het niet wel
te bedenken, hoe de deugd van voorzigtigheyd in zoodanigen kleenagtingh geraakt
is, als Uw Ho. Ed. e zal konnen blijken bij resolutie van 29en junij 1685, op welken
tijd den Gouvemeur-Generaal voorstelde ende versoght, dat dog de Japanse
opperhoofden nog wat nader en als bij reïteratie mogte worden aanbevolen ofte
gere commandeert omtrent het bestellen van de voorige dubbelde en dan nog een
tweede brieff aan den Japansen Kaiser met zeer groote voorsigtigheyd te handelen,
onder aanwijsing dat zoodanigen versoek en voorstel niet en quam te strijden met

