blijven leeven ofwel tot vergeldinge van zijn zooveel gepleegde goddeloosheden
in den tweespalt van kant geraekt was, alsdat hij ons blijft toegezonden, want
buyten dat de onkosten voor de Comp. e swaer en moeyelijk vallen, de wij le wij
nu en dan van dat slag al meer voorzien werden, zoo raeken wij ook in ’t oog,
alsof wij werk maekten van Vorsten te depossideren en in gevankenis te houden.
Wij hebben den jongen Vorst om onderhoud voor zijn vader geschreeven, dog
scheynt daertoe alzoo weynig geneygt, als den Coning van Bantam in ’t requard
van zijn vader is geweest en wenste liever, dat hij van kant of verder van de
hand was dan dus digtebij en bijna geduurig in zijn oog. Twee dagen na ’t vertrek
van den Sulthan uyt Jamby is den Pangeran Area met een aensienlijke magt van
stroojonkers
ende andere zijne onderhoorige volkeren aldaer van Palembang
aengekomen, waerdoor de verhoopte rust, die men in 8 a 10 dagen meende te
bekomen, weder was verdweenen. Uyt oorzaek de hiervoren gen. Kiey Dmang
Kitchil zijne paggers bereed ts verlaten en na de bovenlanden gevlugt was, maer
door ’t simmelen en lang dralen zijner vervolgers tijd gekregen hebbende zig niet
alleen te beraeden, te vertrekken en zijnne oude posten weder te bezetten, soo en
had niemand der Jambinesen willen of durven optrekken, uyt vreese dat de
Palembangers bij haere absentie hun wijven en kinderen rooven en daermee heengaen
zouden. Deze vrees en zorge is naderhand nogal bet vermeerdert, als de
Jambynesen vernaemen, dat de Palembangers uyt de landstreek van Tambessy
en daeromtrent wel tot een getal van 2000 menschen vervoert hadden, alsmede
dat ze correspondeerde met eenige harer grooten en den opgeworpen rebel Kiey
Dmangh Kitchil, die zij sogten met zijn afvalligen hoop almeede ter woon nae
Palembangh te troonen en alzoo Jamby geheel te ontvolken en Pangeran Rato
een Coning zonder onderdanen te laeten.

een generale optogt tegen meer gedagte Kiey Dmang Kitchil te
ondernemen, dog hierin heeft de vlugt van Pangeran Pringabaya, broeder van den
regeerende Vorst, na gemelte Kiey Dmangh geen kleene verhinderinge gebragt.

De boven- of binnenlanden van het Jambyse gebied strekken tot aen een
plaets, genaemt Tanjong, zijnde 15 dagen van Jambi tot daer toe op te scheppen
of te roeyen. Van dit Tanjong kan men door bruykbaere wegen nae Padang en
andere plaetzen, op Sumatra’s buytenkust gelegen, komen. In deeze bimieplaets
plag voor deezen een voornaemen handel te weezen, dewijl de Jambynesen hun
kleeden en zout daer ter merkt bragten en aen de Manicabers of bergluyden tegen
goud verhandelden.
Buyten deze weg kan men door de rivier Tambessy agterom en door de
Palembangse bovenlanden naer Bancoulou en andere quartieren daeromtrent
komen, dog was die weg door de hooge en steyle tusschen beyden liggende bergen
niet wel te bewandelen, hoewel in de Palembangse materie staet, die door ’t gevolg

