h. r gouverneur Jaques Caulier zal. r, beyde op vierhonderd rd. 8 gewaerdeert zijnde,
indien zij de gem. prijzen niet haclen konden, teruggestuurt moesten werden.

De eliphanten en een rinoceros, door den Coning van Siam aen die van Vrank -
rijk tot geschenk gezonden zijnde, onderwegen gestorven en de 4 Siammers, om
op dezelve te passen medegegeven zijnde, door de Franssen aen den commandeur
aldaer
overgegeven waeren om met ’s Comp. 8 schoepen weder na haer land te
konnen keeren.

’t Geschenk, dat men aldaer aen den prins ofte soonszoone van den Coning
met namen Dutong Thieuwbauw verleden jaer gedaen heeft, is bij ons voor
onvermijdelijk aengesien.

