raekte zijnne vloot mede aen ’t bewegen en quam afzakken, dog wierd, op des
residents verzeekering, dat uyt liet jagt de Wildschut, zoo se nader quamen, vuur
op haer gegeven zoude werden, door een teken van den Vorst gestut, die onderwijle
aen land en in de logie geleyd wierd beneffens zijnne wijven en eenige weynige
dienaeren, werdende voor de rest, die uyt 200 van zijn uytgelesenste en welgewapende
mannen bestonden, de poort gesloten met bedreyginge van, zoo niet
terug en van onder het geschut vertrokken, vuur op haer te zullen geeven. Deze,
ziende hun aenslag mislukt en haer Vorst in den val, smeeten hun geweer tegen
d’aerde en kosen met groot misbaer de vlugt. Den aenslag nu was aengeleyt om,
wanneer onze militie buyten de logie geposteert Mas geworden ende op d’intrede
van den Sulthan de geMroonlijke chargies zouden hebben gedaen, dat alsdan zijne
bijhebbende manschap nae ’t lossen van de musquetten
d’onse aengevallen ende
gemassacreert zouden hebben, meenende den Vorst alsdan wel weder meester
van Jambi te zullen werden. Dit heyloos voorneemen mislukt zijnde en den Vorst,
zig van de zijnne verlaten ziende, had te kennen gegeven, dat het rijk aen zijn soon
woude overgeven en dat daerom af gekomen was, twelk dan door eenige inlandse
grooten aen den jongen Vorst geboodschapt zijnde, is eyndelijk de bijeenkomste
van vader en soon met uytstortingen van veel geveynsde tranen geschiet en met
den anderen verdragen, dat den Sulthan hem de regeeringe onttrekken en op die
wijze als zijnen vader Sultan Agong in Jamby M'oonen zoude. Hierop is vader en
zoon uyt ’s Comp. 8 logie in de stad vertrokken, dog des nagts den oude Vorst,
ijwers van verstendigt of iets quaets vermoedende, vlugte uyt ’t hof naer ’t huys
van Pangeran Probo, die hij bad, dat zijn leven woude salveeren, omdat hij in
deeze huysinge door 5 è. 600 man van den jongen Vorst beset was en wel zag, dat
zijn zoon voomeemens bleef zig van hem t’ontslaen. Dog de zugt van deesen
Pangeran en andere grooten tot den ouden Vorst was nog zoo groot, dat ze hem
tijd gaven zig zodanig te versterken, dat de zoon zelfs na een goed heenkomen
begon te zien en zijn toevlucht na onze logie meende te neemen, even terselvertijd
zooals de vader mede van d’onse protexie ende bescherminge versocht. Ende alhoewel
onsen resident op deeze tijding daer datelijk tusschen quam en die zaak
eenigsints zogt te bemiddelen en het wantrouwen van de vader op zijn zoon en de
zoon op de vader Mreg te neemen, zoo M'as dat alles tevergeefs, doordien het wantrouwen
van de vader tegens zijn zoon dagelijks vermeerderende, zig niet anders
voorstelde als een droevig eynde, deed derhalven zeer instantige verzoeken om
na herwaerts te mogen gezonden werden, waerbij de beede van Pangeran Ratoe
en verdere inlandse grooten ge voegt zijnde, de residenten hadden gepermo veert
den Sulthan p. r ’t jagje de Wildschut - aen ons op te zenden en die op den
19e april alhier ter rheede is gearri veert, bekomende wij daerbenevens een brief
van den Pangerang Ratoe ende een d. ° van Pangeran Pringabaya

beyde op
’t subject van de overkominge van den Sulthan specteerende, dog de laetste is op
den naem van den Pangeran door den sinisteren Sultan zelfs ingestelt. Wij zijn
met de herMraerts-sendinge van den Sultan gantsch niet verzien, nog in de schik
geweest en hadden veel bever gehad, dat hij aldaer in der minne en gerust had

