bekomen, dat de Engelsche, in Bankaoulou residerende, door eenige schuymers
van den bekenden Jang de Perthuan, die haer bij hun begeven hadden, amphioen
en kleeden lieten ter merkt brengen en verthoonden, waamae toe den Vorst met
zijn oudste zoon Pangeran Depatty den 16e aug. verleden, zoo om de waerheydt
van die zaek te vemeemen als anders te verrigten, is vertrokken en den lle septemb. r
daeraen weder teruggekomen, zonderdat wij (mits onze residenten nog niet
ter gehoor hadden geweest) tot nog toe ijetwes daervan hebben vernomen ende
welligt zoo weynig agter de waerheyd zullen komen, als tot wat eynde de ambassade
of afsendinge van eenen Kiey Demang Judanagara met een gevolg van
100 koppen aen den Sousouhounang eygentlijk zij gerigt geweest en van welke
wij geen kennisse hebben gehad, voordat op Samarang op Java’s Oostkust in
’t begin van maert jongstleden was aengekomen.

dat den Palembangsen Vorst in erkentenis van voor dezen ont-
fangene 18 k20 dansmeyden en andere kleenigheeden (hem door den Sousouhounang
geschonken) die besendinge benevens een geschenk van 7000 rsd. (om den
Sultan op te weegen en dan aen den armen omgedeelt te werden

hadde laten
afgaen.

dat eenen Kiey Bassar Battan, Maccassaer van geboorte, op ’t eyland
Bliton een troep van 300 zoo Manicabers als Maccassaren bij den anderen hadde
gebragt, dog die zake is naderhand als dood geweest en daerom voor een politique
streek van den Sultan geacht om zig van een sijner suspecte zoons te ontlasten
en die van huys te stieren, maer met de advijsen van 13 september werd gemeld,
dat aen de strant op Bliton zig 80 a 90 Macassaren bij den anderen onthielden,
die wij verwagten, dat den Sulthan volgens zijne gedaene beloften van daer zal
doen vertrekken, als ondienstig in die streek zijnde.

Den Jambisen Vorst heeft den Sultan Ratoe om adsistentie van volk etc. a
tegens zijne vijanden laten aenzoeken, dog dien Vorst en heeft (onder pretext,
dat hij zijn volk tot dempinge der t’zamengerotte op Bliton van doen hadde) niet
alleen daertoe niet willen verstaen, maer heeft bovendien den uytvoer van rijst
nae Jamby verboden, waerdoor te meer gepresum. 1 werd, dat hij gem. 10 vijanden

