doen, werdende van de vijanden een stuk weegs vervolgt en uyt de bosschen
dapper op hun gechargeert zonder egter ij mand te beschadigen. In Tambessy
liet den Pangiran Ratou een bezetting onder Key Tommagong, dog deze, van
geen levensmiddelen verzien, is door de vijanden van daer verjaegt.

2 breede groote smitsblaasbalgen, 64 soorten Hindostanse medicinen,
van ijeder zoort 12 oneen, volgens overgesondene benjaanse catalogus, 6 kisten
met Hollandse groote geschilderde tegeltjes, 1000 p. ls dammer ofte inlandse wit
harpuys om op Tannassery gebragt en met hetselfstc schip van daer weder afgehaelt
te werden de 200 knijhouten, die daer gereetlagen, 60 cassen Persiaense wijn
of zooveel er in voldoening van die quantiteyt gemist konden werden, verscheyde
vaderlandse provisiën van kaas, hammen, tongen, rookvleesch, haring en 2 amen
wijnazijn, 6 huyden zoolleer.

zeeker juweel, tot geschenk van den Vorst van Madure bekomen
hebbende, vervattende in zig een groote esmeraude, vier saphieren, 5 gemeene en
8 kleyne robijnen, mitsgaders 12 slegte pareltjes, tezamen op tweeduyzend rd. 8
gewaerdeert -
en
zekere - zeer rare parel, hebbende de gedaente van een aep,
aen een dun goud kettingtje zittende in een huysje van zilverdraedwerk.
Zeekere groote parel van de wed. e Weyns, bezet met kleyne dijamantjes, hem
op haere risico medegegeven wierd om te zien, of ze vijfhonderd rd. 8 zoude konnen
gelden, dog dat zekere hem medegegeven esmeraude in een strik van gouddraetwerk,
toebehorend den borger-capitein Jacob Does

en gewaerdeert op duyzend
rd. 8, nevens 2 kloeke saphijren in goude ringen, toebehorende de weduwe van den

