
onder den lieutenant Jan Franssen met 221 Europese militairen en
zeelieden nevens de 50 zoo Maccassaren als Balyers uyt het Japarse guarnisoen
en boven een ruym aental Rottinesen van Termane en Landa nog met wel 1200
Coepansse Timoresen in ’t laatst van maart hun derwaarts vervoegt en den 31e
dier maand de rebellen in hun vastigheyd of een bergklip, genaemt Lahay, geattacqueert
hadden, wierden van dien hoop, zoo men meende vermengt met
eenige Europeen en Portugeese toepassen, zoo hartnekkig tegengestaen, dat zij
door het verlaten en vlugten van alle onze bij hebbende bondgenoten en inlanders
en ’t bekomen in ’t korten van 6 Europese dooden en 50 gequetsten genootzaekt
waeren voor dien tijd af te trekken en niet bestand om met reputatie opnieuw
sulx te hervatten, zulx men met het meeste fatzoen met al ons volk en de Timoresen
na 2 dagen opgebrooken en p. r de schepen en chialoepen op 8e april tot Coepan
gere verteert was.

op 5e nov. 1687 aen den coopman Verhoeven den Raccausen Koning
Tonquenak

met zijn vrouw en nog twee menschen overgelevert, die hij zeyde,
om adsistentie te verzoeken na Liffauw gekomen was en denwelken voorts per het
jagje Orangie herwaarts geschikt en volgens onze resolutie van den 22 junij dezes
jaars met weynig onderhoud bij provisie metterwoon op ’t eyland Edam
geplaatst
is, dog hij heeft niettemin de andere beroerde
volkeren tot geen submissie
met zijn gevankenis konnen bewegen en schijnt eer een bedelaer of ouden
slaaf als een rebelkoninkje uyt te beelden en hadden die bosmenschen in de optogt
van ons volk wel derven toeroepen: „Wij hebben niet de Comp. e, maer de Comp. e
ons verlaten. ”

