onder de hand hulpe doed ende die tot hem zoekt te trekken om de Jambinees
nog al beth te verswakken en nae believen de weth te konnen stellen. Zoodat de
gemelte afgesanten onverrigter zaken en eenlijk met een chialoup vol rijs, die
d’onze nog voor haer hebben moeten inkopen, van daer staan te vertrecken.

Soo heeft eenen Kiey Dmang Kitchil

zig egter met den jongen Vorst niet
willen vergelijken, maer heeft zijnne waepenen tegen denselven voortgezet. -
Sulthan Hingalaga dan heeft (na ’t dissolveren en vertrek van onsen treyn uyt
Jamby weder met zijn magt nederwaerts zijnde komen sakken) zig genegen getoont
omme de geschillen met zijn zoon te vereffenen en zijn daertoe al diverse
bijeenkomsten en handelingen gedaen, dog telkens door den Pangeran Ratoe,
hoezeer wij hem ook het accomodement lieten recommanderen, schielijk weder
afgebroken en als te niet doen loopen, zoodat het ons niet anders toescheen, dan
dat dat werk nog van een lange nasleep zoude geworden zijn, wijl den ouden Vorst
de revier open en niet wel te agterhaelen of te bezetten was, maer den Sulthan,
zelfs geen tijdwinninge zoekende ofte het s werven hem verdrietig vallende, heeft
ziende, dat hij met zijn soon niet konde vereenigen) hem nae d’onze gewend ende
die aengezogt om door haer tusschenspraek de geschillen bij te leggen, ten welken
eynde hij den 16e maert passado met een magt van omtrent honderd kloeke vaertuygen
en bemant met 1500 weerbaere mannen tot aen het tolhuys, leggende een
quartier mijls boven de stad Jamby, is komen afzakken, gevende door zijn afgezondene
zijne absolute genegentheyd om met zijn soon te verdragen te kennen,
met bijvoeginge dat hij, Sulthan, niet en twijffelde, of, wanneer hij met onsen
gesaghebber quam te spreeken, het verdrag haast effect zoude hebben. Hierop
dan een samenspraek bestemt en op 21 en 22e daeraan geschiet zijnde, mislukt
het alsdoen den Sulthan onsen resident te bemagtigen, dien hij voorgenoomen had
in zijn vaertuyg te lokken en nae boven te vervoeren, dog ziende den resident
hiertoe niet te krijgen (wijl denzelven weygerde over te gaen), heeft doe verzogt,
dat hij hem des anderen daags woude komen afhaelen en in onze logie geleyden,
seggende, gelijk vooren staet, dat niet twijffelde, of de verschillen met zijn soon
zoude alsdan bijgelegt werden, voorgevende, dat hij maer eenelijk met zijn vrouwen
en weynig dienaeren komen zoude. Dit geconsenteert en ostagiers in de logie
genomen zijnde, is onzen resident den 23e den Sulthan tegemoed gevaeren, dog
hadde alvooren, dewijl d’onze gewaerschouwt waeren, dat den Sulthan niet goed [s]
in den zin hadde, maer ten quade eynde was afgekoomen, de posten wel beseth
ende behoorlijke voorzieninge gedaen. Den Sulthan was onderwijle al van zijn
vaertuygen gescheyden en, den resident ontmoet en begroet hebbende, is met zijn
vijf stux welbemande vaertuygen, die hij voorgaf buyten de wijven maer 40 k50
dienaeren te zijn, na de logie gestevent, versoekende onderwegen, dat op zijn
intrede de behoorlijke en gewoone salvo’s uyt musquetten gedaen ende onze
militie buyten de logie aen de strant geplaetst mogt werden, quansuys omdat de
Jambynesen beter zien zouden de eer, die men hem quam aen te doen. Onderwijle

