
Den Johorsen Paducca Radja van kant en om ’t leven is geraekt. Dezen
hinderpael en loosen vos begost (de smaek en vrugt van de negotie weg hebbende)
zijn vleugelen tot nae de Cormandelsc Cust uyt te breyden omme alzoo van daer
den eygen toevoer van kleden in te stellen en uyt de eerste hand te krijgen. In
Andragiery deed hij door den sabandhaer alles nae zijn zinlijkheyd en begeerte
uytvallen, zijnde d’onze overal in de weg en zoo deed hij ook met alle aenleggende
Vorsten. Met de Deenen, die in Riouw met Moorsse en eenige goederen van hun
Comp. e aengekoomen waeren, heeft hij een contract gemaekt en hun toegestaen
een logie aldaer te stabileeren, zijnde die mess. r8, naedat hunne goederen hadden
verkogt, weder met peper vollaeden van daer vertrokken in meeninge omme tegens
het naejaer met twee scheepen, een voor hun Comp. e ende een voor reekening van
de Mooren, weder te komen ende aldaer te verblijven. Veel meer overlasten, buytensporigheden,
geweld en roverijen zijn wij en ’s Comp. 8 bondgenooten van deezen
baet- en schraepzugtigen rijxbestierder subject en onderhavig geweest, zonderdat
wij daerontrent ij ets konden of dorsten onderneemen, inaer denzelve met zag te
middelen steets hebben getragt tot onze vrundschap te trekken ende t’ondergaen.
Dezen Paducca Radja, door zijnne regeerzugt aengedreven, heeft eyndelijk eenige
magt van vaertuygen bij den anderen gebragt en, in gereedheyd zijnde, voorgegeven,
dat hij bewust was, de Comp. e ende wel speciael die van Malacca Johor
den oorlog zoude aendoen, zeggende, dat tot dien eynde een scheepsmagt van
hier nae derwaerts stont te komen. Onder dit pretext meende hij den Coning, zijn
H. r en M. r, beneffens andere rijxgrooten uyt Riauw te vervoeren ende, in zee
zijnde, van kant te helpen en dan zigzelven in den Johorsen zetel te dringen, dog
hierin is hem den datou bandhara Ziri Maharadja

te gaeuw geweest en heeft,
zoo als het schelmstuk op het tipje was om uytgevoerd te werden, den jongen
Vorst in handen gekregen en voor dat ongeval behoet, waerop gemelte Paducca
met eenige van zijnne aenhang zig op de vlugt heeft begeven, dog eenige dagen
daernae agterhaeld en nae een desperate verweeringe in handen gekregen zijnde,
is hij ende twee zijne zoonen uyt last van den Vorst door een veragte slaef gekrist
ende om ’t leeven gebragt. Hierop is Riouw met alle zijne sterkten geslegt ende
ontvolkt ende den Coning weder na het oude Johoor gekeert omme aldaer met
der woon te verblijven. Zoo nu, Ed. e Ho. Agtb. e Heeren, deze verplaetzinge nergens
anders om is geschiet als uyt haet tegen gemelte Paducca, als ook om die oude
coninglijke plaets weder in zijne voorige luyster te brengen, ’tgeen wij wel villen
geloven, zoo en kan d’Comp. e daerbij geen nadeel lijden, maer indien het zoude
mogen zien om te nader aen Malacca te zijn en door ’t in den arm neemen der
Franssen ons den voet te dwersen, zoo zoude het van quaed gevolg konnen zijn.
De bekommering voor die Europianen herkompt van een Siamse bezendinge aen
’t Johorse hof, ten tijde het voorenverhaelde tusschen Paducca Radja en den
Coning voorviel en welke haer zeer behulpig en gedienstig voor dien jongen Vorst

