wel vernoegt scheenen te zijn. Des anderen daegs quam den nackoda of schipper
van gemelte vaertuyg met 8 a 9 andere gasten aen ’t boord van de chialoup
quansuys om water voor hun volk tot drinken te brengen maer hadden, zoo ras
se over waeren, met hunne kritsen, die ze op de rug verborgen hadden, d’onze
aengevallen ende 3 daervan gemassacreert ende 3 andere gequetst. 5 matroosen
sprongen met den eersten aenval overboord en koosen met een vaertuyg je bloodhartig
de vlugt. Den stuurman benevens nog 3 andere, de cajuyt gekregen hebbende,
defendeerde haer bij de 5 uuren zodanig, dat die schelmen eyndelijk genoodzaakt
waeren met agterlatinge van 5 dooden de chialoup te quiteren ende door te
gaen.

dat den - Coning
ziekelijk zijnde, door den bekenden
Constantin Phaulcon eenige hulpmiddelen zijn aengepresenteert, dog dat den
berkelang (daeromtrent eenig quaed vermoeden hebbende opgevat) een Engelse
jongen hadde gedwongen dat hulpmiddel in te neemen, die daervan aan stond ts
was gestorven en gemelten Phaulcon daerop publijk om ’t leven gebragt.
Naderhand is den Coning mede overleden ende alsdoen een groote oneenigheyt
over de successie ontstaen, die tot nog toe niet beslist was, egter zouden ze nog
zoo formidabel zijn gebleven, dat ze de Francen aldaer (hebbende het beneden- of
zeefort Bankok in besettinge genomen) zoo naeuw hadden geblocqueert, dat daer
niemand uyt of in konde komen.
Ook zoud’er een van de 4 bodems, die de gemelte Europianen in de rivier
beneden Bankok hadden leggen, door de Siammers verbrand zijn.
Op Queda hebben die van de Engelse natie een quade rescontre gehad, doordien
den Co. een van haer scheepen, gemonteert met 24 stukk., in de rivier van
Queda heeft laeten aflopen ende het volk gedwongen om een goed heenkomen te
zien, waervan eenige met een inlands vaertuyg eerst op Dingdings en van daer
p. r de chialoup de Maegt op Malacca zijn aengekomen.

de vaert van Zillida af tot aen Chinkel benoorden Baros te openen
ende aen onze ingese tenen alhier gepermitteert die te mogen bevaren, mits daertoe

