ieder, mits dat zijlieden geen coopmanschappen nogte eenige belemmering buyten
haere nodige bagagie zoude mogen medeneemen, gelijk dan ook onze bedienden
gequalificeert zijn mede aen degeene, die erom verzoeken mogten, van daer zodanigen
transport herwaerts te vergunnen.

Over de onhebbelijkheden van den aldaer nieuw aengekomen cap. n-generael

schijnen d’onze ’t beste genoegen niet gehad te hebben, zijnde al genoodzaekt
geweest daertegen de maintenue van den Tartarisen houpou ofte commissaris der
tollen te verzoeken, die op dezelve tijd aldaer uyt Canton gekomen en zijn verblijf
eenige dagen gehouden had en zederd wiens vertrek de feytelijkheeden, door dien
capitain-generael of zijnne soldaten zelfs met het schieten op de scheepsschuyt
met schroot en uyt de musquetten d’onze in ’t aen land komen weder aengedaen
zijnde, haerluyden dede resolveeren om voortaen aen boord te blijven.

ende dat niet alleen over de provintie van Canton, maer ook die
van Quangsy

waerom hij ook altans zijnne residentie in de stad Saukin
hield,
leggende tusschen beyde die provintiën en drie dagen reysens boven de hoofdstad
Canton.

door de onveyligheyd der wegen (vermits er twee provinciën over
d’al te swaere tollen en lasten gerevolteert en al een veldslag tegen des Keysers
troepen gewonnen hadden en daerom alles in allarm was) nog niet hadden konnen
afkomen, maer in korte onder convoy volgen zouden.

