
dat hij niet weder in Macao komen wilde, voordat zijluyden het
copercontract geaccepteert zouden hebben om het dan tegelijk met dat van
negotie te sluyten en dat wijders den pouy de gemaekte swaerigheyt, of de Japanders
den vervoer van koper door d’onse nae Canton niet qualijk neemen zouden,
voor frivool aenzag en bij gebreke van spoedig bescheyd welligtelijk de vaderlandse
aenbestelde stoffen aen d’Engelsen, die daer zeer begeerig nae waeren, voor
contant zoude overlaeten.

het pitjesgeld door ordre van den Keyser aldaer geslagen en getragt
wierd om het door het gantsche rijk gangbaer te maken, mitsgaders tot betaling
van de soldaten gebruykt, werdende van koper en spiaulter ij der de helft gegoten
en ’s Keyzers naem daerop geslagen, dat wijders voor een tayl fijn Cicy

silver
duyzend zodanige pitjes, tezamen ses cattys wegende, aen de zoldaten uytgegeven
wierden, zoodat den pouy zoowel als den Keyser daerop ruym de helft quamen
te winnen.

In Pekkin waren de jongste maende febr. vier Fransche Jesuytse paters
verscheenen

die zeer ervaeren in de mathesis als anders zouden zijn en door den
Coning van Vrankrijk met een brief en veele rarietijten aen de Keyser gezonden,
mitsgaders aldaer ter oorzake van haere geleertheyd met groote aengenaemheyd
ontfangen waeren, zoodat haerl. credit ten hove sterk aengroeyde en in tegend. 1
dat van de Portugeese paters zeer verminderde, te meer nu haeren pater Verbiest 3 *

overleden was, denwelken den Keyser seer statieuselijk op zijn eygene kosten
had laeten begravan.

Den grootregter van Miaco, met namen Soutsia Sangano Camisamma, tot
ord. 8 rijxraed verkosen was en men oversulx nu vijf rijxraeden zoude moeten be-

