de komst vant opperhoofd ten hove gestorven en hield zig den gouvem. r Miaky
Kiemouts aldaer stil in huys zonder eenig employ, hoewel er gesegd wierd, dat hij
zijn gewoon tractement nog genoot.
Den oud-borgermeester van Nangazakky, Ficoyemon, was op zijn instantig
verzoek om zijnen ouderdom ontslagen en zijnen confrater Ficoyfats geordonneert
deszelfs bediening mede waer te neemen, zoodat men nu maer vier in plaetz van
vijf stadsborgermeesters had behoeven te beschenken.

Wegens het point van een scheepje met koper wat vroeger dan den ordinairen
tijd van daer vooraf over Canton herwaerts te stieren hebben onze ministers uyt
de tolken, die daerover met de borgermeesters gesproken hadden, niets anders
konnen verneemen, dan dat het geoorlooft en tegen dien tijd ook kooper en
camphur genoeg bij der hand weezen zoude, alsmede de porceleynen en lakwerken,
indien sulx maer op de aenbesteding gerecommandeerd wierd, hoewel het egter
wel wezen konde, dat wij het koper dan wat duurder zouden moeten aenneemen,
aengezien de coopluyden ’tzelve altijd tot bijnae op het laetste, dat de scheepen
vertrekken moeten, op prijs houden, eer men daerover eens kan werden. Maer
hoedanig het opgenomen zoude werden, dat wij het gem. e cooper aen den poui
van Canton verkoften, wist men niet zeker, maer vreesde, dat het de Japanders
een quaed agterdenken geven zoude, omdat zij visten, dat de Chinesen en Tartars
daer geschut van gooten ende om die redenen bij de Japanders ook verdagt gehouden
wierden.

de smadelijke en schandelijke doodt, welke den gemeltenGriek
in
Siam was overgekomen en dat in vergelding van de conspiratiën, waeraen hij zig
met d’aldaer verblevene Francen en des Conings aengenomen zoon Mompi, die
mede ternedergevelt is, tot nadeel van het Siamse rijk hadde schuldig gemaekt.

Dezen schielijken aftrek is veroorzaekt door de groote sterfte te landewaert
in, omdat de inlanders hun rouwekleederen van wit lijwaet maken.

