heeft getoont en daerdoor wellight in gunst zoude konnen geraeken en gevolgelijk
de Fransen aldaer mede inwikkelen.

voor de verwagt werdende Japanse scheepen
de wij le de gerugten
en de particuliere advisen van Malacca ons hebben verstendigt, dat er geduurende
dit zayzoen wel 8 è- 10 soo offensive als defensive Engelse scheepen Malacca gepasseert
en nae China voortgezeylt waeren en dat ze onder de hand nae de sterkte
der bezettelingen aldaer vernomen hadden, ’tgeen ons vreemdt en on verwagt
tevooren quam, de wijle ons door den gouverneur en raed hiervan geen kennisse
was gegeven.

dat van dit zayzoen wel 7 Engelse schepen aldaer waeren gepasseert,
dog dat dezelve meest alle particuliere cooplieden toebehoorden en met een
kragtig capitael verzien waeren, die uyt vreeze voor de Siammers en de rovers
malkander vergeselschapten, zijnde zij nergens nae zoo sterk bemant, als se zelfs
opgaven, -

omme de negotie van Patapan te diverteren ende na Cabon

beyde
plaetzen op de rivier van Siaka gelegen, dog d’eene beeter tot den goudhandel
dan d’andre, over te brengen.

Op 21e october jongstleden is onze chialoep de Leeuw in ’t kruysent vaerwaeter
van Malacca bijnae afgeloopen. Deze, een groot Palembangs vaertuyg,
met peper ende rijs vollaeden, bejegenende, vorderde die hunne pas af, welke hij
haer wel verthoont, maer ook bevonden wierd, dat ze tegen den teneur derselver
Malacca zonder dat aen te doen gepasseert waeren, wraerover eenige van de daerop
zijnde manschap als ostagiers in onse chialoup overgenomen wierden, die daerin

