Uw Ho. Ed. e voor desen gegeve ordres, bevelen en recommandatiën, dog evenwel
wierd zulx glad af geslagen ende den Gouverneur-Generaal kreeg nihil op zijn
request, zijnde hij bevoorens en op den 17 derselve maand wel van advijs geweest,
dat men ’t met het bestellen van de gemelte twee brieven aan den Japansen Keyser
nog wel voor dat jaar hadde mogen insien om ondertusschen te vernemen, wat er
op de gesonde brieff a. ° 1683
aan ’t Jedose hoff mogte zijn gedisponeert. Dan,
nadien het meerendeel der heeren raaden van een ander sentiment waaren, zoo en
konde hij niet anders doen dan daarvan het beste te verhoopen en met Haar E. 8
een goeden uytslag verwagten, maar off zijn ten dien cynde gedaane versoek en
voorstel van nadere recommandatie tot het oeffenen van zeer groote voorsigtigheyd
zoo verre buyten reden was en daaromtrent zooveel nadeel zoude hebben konnen
toebrengen, dat het versoek van een Gouverneur-Generaal, die drij malen den
dienst van Japans opperhoofd heeft waargenomen, zoo plat af geslagen moeste
werden, zal hij laten aan het oordeel van Uw Ho. Ed. e en ook insgelijx, hoedanigh
het nu vorder met het verhandelen der Japanse en andere saaken zal komen af te
loopen.

„Zijnde bij ons onder anderen in het - briefje van den lieutenant
Eygel1

de dato 25 september wel opgemerkt de repartitie van ruym 200 uyt de
ge vange vrouwen tot voldoeninge van de belofte, in den aan vang van ’t geveght
opentlijk gedaan, maar wij houden het daarvoor, dat het aan de inlands, militie
geschied zal zijn, gelijk in zulken gevalle de practijcque en ook het voorneemste
middel is om haar tot meer als gewoone couragie te verwekken, ’tgunt ten belange
van ons Europese manschap van een heel ander opsight en gantsch onbetamelijk,
mitsgaders directel. tegens de maxime, wesen zoude, die wij buyten dat wel een
goeden buyt gunnen. ”

