schenken, dat ook zekeren Nayto Jamatta, eenigen tijd gezaghebber van ’t Oosaccase
casteel geweest zijnde, tot grootregter van Miaco aengestelt was, mitsgaders dat
den nieuwen gouverneur van Nangasakky, genaemt Miaky Tomomondonne, een
neef van den afgaenden governeur Kiemouts, ordre gekregen had om den 10e november
nae Nangasakky te vertrekken.

van den ouden heer van Firando in erkentenis van zeker aen hem
gezonden nagelolij en een fles roose water beschonken geworden met een Japans
compliment-kleed met gem. h. rs wapenen daerop.

zodanige flesjes met zilvere schroefjes, half groen en half blauw, in
welke laetste coleur sijl. mede wel sin zullen hebben.

Den ordinaris rijxraed Bingono Camisamma, het bestier des rijks genoegzaem
in handen hebbende, had op den 10e apr. 1 d’eere genoten om den Keyzer in zijn
huys ter maeltijd te hebben, die hem terzelvertijd met een houwer, welke Zijn
Majesteyt zelfs gedragen had en op 15000 t. gewaerdeert wierd, item 3000 goude
coubangs, 300 schuyten zilver, 50 zijde fabitas ende 20 Chinese damasten beschonken,
mitsgadJ8 zijn jaerlijx inkomen van 500000 tot 700000 balen rijs vermeerderd
had, ’tgeene een zeer groote roep en naem voor hem veroorzaekt had.
Den tempelheer Okoko Oky, zoone van den ord. 8 rijxraed Cangano Camisamma
was tot vijfde ext. 8 rijksraed verkosen ende in deszelfs plaats weder gesurrogeert
eenen Saccaja Cawatty, zoon van den gestorven eersten ord. 8 rijxraed
Oetasamma. Ook was Onogrozeymon, bij occasie dat den tweeden en derden
commissaris der vreemdelingen, met namen Tannaka Mangouseco en Cauwa
Gonnomondonne, over zeer harde onderlinge twisten af gezet waeren, tot tweede
commissaris aengesteld en den eersten, Imasakka, bevoorens genoemt Matte
Bejoje, mede van zijn bedieninge afgezet om de moeyten, die zijne 2 zoonen,
oppassers van den Keyser zijnde, in zijn hof gemaekt hadden, om welke reden hij
zigzelven ook bevoorens en geduurende de presentie van ons opperhoofd in Jedo
binnen zijn huys nae de Japanse maximes gehouden en voor die tijd ook geen
geschenken had mogen ontfangen. In wiens plaets wederom tot eersten commissaris
aengestelt was Jono Cami, een der gouvern. 1"8 van Osacca, en wederom tot
goevern. r van Osacca eenen Nossino Isomono Camisamma.
Den gewescn gouverneur a. ° 1672 in Nangazakky, Tsyouseymon, was voor

