van behoorlijke passen verzien ende gehouden zijnde hare genegotieerde wharen
des begeerd werdende) voor alle andere aen de Corap. e over te doen. In den
slavenhandel op Nias, daertoe ’s Comp. 8 bediendes op Baros werden gebruykt,
zijn mettertijd almede eenige excessen begaen, want men heeft ons in den verleden
jaere 31 stux slegte en voor ’t meerendeel onbequame slaven tegen 49 rd. 8 ’t stuk
in reecq. gebragt, zijnde die door den adsistent Nicolaas Peperman gehad.

ende wederom van dezen jaere een gelijk getal van 31 stux tegen ruym 36 rd. 8
ij der ingekoft en dat nog buyten de equipage en toerustinge van ’t jagje de Goudvisch,
expres daertoe uytgereed, ’tgeen wij niet inschikken konnen, te meer ons
is gebleeken, dat die van Inaco, hunne clappusolie tot Padang ter merkt brengende,
de slaven tegen twee thayl of 32 rd. ijder aen de Comp. e overlaeten, gelijk op
21 junij passado nog 11 stux kloeke en gezonde mansslaven aldaer overgedaen
zijn.

Tusschen die van Oulakkan ende de Agammers is een geschil ontstaen, veroorzaekt
doordien van de Soepoela
Boabandaars 8 k10 vaertuj^gen, met cattoen
geladen, daer waren aengekomen, van welke de regenten van Oulakkan thol
hadden begeert, ’tgeen door de Agammers, welke zeyde, dat het hunne goederen
waren, is geweygert ende eyndelijk zoo hoog gelopen, dat tot feytelijkheyd uytgeborsten
en eenige van wederzeyden dood gebleven zijn, zoodat die zaek nog
verder stont te gaen, indien den commandeur Lesage niet ij mand van d’onze
beneffens den zoon van panglima radja na derwaerts hadde geschikt, die dan
partijen hebben beweegt hun verschil na Padang te brengen om aldaer afgedaen
te werden.

Een vers exempel hebben we daervan in den orangcaya Maharadja Laxa-

