oude geregtigheyd van § rd. B p. r bhaer van de ingebragte peper te mogen trekken,
wanneer zij alle dat sterk greyn, in die landstreek vallende, met of tegen wil van
haren Radja tot d’onze op Chinco zoude brengen. Haer is die verzekering van dat
genot gedaen ende daerbeneven gerecommandeert den Radja daertoe mede te
bewilligen, om welk te faciliteren, zoo zoude eenen Radja Cheleman, broeder van
den Majutsen Radja, na derwaerds gezonden werden omme gemelte Radja weder
in onze vrundschap te trekken en over te brengen.

Eenen Soutan Radja Malela, woonachtig tot Taratta
in de Sapoela Boabandaars,
heeft zijnne helft van de zoogenoemde Sougy
Abousemijne d. E.
Comp. e wezen aenpresenteren, d’andere helft wierd door zijn broeder bezeten,
die van elk thayl goud, dat daer gewasschen wierd, 2 masen of J trok. Menigte
duyzenden van arme menschen trekken op zekere tijden van ’t jaer en wel voornamentl.,
als het swaer in ’t land geregent heeft, derwaerts om dat mineraal
aldaer dan uyt te wasschen en hun onderhoud daervan te hebben, maer niet om
voordeelen, die er niet van vallen kunnen, te bejagen. Egter hebben d’onze na
de waere hoedanigheyd daeraf doen vemeemen en bevonden, dat den berg, daer
dit goud door swaere slagregens uyt de reeten en kloven tot in de rivier werd
afgespoeld, legt in een regte linie oostwaert 5 uuren gaans van de Zillidase mijne,
dog mits het tusschenleggende gebergte heeft men 15 uuren tijd van nooden, eer
men daer komen kan. De mijnne legt aen een groote rivier3

daerin de goudwassinge
geschiede, langs deze rivier kan men in drij dagen tot in Jarnbi komen,
dog men heeft wel 15 d. a werk, mits de sterke stroom, eer men uyt Jamby tot
boven kan geraken.

een vertrouwde Comp. 8 slaef na derwaerts gestuurt, dewelke, aldaer
gekomen, door de broeder van gemelte Soutan Radja Malela, genaemt Radja
Sampoma Boumy, wel is gejegent ende met een vrundelijke brief weder terug-
gestuurt - . Den slaaf was ook toegestaen om een weynig mijnaerde van
daer te mogen medeneemen, die men na gedane wassinge heeft bevonden goud
in te houden.

Eerstelijk zou men zoomenig duyzend mensch, die hier als om haer dagelijks
brood koomen, daerbuyten moeten jagen ende houden en daardoor de geheele

