De oorlogen, pestilentie en dieren tijd in dat nieuw overlieerde rijk en besonder
in deszelfs noorderdeelen van Masulipatnam, alwaer doorgaens wel de grootste
procura der vaderlandse sorteringen van lijwaeten alsook den verkoop van Comp. 8
specerijen en koper etc. a pleeg te geschieden, nog al niet geheelijk waeren gecesseert,
’twelk ook in ’t zuyderdistrict, zoo door de troepen van den Mogol als
den Maysoerder met den landheer Zahagie, nogal vrij wat getroebleertheyd
quam te veroorzaeken.

schaede onzer gespolieerde logie tot Nagalawance, door eenige
stroopende troepen van ’s Mogols eygen volk al vrij brutael onlangs geschied en
ruym 16760 gis. belopende, met fatzoen konnen gerestitueert krijgen.

Een pagoot na den vaderlandsen standpennink en reductie van een rijxdaelder
van 50 tot 60 stuivers in effecte aen ligtgeld quam uyt te maken 104
stuivers en 15J penn., ’twelk veel van 120, daer ze tot nog op voortlopen, komt
te differeren.

De dood van den Cooning Radja Singa Radju, oud en misnoegd Companies

