genoegzame beloften en toezegging gedaen heeft om ten dien eynde aen de Bontaingse

rivier te zullen verschijnen. Het gebrek aen levensmiddelen is in Indrapoura
buytengemeen groot, dog daerom en verminderd de superbiteyt van gemelte
Europianen niet.

veeltijdts onze eyge dienaeren groote aenleydingen tot moeyelij Ikheden
en onlusten met dezelve komen te geeven, -

zig wel te wagten van zoo ligtelijk van ’s Comp. 8 magt te spreeken
en te dreygen, ’t welk in dien grooten handelrijken geheel niet te passé komt.

