om onder dat volk, dewelke hoe langer hoe meer komen te vermeerderen
en daaronder veele, die niet veel te betrouwen zijn, wat beter ordre te houden,
mitsgaders nauwkeurig te letten, wat van haar bedrijft en gedoente sij, ten eynde
de goede uyt de quaden mogen worden onderscheyen en daardoor voorgekomen
het vaguabonderen, moorden en steden, dat nu sedert eenigen tijd al vrij groff en
veel in swang heeft gegaan.

hij ook zeekere Saletters, drie Malaxe ingesetenen onlangs aan Ayer
Itam

4 mijlen benoorden de stadt Malakka, vermoord hebbende, expres tot dien
rooff soude uytgesonden hebben, soodat sij ook voornemens waren dien roof te
hervatten.

Om met de Manilhasvaerders eenig bedingh te maaken om haar behoeff van
deden liever op Malakka tegen raisonabele prijsen te bekomen als op Choromandel
zoude niets kunnen gedaan werden, voordat zij daartoe de gerequireerde toestemmingh
van den Vice-Roy en grooten raad van Nova-Hispagniën bekomen hadden.

De Spagniaarden hadden ook wee ten te verhaalen, dat eenige France schepen
omtrent Manilha op zeekere plaats gearriveert ende aan landt eenige hostiliteyten
tegens drij papen gepleeght, mitsgaders een van deselve medegenomen en diverse
Chinese jonken verovert zouden hebben.

