langden met smerten nae een peerl visscherij , waertoe, nadat er voorgegeven
wierd, in 1 k2 jaeren goede apparentiën haer verthoonden, maer alzoo dit zeegewasch
veel ongevallen stond onderworpen, was er weynig staet op te maken.

Er wierden jaerlijks zeer nauwkeurige visites gedaen en de reven en banken
met groote toezigt onderzogt en na de laetst gedane rapporten waren de hoofden
der parruas van gevoelen, dat in ’t toekomende jaer een peerlvisscherije zoude
konnen gehouden werden.

datter geen Zeeuwse schippers op Hollandse bodems gezet waeren
ofwel Hollandse op Zeeuwse.

De grote menigte van menschen uyt allerhande soorte van geslagt, die van
alle gewesten zig herwaerds begeven zonder zulx wel te konnen voorkomen ofte
beletten, dat ze haer niet hierontrent komen neder te zetten, vcroorzaekt, dat er
uyt dat gespuys verscheyde quaetdoenders bij de regters moeten werden gestraft,
waer menigmael veel onder loopen, die wel de dood niet hebben verdient, maer
ook van andere poenaliteiten niet kunnen vrijgesproken werden en die daerom
hierontrent onder die beswaemisse zeer periculeus zijn, ’twelk ons eyndelijk genoodzaekt
heeft na plaetzen uyt te zien, waerheen wij ons van dezelve met de
minste ombragie zoude konnen ontlasten en haer de gelegentheyd beneemen van
ons hier digtebij schadelijke moeyelijkheden te veroorzaken en dewijl voor de
oosterlingen hier ergens geen hoek te vinden is, waer men die met gerustheyd zoude
konnen aenhouden, zoo hebben wij zederd eenigen tijd voor best geacht veel van
deeze na Ceylon te verbannen en aldaer met meerder nut en verzekering tot het
opmaken of repareren der gemeene werken te laeten gebruyken en daerom ordre
onlangs na derwaerts gegeven, dat alle zodanige, die in ’t toekomende op die wijze

