verblijven in het tegenwoordige weezen en even of de vreede reedts finalijk
gesloten was.

zij alreedts van terzijde ons hebben weeten te verwijten, dat de
Comp. e haer pretentiën zeer wel wist op te pronken zonder veel reflexie te doen
op die van een derde, dat haer Coning nog zijn onderdanen noyt waren zoo qualijk
bejegent geweest van de Portugesen, zelfs ten tijde van den oorlog, als zij van de
Comp. e zederd een reex van jaeren waren ontmoet, gevende ons te bedenken, of
het aen luyden, die dagelijks de justitie oeffenden en vermaerd waeren de geregtigheyt
over alle plaetzen te geeven, wel paste haeren Coning en zijnne vassalen zoo
streng gevangen te houden, dat geen van allen hare nooddruft van buyten konde
genieten dan door onze handen en na ons welgevallen.

schijnen te twijffelen en een quaed vermoeden te hebben op de
nijdigheyt van eenige hofsgrooten, die zij vermeynen van haer interest te wezen
om zoo een gewenste vereeniging te verhinderen, niet alleen uyt haer quaedaerdigheyt,
maer ook begeerlijkheyt tot winst, die zij grooter van de vremde verwagten
dan van de Comp. e, behalven de vergenoeging, die zij zouden scheppen, ziende
dagelijks van alle kanten aenkomen alderhande zoort van menschen en goederen
op haer eyland en van daer wegvoeren, wat zij vermogens ofte gewillig zouden zijn
in ruyling haer toe te voegen, willende niettemin vast vertrouwen, dat de Coning,
die zig zoo genegen thoont voor d’E. Comp. e, niet alleen uyt zijn eygen zelfs, maer
ook uyt de laetste recommandatiën van zijn overleden Heer Vader, gesecundeert
met de meeste en principaelste hofsgrooten d’overhand zal neemen en eyndelijk
zijnne gedane beloften aen den gezant Alebos omtrent den e. heer gouverneur
volbrengen en dat Pediga Rale
geswoore vijand van de Nederlanders, onderschraegt
van den Francen ambassadeur en diergelijke benijders, zoo weynig magt
daertegens zullen hebben, als den eersten gehad heeft om de schoenen onzen
gemelten gezant te doen afleggen en zonder die hem na den troon te doen gaen,
’twelk hem nogtans was mislukt.

