wel raden. Ze zijn daer altoos tot nog toe blijven volharden, maer als met de dood
worstelende, want, den Sulthan van Indrapoura al in maert passado uyt Indrapoura
na Majutta geweken en zijn rijk verlaten hebbende, is de regeeringe in handen
van twee vremdelingen, nament 1. eenen Soutan Larangan, schoonsoon van
den bekenden Soutan Becopia ende eenen Lilla Maradja, anders Boedjong Toenallam,
die met het Engels opperhoofd Hammon Gibbon aldaer hun rol en moy
weer speelde) gevallen. Egter raekten de Europise vrunden in groote veragting,
de wijle de inlanders alle hun snorken en breed opgeven in rook zagen verdwijnen,
zijnde haer nu en dan al eenige wederwaerdigheden bejegent, gelijk ook tusschen
17 en 18 aug. verleden een van haer paggers aen strand was overrompeld en vier
van vijf Mooren, die daerin geposteert waren, door vier inlanders (die hun vejmsde
visschers te zijn) gemassacreert en 2 metale stukjes medegenomen zijn en naderhand
ook alle de ijzere hoepen van hun aen land gebragte watervaten gestolen.
In zomma, zij zijn in een miserabelen stact ende is geen beterschap voor haer te
hopen, want alschoon nu en dan daer eenige schepen arriveeren, gelijk op 6 julij
verleden het schip de Royaal James, gcmonteert met 60 stukken, dog slegt bemant,
van Madraspatnam ende terzelvertijd een kleynder bodem, genaemt de Madrasse
Vrijheyd, van Bankoulou, zoo en is egter daermede het schip Priaman (dat aldaer
op 4J vadem, met peper volladen, voor anker legt te rijden en bijna van boven
geheel vergaen is) niet konnen geholpen werden, alzoo die van de James geen
volk om hetzelve te bemannen hebben willen missen. Hij, Hammon Gibbon, en
heeft de peper aen de James ook niet villen overgeven, soodat ze beyde de
bodems vrugteloos hebben laeten leggen ende is hun gretigh. 1 tot bekoming van
dien corl zoo groot geworden, dat ze om die te bemagtigen den een den ander
feytelijk hebben aengetast, gelijk tussen de boots van gezeyde bodems, beyde
afgestuurt om dien peper, door een Majuts vaertuyg in de rivier van Indrapoura
gebragt, den 16e aug. jonstleden te bekomen, is voorgevallen, waerin een der
bootsüeden tot der dood toe is gewond geworden.
Omme den Sulthan tot inkeer te nodigen zijn alle bedenkelijke minnelijke
middelen aengewend, zoo met brieven als inlanders aen denselven af te zenden,
dog die en hebben egter het verhoopte succes niet gehad, maer zijn op de aenkomste
van Radja Parompowan

huysvrouw van panglima radja en nigt van
den Sulthan van Indrapoura, tot Ayerhadja nevens den coopman Lofzang

en
gemelten panglima op 6 april de zaken tot Indrapoura voor d’Engelsen nog al
meer in verwarringe geraekt, doordien het wantrouwen tusschen de Engelschen
en den Sulthan door deze aennadering van gen. vrouw nogal beth vermeerderd is,
wandt hoedanige beloften en verzoeken d’Engelsen doen om hem te bewegen
weder in zijn rijk te komen, zoo declineert hij ’tzelve t’elkens met te zeggen, dat
hij met het Indrapourse rijk niet meer te doen heeft, maer ’tzelve aen zijn nigt
Radja Parampowan heeft overgedragen en alzoo weynig is gemelten Sulthan ook
tot nog te bewegen om met d’onze te aboucheeren, alhoewel hij daertoe veelmaels

