haer mogten bestelt werden, zonder ons precijs bevel niet weder herwaertz zouden
mogen keeren, schoon de tijd van haere ballingschap, bij de sententiën geëxpresseert,
mogte omgekomen weezen en zij dienvolgens daerop eenige instantiën tot
relaxatie quamen te doen, zijnde den gouverneur en raed niettemin bij dat geval
geauthoriseert dezelve uyt haere banden te doen ontslaen en de vrijheyd te vergunnen
van haer kost daeromlier behoorlijk te mogen winnen, indient met haer
comportement wel overeen kan komen of anders daerin te handelen met de meeste
billiqheyt om die luyden onder een goede tugt aldaer te doen loeven.
Verscheyde bezendingen waren er onderwijlen van wederzijds
gedaen,
strekkende alleenlijk tot bekentmaking van de droef heyd, dit hof overgekomen
en daerentegen het beklagen van den rouw uyt de naem en wegens d’E. Comp. e,
wanneer bij die occasie beyde partijen over en weder haer hadden betuygt een
bezondere en na uytterlijken schijn welgemeende genegentheyt, zijnde veel onderlinge
protestatiën van een vertrouwde en opregte vriendschap daerbij gedaen en
veel aennaderingen, voor deezen noyt geschiet en waerop ook den e. h. r gouverneur
Pijl en raed om dat na vernoegen te voeden en alles te beleyden en te bestieren
tot het treffen van een vaste en bondige vreede, haer ed. 8 zoo emstelijk aenbevoolen,
veel toetreden hadden laeten doen, niet alleen met het bewijsen van uyterlijke
plegtigheeden aen de afgezondene, maer ook bij publieque en openbare vertoningen
van eer ten opzichte van ’t voornoemde hof en den jongst aengestelden Coning
over ’t eyland.
Deze jonge Vorst op zijn crooning de goedheyd heeft gehad alle onse gevangens
na beneden te zenden en op een zeer beleefde wijze den e. heer Pijl te
doen overhandigen nevens een besonder geschenk voor denselfde tot een publijk
bewijs van ’t goed behagen, dat Zijn Majesteyt in de gedoentens van zijn e. was
scheppende, hoewel het nog boven houden van de andere Europeëers, gelijk
Francen, Engelsen etc. a, niet buyten agterdogt is en mag wel voor een argwaen
aengezien werden, die geen ander oorzaek kan hebben dan het weynig vertrouwen,
dat men nog heeft op d’E. Comp. e ofwel een verborgen voorneemen om heden of
morgen door middel van een dezer natiën zig van de Nederlandse te ontslaen en
op die wijze, als bij de Portugeesen geschiet is, van ’t eyland weg te jagen.

Zijn Majesteyt den ambassadeur Albos

binnen Candy tot verscheyde malen
had verzekert en beloofd met zijn afkomste na de benedenlanden den e. heer
gouverneur alle satisfactie toe te zullen voegen ontrent alle de poincten, die Zijn
Majesteyt uyt zijnen naem waren gepresenteert en dat ondertusschen alles konde

