
De Mogol Zambaya
Radja van tijd tot tijd zijnne voornaemste fortressen
liet ontweldigen, waervan hij onder zijn macht elf stux hadde gekreegen en tegens
’t aenstaen van de goede zaysoen de rest begeerde te hebben en gemelte Ragia
t’eenemael vilde doen verdrijven.

Den handel omtrent Cananoor ging hoe langer hoe slechter met d’ongenegentheydt
der basaerse Mooren1
en nalatigheydt van Adrasia in zijn plicht en niettegenstaende
wij onze bediende overal toestaen coopmansstijl te volgen en vanwegens
het coopen en verkoopen der whaeren zig te gedragen als handelaers, die
de meeste profijten tragten te behaelen
mits dat er altijd werde geleth ’s Comp. 8
principale markten door onvoorzigtigheyd niet te bekladden of te bederven, zoo
kan men nog niet aldaer de procura van cardamom bevorderen.

Het bedrijf van Adrasia en zijne Moren nevens de groote familiariteyt, die hij
onderhielde met den Coning Tolastry
dede haer bij de onze hoe langer hoe meer
suspecteren en nog kragtiger, omdat de geëyschte satisfactie wegens de begane
moord
geheel terug wierd gehouden, schijnende weynig werk daervan te maeken
en tonende bij alle voorvalle een publicque veragting voor Comp. 8 ontzag met het
overtreden van alles, waeraen zij verbonden waeren en het dagelijxs onderneemen
van veele dingen, die den commandeur en raed oordeelden, dat men niet langer
diende te verdragen.

alreeds ten opregten verdagten Mooren haer niet hebben ontzien
bij nagt zig te begeeven met een deel vaertuygen onder pretext van visschen bij
en ontrent een open bresse aen de gemelde fortresse, nog ongerepareert en gemakkelijk
te beklimmen en van daer tot twee maelen zo wel zijn afgeweezen, dat
ze geen meer lust hebben getoont om aldaer weder te verschijnen, hebbende de
eerste met twee gequeste en de laetste met een dode weder na huys moeten keeren.

