kuste in roere stellen, tot welken eynde men een considerable bezettinge aldaer
zoude moeten houden ende stabileeren.
Ten anderen zoud men om de weg voor onze dienaeren en slaven, die op- en
afgaen, te veyligen en die voor den inland. rte behoeden op de distantie van
ij der uur een pagger en bezettinge moeten leggen, ’tgeen op de verte van 15 uuren
al op zeer groote kosten zoude loopen en dan zou men evenwel, schoon die voorzieninge
wierd gedaen, nog al veele roverijen, moorden en andere inconveniënten
subject en onderhavig zijn.

Sougy
Patty, Sougy Pynang, Sougy Sira, Sougy Capajang, de
Bayangse en Troessangse mijnen, alsook die van Barou Balanti, de Mora Tambang
en Oelanakkan

expresselijk een commandeur daerover aen te stellen, die de geheele
bestieringe derzelve en alles, watter toe hoord, moste toevertrouwt en aenbevoolen
werden en den berghopman, die eenlijk ’t mijnwerk ende de werkluyden zoude
regeren, al hetgene tot het werk benodigde, afhaelen.

De zaken der Engelse tot Indrapoura lopen van slim tot erger, ook waeren
wij in verwagtinge geweest, dat ze die landstreke al verlaten zouden hebben, dog
of de vreese van bij vertrek door den inlander overvallen te werden of dat de
obstinaetheyt hun alle swarigheden doed te boven komen, en konnen wij niet

