hande wegen tragtede te ontneemen om dan meerd. r ruymte te krijgen en zijn
personagie gemakkelijker te konnen speelen.

Op Cranganor waeren eenige onlusten nog van nieuws ontstaen tusschen den
Cooning en zijn gedesigneerde navolger, den tweeden prins. Den Ragia en regerende
Vorst nam zijn beurt nae behoren waer en gebruykte de magt, die hem wettelijk
toequam, maer de tweede, ongeduldigh na de zijnne te wagten, begeerde meer
daerin te bededen, alls de wetten en het welstand van ’t rijk konden toestaen.

Den oudste en regeerende Prins was bezet met die gedagten om zig te doen
adopteeren in ’t Coninglijke Cochinse stamhuys zonder veel apparentie daertoe
te hebben om verscheyde pligtigheden, waeraen hij van oudsher aen de Samorijnse
was gehouden en die niet wel konden lijden, dat hij een diergelijke eer zoude genieten,
als wel voor deezen zijn overleden oom Ramorma om verscheyde goede
redenen was aengedaen.

Omdat de Engelse en Moorse handelaers op Panany en Calicoet deze vrugt
sterk na haer zogten te trekken, waerdoor de Pananesen, aengelokt, haer best
deden dezelve uyt de bovenlanden, gelijk mede van Tek- en Berkankoer nae der-
waertz over te brengen, -

hebbende nu tegenwoordig van noden de genegentheyd van dusdanige
Vorsten na ons te trekken om de principale handel van de Comp. e in haer
eygen landen te mogen handhaven, ’twelk zij ons anders zeer gemakkelijk zouden

