konnen verhinderen en nu bezonderlijk zonder eenige schaede, vermits haer geen
andere handelaers gebreken, die nae haer wharen nevens ons wel zoo gretig zijn.

Den oproer, die onder de Nairos op Coylang door een van onze baldadige
soldaten was opgewekt met het grieven van een dezer geslagte zonder eenige
reeden ofte oorzaek, had d’onze langer tijd binnen de fortresse doen ophouden,
zonderdat er ijmand nae buyten hem dorst vertrouwen, hebbende deeze geswooren
den beleedigde te zullen wreken op den eerste van de onsen, die haer tegemoed
zoude koomen, schuldig ofte onschuldig.

naderhand op het aenzoeken van de Coninginne zig nae ’t hof hadde
begeven, maer deeze Princesse ter oorzaeke van haere ziekte hebbende ondertusschen
een overval gekregen, die haer niet toeliet in ’t paleys te konnen koomen,
was zijn e. genoodzaekt geweest zijn compliment bij den prins af te leggen.

erlangen een vaste plaetze op Killegolie of Peronnate
om een
resident actuelijk aldaer te doen wonen en, bijaldien d’Engelsen van daer niet
quamen te verhuyzen, ten minsten haer dat landschap te ontzetten en daermede
de gelegentheyt om ons van ginder op geheel Mallebaer in allarm te houden en
met de Land vorsten ons onlusten op onlusten te verwekken.

Zij was eyndelijk genoodzaekt geworden, hoewel zeer tegens wil, toe te staen,
dat den Ragia van Peretaly, als de regte successeur in ’t rijk1
de plegtigheden
over de doot van den laetst overleden Coning zoude volbrengen en alzoo daervoor
erkent en gegroet, gelijk voorleden maend maert was geschiet en waeraen niet

