
Veroorzaekt (zoo men presumeerde) door der Engelse geweldenarijen met
het violeren van ’s Conings reede tot Congo, van waer ze twee gelaeden Moorse
scheepen, ten anker leggende, afgehaelt en nevens nog twee andere, op den weg
ontmoet, ter rheede Gamron ten thoon hadden gebragt, ’tgeen een grooten haet
tegen de voorsz. Engelse had verwekt, te meer om de schaede d’ingezetenen ter
gemelde stede, tot Spahan en andere plactzen in ’t rijk daerbij toegebragt, waerom
zij
ook beslooten, de Coning zelfs nu wel wenschten, de verschillen metten
eersten getermineert vierden, daertoc den Gamronsen hertog wel speciael uyt
’s Majesteyts naem den precisen tijd had begeerd te weeten om denzelven contentement
te kunnen geeven aengaende de beloften, dienthalven door den e. Van den
Heuvel nu al een jaer geleden gedaen, daertoe ze hun dan bij geschrifte hadden
moeten verbinden, nemende nog twaelf maenden uytstel om alsdan gequalificeert
te zullen weezen een cynde van alles te maeken tot beslissinge van de sweevende
verschillen, waeromtrent aen geen goeden uytslag en dubiteerden, bijzonder niet,
wanneer daertoe een perzoon van aenzien vierde afgezonden, met die gedagten
evenwel, dat in ’t rijk voor de E. Comp. e niet wel te negotiëren zoude weezen
zonder een favorabel zijdecontract, zoo door schaersheyt der contanten als de
valsche munt, daer de waeren mede moeten betaeld worden en dan nog om in ’t
uytvoeren van dezelve en andere benodigtheeden, als in den aenbreng der coopmanschapp.
van veele moeyelijkheden met den sabandaer en andere zijner
dienaeren bevrijdt te zijn, het verwisselen van de voorsz. quaede munt tegen die
van beeter alloy wel gelicentieert zijnde, maer wanneer de Moorse vaert weer
frequend vierd, zoo zoude dezelve schaers zijn te becomen en niet onder de 18 k
20 p. r c. ° opgeld, dat de winsten merkelijk zoude verkleenen.

de verscheyde bezendingen der 2 hofpapen - niet dan op
listen en bedrog uytgekomen ende alzoo genoegzaem nader te besluyten, dat zij
niet anders voorgehad en nog hebben, als, ingevalle wij na hun minees ons met een
kleene magt nevens haer, ’tzij daer of elders, hadden komen te bewegen of van

