anders ontbrak, als dat het swaerd hem wierd overgegeven door Poele de Bariatta

die, daertoe ontboden, door haer listen nog terug was gehouden.

Zijnde die natie ondertussen toegestaen een vlaggestok op Rettura te doen
oprechten en daervan een vlagge te laeten waeyen, gelijk zij gedaen hadden ten
spijt van de Comp. e en veragting van haer ontzag ontrent de rondom gelegene
Vorsten, waerbij nog quam haer volkome verleende consent om een fortresse tot
hun verzekering op Brinsjan te konnen bouwen, een plaetze, ongeveer IJ mijls
buyten Rettura gelegen, waertegens niet hadden konnen helpen alle gebruykte
middelen van zagte vermaningen, straffe bedreygingen en andere beletzelen ontrent
de vaert ter zee, haere onderdanen toegebragt, werdende die vrienden aldaer
nog aengehouden en geprotegeert, sonderdat men nog kan voorzien, wat door
haer nog verder bij der hand zoude genomen werden. De laetste ad vijsen nogtans
gaven te kennen, dat haar opgeregte steng en vlagge ter neder en aen veel stukken
gekapt waeren door den nieuw verkooren Coning van Tre vancour en des rijks
stamheeren, waerop den command. r, verzogt aldaer te willen komen om de
Engelse te zien uytzetten, was bij denzelven geëxcuseert om verscheyde redenen.

de swevende oorlogen, bondbreuken, zooveel competiteurs in den
handel, die hoe langer hoe meerd. r daeromtrent quamen te nestelen, maer het
bijzonderdste nae haer oordeel1
was de bepaling in het verkoopen der handelwhaeren,
die zij niet mogten nae de markgang uytventen, zijnde genoodzaekt
haer te reguleeren nae de Surattse prijsen.

Den inkoop van amber de grijs had op Cananor weder niet willen gelukken,
Adrasia, te jeloers, begeerde de Comp. e die niet te bedelen en zogt onderwijlen

