de stranden te begeven, in dien gevalle een tweeden quaden trek
te speelen,
’tgunt geheel mislukt en haer voorgeefzelen van bedriegerijen tegen die Balyse
fielten ontrent ons ook in ’t geloof ten eynde, mitsgaders zij zelf daeromtrent al
vrij confuys schijnen geraekt te zijn en zoo blijft het derwaertz over nu nog al
voort sweeven, weezende onlanx weder opnieuw gerugt, datter uyt de Matteram
een nader leger over Cadiry onder den bekenden quaedaerdigen Amirang Cassouma
te velde zoude gaen buyten eenige troepen, die onder den bekenden
staetminister Depatty Ourawan zig in dit district onthielden en aen den commandeur
Sloot een briefje heeft geschreven van zijn veroveringe dier plaets, bijna of
het nu van haer eygen volk, zoo swaermoedig als in den jaere 1678 van Troenajaja,
opnieuw waere vermeestert en verwonnen, sonderdat er iets op gevolgt is.

Zijnde van Palembangh dit jaer ook weder 2 besendinge aen ’t Mattarmse
hof tot Samarang en Japara overgekomen, die onverminderd de afradinge des
commandeurs egter na Cartasoura vilden en lange daer gesammelt hebbende,
zonderdat de Palembangse regeeringe daervan, gelijk het indertijd wel behoorde,
ons vooraf de vereyste advertentie heeft komen te geeven. Maer eenige afgezondene
van Johor scheenen voorzigtiger en alleen aen onze opperhoofden op Java
geaddresseert geweest te zijn om een negotie te drijven en wat rijs als andere
mantementos in te kopen, ’twelk haer op geen quade inzigten waren vergunt
gewerden.

661 Europese militairen, 170 zeelieden, pennisten, ambagtsgezellen
etc. a, 60 Maleyers, 131 Maccassaren, 144 Baleyers, 83 mardijkers, -

De continueerende inwendige beroerte en schraperijen der Mattaramse hofsgrooten,
die het geld in deze tijden meest verbergen, contribueert daertoe ook niet
weynig en doet de arme gemeene Javanen te meer beneerstigen om hun behoefte
uyt het eygen cat toenge weef te zoeken cn te vinden.

