
Om het bewuste juweel capucijn aen de man te helpen zien de Suratse vrunden
geen kans, hebbende de Joodse cooplieden aldaer meede een diergel., dog vrij
grooter en met gesleepe steenen bezet, onder haer, dat ze niet quyt konnen raken,
schoon niet hoger als op 5 a 6000 ropia werd geschat.

zijn zeer oneens onder malkanderen, zoo verre dat tot feytelijkheden
hebben willen uytbersten en d’een over d’ander bij de Moorse regeering gaen
klagen, waerdoor ze in een labyrint zouden zijn geraekt om na ’s lands maxime
hun bedrijf met groote geldzommen te moeten boeten, ’tgeen door d’onze gestut
is geworden zonder evenwel een onderling verdrag te hebben kunnen bewerken,
blijvende zij metterwoon van den anderen gesepareert, daer haere m. rs geen
voordeel uyt zullen genieten en werd verders geoordeeld, dat haere negotie in
juweelen daer ter plaetze van geen belang kan weezen, dewijle den geheelen inkoop
daervan nog maer 28000 ropia zoude hebben bedragen en haer principaelste
capitael onder de E. Comp. e op interest blijft lopen en de gemeene schatkist op
hun verzoek in onze logie ter bewaring is gebragt, vermits dezelve malkanderen
niet en vertrouwen.

De Engelse hadden daer zeer inzolent en geweldig aengegaen, neemende de
Mooren hare scheepen weg, waer ze die ontmoeteden, zoo daer ter rheede als tot
Mocha, Persia en andere plaetzen en die tot Bombain opbrengende, waerdoor
veele aanzienel. cooplieden een groote krak in haere middelen hadden gekregen en
andere van minder conditie verarmt waeren geworden en in staet gebragt van
niet meer te kunnen cquipeeren, ’tgeen alomme onder dien landaert een groote
doleantie verwekt had en vreese voor die natie, te meer zij hun niet hadden ontzien
Comp. 8 vlaggen, die na gewoonte aen dees en geene grooten hare scheepen
waeren vergunt, van de spillen af te laeten haelen, veragterl. terneder te smijten
en haer Coninx’ paveljoen weer in plaetz op te zetten en alzoo allezints te thoonen,
alsof ze dominateurs ter zee waeren. En of wel de Suratze gouverneur veele devoiren
had aengewend om haer te disponeeren van de voorsz. e hostile actiën te
desisteren, zelfs met zijn zoon na Soualiestrandt daertoe aen haeren Generael
m. r Childe

af te zenden, zoo was zulcx evenwel van geen de minste goede opera-

