
Van de Sirrebonders zeggen zij
dat men daer niet meer hoorde spreeken
en dezelve aen te zien, alsof de Sousouhounang zijn pretentie op dat landschap
als verstorven hielt, ’twelk wij wel vallen geloven, dog tegen zijn dank, nu er geen
andere hope toe scheynt en zij ervaren, dat wij ons aen de behoudenis van ’tzelve
rijk zooveel gelegen laten.
Nu wasser al wederom een nieuw geroep van ’t afkomen van den Pangiran
Macaboumy, anders Anatta Cassoema

des Sousouhounangs oom, in geselschap
van den opperpaep Zisalem 3

uyt Cartasoura, die al tot Damak wierd gezegt te
zijn verschenen om met den commandeur Sloot te spreeken.

Na lang gewoon draelen den vooraengeroerden Pangiran Mancaboumy uyt
Cartasoera daags tevooren tot Japara eyndeling verschenen en den dag daeraen
bij den commandeur in audiëntie binnen Comp. 8 logie geweest was nevens den
hoofdpriester Catib Caly en overgeleverd had een briefje, van den Sousouhounang
aen zijn e. geschreven, diens inhout al op den ouden trant van weynig belang is
en nu alleen schijnt gedirigeert op de secreete spoedige kennisse, die men daer ten
hoof al schijnt te hebben gekregen van ’t vertrek van den e. Sloot na herwaerts,
’twelk den Sousouhounang voorgeeft, omdat zijn land nog in onrust was, liever
anders te hebben gezien en zig alweeder op een woorden complim. 1 van de nakominge
zijnner contracten komt te beroepen, waertegens hem door den command. r
tegemoet is gevoert, dat zij de onrusten des lands door hun ontrouwe grooten zelfs
quamen te voeden, die met den moordenaer Sourapatty de zake tegen de Comp. e
eens scheenen te weezen, ’twelk hij met zobere excusen van zijn Meesters onkunde
beand woord hebbende.

want de Javanen in ’t gemeen en principaal de Sirrebonse en Pri-
angerse bovenlanders zijn domme en trage menschen, die beswaerlijk van hun
ouden tred en tot veel meer arbeyd als hun noodzakelijk behoef (buyten de rijsplantagie)
zijn te leyden, zulx men alsnog niet nuttiger voor de Comp. e van liaer
kan trekken dan de ruyme houtkapperije, daer het nu al redelijk mede toeneemt

