tie geweest, doende denzelven genoegzaem met bespotting weer terugkeeren, tot
endelijk na veel tusschenspraek van andere ’t zoo verre is gebragt, dat gemelde
Childe beloofd had zoo lang zig stil zonder haer verder te moeyen te zullen houden,
tottertijd Zijn Maj. 1 Orangsaeep op het schrijven van zijn goevern. r op de poincten
van satisfactie, bij den gem. Generaal gepretendeerd en overgegeven, zoude hebben
geand woord, waerop de meeste scheepen, die in arrest genomen waeren, gelargeert
zijn geworden, mits daeruyt behoudende alle de contanten, juweelen en goederen,
bij der cooplieden hare vragtbrieven niet gespecificeert, alle ’tgeen voor prijs had
verklaert, waerbij gesustineert werd, dezelve en zijn mindere officieren een aenzienlijke
buyt zouden geproffiteert hebben.

hun ook niet ontzien in diverse occasie de E. Comp. e diergelijke
mede toe te brengen, zoo met het visiteren van haere scheepen, daer dezelve
waeren ontmoet, in ruym zee als in Suratta ter Coninkx recde, wel stoutelijk daer
aenvaerende om alle Schotse en Engelse bediendens daeruyt te ligten, onder
voorgeven dat zulx haer Coninx’ last was, als bedreyging van alle de Moorse
goederen, die dezelve op vragt mogten hebben ingenomen, daeruyt te zullen ligten,
sustinerende, zoo lang zij met die volkeren in oorlog waren, wij van haer geene
coopmanschappen vermogens zijn te vervoeren -

de voorsz. violente attentaten met goede woorden eerst diende
tegengegacn te werden en daerna met protestatiën over kragt en geweld vervolgt
en wanneer zulx haer nog daervan niet konde doen desisteren, maer zij tot feytelijkheden
vervielen met belediging van Comp. 8 scheepen en dienaeren, het dan
zigzelfs zoude vijzen, dat zij tot defensie en behoudenis van beyde genootzaekt
waeren bij der hand te neemen.

