andere cooplieden, door vrees van heeden of morgen d’eylanden, waer die vandaen
quam, de Nederland. 18 niet te hoog te doen agten en dezelve alzoo te verliesen.

Schijnende zommige daervan
door der Engelse haere geweldenarijen
wegens haere gelden in bekommeringh gebragt en in dat geloof, alsof wij met
dezelve tegen de Mooren zoude aenspannen, anders was Comp. 8 credit aldaer nog
groot genoeg.

onder het convoy van Boeser Cometchan’s krijgsmagt, die daermee
de roverijen zoude gaen beletten en de wegen beveyligen, door de gevaarlijkste
plaetzen stonden afgebragt te werden.

dewijle die in ’s Conings cassa zijn, daer de Moorse regenten met
gewoon zijn diergelijke gelden weer uyt te laeten keeren.

