
de logie op Panany
wederom te gaen bezitten, waertoe een Comp. 8
resident derwaertz was afgezonden en die de vrijheyd was gegeven nevens andere
bediende aldaer onbeschroomt te resideeren en den handel overal te drijven, zooals
men tevooren gewoon was.

d’Erffelijke haet van den Cochinsen Vorst voor de Sammorijnse en het misnoegen,
opgevat wegens de protextie, gegeven aen zijn penningmeester Perimbala,
een zijner onderdanen, met het geduurig aenhouden van de noorderheeren, haer
gebied hebbende naest aen de landpalen van den Sammorijn, om den Ragia van
Pallecattachery te hulp te koomen, veroorsaekten een vermoede, dat welligt
gemelte Cochinse Vorst tegens zijn eygen welvaert hem zoude laeten bewegen om
weder nae Tritsjoer1
op te trekken en daermede voorgemelde Sammorijn nog
eens opwekken niet alleenlijk tot een harder aenval op den beoorlogden Ragia,
maer ook om de landen van Cochin vorders te invaderen en alzoo zijn lust daerover
te boeten, dat tot een groote schaede zoude komen uyt te vallen en niet wel van
de Cochinse daerin gestut konde werden, indien de Comp. e haer daermede niet
quam te bemoeyen, dat niet wel te ontwijken zoude weezen en daerom veel raedzamer
haer in den begin daervan te doen afzien, al moest men Comp. 8 ontzag in
deze gelegentheyd den Coning en Cochinsen groten wat ernstiger en straffer voorstellen
en den Cannaga Pattare

het vuur wat nader aen de voeten leggen. Deze
quant had zig zoodanig in dit hof weeten in te dringen, dat hij ’t meest daerontrent
had te zeggen en het gemoed van dien Coningh geheelijk meester was, zoodat hij
die verharden of doen buygen kon, nadat zijn eygen driften en neygingen meedebragten.
De bewegingen van meer dan 40000 nairos, tegens dat hof onlangs gedaen
om een agterstal van soldij e, die men haer nog moest betaelen, en door de voorzigtigheyd
van U Ed. e Hoog Agtb. e bedienden nog hadden moeten gestilt worden,
gaf men geen ander oorzaek dan zijn quaed beleyd ontrent deze regeringe, die hij
door alle middelen aen hem zogte te trekken, gelijk mede de smadige bejegeningen,
door den Coning den paljetter aengedaen en die tot een inlandsen oorlog zouden
geborsten hebben, indien deze niet moderater was geweest en zig buygzaem getoont
aen de vermaningen, wegens de Comp. e hem voorgehouden, ook geen andere
oorzaek wierden toegewesen als den heerschzugt van deze Cannaga Pattare, die de
eerste ragiodorschap gemelte paljetter met een voorbedagten opzet door alder-

