
de excessen, bij de opperhoofden van de fluyten Oosthuyzen en
Lange wijk in haere dranken gepleegt, ten aenzien dat dezelve voorgaven en ook
door de chirurgijns getuygt wierd, zulx tot lavement en verfrissinge der zieken
geschiet te zijn.

het bedenkelijk voorgeven van den Engelsen capitain van ’t scheepje
de Regenboog, dewelke, daermede den 16e junij jongstleden uyt Engeland te dezer
reede gearriveert zijnde, ons bekent maekte en wilde verzekeren, dat, de Francen
weder een equipagie van wel 6000 man nae Siam gedaen hebbende, wij hunne
schepen ook binnen korte dagen alhier te verwachten hadden.

Nadien gemelte heeren heemraeden vertoonden, dat het om de verscheyde
moerassen en inlopende poelen niet wel mogelijk zoude weezen terzijden ofte
langs de boort van de rivier Grogol

te maeken zodanigen heerenweg, als aldaer
geprojecteert en verzogt was, zoo is op haer eerw. 8 voorstel goedgevonden weder
te laeten opmaken zekere oude weg, ongeveer 20 roeden landewaert in, beoosten
de gemelte rivier gelegen, en die behalven omtrent 40 roeden lankte, daer ze opgehoogt
zoude moeten worden, met het opruymen van ’t kreupelbosch ter breedte

