gehelijk bij den boosen Jang de Pertuan of Radja Zakty geoccupeert ende de
ingezetenen onder haer gesubmitteert.

Jang de Pertuan nog onder en met de Engelsen zig daer ophield,
haer den peper quam te bestellen en bij de inlanderen veele rodomontados
na
zijn oude gewoonte acn te regten.

Om ijmand bij zijn afsterven, staende de minderjaerigheyt des Sultans, tot
een goed en getrouw rijxbestierder van Bantam ons aen te wijzen of voor te dragen
heeft men hem niet toe konnen brengen, schijnende al te agterdagtig en waeromtrent
als zijn geringe natuure men voor Comp. 8 en Bantams algemeene beste wel
wat betere conduites in hem wenschen te resideren.

Dezelve rijxminister een wijle herwaertz neerstig bezig geweest met het
bouwen en stigten van verschejTde misquits of Moors’tempels, daer hij in zijne
oude dagen nu een f renesij e van heeft gekreegen en bijnae alle zaken voor laet
stillestaen.

