
wanneer se maer alhier in India van hogerhand onderschraegt en
nae behooren behertigt werd ende daerop zal het dan ook wel teil principalen
moeten aenkomen, want met schoone beloften en daervan met een opgetoyde
cierlijke stijl veel te schrijven zal wejmig worden uytgerigt, wanneer de zaeken
zelve niet met ijver en ernst werden aengetast.

als hebbende bij nae niemand van de pennistcn konnen bewegen om
in die commissie tot zijn hulp en assistentie met hem mede te gaen, daervan zoo
afkeerig gemaekt zijnde, dat ze haer veel liever vulden laeten stellen buyten den
dienst van d’E. Comp. e.

dat het ingevoerde vrijheerschap

omtrent verscheyde administra-
tiën, commissiën en collegiën en de inbeelding, dat den Gouverneur- Generael
daervan niet meer behoeft te weeten, als men goedvind hem bekent te maken,
wel mogten worden van een gevaerlijker gevolg, als men zig daervan nu nog schijnt
te konnen inbeelden.

