
een lijste ofte opstellinge van 5 hoofdpoincten, waeromtrent de
voornaemste excessen zijn en nog worden begaen, namentlijk : 1 de generale onende
mondkosten, 2 soldijen, 3 onkosten ofte equipagie van scheepen, 4 fortificatiën
en 5 de sckenkagiën. Zoo staet het vast, dat daerin ook de meeste mesnagie
kan en moet worden gezogt.

het gerequireerde berigt nopende de rantzoenen, die ’s Comp. 8 die-
naeren hier in India zoo aen geld als eet- en drinkwaeren komen te genieten,
mitsgaders hoedanig, op wat wijze, in wat munt en valeur de soldijen in geld of
kleeden over geheel India worden betaelt en wijders hoedanig ’s Comp. 8 lijfeygenen
werden gegouverneert ende wat dezelve tot haer onderhout gegeven werd.

De doodgravers en aensprekers - mogten wel wat minder geld hebben
verdient en voornamentlijk in de maenden van augustus en sept., alswanneer
door een quaedaerdige zoort van maeselen en pokjens niet alleen een groot getal
kinderen, maer ook veele bejaerde luyden zeer schielijk uyt dit leeven zijn weggerukt,
—

Blijkende nog dagelijks hoe langer hoe meer, dat men het doen van opregte
satisfactoire rekening en verantwoording van hetgeene noodzakelijk aen d’een en
d’ander moet worden toebetrouwt, wel zoude mogen houden voor het alderverdrietigste,
on gemakkelijkste en swaerstc werk, datter in Uw. Ed. le dienst te

