Door den ordinaris raad Marten Pit

Cormandel, Bengale, Tonkin, Macassar
en Timor.
Door den ordinaris raad Joan van Hoorn1

China, Java’s Oostcust en Bantam.
Door den extraordinaris r. 4 Comelis van Quaalberg Zeylon en Mallabaer.
Ende door den extraordinaris raadt Isaac de S. 4 Martin Tematen.

met het ongeluk van brand ende wel de swaarste op 8en februarij was
besogt, welcke laastgem. alleen tusschen de 50 a 60000 rd. rs schade veroorsaeckt
heeft, zijnde daarover seker mixties borger Peter Hermansz. gesuspecteert.

hoewel niet sonder moeyelijkheyt ende clagten van degene, die sig bij
de verwisselinge van hunne kleyne hutjens ende bekrompe erffjes in ’t eene tegen
diergelijke off ruymer in een andere wijk voor hun particulier meenden benadeelt
te sijn. Oock was daar proces gemoveert tusschen die van Lilleboy en Hatoe

waarvan d’eerste als de volkrijkste op den bodem van de laeste, dog met derselver
kennisse en in den druksten tijt der nagelteelt verscheyde boomen geplant hadden,
uyt cragte van ’twelcke sij alsnu den ey gendom van die gronden pretendeerden,
maar is ’tselve ongedecideert gelaten.

De lorrendrajeriën derwaartsover schenen niet te verminderen, maar eer te
vermeerderen, zijnde alweder een Ceram-Lauwts vaartuyg volgens verhael van den
orangkay tot Quaus naar Bouton ende een Keffinger na Tambouko op Celebes’
z. o. -kust gezeylt.

Volgens ’t seggen van den Mindanaosen capiteyn-lauwt Moulana

zoude
Radja Berhaman niet ongenegen wesen om hun volgens gedaan versoeck aldaar

