
weder ongeveer twee maenden lang waere bezogt geworden met
een ziekte en swaere duyzeling in ’t hoofd, die hem zoo hard aentaste, dat hij
bijnae geen hoope hadde van die harde stoot te zullen konnen uytstaen.
Uw Ho. Ed. le oude, dog nu weder gerenoveerde ordre van geen Zeeuwse
officieren te stellen op Hollandse scheepen ofte ook geen Hollandse officieren op
Zeeuwse scheepen zullen wij zoo nauw, als doenlijk zij, agtervolgen, werdende
dezelve niet dan uyt noodzakelijkheyt en datter van d’een of d’ander slag geen
aen de hand en zijn, overtreden.

Ordre van Zijne Maj.* om uyt de ontmoetende vreemde scheepen te ligten
alle zijnne subjecten ofte onderdanen.
Die querelle natie niet en zal nalaten questie te maken, zoolange zij konnen
uytrekenen daerbij eenig voordeel te zullen behaelen en twelk haer doorgaens
meer als te wel is komen te gelukken.

