verrigten valt, niet alleen voor degene, die zulx doen moeten, maer ook voor
degene, wiens dienst en pligt het is te bezorgen, dat het gedaen word.

is daerop terstont weg ofte nae buyten gcgaen
en heeft zederd
in Raede van India verscheyde verzoeken laeten doen, namentlijk dat mogte
worden gedisponeert over de genieting en continuatie van zijn kostgeld, rantzoen
en rang, alsmede dat hem mogte worden toegestaen revisie van zeker uytgesproken
vonnis door den agtbaeren Raed van Justitie dezes casteels -

Den Gouverneur- Generael waerlijk beschaemt en bedroeft zijnde, dat hij na
zooveel jaeren levens zig nu nog eyndelijk moet laeten gebruyken tot het registreren
van zooveel verwerde zaeken en papieren, uyt dewelke het hem niet mogelijk
zij geweest te trekken zodanige beknopten zin ofte substantie, dat ze Uw Ho. Ed. le
van het leezen van alle die geschriften zouden konnen excuseren, willende egter
niet twijffelen, of Uw Ho. Ed. le zullen onder het aendagtig examineren en resumeeren
van dezelve de eenvoudige waerheyt uyt opgepronkte en vercierde logens
wel komien onderscheyden.

Den raed ordinaris Jacob Jorisz. Pits heeft op den 7 decemb. e 1688 in Raede
van India vertoont en te kemien gegeven, hoe dat hij door Godes bijzondere
goedheyt en genaede den ouderdom van 62 jaeren bereykt en, daervan 46 d. os
agter den anderen in dienst van d’E. Comp. e doorgebragt hebbende, zig genoodzaekt
vond om de verscheyde qualen, daermede hij zederd eenigen tijd herwaertz
hier op Batavia en onder ’t oog van deze Regeering was bezogt geworden, met
alle respect te verzoeken, dat daervan in deeze afgaende Generaelen Brief een
lettertjen mogte werden aengehaelt, opdat Uw Ho. Ed. e niet alleen zullen konnen
wee ten, dat op zijn persoon niet veel meer staet was te maeken, maer dat hij
buy tendien (indien ’t zoo voort wilde) eerlange genooddrukt zoude worden alhier
ter vergadering ontslaging uyt den dienst t’imploreren en zijn rust te zoeken.

