en opnieuw goede ordre ontrent gestelt is, zoowel als tot de peperplantagie, welkers
culture in dat district op 8 a 900 picols ’s jaers geschat zij.

op lle september ontrent het eyland Poulo Gondy of onder ons
gen. 4 Groot-Lagondi

in Sunda’s engte eenige vaertuygen te hebben ontmoet,
dewelke de steven westwaert aenstclden en dat hem deswegen bij navraege door
de Lamponse regenten ware onderrigt, omtrent die tijd des jaers doorgaens verscheyde
Maleytse en Javaense handelaers van elders daer passeerden en aenliepen
om wijders na Ontong China ofte de Vlakkenhoek1

als Zillebaer hunne negotie
te drijven, ’twelk onze bekruyssingen dacromlier te dienstiger doed schijnen.

nadcmacl die luyden te landewaerd in ’t gebergte geretireert waeren
ende de stranden van Sillebar en Bancahoeloe door toedoen der Engelse vrunden

