
Het en is niet wel te beschrijven, hoe stout, baldadig en vermeten de hier
aenkomende Engelsen hun tegens ’s Comp. 8 dienaeren en borgers aenstellen en
hoezeer wij die natie omtrent het plegen van alle haere onredelijkheden komen
te ontzien op een plaetze, daer wij, haer als vrunden gedogende, ook niet beschroomt
ofte nalatig behoorde te zijn om onze onderdanen te beschermen voor
zodanigen ongelijk en overlast, als men dezelve komt aen te doen.

voor Zeelandt met het schip Oosterland f. 158049, voor Amsterd. m
met Java f. 165842, voor Delf met Voorschoten f. 105178, voor Rotterd. m met
de Schelde f. 108528, voor Hoorn met Langewijk f. 108139, voor Enkhuyzen met
Oosthuyzen f. 166112, te zamen f. 811848.

