van 5 a 6 roeden ende het leggen van een brugge over de ringslote bequaem en
bruykbaer konde worden gemaekt.

Verklarende den Gouverneur-Generael in genen deele te konnen begrijpen,
hoe ’t mogelijk zij, dat den meergem. e mr. Jacob van Dam zijn proces voor den
agt baren Raed van Justitie heeft konnen vinnen ende den advocaet fiscael van
India, het regt van d’E. Comp. e voorstaende, nog daerenboven in de kosten is
gecondemneert, dog waerbij het dan ook vooralsnog tot beter tijd en gelegentheyt
zoo zal moeten blijven berusten.

