
Egter is het zeker, dat er nog onder de oude grooten geen wargeesten manqueeren
en dat ook de staetzugt en de gierigheyd van Diepaningrat, die niet gaeme
eenige medemakkers en schijnt te kunnen dulden, in veele opzigten en speciaal omtrent
de Lamponse peperbrengers wel wat anders te wenschen was, gelijk hem dat nu
en voor dezen genoeg is voorgehouden, maer hij qualijk van af te lijden en twelk veele
andere grooten tot Bantam, die voor dezen aen dezelve pepervoordeelen mede enigermaeten
quamen te participeeren, ook vrij wat komt te degouteren.

35 groote scheepen, de minste 140 voeten lant, t’zaemen gerekent
op lasten . 14600
34 jagten beneden de 140 voeten . 6410
27 fluyten als boven . 5580
8 bootjens beneden de 100 voeten . 640
7 hoekers . 410
111 diverse scheepen, dewelke . 27640 lasten
zouden konnen voeren volgens de ruwe calculatie, die daervan voor dezen is
gemaekt.

