
wegens d’afkomst van den Pangiran Pringabaya en Kiay Demangh
Kitsjil met omtrent 200 schepprauwen en 3000 koppen ten eersten sigh in postuir
gesteld had om haaren voorgenomen storm af te waghten, dat desel ve ook op den
7en daaraanvolgende ’s morgens omtrent 4 uiren aangevangen, dogh omtrent de
woningh van Pangeran Probo, alwaar zijlieden meenden in te geraken, door den
Pangiran Ratoe met zijne beste zoldaten kloekelijk geresisteert sijnde, den vijandt
zonder voorgevalle bloedstortingh weder afgetrokken was en volgens ’t zeggen
eeniger overlopers weder na boven stondt te trecken, alsoo het volk ongenegen
was ijts meer op de stadt Jamby te ondernemen.

dat sijluyden den Pangiran Ratou noyt voor haren Coningh erkennen
wilden ende dierhalven, ingevalle d’E. Comp. e hem verder maintineerde, de
bovenlanden nogh verder bederven zouden, zoodat er geen voordeel meer in
Jamby voor d’E. Comp. e overblijven zoude, alswanneer zij dan een goed heenkomen
zoeken vulden. Ondertusschen tragten zijlieden, vermids het water overal
overvloeyde, allerwegen d’ingesetenen tot haar te trecken en tot versterkingh
haarer vastigheden na boven te brengen, waartegens van Pangiran Ratous kant
niets bij der handt genomen wierdt, te meer alle zijne vaartuygen hier en daar
in hoeken reddeloos en in de grond lagen, ja was het niet anders dan maar alleen
om den welstant haarer vrouwen en kinderen, dat zijne grooten en inwoonders
de stad niet aan de voors. 2 rebellen overgelaten ende hem, Pangiran Ratou, zelfs
van kant geholpen hadden ende dat om redene hij in ’t geheel niemandt vertrouwde
ende zijlieden de regeringh reeds in een anderen stant bevonden, dan zij verwagt
hadden, ’tgeene dan ook in deselve meer genegentheydt tot den vijandt verweckte.
Na dato hadt den vijand aan de landtzijde van de stadt een pagger begonnen op te
werpen.

Troubelen in dat rijk ter occasie van des Coninx ziekten aan de gangh geraakt
en meest ontstoken zijnde door ofte op de naarn van desselfs aangenomen
zoon Mompi met raadt en assistentie van den Griekzen mandorijn Constantin
Phaulcon ende de France troepen, aldaar leggende. Welken Mompi reets onder de
hand een getal van 14000 Siamze soldaten geworven hebbende, Phaulcon, om zig
staande te houden, overdenkende den haat der Siammers tegen hem ende dat
hem den Coningh, zijnen eenigen stut, nu haast ontvallen zoude, zigh ten eersten
bij Sijn Mayesteyt begaff, denzelven aanradende om de France troepen tot zijner
verzeekeringh uyt Bankok na boven te ontbieden, ’tgeen ook geschiede, dogh.

