
genoodzaakt zijn geweest tot herstellinge van de quade conduites
van den gouverneur Joan Hendrik Thim ende van veele embrouiljes, die aldaer

trotteren, aan te stellen tot onsen expressen commissaris over de Oostergouvernementen
Ambon, Banda en Ternaten de heer extraord*5. raad en gouvem. r Dirk
de Haas.

Bijaldien den Tidorees bij verschijninge van Engelse ofte France schepen
deselve natie tot zijn bijstant ingeroepen ende alsoo gevioleert mogt hebben de
contracten en verbonden, door den jongst overleden Coningh Sayfoodin met de
Comp. e gemaakt, dat wij alsdan verstaan noodigh te sijn, dat zij door Comp. 8
wapenen onder de naam ende met behulp des Conings van Ternate aangetast en
zooveel schade ende af breuken haar gedaan sullen worden, als na tijdsgelegentheyd
te doen zal wesen, opdat zulx haar een tijd langh geheugen ende zij door zoodanigen
correctie geleerd mogten werden zoo baldadigh en dikmaals niet te mogen
uytspatten tot nadeel van haare gebuiren, de Ternatanen, en disrespect van de
Comp. e, dog bijzonderlijk tot straffe van haar ligtvaardige bondbreuk, daar haar,
zoo gemeend word, ’t hoofd al lang na gehangen heeft.

te onthuldigen ende de verkiesinge te doen vallen op de prince
Goriani, broeder des overleden Coningx, die na de wetten van dat rijk de naaste
en geregtigste tot de croon zoude wesen.

omdat er geklaagt word, dat door de sinistere beleydinge van Dain

