jaar van hier aan den overleden Coningh gesonden was, maar bovendien nogh
een parthije stukken gemaakt goud en juwelen.
Vermids den voorigen Coningh overleden was, had men noodigh geaght den
presenten oya berquelang, zijnde eygentlijk diegeene, die onlangs in ambassade
na Vrankrijk geweest was, te vragen, of men ook de voonnaals geëyschte en nogh
onvoldaan geblevene goederen alsnu voor den jegenwoordigen zoude moeten bcsorgen
en daarop na eenige dagen tot antwoord bekomen, dat Zijn MayesJ van
alle de voormaals geëyschte goederen desisteerde, uytgenomen alleen degeene,
die reeds ingekogt waaren en daarmede d’E. Comp. e dan ook niets uvtreghten
konde, dogh de slinx gedrayde chiankos ofte kinkhoorns, die in zonderlinge extime
superstitieuslijck bij de Siammers gehouden werden, zouden zij verwaghten, mitsgaders
de 10 corgies Cambodische kleeden, de marmere beelden en de 64 zoorten
Hindostanze medicamenten, tot welkers te beter bekomingh nogh 3 catalogus, als
1 in ’t Pcrsiaans en 2 in ’t Braminees, herwaarts gesonden zijn.

Den Viceroy van Ligor, een Maleyer zijnde, was om zijnen hoogen ouderdom
opgeroepen en weder eenen Pialikon, een Siammer, in desselfs plaats gesurrogeert.

Den verbleven Franschen bisschop in Siam, deerlijk gepijnigt zijnde, zat
nevens de paters, uytgenomen eenige die nevens de Siamze bandij ten aarde
droegen, nogh striktelijk in ketenen verzeekert, de resterende gemeene persoonen
liepen met desclve om den hals ende de beenen de kost langs de huyzen soeken en
had den Coning haare - daar gelatene goederen ten overstaan van eenige
Francen doen inventariseren en na zigh genomen, dogh, zoo men verstaan hadt,
was er een ander Frans scheepje met Chormandelze kleden op Tanassery gearriveert
ende aan de Mooren, in Siam woonende, permissie door den oya berquelangh
verleendt om deselve te mogen gaan opkopen.
’t Scheepje van den Engelsman m. r Jan Teyler, waarmede de Francen van
Tanassery gevlugt waaren, hadden sij, nadat het door die van Tanassery onderschept
was, weder verlaten, zonderdat erbij geadviseert werdt, werwaarts zijl. n
zigh voordt begeven hadden ende was den gesaghebber m. r Freden met d. ° bodempje
aldaar weder opgebraght ende nevens de zijne in een stricte gevangenis gesteld.

