
Inwijlen zal men onze ministers derwaartsover noghmaal opnieuw erinneren
met de onderlinge dagelijxe geschillen en questiën dier landvolkeren en groten
en zelfs de veranderlijkheden tusschen de Amarassiërs en onse Coepanese bondgenoten
hun zoo weinigh te bemoeyen, als Comp. 8 interest eenigermaten kan
lijden, omdat er dogh in ’t generaal weynigh aan valt en geen voordeel bij te behalen
is.

Het vcrbodt des Conings ende niet de droogte der rivieren, gelijk men ons
en wij Uw Ho. Ed. e hebben gead viseert, ’t beletzel is geweest, dat er van ’t laatste
saysoen geen meer peper na beneden is afgebragt ende ingesamelt, dewijleden
Coningh deselve in de bovenlanden heeft doen ophouden ende inkopen omme die
na alle apparentie daarna door bedeckte wegen aan de zeekant te brengen en elders
te vervoeren ofte die aan de lorrendrayers te leveren. Deze weeten op ’t een en
’t ander pretext daar aan te komen en vertrecken in ’t gesigt der onze wel ledigh
met hun vaartuygcn, dogh komen des nagts weder aan de wal en weeten daar
hun peperladinge te vinden, ’tgunt niet buyten kemiisse des Conings kan wezen.

In zijne jongste reyze na de bovenlanden heeft hij gesegt aldaar van het volk
van den bekenden Jangh de Pertuan niet gehoordt te hebben en dat den gerugte
kleedenhandel van weynigh belang was, dogh men heeft daarna van geloofwaerdiger
luyden vernomen, dat de Coningh een menigte van kleeden hadde medegebragt
en ook eenige Mooren met hem waaren afgekomen, die zigh nogh aan ’t hof
ophielden, alsmede dat die reyzeprincipalijk heeft gediend omme met Kiay
Demangh Kitsjil, hoofdt der rebellige Jambinesen, te aboucheren, daarmede hij
ook in het dorpje Rauwas is in conferentie geweest ende denzelven tot tegenweer
en verderf der Jambinesen Vorst ende zijne landen opgehitst ende aangemoedight,
mitsgaders van kruyt, kogels en canon versien heeft, voorstellende ende hem aanprijsende
de magt, goedaerdigheydt en andere qualiteyten der Engelse.

