zoonen des generaals weder terugh, met aanschrijvïngh dat hij zijne voors. excuse
geloofde waar te zijn ende den Coningh dierhalven zijne zoonen niet had laaten
dooden, als niet anders betragtende dan de mutuele vriendschap, dog gaf meteenen
ordre na beneden om de Francen, ingevalle zij langer halstarrigh bleven, met groot
geweld aan te tasten, dogh ’t duirde niet langh, of de Francen door ’t vermeesteren
van zeekere hare sloep, die zij bedecktelijk na buyten gesonden hadden om de
Francen, bescheyden op ’s Conings twee kruyssende schepen tegen d’Engelze
rovers, van alles te waarschouwen, de moet meer en meer ontvallende, versogten
stilstant van wapenen ende dat sij zonder boven te komen met het bevorens aangeboden
schip mogten vertrekken.
Ondertusschen wierd den Coningh swakker, zoodat er al over de successie
sterk gedisputeert wierdt, ’twelk den veldoversten Opera Pitratja ziende en in
specie, dat degeene, die het voor des Conings jongsten broeder meenden, haer
openbaarden, daerentegen mede aanmerkende, dat hij om ’t reeds voorgevallene
het bestier des rijkx niet zonder disreputatie en perijkel van sijn leven aan een
ander overgeven konde, zigh niet schroomde des Conings twee broeders op den
9en julij des avonds in een pagode weynig buyten Livo met zandelhoute stokken
te laten dooden, waarvan de tijdingh den swakken Coningh zoo zeer aen ’t hert
gingh, dat hij den tweeden dagh daeraan quam te overlijden ende den gem. veldoversten
daarop de regeringh aanvaarde, mitsgaders, niet lange daarna de stadt
Livo verlatende, zig in de stadt Judia tot Coningh kroonen liet, trouwende meteenen
met des gewesen Conings eenigste dogter, aan dewelke de vader even voor
sijn dood het swaerd des rijkx in handen gesteld hadt.
De Francen, die met den lieutenant-generael in Tanassary lagen, ’t gerugte
van dit alles hoorende, stelden haer dapper te werk, maer wierden door de Siammers
uyt haare nogh onvoltrocke werken gedreven en salveerden haarselven nevens
nogh 40 mannen onder den gouverneur Beaureguard op Mergie

met een scheepje
van den Engelsman Jan Teyler1
’twelk van sijne reyze na Atchin aldaar door
storm binnengelopen was, dogh die [in] Bankok kregen op ’t laatste nog verlof
om zonder boven te komen te mogen vertrecken, rnids dat sijl. d de bevoorens
aangebode scheepjes nu selfs daertoe zouden moeten huiren ofte inkopen en
haaren bisschop don Louys met het Franse opperhoofd mons. r Veret nevens
degeene, die onder hem bescheyden waaren, tot borgen van haare weldragentheydt
in Siam laten verblijven, komende ondertusschen aldaer te retourneren de
hiervooren vermelte scheep jens van den Coningh, waarvan den commandeur
SJ Mary met alle de sijne ten eersten door de Siammers tot voorkomingh van
revolte geligt en in haare besettingh op Bankok gevoert wierden, gelijk ook kort
daaraan op den 9en september aldaer arriveerde het France schip FOrif lamme,
welkers volk zeer miserabel gesteld was en van welkers boot ten eersten 5 matrosen
door de Siammers om geëxamineert te werden geligt wierden, latende de resterende
weder vertrekken, voorsiende niettemin die van ’t schip tamelijk van ververssingh,
totdat sijl. n met het inkopen van twee scheepjens en een sloep mitsgaders verscheyde
provisiën, alles ter somme van 16000 rxd. 8, benevens ook het huiren van
30 k32 Engelsen den 2en november uyt haare bezettingh na beneden en voords

