
Heeft den Coningh aan ’t vertreckend opperhoofd doen ter hand stellen
een houte model van een waterkopje om na desselfs fatsoen 30 a 40 stux van glas
te mogen bekomen.

hebbende in ’t eerste wel eenige tegenspoedt gehadt door de con-
duites der hopous ofte tholcommissarissen, eerst met de billetten, waarbij de
coopl. n gelicentieert vierden met de onse te handelen, zoodanigh te clausuleren,
dat niemand sulx doen moght zonder haare namen bevoorens aan de hopous op
te geven, op hoedanigen wijze zijl. n dan ook verklaardt hadden niet te konnen
negotiëren, daarna wederom met de koopl. n dubbelen thol op te leggen van de
goederen, die zij van d’onze inkoopen en aan deselve verkoopen zouden, alles om
haar eygen gewin daardoor te vermeerderen mitsgaders d’onse tot het doen van
geschenken te necessiteren.

van veel liberteyt wesen zoude, ten insigte dat de regenten met de
vremde handelaers niet te doen hadden, maar alleen met de hopous ofte toleommissarissen,
welker interest het was, zoo in het genot der meetgelden als der
thollen, dat er veele handelaars aanquamen en ook veele goederen verkoften ende
inkoften ende welke hopous, zoolange zijl. n in zoo kleynen overeenkomste met de
regenten leefden, de laatstgen. geen occasie konden hebben om te monopoliseren,
’tgeene egter maar voor zoolange het duirt en buytendat maar ten deele aangenomen
kan werden, menende, dat wanneer wij daarmede onse zeylen gelijk de
Engelzen in arrest hadden moeten overgeven, wij zoo weynigh liberteyt gehad
zoude hebben als zijl. n, dewelke, wanneer sij verclaarden te villen vertrekken,
ingevalle niet even gelijk ’t jaar bevoorens negotiëren moghten, tot antwoordt
kregen, dat sijl. n wel komen konden, als zij vilden, maar niet vertrecken.

