een woonplaats en de handel te accorderen, hebbende denselven hun ook gevraagt,
off se wel souden willen vaststaan van hem desnoots tegen d’E. Comp. e ofte
andere te mainctineren, waarop sij geantwoort hadden van niet op dat mael, maar
wel over een mousson off twee, wanneer met meerder magt zouden comen, hebbende
den ondercoopman off schrijver van voors. schip sig ook laten ontvallen binnen
twee maanden na Ternate te willen gaan.

’t een off ’t ander eyland beoosten het noordergedeelte van Halama-
hera ende Cauwa, stellende egter niet buyten alle bedenken Mindenao ofte eenige
eylanden daar beoosten ende onder anderen mede S. 1 Joan

dat van de Spanjaerden
verlaten is ende overvloet van lijfftogt had, maar dat de Tarnatanen
bij hun aenwesen alhier d’Engelse daartoe aanleydinge zouden gegeven
hebben, konnen wij alsnog niet wel apprehenderen.

Ook heeft den presenten radja met nog twee orangkayen van Elinama nu
ontdeckt het notebos, dat ons meermalen, dog altijt zonder effect belooft is aan te
wijzen, gelegen tussen de negoryen Nama
ende Tanavora omtrent een uure gaans
van de strand af, daar dan een nombre van 696 volwassen ende middelbare, dog
meest jonge nootebomen gevonden ende omgekapt sijn. In de bogt van Haja ende
tot Roemaky was eenig weynig volk vermoord en gerooft, dog sijnde sulx een
saké, die onder die woeste volkeren genoegsaam onmogelijk is t’eenemael uyt te
roeyen. Van het gepasseerde op de laeste plaatse had men twee nieuwe Christenen
als aucteurs gesuspecteert, dog niet wel konnen overtuygen en daarom bij provisie
politiquelijk in de ketting geklonken ende op een der Drij Gebroeders gebannen,
off er misschien nog nader bewijs te voorschijn quam. In november des voorleden
jaars was een Ambons borgersloep omtrent Bangay door sijn eygen ophebbende
slaven afgeloopen ende evenwel nog ten laetsten voor ’t meerendeel gerecupereert.

twee, tot Weda ende Maba t’huyshoorende, omtrent Tambuko geweest
en wel 57 menschen gerooft hadden. In de Xulas waren eenige onlusten
geresen, daar den Ternaatsen capn. Du Moulin

met een goegoegoe Mara Sotholy
op sijn togt in commissie na Bengay ende Tamboecko aangegiert was en met twee
der belhamels na Ternate te senden alles (soo hij niet beter wist) weder in stilte

