uyt het rijk van Siam vertrocken, zoo vermoedt wierd na de Cust van Choromandel,
medenemende de Siamse ostagiers, nadat den oya berquelangh de haare
te vroegh aan liaarl. n boord terughgczonden hadt, waarover hij ook eenige dagen
in arrest heeft moeten zitten, voords zouden de Fransen daar binnen haare bezettingh
nog gelaten hebben veele contanten, bloedcorael en eenige kledingh,
item nogh wel 40 perzoonen en 28 stucken canon, waaronder haaren bisschop en
thien paters, welke alle door den Coningh over ’t voors. 2 aanliouden zijner ostagiers
in stricte gevangenis gelegt zijn.

Den Engelsen commissaris m. r Hodges (die almede onder de voorz. revouilte
in hegtenis geraakt, dog na eenige dagen weder ontslagen was geworden en wiens
secunde m. r Hil den 7 april over Tanassery na Choromandel gelicentieert geworden
was om nadere qualificatie te gaan halen) eerlange nevens alle de resterende
Engelsen met het schip van den Engelsen entreloper m. r Dclthon na Madraspatn8.
te vertrekken.

Den Coning van sins was twee jonken na Batavia te zenden tot het inkopen
van kleeden voor d’uytvaart des gestorven Conings en daertoe gaern van twee
stierl. n mitsgaders onse passen en vlaggen voorsien was, dat het eerste op eygen
gebrek geëxcuseert en tot de komste der twee Bataviaze schepen uytgesteld, dogh,
het laatste toegesegt zijnde, men hetselve den presenten Coningh na dato weder
afgeraden hadt, zoo om het nadeel van ’s Comp. 8 eygen negotie als om de vreeze,
dat de Engelschen en Francen onze vlaggen en passen violeren zouden, dog heeft
men in plaats van dien Zijne Mayesteyt moeten toestaan om onder ’t opsigt van
’t afgaande opperhoofd met ’s Comp. 8 schepen herwaarts te senden: 200 potten
clappusolij, 100 bharen thin, 200 p. ls sappanhouten, 60 coyangs rijs.

een zonderlinge genegentheyd tot d’E. Comp. e bethoond had om
deselve voortaan alleen in zijn land te admitteren en haare negotie te favoriseren
en dat om de trouwe en vredelieventheydt, die men van de beginne af aan in de
Hollanders binnen dat rijk bespeurt hadt.

72 bharen thin en 1650 p. 113 sappanhout, item de caros, die voorleden

