’tzelve ter ooren van den veldoversten Opera Pitratja

komende, begaf hij zig
ten eersten bij den Coningk om Zijne Mayesteyt het verraat, ’twelk men hiermede
voorhad, te ontdekken, daarop hij dan ook aanstonds contrarieordre verworf om
de reeds opgetrokke France troupen weder na beneden te commanderen, gelijk
sijl. n ook doen moesten, dogh, een quaadt gevolgh voorziende, haarzelven ten
eersten in postuir van defensie stelden, verlatende en vernielende, zooveel mogelijk
was, het oude casteel Bankok met vemagelingh van ’t geschut, ’twelk zij niet
medenemen konden ofte doen springen ende met de resterende ammunitiën en
geweiren in het nieuwe overgaande, waarna haaren generaal, boven geroepen,
dogh ten derden maale eerst verschenen zijnde, met hem veraccordeert wierd, dat
hij het casteel Bankok aan de Siammers inruymen en met al sijn volk op parole
ten dienste des Conings boven komen zoude. In plaets van ’twelke na te komen,
niettegenstaande hij zijne twee zoonen in ostagie gelaten hadt, integendeel, binnen
Bankok weder gekomen zijnde, de Siamse gecommitteerden en roeyers gevangen
hield, rakende den oya berquelangh met een behendigheydt nog buyten de poort
en uyt haare handen. Wanneer den gemelten generael wel aan ’t hof zijn excuse
dede, alsof hij door d’onwilligheyd van sijn volk verhindert was geworden zijn
woordt te houden, dogh midlerwijlen niet naliet twee passerende jonken van den
Coningh, na Japan gedestineert zijnde, grootelijx met zijn canon te beschadigen
en dat met zoodanigen verwoetheyd, dat twee hunner soldaten, in dienst des
Conings bescheyden zijnde en weygerende daarop te schieten, daarover levendigh
gespit en haare hoofden op de wallen tentoongesteld wierden, ondertusschen dat
de gemelte twee zoonen des generaels benevens 10 è. 12 gearresteerde France
soldaaten de vlugt na beneden namen, dog niet langh daarna agterhaelt en in zeer
stricte gevangenis nevens alle verdere Europeanen gesteld wierden. De zaken dus
staande, wierd Phaulcon, zig eenige dagen ten hove geabsenteert hebbende, op
een gerugte van des Conings dood binnen geroepen, alwaar verschijnende, men
twee dagen daaracn verstond, dat hij nevens des Conings aangenomen zoon Mompi,
den capiteyn der lijfguarde en nogh eenige mandorijns in hegtenis gesteld
waaren, gelijk dan ook niet lange daerna denzelven Mompi het hoofdt af geslagen
en voor Phaulcons voeten geworpen wierdt met aanzegginge ,, ziet daar Uwen
Conink”, werdende ook eenige dagen daerna den gem. Phaulcon tot nader ontdeckingh
vant verraat zeer swaar gepijnigt ende ten laatsten buyten de poort op
een veragte wijze temedergehakt en in een ondiepe kuyl onder wat aerde geschoffelt,
daar hem de honden dienzelfsten naght nogh opvroeteden en verslonden,
werdende daarop sijne Engelse lijfwaghten mede gevangen gezet. Dit ten hove
aldus voorvallende, wierd er een groote maght Siammers en Maleyers na beneden
gesonden benevens veele galeyen, geschut en ammunitie van oorlogh onder den
Oya Wangh en Moonpan, althans oya berquelangh zijnde, welke na ’t omhakken
van eenige duyzent clappusboomen ten eersten het verdorven en verlaten casteel
weder in postuir van defensie bragten met een kat daerbovenop van wel 18 voeten
hoogh, waarvandaan men de Francen in haare varken zeer bequamelijk treffen
konde, behalven nog verscheyde batterijen aan de rivierkant, boven ’twelke de
rivier nog met veele galeyen bezet en aan de zeekant met verscheyde gesonke
vaartuygen gestopt wierd. Hierop zond den veldoversten Opera Pitratja de 2

