Tellille (zoo men meend) onze voornaamste ordres ende consideratiën haar en
Radja Bone ter kennisse komen.

Wij meenen, dat de vaart en correspondentie der Maccassaren op Timor met
alle mogelijke vlijt gediverteert diend en tot dien eynde haar geen passen behoorde
gegeven te werden.

Wij hebben tot een preuve ontboden 500 rxd. 8 aan tasaal ofte gedroogt harte -
vleesch, met tamarinde, peper en zout toegemaakt, dat een kost is, die de swarten
op haare reysen te water en te lande gebrujdten en overvloedigh op Makasser tot
een geringe prijs te bekomen is, om te ondervinden, of daarbij op Comp. 8 schepen
niet weekelijkx uyt te winnen zoude wesen een ransoen vleesch, ’tzij dat men de
matrozen een of twee maal tasaal verstrekke voor een ransoen vleesch.

Radja Bone aan verscheyde goederen, de waarde van . . rxd. rs 404J
Voor Dain Tellille . „ 295*
Voor Crain Lappotoa, desselfs aangenomen zoon .... ,, 144J
Nogh aan de Radja van Biema . ,, 96
Aan de Radja van Tambora . ,, 49

Hebben wij de opnieuw verzogte herwaertskomste van den nieuwen hoofdtsengadje
Chily
aldaar ten besten geëxcuseert, omdat die smalhansen bijna een
jaarlijxe gewoonte van dat over- en wederkomen maaken, zonderdat het noodigh
en altijdt voor de Comp. e maar lastigh is.

