Het excuseren van de protexie der Moorse schepen als het leenen eeniger
onzer stierl. 11 aan deselve en zoomede om haar volgens d’ordre van d’h. r Van
Rheede met alle vermogen van de gewoone vaart na Ceylon te diverteren zoude
ook werden geobserveert, -

Den nieuwen gouverneur en ouden bekenden heer Melk Borgerdaar, in ’t
laatst van october eyndelijk uyt Decca in Ougly afgekomen, hadt egter de renovatie
onzer perwannes of bevelschriften des handels van den nieuwen nabab
Chanjan Badur niet medegebragt en genoeg te kennen gegeven, dies traynissement
meest resulteerde uyt onse tardance met sijn hoogheyd te beschenken.

die eens verjaagde France vrienden, doen egter voor dienaaren van
de Siamze Mayest. 1 aanziende, ter rheede Bellazoor sonder slagh of stoot hadden
genomen en de Francen op hun schepen verdeelt.

zigh met 12 a 13 schepen, chialoupen en kitzen nogh ter dier rheede
bevonden en ook daar aan land een nieuwe invasie gedaan, de Mooren verjaaght
en meest alle de inwoond.*8 gestroopt hadden, waarvan ook de Portugesen, Francen
en onze dienaaren zelve niet hadden mogen misdobbelen, maar ook weder
eenige van de haare met vervoeringe binnen’slands sulx moeten vergelden en
vermids ’t geroofde van onze logie en dienaaren niet anders dan in eenigh grof

