mogen brengen, dat de Comp. e geheelijk van haare gunst moest afhangen en de
bedonge voordeelen op haar landt niet dan na hun welgevallen genieten.

was men genoodzaakt geweest een a 2 van die wankelbare gemoederen
bij de kop te vatten en in de ketting te doen klincken, voegende nogh daarbij
tot een kragtiger indruk een emstigh verbod, dat niemand op paene van sware
straffe ende de dood zelfs uyt zijn dorp zonder licentie hem niet zoude hebben te
begeven, waarmede dat geloop eenigsins was in stilstand geraakt en d’ingesetene
van t’elkens haar na ’t Candisch hof op eygen zinlijkheydt haer te begeven wat
teruggehouden. Ondertussen kon men genoegh bemerken, dat hun genegenth. d
tot den Coningh en de zugt om eertitulen van hem te mogen erlangen niet uyt
haar weggenomen was en dat zij nogh volgens bekomen beright onder de hand
niet weynigh daarin wierden gevoed en gesterkt, ’twelk dede vresen, dat in ’t vervolg
tot nadeel mogte komen uyt te bersten.

dat die Mayes. 1 in de voorlede maand januario van sijn hof na de
benedenlanden stond af te trecken en de palleysen allerwegens daartoe vierden
opgeregt onder voorwendingh van zijn beminden gouverneur
zelfs in perzoon te
willen komen ontmoeten en alles met hem afhandelen tot nut en voordeel van
beyderzijdens belangh.
De berighten, die men in denzelven tijdt had ontfangen, waaren ook van een
geheel ander inhoud en ontdekten een grooten toerustingh van oorlogh, die binnen
Candi onophoudelijk wierd bezorght en waartoe ij der der dessaves zijn opgeleyde
tax van kruydt, kogels en andere gereedschappen belast was op te brengen om
hun besluyten, die zij eyndel. k vastgesteld hadden, met zeekerheydt te konnen
uytvoeren. Deselve bestonden hierin, dat bij de weyg’ringh van den gouverneur
om op ’t afkomen van den Koningh bij hem te willen verschijnen den afkeer tot
de vreede wegens de Comp. e ten vollen zoude blijken, wanneer dan Sijn Mayesteyt
alle de inwoonders voor hem zoude mogen opontbiede en bij onwilligheyd ofte
andere vcrhinderingh deselve als ongehoorzame eygen onderdane te straffen of
met kragt en geweld van wapens tot haar plight te doen wederkeeren, uyt alle
welke stalen, zoo langh onder zooveel schone woorden ende beloften verscholen,
zeer ligt kon bedogt werden, met wat vertrouwe en verzeekeringh bij diergelijke
aard van menschen te handelen was en daarom hadt den ed. en h. r gouvern. 1- Pijl niet
veel lust hem op zoo een lossen voet onder haar te begeven.

