
Omtrent Cottatenga waaren IG fugatieve slaven t’zamengerot, dogh door
uytzettingk van eenige blanke en inlandze soldaten van daar verstroyt en alsoo
verhoed geworden, dat zij met den schelmsen Sisanty niet conjungeerden, waarover
de ponglous niet alleen haare dankbaarheydt betuygt, maar ook den commandeur
nevens panglima radja tot Padangli versogt hadden assistentie van
eenige inlandze soldaaten om met derselver hulpe den gem. Sisanty levendigh of
doodt in handen te krijgen.
Op Troussangh was Comp. 8 pagger en besettingh nogh in goeden stant, dogh
de 16 gewesene ponglous nevens Soutan Seladin
van Bajangh en Radja Nangsatty
van Sagounter, door den commissaris Lobs af gezet zijnde, hadden over de
ilegaliteyt van die proceduiren en de valse beschuldigingen van eenen Radja
Indramara -

sijn ongenoegen had laten blijken, dat men deselve zijn gesagh
onttrocken en onder Radja Troussangh gesteldt had, alsmede over ’t aanstellen
van eenen nieuwen Radja Poulut. Poulut, die volgens sijn zeggen bevorens onder
sijn gezagh gestaan had.

Eenige Engelsen, eenige provisiën met een inlands vaartuygh na land willende
voeren, gestrand en het vaartuygh aan stucken geslagen, dog de goederen door
ons volk en de Maleyers geborgen, mitsgaders aan hare daartoe afgezondene gecommitteerdens
gerestitueert geworden waaren, dog van de gestrande was een
Engelsman en een Cormandelse toepas uyt ongenegentheydt om d’ Engelsen op
Indrapoura langer te dienen tot d’onse overgekomen.

