
dat Jangh di Pertuan ofte Radja Sakty met eenigh volk te lande
en m. r Benjamin Blom, commandant tot Bancaoulou, met twee schepen te water
in ’t korte op Indrapoura stonden te verschijnen ende dat gemelte Sakty haar
belooft hadt ’s Comp. 8 goudtmijne in handen te sullen leveren, dogh daartoe
moesten zij dan niet alleen zoodanige 2 schepen, maar ook genoegzaame manschap
om die te regeren op Bancaoulou hebben.

Den Sulthan van Indrapoura, die zigh na Majutte geretireert hadt, wierd
aldaar van 2 Engelse oppassers gediend ende was Radja Parampouan, als daar
niet langer verseekert wezende, na Padangh bij panglima radja geretireert en
had aan den commandeur geklaaght, hoe dat haar broeder haar met de helft der
mantrys verlaten hebbende ende ziende, dat hij haar tot sigh niet trekken konde,
van alle haare goederen en kostelijkheden berooft en naderhandt ook door eenige
af gezondene Engelze soldaten getragt had uyt haar campon ofte verblijfplaats te
halen, dogh dat sij, ’tzelve tijdigh gewaar geworden sijnde, de vlugt genomen hadt.

Die van Pauw hadden het weder wat bondt aangesteld, hebbende de oude
afgezette en verdreve ponglous, nadat men haarl. n versoek om zig weder in haar
oude campon ter neder te mogen zetten af geslagen had, de stoutheyd gebruykt
om de rijstvelden, die door het volk van panglima radja bebouwt wierden, te
invaderen ende de werkluyden daaraf te jagen, waarover zij, op de klagten van
d. ° panglima gedagvaart zijnde, schuld bekend en pardon verzogt hadden, dies
men haarl. n met keimis van den landraadt in een boete van twee honderdt rxd. 8
gecondemneert had.

