Het resultaat is nog niet bekend; hoop op goed textiel uit Madura; de Teuverhad - ;
onlangs een Mallabaars vaartuygk, met peper en areek geladen,
door sijn enghte zonder pas willende voorbijgaen, ten eersten doen aanhalen ende
de helft daarvan de Comp. e aangeboden, tot welkers ontfangh die van Tutucoryn
de noodige ordres gesteld hadden. Hierover was Zijn Exell. begroet en een getanden
eliphant overgesonden, die hem al langh voor desen belooft was wegens 200 stx.
ossen, aan de Comp. e zijnentwegen gegeven. Desen Heer zoude vorders tot bewaringe
van zijne nauwte geanimeert en bij eerste occasie nogh met een ander
beest bedagt werden.

voor de gemeente, die volgens de rolle der wijkmeesters binnen de
stadt en ’t casteel
in 7500 zielen bestondt zonder daarbij te reekenen de lascoryns
en andere weerbare mannen, die men de kost zoude moeten toereyken.

