sij niettemin in versckeyde voorvallen zigh genoegzaam beklaagt
hebben omtrent het ongelijck, dat sij meenden haar te werden aangedaen, met
klaare en duydelijke uytdrukkingen dat in de tijden der Portugezen ende in het
heetste van den oorlogh met haar noyt door dezelve zoo hard waaren ontmoet, als
sij haar tegenwoordigh bevonden door ’t toedoen van vrienden en bondgenoten,
die zij ’t meest vertrouwt hadden, betuygende nogh daarbij, in wat gelegentheydt
hun Conincq en onderdanen stonden gesteld, die van haar nabuiren, hoewel
Comp. 8 en haare vrienden, ’t minste niet vermogens waaren te genieten, hoe
noodigh dat ze ’t mogten hebben tot haar eyge reddingh en nooddruft, welk gerief
voor desen haar noyt was ontnomen gewerden, zelfs van de Portugesen, haar
bitterste vijanden en hoewel dese dingen onder particuliere discoursen zonder
’s Coninx precijse last waaren g’openbaart, nogtans was sulx gedaan door zijn
eygen afgezanten, die van hun meesters ongenoegen niet t’eenemaal onwetende
gepresumeert moesten werden en waarom dan met zooveel te meer zeekerheyd
uyt haar redeneringh des voornoemden hofs pretentiën te vernemen waaren geweest,
die besonderlij ck in ’t openstellen der havens van Batticaloa, Cotjaar en
Calpenteyn quamen te bestaan.
Zijnde vier of vijff van die onredelijke en twistgierige quellers
den 25 october
van voorleden jaar met een wel ten oorlogh bemande Calecoets vaartuygh
in die bogt1
en op de rheede van Manapaar en Callasagrepatnam
verschenen,
waar Uw Ed. Ho. Agtb. bediendens met alle minnel. protestatiën haar niet hadden
konnen beletten van hunne aangebragte goederen daar aan landt te lossen en
weder af te nemen alles, wat daar in voorraat lagh, schijnende die vrunden weynigh
swaarigheydt te maken in Comp. 8 voorregten te violeren en overal te schenden
en het met voordagt aan te leggen om die tot feytelijkhede te doen uytbarsten.

Onderwijlen om omtrent dit geval niet stil te zitten ende de Engelze voornemens
na vermogen te doen verdwijnen was er last na Tutucoryn gesonden het
beloofde geschenk van 200 ducatons aan den Conink en grooten van Trevancor
te laten overgeven, gelijk mede om den Heer Nayk met een ge tanden eliphant en
andere geprojecteerde goederen te doen begroeten en daarenboven den grooten
landregent met alle zagte en nietmin kragtige redenen zien te bewegen tot het
afwijzen van deze luyden uyt zijn district, benevens voorhoudingh van d’oneenigheden,
die anders daaruyt stonden op te reyzen of, bijaldien hij daartoe niet te
brengen was, die dorpen, buyten Comp. 8 jurisdictie zijnde, in paght van hem te
versoeken onder beloften van voor dezelve aan den Nayk zooveel te betalen, als
andere zouden willen doen, waarin hij geen schade konde lijden en veel swarigheden
door voorkomen, die hem daarvan gehelijk zoude bevrijden.

