gebragt had. Dog aenstonds na sijn vertreck waren desel ve onlusten, soo men
meende door bedeckte aanstokinge van eenige Ternataanse grooten, weder opgeborsten,
in sulcker voegen dat die van Amboina op ’t versoek van den commanderenden
sergiant sig genootsaekt hadden geoordeelt de kat Nederhorst met den
capitan Joan de Moor

ende 42 soldaten derwaerts te senden, die dan, aldaar
gecomen, bevond, dat de meeste kor-korren hun tot een aanslag gereet maeckten,
immers sooals hij het daervoor aansag en taxeerde, te meer die van Gay 1 2 3
’sanderen
daegs ook in de wapenen waren geweest ende een Nederlands matroos gewond
hadden, waarop eerst van de hunne twee doodgeschoten en mede één gequetst
wierde, dog eyndelijk was alles nog zonder verder bloetstorten weder in ruste
gebragt.

Op die tijt had men daar nog drie senghadjes van Gnoffagieta gevonden met
een groot vaart uyg, waarmede men vermoede, dat desel ve genegen souden sijn
geweest alle de inwoonders van de negory Samada

na Macquian over te brengen
ende hoewel sulx ditmael geen succes gehad heeft, zoo oordeelde men egter, dat
het tot de ruste van Xulas wel het meeste dienen soude, dat al de Moorse Ternatanen
van daer vertrocken, als er maar de eygen inboorlingen ofte Alphoeresen
bleven.

Dese boomen natuerlijk ofte origineel in de Molukos ende op Ceram gewassen,
dog in Amboina overgeplant waren, dat se daarom hier nergens na soo lang als op
d 'eerstgenoemde plaatsen ende uyterlijk maar 40 a 50 jaren konden dueren,
beginnende na verloop van 14, 15 jaren eerst vrugten te dragen.

