
Den Rego Pandidaar

tot Tegenepatnam had eenigen tijdt de Comple met
het pretenderen van meer als den nieuw gecontracteerden halven thol ook wat
nieuwe moeylijkheden bijgebragt, dog dewelke men door een vernieuwt caul van
den Vorst Zahagie 1 2

weder was te boven gekomen, maar niettemin door desen
pandidaar uytge werkt, dat gemelte Zahagie aan de Prancen hadt vergunt tot
Cauripatnam bewesten Trangabare een bangsaal of koophuys te mogen opreghten
en te handelen onder pretext van daardoor de vergunde prerogativen aan de
Comp. e om alleen langs de Tansjouwerse stranden te mogen negotiëren niet te
hebben gevioleert.

Tot Masulipatnam had den Mogolsen overwinnaar bereeds een nieuwe
Moorse munt yan goude en silvere ropias doen opregten en slaan.

alle gelegentheden waargenomen om door bedekte wegen en zonder
de minstekennis van bun begeerte te geven d’ingezetene, die zoo lange jaaren
onder Comp. 8 gehoorzaambeydt hadden geleeft, na haar te trecken en te locken,
gelijk men onlangs hadt ervaren in de landen van Batticaloa, Cotjare en Trinquenemale,
alwaar zij, haare hoofden tot dien eynde hebbende geschikt, die fortressen
door haar gedoentens nu t’eenemaal haar ontbloot vonden van d’aangelegentheydt
dier landen en onderdanen, die van aloude tijden daaraan waaren gehegt geweest
en alhoewel dese stercktens nogh ongemoeyt gelaten ende de negotie van areek,
nely en andere kleynigheden niet en wierde verhindert, zoo quam nogtans hun
verborge voornemen om van alles sigh meesters te villen maken hiermede genoegzaam
te blijken en niet minder haare loze pogingen om dat werk zoo verre te

