In Siaca had den nieuwen sabandhar van Sabauwer

onder sustenue dat
de contracten met Johor vermids de dood van Paducca Radja vervallen waaren,
zigh de visite niet willen onderwerpen, alsmede de Johorze onderdanen van de
riviere Mandoe

lopende langs onse verkoopplaats) verboden eenige vivres aan
d’onse te verkopen ofte hout voor deselve te hacken.

Van Johor, daar het in redelijken stant scheen te wesen, was men door de
rescriptie van den dato bandhara op het daarover aan hem gesondene briefje
gedisabuseert geworden omtrent de gerugten, die er gelopen hadden, alsof den
laxamana, zoone van den omgebragten Paducca Radja, eenige Pattanezen omgekoft
hadt om den gem. e bandhara te vermoorden ende den jongen Coningh na
Pattany te vervoeren ende zoomede dat den nieuwen Siamsen Coningh den laxamana
uyt Pattany derwaarts ontboden zoude hebben.

Uyt de 16 mannen, die den Coningh van Queda uyt een overrompelt Engels
roofschip met 24 stukken aan den gouvern. r op Malakka gezonden had, was men
te weete gekomen, dat het gemelte schip nevens eenige kleyndere door haarl. n van
de Mooren in het Roode Meyr gerooft en gewisselt geworden was tegen haer lekke
schip, waarmede sijlieden uyt Nieuw-Engelandt gevaren waaren, item dat eenige
van haar eerst te Rotterdam geweest en met een kleynder scheepje van daar
vertrocken waaren na d’Africaanse kust om slaven te handelen en zoo voords
over de Caab de Goede Hoope en Madagascar aan de Majottes bij desen roover
gekomen waaren.

Alleenl. k had den capitain 1’Estrille getragt d’onze in Siam te beschuldigen,
alsof zij den Coningh met geschut en ammunitie van oorlogh gesecondeert hadden,
’tgeene al te platten onwaarh. d is, te meer omdat zijl. n Francen zelfs bevorens te
veel geschut, geweiren en ammunitiën aldaar ten dienste des Conings aangebragt
hadden, dan dat hij nog van onse kleyne ongewapende residentie aldaar eenig
secours van noden zoude hebben

