van de hoofdtsteden der provintiën Fochien en Canton afhouden,
zeker zijnde, dat eenijder, die maar kan, in dat rijk op schraperijen uyt is, gelijk
niet alleen blijkt uyt hetgene hiervoor van dese hopous vermeld staat, maar ook
wegens het meetgeldt, dat men aan desel ve ter somme van f. 6302 voor het jagt
Eemlandt heeft moeten betalen, zijnde even zooveel of weynig minder als d’Engelsen
voor haare schepen, die wel eens zoo groot waaren, gegeven hebben.

een groote quantiteyt zijde en zijdestoffen voor Engelandt, wer-
waarts den aanbrengh der zijde uyt de Levant vermids de Turkze oorlogen zeer
gesegt wierdt af te nemen.

hebbende nu weder voor de derde mael, dogh tevergeefs, instantie
gedaen om aldaar een logie te stabileren, onaangesien zij door haare veelvuldige
schenkagiën, voornamentlijk aan de mandorijns, weder in een eerlijke naam aldaar
begonden te geraaken.

Van de goude coubangs, aldaar
uyt Japan overgekomen sijnde, had men
om den opulenten toevloey van ’t goudt en thin weder 7197 stx. geligt ende daarvan
weder 3000 stx. in 1306 taylen en 11 masen Atchinsen stofgoud omgezet.

Men oordeelde wijders, dat den handel in Andragiry die van Siaca in geenen
deele incommoderen konde, omdat de Agamze rovers, die op ’t gebergte tusschen
beyde woonden, de wederzijdze correspondentie der koopl. n verhinderden.

