en kleen vee heeft bestaan, zoo schijnen wij nogh aan de beste koop te wesen in
die brutaliteyten, dewelke het schijnt, zij t’hans alomme in India bijna onverschillende
nu en dan ter handt nemen.

had door sijnen commissaris, den Ouglysen fausdaar Melk Borger-
daar, verscheyde malen omtrent d’onze om eenigh geschut en schepen doen versoeken,
dogh, ’tzelve op de moderaatste maniere geëxcuseert wesende, geen verder
gevolgh van doen maaken.
Hij - )
had ook, na ’t schijnt, uyt een heblust den Ouglysen carory Ray
Crypram na boven ontboden en zijn goederen verseekert op voorgeven van gepleegde
maleversatie omtrent sijne inkomsten, daaronder ook geslopen was het
vatten en opvoeren van verscheyde jentiefze of heydenze inwoonders en onder
deselve mede 15, meest ambagtslieden, uyt Comp. 8 gepagte dorp Sinsiora, over
liet plegen van eenige hunner verbode heydensche feesten, ’twelk als van quaden
gevolge omtrent Comp. 8 cooplieden en andere in het toekomende geoordeelt
wesende, had men op 12 december dienthalven een civiel inlandts protest aan
den fausdaar Melk Borgerdaar doen overhandigen, die, d’onze zelf geen ongelijk
gevende, maar egter protesterende ’s nababs bevel te moeten gehoor samen,
beloofde een temperement in te sullen vinden, ’twelk men meende, op een geldafpersinge
dier arme inwoonders zoude uytlopen.

nogh in Visiapour was ophoudende en na alle apparentie nogh verder
meester van de landen van Zambagie in korten stond te werden.
Onaangesien de beroerten en roverijen, die alsnogh in de Siensierse landen
continueerden, waaren zedert het aan wesen van Zijn Ed. ht
zoo tot Palliacatte
als op de zuydze comptoiren, noghal een goed deel coopmans. 2 verkogt en speciaal
tot Sadraspatnam een moye parthij specerijen, benjuin, peper en areek.

