
zijnde sulx alleen te wijten het wantrouwen der Zingalesen, die,
hoewel omtrent d’opregtigheyt van d’E Comp. e tegenwoordig geen plaats behoorde
te hebben, nogtans sig buyten t wij ff el herdenkende op ’tgeene in oude tijden haar
overgekomen is en ondervindende menigmalen om de thuyn geleyt te zijn, sulx
in toekomende haar niet meer willen onderwerpen, maar conditiën tragten te bedingen,
die haar daarvan komen te bevrijden tot behoudenisse van hun vrijheyt
in de verscekering van haren staet, die sij weeten soo menigmael in ’t waggelen te
hebben gestaan en waartegens voortaan zij schijnen te willen voorsien.

In de tijden der Portugesen en waanneer wij haar schadelijkste competiteurs
omtrent die cust
waren, ons gereet geld en de daaraan equivalerende gewilde
coopmanschappen het geheele gros van de peper van alle kanten daaromher na
Calicoylang hebben doen vloeyen en aan een markt opbrengen, waar geen geweld
nog dwang, maar vrijheyt van handel en behaling van winst te ontmoeten waren,
’twelk omtrent voorn. Portugesen soo niet te bekomen was, die de coopüeden
door een ontsag, van lange hand verkregen, gewend waren na haar sinniglijklieyt
te bejegenen en na den aard van haar gierigheyt, ’twelk een eynde nootsakelijk
moest nemen, waanneer voor dese luyden een deur vierde opengedaan om sig van
die dwang te bevrijden en haar belang op een sagter en vrijer wijse te mogen
erlangen. En of wij in dese conjuncture met onse contracten niet souden konnen
aangesien wrorden door voorn, lieden, als de Portugesen ten opsigte van ons vierden
aangeschouwt, en d’Engelse en andere vreemde negotianten, dese cust frequenterende,
als wij bij die gelegentheyt ten aansien der Portugesen w^aren, daarover
sullen U Ed. Ho. Agtb. hare wijse reflectiën gelieven te doen en of den coopman
niet eygen is sijne waren te doen brengen, waar die het meeste voordeel konnen
behalen.

Den bekenden inlands corporael Jan Pays hadden d’onse weder voor een
keer een- en andermaels na des Sousouhounangs hoff geschikt tot advertentie
van ’t vertrek van den e. Sloot en om te sien, wrat daarboven al omgink. Dewelken
9en februarij met eenige briefjes van des Sousouhoenangs oudste soon als Aria
Sindouradja wredergekeert was ende daarbij geno teert van ’t vernederen van

