Had den tommegon Wiradadaha

van Succapoera

den 17e january eenen
Carty Wangsa met nog 3 Javanen, sijn consoorten, aan onse residenten gevankelijk
afgestiert, dewelke buyten sijn licentie na Cartasoura geweest en bij hun wederkomste
uyt den naam van Pangiran Pougar hem aangesegt hadden gesanten derwaarts
te moeten senden en sulx omtrent de Prianganse hoofden mede te besorgen.

eenige honden, hertebeesten en andere gedierte tot sijn vermaak,
van hoedanige phantasijen sijn overleden vader Sultan Abunasar mede veel tijts
beset was.

Tot voortsetting van den landbouw, aanqueeking van alderhande groot en
ldeen vee, in boomgaarden, thuynen etc. a sijn de slaven ofte lijfeygenen nodig en
nut ende soomede in de huyshouding na gelegentheyt van de persoonen en familiën,
wanneer se maar niet werden aangehouden tot pragt, overdaad, hovaardije
en onbetamelijke staathouding, waaraan wij niet en konnen ontkennen, dat haar
al veele komen schuldig te maken, ja deselve de soodanige, die voorgeven, dat se
behoeftig sijn ende met haar tractement van de E. Comp. e niet en konnen bestaan.

