Gelijk Pringabaya met de zijne in de bovenlanden meest alles vasteert
om
de benedenlanden onder Pangiran Ratou alle levensmiddelen te onthouden, soo
werd de dierte en ’t gebrek van eetwaren door de soogenaamde hulptroepen van
Palimb. nog grooter, want, sonder vaartuygen en vivres aldaar verschijnende,
konnen zijl. den vijant niet bijkomen, aangesien Jamby van vaertuygen gesegt
werd destituyt te sijn, die men nogtans om de rivier op te scheppen ten principalen
van noden heeft.

Die van Palimbang, wanneer sij maar willen, in hare magt hebben haarluyden
’tselve te beletten en nootsaken konnen na Morasommey1

aan de kant van
Andragiry te vlugten, alwaar de bovenlanders haarlieden dan niet souden behoeven
te volgen, maer veel grager sijn om henlieden nog verder te helpen verjagen, als
van denwelken hare landerijen en goederen nu verwoest en geplondert werden,
soodat dan de bovenlanders met hare eetwaren Pangiran Ratou toevallen souden
ende de vijanden, daarvan destituyt rakende, genootsaekt werden na Andragiry
of t’zeewaarts een goet heenkomen te zoeken.

protest
door onse Houglyse ministers op 6e december na derwaarts
afgesonden, door handen van den chirurgijn Hendrik de Clerk aan den
gesaghebber hunner schepen capt. Heyt4

voortgeschikt was, dewelke sij in
plaatse van antwoord dreygden als een gevangen van oorlog aan te houden en
mede te nemen, ’t enware hij aanstonds een briefje vilde passeren, dat d’Engelsen
niet [s] feytelijx in Comp. 8 logie aldaar verrigt hadden dan eenelijk het beroven van
eenig vee en proviande, ’twelk dien slegthoofd dan in dies verbaastheyt hadde
gedaan.

