De verschillen tussohen d’ Engelse en den Grooten Heer
bleven nog on verevent,
schijnende haar ’t firman of ’s Koninkx bevelschrift, waarbij eenige van
haare pretentiën waaren ingewillight, niet t’eenemaal nogh te vergenoegen, omdat
het op haaren Generaal, de h. r Joan Childt en niet d’Engelse Oostindische Comp. e
was luydende, ondertusschen stond het met haaren handel aldaar t’eenemaal
stil.
En zoo was het ook met de Francen gelegen, zijnde ten eynde credijt en in
haar staathouderije vrij verkleendt, daaruyt hun onvermogen geconjectureert
werdt.

Sulthan Achbaer wierd bij Zijn Mayesteyt nochal wel onthaalt en somwijl
door d’aanzienel. k grooten met ’t een en ’t ander geregaleert.
De continuerende oorlogh
bragt de coopman aldaar hoe langer hoe meer in
een onvermogen tot de negotie, bovendat de levensmiddelen ook hoogh begonden
te steygeren, waarom den uytvoer daarvan was belet.

nevens een geschenk van 4 stx. swarte paerden en 4 genaamde
dwergjes off eygentlijk 2 kinder-mans- en 2 vrouwsperzoonsslaafjes van korte
stature en daarenboven een somme van 5000 Spaanse realen, dewelke Sijn Hoogh. 1
bij den brief aangeroert, dat hij was zendende in afkortinge van drie maal honderdduyzent
rijxd. rs, uyt sijn schatkamer gefourneert.

