seekere ordre, waardoor een ijgelijk Comp. 8 dienaer soude geobligeert
wesen rekenschap te geven, hoe hij aan zijne middelen gekomen was, ’twelk alsdoen
vrij wat ontsteltenis ofte commotie quam te veroorsaken ende naderhand
nog meer, wanneer den Gouverneur-Generael verklaarde daartoe bereyd en wel
genegen te wesen.

een goude beteldoos, een goude keten, een houwer met gout beslagen en
een hoed met goude hoedbant, t’samen wegende ongeveer 80 realen swaarte aan
gout.

Blijkende uyt soodanige en diergelijke verwerringen, hoe nootsakelijk het sij,
datter continueel een overeenbrenging ofte confrontatie werde gemaekt en wel
besonderlijk, dat alle jaren praecijs niet alleen de provisiemagasijn, maar ook

