sijn dood de Comp. c van veel zorge en lasten zouw ontheffen, egter nu weder wat
aan de beter hand.

van den handel, die door d’Engelsen, Portugesen, Deenen, Mooren
etc. a tot - Aetchin gedreven werdt, al vrij wat hoogh komen op te geven,
met bijvoegingh dat de Nederlanders boven alle andere Europeanen bij die van
Atcliin bezonderlijck in agtinge en aansien waaren, dogh twelk wij meenen meest
voor te komen uyt insigten en verwagting van gerief of eygen voordeel en daarom
zoo wat met discretie moet aangenomen werden.

dat de Engelsen tot gemelte Aetchin eenige tijd geapprehendeert
geweest en nu in ’t geheel aldaar uytgesloten waren, omdat sij seeker scheepjen,
met Francen bemant, dogh den Coningh van Siam toebehoorende, hadden in de
grond geschoten.

