Zoo is daarop des Sousouliounangs jongste broeder, voorheenen Aria Pannoular
en nu Pangiran Aria Mattaram

genaamt, mede nogh op Samarangh bij zijn
e. verschenen om nogmaal denzelven tot het opgaan na Cartasoura te persuaderen
en, ’twelk zij merkende vergeefs te wesen, was alsdoen kort daarop het afzenden
der vooraangeroerde brief, geschenken en Spaance realen door den tweeden paap
inderijl gevolght.

djiwa - )
na des Sousouliounangs hoofden niet had willen luysteren, maar sigh
op onse ordres beroepen, zoo waaren er nu gerugten van sijn correspondentie met
de Coningen van Baly en Balemboangen en nogh mede van communicatie met
den moordenaar Sourapatty, mitsgaders dat hij zijn landstreke met allerhande
geboefte vervulde en zigzelven als in een koninklijken staat quam te verheffen.

hoedanigh wij die vrunden daarvan best eens weder sullen konnen
frustreren, waartoe wij wel speculatie hadden, of men door mercantile middelen,
’tzij van de kant van de Westcust of van Bantam, met wat meer en nevens d’Engelze
den inlander aldaar voor dat greyn
te geven niet ijts ten goede zoude
konnen opereren.

Den boosaardigen Jang de Pertuan bij en onder haar in ’t dominium der
landaardt gindsover continueert, gel. 1! hij nu in ’t geheel zoowel op Sillebar als
Bancaoeloo schijnt te doen en
d’overige trouw gebleve Bantamse Coningsgezinde
gandschelijk te hebben verdreven en verjaagt.

Den ouden gewesen Bantamzen Coninck Sultan Agon is in zijn toenemende
hooge jaaren zedert 1 k 2maanden herwaarts vrij onpasselijk geweest en, hoewel

