5 Balyse hoofden, die in de westerlanden van. Baggaleen tot nog schijnen te
hebben huysgehouden en weswegen hij, Sindoeradja, liet vragen, wat men daarmede
begeerde gedaan te hebben, opdat hij geen quade naam mogt krijgen, dewelke
egter al van lange van de beste odeur geensints bekend staat.

hoe de hoofden van dat leger
met de Balyse schelmen dagelijx in
eenigheyt en veel vermaken hun tijd doorbragten en haer arme gemeene man van
gebrek en ongemak lieten vergaan, gelijk ook den gewesen en bekenden boosen
rijxbestierder Amirang Cassoema bij onsen corporael Jan Pays wederom pcrsonelijk
tot Cartasoura gesien en gesproken was en na luyt van een Tegals briefje
door den Sousouhoenan met een diamantring soude begiftigt wesen.

Ondertusschen had Sindoeradja bij een bijsonder briefje aan d’onse tot Japara
ook weder al wat assurant getenteert om ’t gesag van Samarang en dies inkomsten
onder sig te trecken, dog ’twelk ingevolge onser voorige ordres hem ook opnieuw
fatsoenel. was afgesz., omdat wij, volgens de contracten ons regt en hypoteek
daarop wettiglijk besittende, in dese constitutie niet en dienen over te geven.

Dat zap1
althans op Samarang, ’twelk de principale Javaanse merktplaats
sij, alweder niet hooger dan tot 450 Sp. ra. het picol wierd gevent, schoon men
’t restant van de Comp. e nog tot 620 en 650 rx. 8 Hollands geld was quijtgeraekt,
dat na den cours en ’t presente opgeld der Spaanse munt nog op 480 k500 Sp.
realen souw uytkomen, soo blijft die coopmanschap hier tot Batavia nog in ruym
soo goeden demande, schoon se voor ’t gros meest alle in het Mattaramse gebied
moet werden gedebiteert, als hebbende dees dagen een goet deel van de laatst
ontfange parthijen uyt Bengale bij publijke venditie nog ruym 550 rx. het picol
gerendeert.

