XVIII. JOANNES CAMPHUYS, WILLEM VAN OUTHOORN, MAKTEN
PIT, JOAN VAN HOORN, ISAAC DE SAINT MARTIN EN GERARD
DE BEVEREN, BATAVIA 31 maart 1689.

waarmede ook weder teruggekeert is den segnadje Bole, sijnde getrouwd
met de suster van de onlangs gestorven Soloorse regente Njay Chily, bij
dewelke hij een soon heeft geproduceert, die tegenwoordig is d’eerste ofte opperste
en regerende segnadje, mede Chily gen. 1

Op de iterative versoeken van Pangiran Ratou aan die van Palimbang om
hulpe eyndeling eenige dage na de - attacque aldaar over land verschenen
waren de Radins Astra widjaja en Wirasary met niet meer dan 150 koppen sonder
iets mede te brengen en dat zijlieden, den Pangiran Pringabaya en Kieay Demang
Kitchil door de medegebragte brieven van haren Coningh vrugteloos tot een
accaommodement van saken aangesogt hebbende, door eenige afgesondene uyt
de hare daarvan rapport hadden laten doen aan haren Coning ende dat Pangiran
Ratou, bij die occasie alweder instantie omtrent die van Palimbang gedaan
hebbende om vaartuygen, volk en vivres, daarop een parthij van 550 Commeringers
bekomen had met toesegging van nog 1500 soodanige gasten, dog sonder eenige
vaartuygen ofte vivres, sonder ’twelke zijlieden daer meer quaad dan goet deeden
en waaruyt alsmede uyt verscheyde andere omstandigheden klaer genoeg te sien
was, dat het den Palimbanger geensints ten besten met Jamby voorhad en niets
liever dan desselfs ondergang sien soude, waerom hij ook eensdeels derwaarts
secours sonder wapenen, vaartuygen en vivres sond om het land maar kael te
maken, anderdeels den Jambynees maer liet nalopen, hebbende in ’t eerste sijne
hulpe gedelayeert, onder pretext dat alvoorens iets met Jamby te contracteren
hadt en na dato expresselijk begeert, dat de Pangiran Ratoe selfs of f wel andersints
Pangiran Probo ten dien eynde op Palimbang komen soude, welke togt
Pangiran Ratou dan aan Pangiran Probo opgelegt heeft, alsoo hij er selfs geen
speculatie in had, soo uyt een wantrouwen voor den Palimbanger, als uyt vreese
dat de Jambinesen in sijn afwesen den Pangiran Pringabaya inhalen en het
koninkrijk opdragen souden.

