XX. JOANNES CAMPHUYS, WILLEM VAN OUTHOORN, MAKTEN PIT,
JOAN VAN HOORN, ISAAC DE SAINT-MARTIN, GERARD DE BEVEREN
EN WOUTER VALCKENIER, BATAVIA 30 dec. 1689.

dat ’t vergunnen van de vrije vaart aan de inwoonderen aldaar de
culture der nagelen uytnemende seer soude teruggesetten, dog voegen daarbenef-
fens, dewijl wij - daartoe niet konden verstaan, het beter soude zijn hares
bedunkes, dat se dan ook vierden wederhouden te varen na Banda, Ternaten ende
de plaatsen, die daaromtrent en tussen beyde gelegen sijn, omdat haar so wel als de
burgers niet te beletten soude wesen te lopen na Timor, de Celebese cust en Magindenau,
konnende met hare kleyne vaartuygen in alle kreken en schuylhoecken haar
verbergen en waaruyt gedugt wierd, dat sware processen en andere ongemacken
soude reysen en hoeveel te meer (gelijk wij wel mogen vaststellen), bijaldien de vrijheyt
van de vaart haar soveel ruymer vergunt wierd. Die van Boerouw en Amblauw
hadden den gouverneur in de ommelandse reyse en visite met de honje versogt te
mogen varen op de eylanden van Xula Bessy, alwaer de leeftogt en houtwerken
seer overvloedig vielen en voor een kleynigheyt konde worden ingeruylt, schijnende
daarinne soveel swarigheyt niet te voorsien, dog hadde haar versoek egter uytgesteld,
totdat met onse ordre daartoe wierden gesterkt.

Den borger Pieter Nuyts was om sijn landkunde met 15 Nederlanders en
eenige Manipese na Erang aan ’t westeynde van Ceram gesonde, alwaar gebleken
is, dat er omgehakt sijn 630 vrugtdragende, 21 halfwasse en 5 jonge notebomen,
mitsgaders 212 vrugtdragende, 312 halfwasse en 2737 jonge nagelbomen - ,
dat voorwaar een kloek getal is, sijnde hem voor sijne moeyte vereert 100 rds. en de
Manipesen heeft men voor desen dienst op haar versoek haren orangkaya Paul
Karbou van sijn bannissement ontslagen en herstelt.
De orangkaya Nourlette had van Olilima medegebragt 330 jonge nagelbomen
en 7 vrugtdragende bomen omgevelt, werdende gesegt, dat in die cirkel nog vele
bomen staan, dewijl de nagelen op de publique markt aldaar verkogt wierden en
daarvan twee sacken vol tot de orangkaya van Hatuwe in huys gesien waren. Om
de bomen, aldaar wassende, uyt te roeyen vereysten ten minsten een troep van 100

