verwaarloost, hetgeene nootsakel. tot nut en welstand van sooveele dient te worden
bij de hand gevat, waartoe een ieder int besonder soo solemneel met eede verbonden
is. En alhoewel het noyt of immer niet in veel jaren voorgevallen sij, dat de
heeren van de Hooge Regering een Gouverneur- Generael van deselve zijne bediening
hebben komen te ontslaan, soo en wil hij egter niet verwagten, dat hem
bij voorn, voorval zijn alsdan te doene versoek om ecnige particuliere insigten
ofte consideratiën sal worden geweygert, maar liever verhopen, dat hem sijn ontslag
hoewel buyten bekent exempelen) sal konnen werden toegestaan en sulx
Uw Hoog Ed. le ook veel aangenamer sal wesen als hem nog langer tot soo merkelijk
nadeel en ondienst van d’E. Comp. e te laten bucken onder een last, die hij
tot sijn verdriet en hertelijk leetwesen verklaren moet niet langer te konnen
dragen.

