gaan, maar dat daarop evenals het voorleden jaar sonder eenige verandering ook
een volslagen staatreekening is gemaekt.

het getal van alle de loontreckende Europese en inlandse dienaren
alsmede lijfeygenen, op de comtoiren bescheyden, maar ook van alle het volk op
de hier in India varende of verblijvende schepen, wanneer dan ook op degeene,
die na ’t vaderland vertrecken ofte van daar op de herwaartsreyse zijn, soodanigen
calculatie kan worden gemaekt, dat het, door malkander gerekent zijnde, met het
ware getal niet veel en sal komen te verschillen.

dat het nu eyndelijk eens voor de laatste mael en van Uw Ho. Ed. ls
goetheyt geweest sal zijn hem te ontslaan van een bediening, waartoe in dese conjuncture
des tijds vereyscht word een man van minder gebreken ende meerder
kragten en gesontheyt, bequaam om deselve te besteden tot ontdecking en uytroeying
van soodanige qualen in ’t lighaam van d’E. Comp. e, als nu door de tijd
al veroudert, ingekanckert ende t’eenemael hardneckig geworden sijn, dog bijaldien
Uw Ho. Ed. le nopende sijn persoon van die inbeelding mogten sijn geweest, dat
hij daaromtrent nog eenigermaten soude konnen nut of dienstig sijn en oversulx
hem op sijn gedane versoeken nog niet en hadden believen te doen vervangen, soo
sal hij dan ook (sigselven voor soo verre kennende) genootsaekt wesen vanoff
tegen sigselfs te protesteren en te betuygen, gelijk hij bij desen vooraf f doet, dat
het hem nu nog niet aan de wil en genegentheyt, maar waarlijk aan de magt en
het vermogen komt te ontbreken, met vernieuwing van sijn voorige versoek aan
de gesamentl. heeren raden om met malkanderen het beste van d’E. Comp. e te
willen betragten in en omtrent soodanige saken, als hij, Gouverneur-Generael, öf
door onkunde niet en kan voordragen óf door onmagt niet en kan uytvoeren, ten
eynde door de swakheyt van een enkel mensch niet en werden nagelaten ofte

