omgeset, wat deselve incoops hebben gekost, waarvoor weder verkogt, hoeveel
p. r cento gewonnen en in het geheel daarvan geprocedeert en ingekomen is ende
waerdoor dan ook komen uyt te vallen en te blijken soodanige schijn- en opgesogte
winsten, als bij sommige comtoirsboeken door de hooge afschrijvinge van versondene
goederen als anders meer onder de waare winsten komen te schuylen
ende nadien ook bij deselve hare boeken de inkomsten en geregtigheden, die d’E.
Comp. e op verscheyde plaatsen komt te ontfangen, onder d’andere winsten werden
gemengt en verantwoord (Batavia daarvan alleene bij de voorige generale boeken
een aparte reek. hebbende gehad), soo sijn deselve daarvan mede gesepareert ende
gebragt op een nieuw geformeerde reek. van algemene ofte generale inkomsten en
geregtigheden van India, waarbij nu met eenen opslag kan worden gesien, hoeveele
dierwegen over geheel India in ’t gemeen en van ieder comtoir int besonder is
geproffitteert, gelijk sulx mede kan geschieden omtrent hetgeene wegens confiscatiën
van verbode goederen etc. a mitsgaders van verdiende vragten met Comp. 8
scheepen is ingekomen, nadien daarvan almede aparte of generale reek. sijn
gemaekt. En dan nog een nieuwe reekening \an openstaande oneffenheden, waarop
den gem. boekhouder-generael gebragt heeft verscheyde partijen van soodanigen
natuur, als hem bij het intrecken der comtoiren te vooren quamen ende waarvan
de vereffeninge soo wel sal moeten worden besorght als van de posten of oneffenheden,
die naar desen op de voorsz. reek. sullen worden overgebragt, sulx
dat daardoor niet alleen veele sloffigheden sullen voorgekomen, maar ook veele
oneffenheden te beeter geliquideert konnen worden, nadien deselve bij voors.
reek. altijd konnen worden gesien en genoegsaam bloot staan. Boven dit alles
heeft den meergem. boekhouder-generael ook aangemerkt en aan den GouverneurGenerael
verthoont een algemeen defect ofte gebrek, residerende omtrent alle
de voorige generale boeken ende daarin bestaande, dat uyt geene derselve van
een jaar soude konnen worden aangewesen den geheelen staat van India ofte hetgeene
in een jaar alomme, soo in negotie als anders, was komen voor te vallen
sonder daartoe mede te gebruyken de boeken van het navolgende jaar, alswanneer
het dan ook nog niet en soude konnen geschieden dan met groote moeyte, vereelt
met een onsekerheyt en veele verwerringen, het gem. 11 defect veroorsaekt wordende
doordien voor het vertrek der laatste retourschepen, sijnde den tijd, wanneer de
generale boeken worden afgeslooten, bij deselve niet en konnen worden ingetrocken
alle de boeken der respective Indische buytencomtoiren van een geheele jaar,
sommige door een al te late aankomste alhier ende andere door een geheele agterblijvinge,
gelijk nu omtrent de lopende generaele boeken in het eerste geval met
de boeken van Chormandel en Ceylon ende in het tweede met die van Coetchin,
Tematen, Canton en Jamby is gebeurd, dog heeft den voorn, boekhouder-generael
tegens dit gebrek en om hetselve te verbeteren een remedie aangewesen, dewelke
daartoe nu ook voor d’eerste mael sal worden gebruykt ofte geappliceert, namentlijk
hij sal de gem. althans lopende generale boeken open ofte ongeslooten houden
tot na het vertrek van het gereed leggende fluytje Emmenes om dan bij deselve
mede in te nemen de voorsz. te laat overgekomene boeken van Chormandel ende
Ceylon ende dan ook vervolgens (wanneer se aankomen) alle d’andere boeken, die
bevonden sullen worden te behoren tot het gepasseerde jaar 1688, sonderdat Uw
Ho. Ed. le daarom voor tegenwoordig minder kennisse als bevoren sal worden gegeven
van haren staat, nadien niet alleen de gem. boeken (sijnde sooverre gevordert,
als het andere soude hebben konnen geschieden) alsnu tot Uw Ho. Ed. le over-

