pagger opgeslagen en gesloten geraakt en met ’t behulp van ’t volk van seven
corre-corren, uyt de schepvloot aldaar gelaten, in ses dagen soverre volmaekt,
dat met de besettinge van 40 blanke koppen suff^ant geoordeelt word tegen alle
inlandse attentaten en genaamt Detentie, zijnde de 24 p. 8 ijser canon uyt de ruïne
gehaelt, door de constabel geprobeert, goet bevonden en op de wallen geplaast.

Vijf Papouse corre-corren en seven minder vaartuygen der Tidoresen hadden
haar weder laten sien aan de noortcust van Ceram en in de bogt van Hatuwe,
funderende haren roof op den oorlog tusschen Tematen en Tidore, hebbende
90 menschen van ’t vastelant gehaelt en weggevoert, dat een grote schrik daaromtrent
had veroorsaekt, waerop eenige corre-corren tegen haar in zee gebragt zijn,
sonderdat sij eenige van de Tidoresen hebben vernomen.

Door sekere listige beleydinge is de stokebrand Tocal (die vele oneenigheden
heeft verwekt tusschen de volkeren van Pessy

en Saway) in onse handen gevallen
en per ’t Huys te Spijk herwaarts overgesonden, gaande nu voort van hier
in bannissement na Zeylon. Tegen het aanbrengen van Macassaren, Baliërs en
andere verbode oosterse volkeren is op 2e april door een placaat versien en alle
gelegentheyt van sluykerijen verboden op sware straffe.

dat in de Maleytse kerk na ’t avondgebed, dat dricmaals ’s weex
geschied, sowel door de bekeerde als de heydense Amboinesen en Cliinesen grouwelijke
superstitiën vierden gepleegt en ook geit, kaarsen etc. geoffert, dat door
den coster profijtshalven wierde toegelaten, dewelke daarover voor een half jaar
gesuspendeert en een ander daarin geset is.

