Europese soldaten en ongeveer 1500 inlanders, dewijl de Alfoeresen niet te betrouwen
waren en veel min de Papouse rovers, die onder den Conink van Tidore
staan en aldaar grote correspondentie hebben ende dierhalven niet t’eenemaal son-
der gevaar. - Maar in rade was besloten, dat in de bequaamste tijt onder een
vendrig soude worden gecommand. 1 48 blanke militairen en ongeveer 450 inland. ren
van ’t volk van de orangkaya-cameras om, gedeelt in twee troupen, van Locky en
Wayfoety
beoosten ende bewesten de redout Overburg

dwers door ’t land te
marcheren aan de noordkant van Ceram en op te vangen eenig geboefte van weggelope
slaven, die haar aldaar in de bosschagiën onthouden en principael om neder te
vellen alle de noten- en nagelbomen, die sij sullen komen op te speuren, sijnde
zedert den jare 1650 sodanigen ondersoek niet gedaan.

De negorijen van die van Alang

Lillebooy en Hatoe, gelegen in een hoek aan
de noordkant aan de bay, alwaar door de klippen qualijk aan te komen is en meer
dan andere occagie hebben om nagelen tersluyk te verkopen en te vervoeren, was
aldaar in rade goedgevonden een baricade op te slaan aan de oost- of binnenhoek
van Alang
ende deselve te besetten met een serg. 1, een corporael en 7 schildergasten
met last om niemand van die drie plaatsen elders heen te laten vertrecken
als met des gouverneurs passé.

De hongy ofte ommelandse visite had de heer gouverneur De Haas op p. m0
novemb. met 63 corre-corren begonnen en in 15 dagen volbragt sonder eenige differentie
tusschen de inlanders en onse posthouders te hebben ontmoed, vindende
alles in een gewensten en vredigen staat, dog in den aanvang van dese reyse is het
gebeurt, dat, ’t canon van de redout Oostburg tot Bouro op ’t vertrek van sijn e.
den 5e november gelost werdenjde], met de negende schoot deselve redout seer
schielijk ligterlaye in brand geraakte, sonderdat men recht weet, hoe dat ongeluk
toegekomen is, hoewel de 3 bosschieters, die bestelt waren tot het lossen van ’t
canon, seer beschadigt ’t leven gesalveert hebben. Den gouverneur keerde met de
corre-corre- vloot weder na de wal, dog vond de brand so verre geadvanceert, dat
se het weder een weynig t’zee waart in mosten laten drijven, totdat de kruytkelder,
voorsien met 2400 ® buscruyt, was opgevlogen. Daags daaraan isser een

