blijken, van hoeveele en wat soorte van loontrekkers Uw Ho. Ed. le alomme op
hare comtoiren worden gedient. Omtrent de verstrekking op reek. van verdiende
maandgelden aan deselve Uw. Ho. Ed. ls Nederlandse ofte Europese dienaren
de naam dragende van generale soldijen) werd nu mede onderscheydentlijk aangewesen,
hoeveel aan haar, soo in contant geld als verscheyde soort van lijnwaten
etc., werd voldaan en uytgereykt, sonderdat tot verminderinge der voorsz. betaalde
soldijen (gelijk tot nog toe oneygentlijk is geschied) daarop zijn afgesz. soodanige
penningen, als uyt de nalatenschappen van verscheyde overledene Comp. 8
dienaren door de respective curateurs ad lites in cassa gebragt en ontfangen sijn,
even alsof ’t een vunst ware, die in het vaderland door Uw Ho. Ed. le niet weder
uytgekeert en aan derselver erfgenamen gerestitueert moeste werden. Van gelijken
sijn ook onder de voorsz. betaalde soldijen niet gelijk voor desen vermengt ofte
ingetrocken de maandgelden der inlandse dienaren, maar is daarvan bij de voorsz.
generale boeken een geheele nieuwe reek. geformeert onder de naam van generale
maandgelden der inlandse dienaren ende daarop gebragt al hetgeene deselve d’E.
Comp. ® over geheel India in ’t gemeen en ieder comt. r in ’t bijsonder, soo in contanten
als anders, komen te kosten, daar dan ook bij ge voegt sijn hare qualiteyten
en het getal, waar se in bestaan.
De gemene ofte ordinaire en extraordinaire oncosten sijn mede veel breder
als bevorens g’extendeert ende ook daarbij uytgedrukt alle de parthijen, waaruyt
deselve ontstaan en voortgekomen zijn.
Van de fortificatiën en timmeragiën werd insgelijx distinctelijk aangewesen,
wat eygentlijk komen te bedragen ofte gekost hebben de verbruykte bouwstoffen
en materialen mitsgaders de gedane ongelden van verscheyde behoeften, provisiën
en kleding, soo aan de slaven als kettinggangers, die tot de gem. werken sijn
gebruykt.
Aangaande het hospitael alhier tot Batavia, daaromtrent werd mede pertinent
gespecificeert, al hetgeene daaraan, soo in contant als goederen en provisiën, ten
behoeve van de sieken is uytgereykt met bijvoegingh van het getal derselve, zooals
se, den eenen maand door den anderen gerekent, daarin geplaatst en op ordonnantiën
ontfangen zijn.
Ten belange der ongelden aan equipagie van schepen werd nu mede netter of
duydelijker aangewesen, waarin dat se bestaan, wat verstreckinge aan deselve sij
gedaan en hoeveel ieder in ’t besonder heeft genoten, soo aan equipagiegoederen
als provisiën voor het daarop varende volk, mitsgaders hetgeene aan deselve in
contant en kleden op reek. van verdiende maandgelden is verstrekt, alsmede afsonderlijk
hetgene aan de mindere vaartuygen als jagtjens, chialoupen etc. a is
bekostigt ende wijders hetgene de timmerlieden, matrosen en slaven, op Onrust
en hier ter rheede tot vertimmering der scheepen gebruykt werdende, aan verscheyde
provisiën tot hun onderhout hebben genoten.

mede duydelijk aangewesen en ges [p] ecificeert, waaruyt deselve
voortgekomen sijn en haar oorspronk hebben, ’tzij uyt verhandelde coopmanschappen
ofte incomsten, geregtigheden etc. a, omtrent welke eerste ofte de verhandelde
coopmansz. ook werd uytgedrukt, hoeveel datter van ieder soorte sijn

