
Op Nova Guinea waren onse borgers in hare handelinge tot Onin, Caras en
Bato Poety

wel bejegent, hoewel hunne negotie niet veel om het lijff had.

Ook stelde het den bekenden Cornelis Falksoor hoe langer hoe slegter met
ravageren op d’eylanden, zulx de gedagten liepen van hem te doen apprehenderen.
De Babberjins met eenige Tenembresen hadden getragt Comp. 8 wooninge off
corps du guarde op Babber af te lopen, hebbende ook op Wetan
een geheele
negorie verbrand, 100 mannen doodgeslagen, mitsgaders veel vrouwen en kinderen
tot slaven weggevoert, eenelijk en ter zake omdat dese d’E. Comp. e toegedaan
waren.

Tot Damme was van Samboppo in 15 dagen tijds een eenig man, zijnde een
Chinees, op Makasser thuyshoorende, seer avonturel. met een orembaytje in groote
hongersnood en gevaar des levens komen aandrijven en weder teregte geholpen tot
Banda toe.

Van Teeuwer viel niet te zeggen dan dat den orangkay Ney Ney 7 man van den
orangkay Singa doodgeslagen had, dog waren beyde sedert verzoent.
Tot Nila bevond men d’ingesetenen vrijwilliger in ’t kappen en aanbrengen
van swavel, nu men een rd. r meer voor ’t last betaelde.
Op ’t rif van ’t eyland Lakor was een scheepje met 3 masten, groot omtrent
30 lasten, voorzien met 6 bassen en minder schietgeweer en bemant met 18
koppen
gestrand, dog de menschen en de meeste ladinge, bestaande in zijdestoffjes
en andere goederen, geborgen, gelijk ook het scheepje zelfs eyndelijk van
’t rif afgeholpen ende door die van de Javaanse Bode na Damme gesleept, voorts

