
Sustineerden, dat het contract de marine
tusschen haer en onse staet
gemaeckt, wierd verbroocken, dat de onse met een contraprotest weer hebben
beantwoort.
Rapport van de oppercooplieden Ackersdijck

en Lycoghton

wegens hun
wedervaeren bij de drie Portugese welgemonteerde fregats onder den admirael
don Rodrigo ter rheede van Congo, die niet alleen op hun versoek van met de
questie tusschen de onse en den Persiaender niet te willen bemoeyen gethoont
heeft daertoe overbodigh te wesen, maer daerenboven zijn volck en scheepen
tonsen dienst tegen deselve oock heeft aengeboden, dat met een compliment is
geëxcuseert geworden.

Zijn Ed. 1 had oock op 25. e october een brieff aen Ragia Singa geschreven en
die met meerder statie, als bevoorens de gewoonte was, doen uytgeleyden, van
gevoelen zijnde, datter niet meer in te doen soude wesen, ingevalle dien Vorst nu
nogh in zijn swijgen bleeff continueren.

De affcomste van den gesant Jacob Mierop

met kennisse van Zijn May. 1
uyt Candia onder ’s Comp. 8 magt tot Sittavaque, van waer hij voorts nae Colombo
stondt gebragt te worden, dog in een seer sooberen staet, als zijnde - voor
lange niet wel bij zijn sinnen geweest. Onderwijlen was op Ceylon alles tusschen
de onse en het volck van gemelte Ragia Singa nogh in goede rust en vrede.

