bleek, de intentie van Gammelamma den Tidorees sodanig te verklenen, dat de
Tematanen altijt, wen het haar luste, de voet haar op den nek zoude konnen zetten.

heeft egter in twee bijeenkomsten der rijxgroten hard gedrongen om
een ander tot de coninklijke waardigheyt te verheffen om te voldoen aan onse ordre,
dog, zij daartoe niet konnende verstaan, heeft het zijn e. ook niet geraden geagt
verder daarop aan te houden om geen grote opschudding (gelijk ook onse recommandatie
medebrogt) te verwecken. Des is op 14 junij in rade verstaan en besloten
den prince Ceram tot Konink van Tidore aan te stellen, waermede denselven door
de zendinge van 2 gecomm. is gefeliciteert.

voor desselfs vertreck van daar na Am bon de twe Koningen, so van
Ternaten als Tidore, met den anderen door alle uyterlijke minen en goede beloften
vereenigt ende bevredigt ende den gouverneur Cops gerecommandeert Hare Hoogheden
en wederzijdse rijxgrooten op een festin te tracteren ende die van Tidore op
sijn vertreck te regaleren met een geschenk ter waarde van 200 rds. uytkoops

gelijk geschied is, het eerste op 8 augustus tot wedersijts volkomen genoegen en
tweede op lle daaraan, waarop dese nieuwe Conink van Tidore welvoldaan en vergenoegt
met betuyginge van vele dankbaarheden etc. dienselfden dag met sijne
rijxgrooten na huys vertrocken is.

Daartegen heeft desen Conink met twee sijner gesanten, de aansienlijkste sijner
rijxraden, per het jagt Jamby tot geschenk overgesonden 12 Papouse slaven,
5 loeryvogels en een kasje met paradijsvogels, zijnde dit d’eerste mael, dat er gesanten
van Tidore herwaarts zijn overgekomen.

Dn Konink van Tomaten had, ’tzij uyt zijn wrevelmoedigen aard of uyt eenige
profonde en suspecte insigten, gelijk den h. r commissaris meent, de goegoegoe
Marasaoly Pantsiallang en twee a drie van de meest genegenste bobatos tot d’E.
Comp. e gedisgratieert, uyt hare huysen verdreven ende in de exercitie hunner

