was soveel, als hij van sigselven verkrijgen kon, de sendinge van de twee gecommitt.
voor goet te keuren, dog eer dese quamen, had zig Parambouang aan de overstens
van de Boegyse troepen vernedert en genade ontfangen, daar sij kleynen dank
bij verdienden, omdat Bone om diverse insigten gaam gesien had, dat denselven
door sijne wapenen geheel en al ware vernielt geworden, hebbende na ’t eyndigen
van dese korte expeditie sijne lang gedreygde wapenen gesonden na de Toradjers
sonder almede de onse daarin ’t alderminste te kennen, dat den president (als sig
daarvan ignorant houdende) heeft laten doorschieten, omdat die Toradjers niet
begrepen zijn onder ’t getal van ’s Comp. 8 bontgenoten, hoewel Zijn Hoogheyt, nog
gene andere Koningen op Macasser, uyt kragte van het Bonaise tractaet bevoegt
zijn de wapenen tegen hare geburen te voeren, dog, dat important articul meermaels
overtreden zijnde, was het jegenwoordig geen tijd daarop te staan.

de twee soldaten, die met den corporael Jan Weeman derwaarts
gevaren waren, welke corporael in ’t oversteken van ’t eyland Wantsie Wantsie na
Bouton door ’t omslaan van haar prauwtje met sijn swarte jongen verdronken is,
dese twee soldaten hebben gerapporteert aldaar sekerlijk verstaan te hebben, dat
den Conink van Tambouko op de naam des Coninx van Ternaten drie radjas onder
de Boutonsen aangemoedigt hadde tot af val van de Comp. e onder belofte van
adsistentie, sonder bijvoeging hoedanig dese arrogantie bij haar is opgenomen. De
onlangs wedergekome visitateurs van Bouton wisten ook te berigten, dat aldaar
was verschenen een gesant des Coninx van Ternaten, opeyschende het landschap
van Tibore, dat vele jaren onder Bouton gesorteert hadde en waaromme zij ’tselve
niet souden vullen quiteren als op ordre van den Gouvemeur-Generael en raden van
India. Uyt bedugting van overval der Ternatanen was ieder negorij opgeleyt een
welbemande prauw ofte corre-corren gereet te houden.

verschenen Radja Goa met de Coninginne, sijn vrouw, mitsgaders
Dain Tellille, vrouwe van Radja Bone, met de principaelste van de Macassaarse
groten en, nedergeseten zijnde, voerde Dain Bourane

voor haar alle ’t woord, dog
Carré Bagia, des Coninx tolk, zulx uyt het macassaars sullende vertolken in het
maleyts, seeg beneffens des presidents stoel ter aarde en bleef sonder zig te verroeren
sitten, waarop des Comp. 8 tolk, een assuranten vogel zijnde, wierde gehaalt uyt
Comp. 8 paardestal buyten het casteel, alwaar hij zig was gaan verschuylen. Ondertusschen
was het aanmerkelijk te sien de overgrote confusie der Macassaren, lopende
heen en weder door malkanderen met gedurig luysteren in ’t oor, besonder aan

