geweygert uyt bedugtinge van onlusten, als niet gewoon wesende met Europeërs
om te gaan, verklarende ook daarbeneffens genegen te wesen sowel de Engelsen
als ons tot den koophandel in hare landen te admitteren.

nauwkeurig mosten wagten de Magindanaoers te misdoen, als wesende
een natie seer hoogmoedig en moorddadig en daarom van d’onse ongeraden geagt
eenige aldaar te laten verblijven.

dewijl bij ervarentheyt bevonden was, dat de meest vermogenste
door hare geschenken hare partijen konden doen ongelijk lijden en succumberen,
waardoor desulke in haar boesem d’E. Comp. e ongenegentheyt en haat toedragen,
die zij dan ter gelegener tijt deden blijken.

De questie tusschen Marcus Lolero, Coning van Taboucan, met sijne 2 goegoegoes,
David Pantsiallang en Thomas Mala, over ’t verlaten van de princesse Lorelabo,
suster van den eersten en nanigt van den tweden goegoegoe, was in grote
hevigheyt uytgeborsten, dermaten dat de voors. ® goegoegoe [s] genegen schenen te
zijn haar te retireren na Saringana onder het gebied van Magindenao, als wesende
Pantchiallang de soon van den Conink van Candahaar en swager van Sultan Bragman,
uyt vrese door Comp. 8 magt en ’tgene geschied was aan den prins van Saba

Philiph Datanseke en goegoegoe Jeronimus d’ Arras van Cliiauw, den eenen door de
h. r Thim met de ketting na Batavia gesonden en den anderen gebannen op het
eyland Oeby.

