met de Roch in Banda gebragt, alwaar schip en goed publijkl. vercogt was ende
gerendeert had 739 rd., afgetrocken d’oncosten. Het volk daarvan is met Moercappelle
herwaartsaan gesonden en alhier verschenen.
Den orangkay Teti tot Moa benevens zijn soon hebben genegentheyt getoont
om de Christelijke religie aan te nemen. Denselven Teti alsmede Touterquera van
Lety ende de gesamentlijke orangkayen van Kisser hadden versogt de Portugesen
op Timor te mogen beoorlogen, maar waren daervan door de onse gedi verteert.
Die van Mantoete op Timor, onderhoorige van den bekenden Radja Salomon,
quamen mede met tamelijke troepjes (zoo hij selfs aan d’onse vertelt had) tot hem
op Etter overlopen off vlugten. Gemelten Salomon was met de zoon van den
overleden orangkay Leki Roma verzoent en had nu belooft wat beter te sullen
ijveren tot leverancie van wax, welken aangaande over hem geklaagt is, dat hij
daarvan aan particuliere vercogt ende niet meer aan d’E. Comp. e quam te leveren,
als de coopmanschappen bedroegen, die hem tot incoop van ’tselve wierden
verstreckt, zulx dat hij de levensmiddelen, die hem toegebragt wierden, schuldig
bleeff. Bij de boecken zien wij, dat denselven onder ult. ° februarij deses jaars nog
debet staet f. 1890. Specerij boomen zijn op dat eyland geene vernomen. Tot
Kellibon op de Z. O. -kant van Ceram was het volck tegen den Radja opgestaan,
daardoor al eenige menschen om hals geraekt waren, versoekende hij, Radja,
Comp. 8 hulpe.

Aen generale soldijen . f. 93227
vrije rantsoenen . ,, 45814
ord. e en extraord. e ongelden . . ,, 25263
fortificatiën . „ 19279
oncosten van schepen . „ 10835

