beneffens vastgestelt, dat deselve perken door de opulente aanplantinge in korte
jaren veel in waarde verbeteren soude.

De corporaal over onse posthouders tot Wetang, doende de visite op Babberjay

wierd door de orangkaja aldaar seer ernstig versogt te willen besorgen, dat
haar weder toegebragt vierde 5 stx. Babbaresen, daaronder twee broeders en een
soon van denselven orangkaya, denwelken door den Bandasen burger Jan Swart
op een bedriegelijke wijse als slaven vervoert en tot Japara of Batavia verkogt
zoude wesen.

