amten al te seer ende buyten reden bepaalt, sonderdat hunne klagten aan den gouverneur
Thim eenige ingressie hadde konnen vinden.

Haar last was den Honing te nodigen tot een nader contract met de Comp. e en
onder aanbiedinge van een jaarlijxe recognitie van een k2000 rds. te verkrijgen de
seclusie van alle Europise natiën en verlof om een vastigkeyt te mogen opwerpen
tot securiteit van Comp. 8 dienaren en goederen, haer medegevende weynige koopmanschappen
om aldaar tegens goud, wax, rijs etc. te trocqueren, haar daarbeneffens
recommanderende, bijaldien den Conink die voorslag quam af te slaan, haar
bij maniere van dreygement aan te zeggen, dat zij haar wagten zoude des E.
Comp. 8 vruntschap niet te veragten, dat d’E. Comp. e de magt hadde alle Europianen
uyt de Magindanao te verdrijven en geheel Magindanao te ruïneren, dat zij
ook ondertusschen souden vernemen, hoeverre zij albereets haar met d’Engelse
hadden geïngagieert.

Hebbende bovendien de lachieteyt gehad de princevlagge te strijken voor
seker Engels fluytje, genaamt de Magindanaose Koopman, dat staande haar aanwesen
van Madraspatnam aldaar aanquam en van volk veel onsterker waren als
zij, zijnde door het voors. e Engels scheepje tot geschenk aan den Conink aangebragt
12 metale stukjes, twee stucken fijn laken en partij lijwaat, schijnende de
Mangindanaors volgens de wijtlopige rapporten, die zij ieder in ’t besonder hebben
overgegeven, door de grote geschenken meer tot haar als tot de Nederlandse
Comp. e genegen te zijn.

hierin bestaende
dat over vele jaren de Comp. e toegestaan was op
Bamboangen

en Mangindanao te mogen komen handelen, maar niet om aldaar
een pakhuys, veel min vastigheyt te bouwen, ’tgeen des Zultans grootvader hadde

