
de extraord. e bewegingen van de Coningen op Macasser verstaan had-
de en daarbeneffens dat zij tot haar pretext genomen en voorgegeven hadden, dat
de Comp. e door de Coningen van Ternaten en Tidore beoorlogt wierden en dat zij,
bekommert zijnde voor de Celebes, daarom mosten in de wapen komen.

Kunnende het stelen en roven van menschen, die tot slaven verkogt en na
Atchin, Johor en elders vervoert worden, niet veel opbrengen als alleen voor de
magtige, die door den oorlog veele tegelijk koimen versenden.

Tot Mandaar

was het Koninxken Majenne alleen om sijne gedurige siekte
door sijne onderdanen verstoten, dog door sijne gebuur-Koninxkens op de recommandatie
van den president weder met sijne onderdanen versoent en door haar
aangenomen, behalven dat desselfs drie zonen haar toevlugt namen bij den Coning
van Parampouang1

die haar beloofden ten uyterste te beschermen. Radja Bone,
die zijn nigt aan dit pottentatje ten vrouwe besteed had, smerten het sodanig, dat
hij op desselfs bevel die drie princen niet wilde overgeven, dat hij sonder de minste
kennisse aan den president te geven meer dan 2000 krijgers derwaarts sond om hem
door de wapenen te dwingen. d’Onse, ongeraden agtende dese gedoente te passeren,
dede Sijn Hoogheyt voorslaan, of het niet beter was, dat dat geschil door twee
gecommitteerdens uyt den raad en degene, die Sijn Hoogheyt daarbij soude believen
te voegen, bijgeleyd wierd dan door de wapenen so grote beweginge te maken,
dog het beviel dien ambitieusen Vorst geensints de wapenen neder te leggen en ’t

