’t heylig avondmaal zedert 12 may 1688 niet is uytgedeelt en desge-
lijx geen kerkelijke vergaderinge gehouden sedert lle augustus desselvigen jaars,
dat ook na de versendinge van den oppercoopman Van Thije

de weesmeesters
hare functie niet hebben waargenomen, dat vele brieven en papieren van importantie
en onder anderen de geproduceerde stucken in regten tusschen de predicanten
De Leeuw

en Heek

niet te vinden en bij de h. r Thim (soals de sec. 8 verklaart)
berustende sijn, dog sijn e., daerna gevraagt sijnde, had sulx ontkent en overal den
ignoranten in gespeelt, vertreckende tegen verscheyde serieuse vermaningen van
den commiss. 8 ende onse expresse ordre sonder sijnen vervanger, den gouverneur
Cops, schriftelijke instructie na te laten. Over sekere differente rijsmaten, in de
packhuysen gevonden, was de questie ongedecideert gebleven tusschen den gouverneur
Thim en den oppercoopman Van Thije.
Om nu de plaatse te vervullen van den overleden Sayf [o] edin, Conink van
Tidore, vond zijn e.
zig seer verlegen, vindende den prince Ceram met den grootsten
aanhang en alreets geïnstalleert en egter behept met verscheyde quade feyten,
zulx van voornemen was die gehele zaek te defereren aan ’t guntdunken 5

van den
Gouvemeur-Generael en raden van India, dog meynde zijn e., dat sijne speculatie
meriteerde, of het niet beter was voor de Comp. e ’t rijk van Tidore door de wapenen
te vermeesteren, dat ligtelijk konde geschieden en waardoor niet alleen de 3000 rd. rs
jaarlijxe recognitie uytge wonnen, maar ook voorgekomen soude werden, dat zij bij
overkomste van Europise vijanden haar niet mede- ende de Comp. e tegen- vielen,
gelijk gemeent wierd, dat geschieden zoude.

tewege te zijn gebragt door de princesse Gamma Lamma, een doortrapte
en twistgierige vrouw, die thans het sprekend oracul is van den Conink, haar
broeder en dese veel verder in de vrintschap en secrete correspondentie met den
gouverneur ingelaten, als de belangen van de Comp. e dulden kan, wesende, so ’t

