
De inwoonders van de negory Bool, sterk 170 zielen, gelegen bezuyden Manado

over het afdringen van slaven met den Coning Jacobus Lodoaly in contentie
zijnde geraakt, waren in october westelijker opgeweken aan de riviere Bodayan
sonder te willen luysteren na beloften van vergoedinge, sulx gemeent werd zij niet
te bewegen sullen zijn tot het wederkeren als door het senden van onse gecommitteerden
derwaart.
d’Eylanden van Xula Bessy waren nu eyndelijk in debita forma aan ’t gouvernement
en den Conink van Ternaten ge transporteert. De vesting ’t Claverblad

was door manquement van reparatie so bouwvallig, dat het noodsakelijk moeste
vernieuwt werden, dat, so sij menen, beter geschieden kon van steen als van hout,
waartoe onse ordre soude afwagten en meteenen om deselve te verplaatsen van
Ipa
tot Satamatta

een negorije 5 mijlen van daar gelegen, niet alleen om de
betercoop levensmiddelen voor de posthouders, maar ook besonder om de betere
havenen, also die van Ipa niet en dogt.

Batchian is in ’t geheel bevolkt met ongeveer 200 zielen. De Koning Alawadin,
die ’t hart hoog in den boesem droeg, tragte sijn negotie te versterken en had tot
dien eynde sonder kennisse te geven aan onsen sergeant aldaar een prauwtje gesonden
na Massouwel
dat wedergekeert was met 11 Papouwers, hebbende zedert een
passé voor haar versogt om weder te keren en meteenen nog een ander naar Ban-
gay, dog was hem beyde beleefdelijk afgeslagen -

