Dain Tallille, doende de benauwtheyt harer harten blijken aan hare aangesigten,
ontbindende vast hare critsen, die zij na ’s lands wijse met de mouwen hunner
rocken omgewonden bedekt mosten houden uyt de gewone eerbiedigheit tot haren
Coning. Onder dese consternatie verscheen Comp. 8 tolk, trillende ende bevende,
sodat hem het angstig sweed van alle kanten uytbrak en ternauwernood zijne woorden
konde uytbrengen, bestaande des Coninx en hun aller versoek om den Macassaarsen
paap Chee Joseph ujd) sijn bannissement te ontslaan en haar toe te senden,
ten welken eynde zij expresse besendinge souden doen aan den Gouvemeur-Generael
en de raden van India en daarneffens oversenden na ’s lands wijse 2000 re. of
soveel meer, als zij bijeen kunnen versamelen tot sijn losgeld, begerende, dat de
president zulx met sijn voorschrijvens soude secunderen, ’tgene sijn e. sonder eenige
difficulteiten te maken haar toestond en beloofde, uyt welk antwoord sodanigen
vreugde ontstond, dat eenijder, selfs de Koningiime van Bone en Goa, de president
quamen omhelsen ende de hand geven, selfs des Coninx tolk, leggende verslagen
aan de voeten des presidents, stond op en begon nevens de andere te herleven.
Uyt verscheyde vorige bewegingen en besonderlijk uyt dese laaste actie word
vastgesteld bij den gehelen raad, dat zij bij weygering van de versogte voorschrijvinge
tot feytelijkheden souden hebben uytgeborsten, dat sekerlijk onder haar al
besloten heeft gelegen. Wij sien met verwonderinge, dat Radja Bone, de voornaamste
personagie van dese voorgenome heylose tragedie, sig het spel ontrocken
heeft en t’huys gebleven is, prostituerende de Coninginne Tellille, sijn vrouw, aan
dat gevaar met en beneffens den Koning van Goa en de principaalste der Macassaarse
helden, dewelke, hoe laf en vernedert zij haar omtrent Radja Bone aanstellen,
egter bij Sijn Hoogheyt moeten aangesien werden voor diegene, die door sijn
toedoen gebragt zijn in dien staat en welkers voorregten, eere en aansien ten merendele
door hem ende sijne Boeginesen bij usurpatie beseten werden en waaruyt desselfs
vertrouwen op de Macassaren na de gemene regels van staat op wankelbare
fundamenten steunen en veeleer plaats maken moet voor een regtvaardige vrees en
weerwrake. In voegen dien aanslag kan gesegt werden (’tsij sus, ’tsij soo) te moeten
uytvallen in sijn voordeel, want de president, ’tzij uyt eenige preadvertentie van
haar heyloos voornemen of bij toe val van sijne siekte, heeft dat bezoek niet ontfangen
in Comp. s tuyn buyten het casteel, alwaar expres de woninge geschikt is tot
diergelijke bijeenkomsten.

niet anders supponeren, of Radja Bone door sijn overgroot gesag en
authoriteit zal haar daartoe aangestelt hebben en Radja Goa door een verblinden
ijver tot het Mahumetaans geloof en begeerte om haren priester (die zij in ’t algemeen
houden voor een seer heylig man en propheet) bij haar in vrijdom te sien zal
daardoor tot so hachelijk bestaan bewogen zijn geworden, als wesende voor lang in
de priesterlijke ordre

ingelaten, daar zig onlangs Radja Bone ook in begeven heeft
en van sijne voornaamste grooten nagevolgt word.

