
kan dit retireren haar zeer gemakkelijk beletten en van de bovenkant
dwingen, dat zij de wijk in Mora Sommey sullen moeten nemen, welke plaats na de
zijde van Andragiry strekt, waardoor zij alsdan van alle toevoer en hulp deser
bovenlanders versteken zullen sijn en gedwongen werden haar uytvlugt naar zee of
Andregiry te kiesen, kunnende dan Pangiran Ratoe alle de bovenlanders van
Toudjouw Kotta

tot aan Tandjong (zijnde de limijtscheyding) onder hem krijgen,
dewelke veel liever den vijand, soverre als ’t mogelijk is, zullen helpen verjagen,
als dat sij moeten sien, dat hare landerijen ten dele door deselve verwoest en
ten dele door een ander Vorst geëygent werden.

De slimste post bestaat in de 291 thoin. s ofte f. 12350, welke Hadja Zelum

gewesen ambassadeur in Persia, alsnog sustineert aan den ondercoopman Louys
Crayers aldaar in mindere van sijne genotene 775 thomans gerestitueert te hebben.

dat se bij hare vaders gealimenteert en onderhouden, dog bij derselver
afsterven herw. ts gestuurt moeten werden, ingevalle het met bewilliging des

