
Sijn geschenk heeft bestaan in 5 jongens en twee meyden met een vergulde
Macassaarse pinangdoos benevens drie jongetjes van den prins Lappatouw. Radja
Goa heeft met sijn gesanten overgesonden tot vereeringe een koko de Maldive

met een goud deksel, een Macassaarse pinangdoos, dunnetjes met gout beslagen en
drie Mangerayse slaven en door sijne gesanten Crain Bontoepena

Cari Toko en
Cari Toeloe Tocloe tot losgeld van dik geciteerde Che Joseph eenig geld en ongemaekt
goud doen aanbieden, volgens het schrijven van den president t’samen uytmakende
3500 rsd.

tot onderdanigheid, aan d’E. Comp. e vermaant te hebben en op dat
fondament ook het Coninxken Tonkenak van de negory Raccauw aan den overleden
resident Aart Verhoeven overgegeven om door die man zulx op Rotty bij de
opgestane rebellen uyt te werken, dog dat gemelten Verhoeven ter contrarie tegen
die belofte voormelte Tonkenak in de ketting gesloten en so herwaarts gesonden
had.

meest in toepassen en voorts van de ingesetenen des lands bestaan,
dewelke de Portugesen en ook insonderheyt desen Horna y door industrie in besondere
devotie en onderdanigheyt weten te houden, want andersints souden sij daar
so op Liffauw als Larantoeke niet boven omtrent 30 naturelle Portugesen en dat
nog meest cooplieden sterk sijn, maar voorts een groot aantal Malaxe, Macauwse,
Goase en andere mixtise Christenen uytmaken nevens nog een nomber van wel 8 a
10000 Timorse inwoonderen van allerhande dorpen.

