erkennen, ten welken eynde hij in ’t begin deses jaars onder den dekmantel van
bijstand 2000 Palembangers sonder mondkost of vaartuygen daar na toe gesonden
heeft, die als een partij sprinkhanen alles geconsumeert en verdurven hebben, sonderdat
zij den vijand bij gebrek van vaartuygen konden agtervolgen, veel min eenig
leet toebrengen of haar uyt hare vastigheden van Mora Toba opslaan, zijnde na een
maand of 2 verblijvens genoodsaekt geweest weder na Palembang te keren sonder
iets anders uytgeregt te hebben als den schralen en hongerigen Jambinees van de
sobere mondkost, daar hij nog van versien was, te ontbloten.

Pangiran Ratou van de troon te schoppen, sijn soon Pangiran Aria
in desselfs plaats te zetten en op die maniere ’t koninkrijk van Jamby aan ’t sijne
te hegten, dog hij sie wel toe, dat dien onbesuysden en heersugtigen jongeling, door
de voorn, weg aan de kroon van Jamby geraekt sijnde, binnen welke enge palen hij
sig in rust en vrede niet zal konnen houden, hem t’avond of morgen geen quade
trek en spele en hij alsoo ’t loon van sijn onregtmatigen handel kome te erlangen.
Gemelten Pangiran Area is in october passado van ’t hof gescheyden en heeft zig
onder een pretext van misnoegt te zijn, ter zake den Zultan sekere peperleveranciersvrouw
onder sijne bescherming genomen hadde, dien hij tot sijn vil begeerde
te hebben, na Padang

aan de grensen van de Toelongbauwase landen of op de
riviere Salie

gelegen, begeven, alwaar hij besig is met een vastighej^t op te werpen,
voorgevende, dat zulx in dese dangereuse tijt door den oorlog met de Francen
en ons tot bevijling van ’t Palembangs rijk ten hoogsten noodsakelijk was.

Dierhalven heeft den resident in ernstige termen den Sultan laten afvorderen
sekere Chinees, met namen Int je Kip Ko, die, eenen Int je Lonqua ter neder gesabelt
hebbende, zig met de vlugt in het hoff gesalveert heeft, dog wat moeyte ons
opperhooft gedaan heeft om den doodslager in handen te krijgen, so heeft dien
Vorst deselve niet willen laten volgen, maar houd hem bij zig, voorgevende pardon
daarvoor aan de Hooge Regering te sullen laten versoeken.

een nieuw pakhuys, een nieuwe brug voor de logie, een nieuwe con-

