Coninx geschieden kan, om deselve dan hier in ’t armenhuys op te brengen of, de
vereyste jaren hebbende, in ’s Comp. 8 dienst aan te nemen.

Lilauja meteen siek geworden ende voorts ook gestorven zijnde, sig eenen anderen
factoor van den pouy ofte stadhouder der provinciën van Quantung en
Quangsy, met namen Onglauya, gepresenteert had aan onsen tolk Hiko, die eens
na de stad Canton gesonden was geworden om te vernemen, hoedanig men het hebben
zoude ende te letten, dat onse aanbestede vaderlandse stoffen niet in handen
der Engelsen quamen te vervallen. Desen Onglauja, alvorens door onsen tolk hebbende
laten weten, dat hij wel genegen was het gemaekte contract van Lilauja op
te vatten, dog onder conditie dat d’onse 2000 p. ls spiaulter onder de retouren souden
moeten aannemen, bleef zo lang agter, totdat hem die conditie ingewilligt
wierd, ondertusschen 2 kooplieden sonder retouren vooraf sendende om wat wijt
ende breed op te geven van het faveur, ’twelk d’onse jaarlijx van den pouy genoten
in het aannemen der aangebragte ongevilde koopmansz. ende men dierhalven denselven
niet weygeren konde soveel spiaulter aan te nemen, invoegen men ten langen
laasten tot den incoop van 2000 p. ls spiaulter condescenderen moest tegen 5 tl. het
picol.

dat d’onse, ingevalle sijluyden d’aanbestelde stoffen niet begeerden
of hare deugt of ondeugt na den prijs der zijde betwisteden, alsdan opstonds voor
die wey gering duysent tl. silver souden moeten betalen, ’tgene d’onse aldaar niet
geremarqueert hebben, aangesien het in het translaat, in China door hulpe van
onsen tolk gemaekt zijnde, niet gevonden werd.

