
Ondertusschen heeft hij
mede sijne twee broeders en twee susters, op Ternaten
bij hem sijnde, uyt sijne portie eenigsints ook willen versorgen, bevelende de
tweehondert rd. re, aan hem voor desen belooft, in vieren te scheyden om aan ijder
van deselve een deel uytgekeert te werden, behalven nog tweehondert, die voor sijn
reecq. aan sijn drie andere broeders, hier op Batavia nog huyshoudend, jaarlijx
verstrekt werden. De vereffeninge van de schulden van den overleden goegoegoe
Alam heeft hij mede op sig genomen en dusdanig afgelost ende na hem getrocken
het gesequestreerde goutwerk van dien boedel tot sijne vergoedinge.

was hij selffs persoonelijk in ’t geselschap van den lieuten.* De Roy

na de cust van Almahera op ’t lant van Tosseho gegaan, alwaar hij een bequame
plaatse tot het bouwen van een nieuwe negory had afgesien met voornemen die
van Gane uyt de Straat Patiëntie, door de laatste roverije der Tidoresen afge weken
en op Ternate soo lang verbleven, weder metterwoon aldaar te doen komen onder
de protexie van een Nederlandse besetting van een corporael en 4 a 5 soldaten.

De inwoonders van Maquian, die onder Zeeborg

altijt gesugt hebben en na
hun negorijen verlangt, waren van desen Conink met toestemminge van den
gouverneur en op approbatie van dese Regeringe onder een getal van vier grote
negorijen met hun besonder genoegen gebragt en onder dese alle d’andere minderen,
soodat se nu magtig souden wesen sig te defenderen en te beschermen tegens de
Tidoresen off andere, die ijetwes op haar souden willen ondernemen of hare vrugten
en goederen beschadigen.
Van Motir waren de Tidoresen t’eenemael af en na ’t sentiment van den
gouverneur en Ternataansen Conink was ’t heel ongeraden die wrederom aldaar te
admitteren, op wat wijse het mogte wesen.

