
De hope van slaven is weder heel vervallen en weynig af te verwagten, dan
wanneer men den menschenroof van den een tegen den ander komt toe te laten, daar
sij niet vies van vallen, maar wel de Comp. e veel moeyten en lasten door veroorsaken.

De hoofden, tot den insamel van peper door den Sultan gesonden, haar eygen
voordeel onder dien dekmantel soeken te bejagen, schattende ende scherende den
armen boer na haar believen, waardoor desel ve haar peperplantagies genootsaekt
zijn te ruymen en zig in ’t bos te begeven, komende hierdoor de kooplieden, die
haar capitaeltje 3 k4 jaren in de bovenlanden gehad hebben en geen peper daarvoor
bekomen konnen, dien handel te staken, ’tgeen ’t eenigste is, daar den Sultan
op doelt.

De Jambise rovers, die alweder een kansje op Tanapili
hadden derven wagen,
waren door toedoen van de onse gedwongen de wijk weder na boven in
hare schuylhoeken te nemen.

Het zenden van sijn
hulptroepen nergens anders toe strekt als om den armen
Jambinees t’eenem. 1 de voet op de nek te setten om zig als Oppervorst daar te doen

