
dat Radja Bone aan de gesamentlijke Vorsten tot Sindrana voorgeslagen
hadde de Coinp. e te beoorlogen, mitsdat zij gesamentlijk hem de behulpsame
hand soude bieden, daar de Koningen van Soping, Taraparang
en Wadjoe niet in
hadden villen condescenderen, sonder te weten, of er een besluyt genomen zij en
hoedanig, hebbende Arou Teko, die de eygen broeder is van Radja Wadjoe, ’tselve
verklaart aan den secretaris Junius

De president uyt berigten en andere omstandigheden
meent verzekert te wesen, dat, soo lange het gesantschap van Radja Goa
duurde en op zijn versoek door ons niet gedisponeert was, Radja Bone al so weynig
bijstand van denselven soude bekomen als van de drie voorgenoemde Koningen.

Radja Bone sijne relaxatie niet gaarn zoude zien, want daardoor zoude het
lang voorheen betragt oogmerk bereykt worden, namentlijk het ballanceren van de
Bougise magt tegen de Macassaren, daar den eersten al voor lang over heen gewassen
is.

Het belang van de Mahumetaanse secte, die gewoonlijk boven alle andere
belangen prevaleert, ter zijden gesteld zijnde, soude men nae de regels van staat en,
soals althans de saken van Macasser geconstitueert zijn, ’t beste daarvan
mogen
verhopen.

hoe bekommerlijk wij hier zelfs zitten midden onder het Mahume-
taans gebroet, die, gelijk men met oorlof seggen mag, op basiliscuseyeren
te
broeyen zitten, des het van gantscher herten te wenschen was, dat wij met de
onlangs aangekome schepen uyt het vaderland wat beter met militie waren versien
geworden.

