buys
en smitswinkeltje, een nieuwe steene fondament aan ’t kledepakhuys en des
opperhoofts woninge, een kruydkeldertje.

die het behoud van sijn land aan den Palimbanger reets opgedragen
heeft en nergens bekommering nog zorge voor schijnt te willen nog sullen dragen
als voor sijn wijven en hof, [houdt] continueel om secours van volk, vaartuygen
en levensmiddelen bij den Sultan van Palimbang aan, die eyndelijk na lang smekens
de radins Astra Widjaja en Wira Sary met 150 Palimb. rs over den landweg sondcr
eenige vivres en kort daaraan nog 500 robustc Commcringers almede sonder eenige
toevoer ofte vaartuygen (buyten dewelke het niet mogelijk is den vijant te vervolgen,
veel min uyt sijn nest te verdrijven) afgesonden heeft, onder dit frivool pretext dat hij
dese hulptroepen tot ontset van Jarnby, ’twelk hij gehoort had, dat belegert was,
gedepecheert haddc, niettegenstaande hij al kuntsch. van ’t opkramen der rebellen
voor ’t afzenden van de laastc genoemde soldaten gehad heeft, welk volkje, Jarnby
in erger stand, als het tevoren was, gebragt hebbende, eyndelijk sonder iets anders
uytgeregt te hebben weder terug vertrokken is, zodat dese zogenaamde bijstand
nergens anders toe gestrekt heeft als om Jarnby meer en meer uyt te putten en
beyde dese Coningen van Palimbang en Jarnby, dese door lafhertigheyt en gene
door een ouden en verbitterden haat, die hij de nakomelingen van Hingalaga is toedragende,
den ondergang van dat district met’erdaad soeken te bewerken, hoewel
zij met woorden anders betuygen.

Ondertusschen heeft den vijand met een tamelijke magt van volk en vaart uygen
op 29 may zig de novo omtrent Jarnby vertoont met intentie om Pangiran
Ratou te vemestelen en, ware ’t mogclijk geweest, de stad te vermeesteren, dog,
dat dessein intijts uytgelekt zijnde, is door haar niet anders uytgeregt, als dat zij
haar troupen wijt en zijd verspreyd hebben om de peperplanters op te vatten en
te vervoeren, van dewelke zij al weder een getal van ruym 100 stx. in handen overgekregen
hebben, welke arme menschen door die schelmen op Johor en Andragiry
verkogt werden, op welke plaatsen zij dan weder gerieft werden van vivres en
ammonitie van oorlog -

