
Men ook gedwongen is geworden aan de erfgenamen van den oppert olk Kitsiseymon,
die in ’t begin der reyse door den opperbongois vermoort geworden was, te
remitteren de 215 tl., die hij tot de ongelden der opreyse volgens gebruyk genoten
had ende desonaangesien nog hetselfste aan den oppertolk Sjodajo, die men weder
in sijn plaats mede kreeg te betalen.

Den Keyser had in may passado, even gelijk voor desen sijn grootvader, aangesteld
vijf secrete raden en daartoe verkosen de heeren van Quano
Tammo

Jammagato
Osjo

ende van Firando, maar daarvan wederom den eersten en
derden volgens de gerugten in Nangasaccy gedeporteert, werdende ook gesegt, dat
den heere van Firando om sijnen hogen ouderdom sijne versogte ontslaging verkregen
soude hebben, te dugten zijnde, dat men die secrete raden ’t aanstaande jaar
almede zal moeten beschenken ende sodoende des meerder lasten onderhavig wesen.

In Johor - is de - gecommitteerde komen besoeken den Chinees
Octuo Siha Symbat 5 *

voorgevende wegens den Conink van Cambodia als ambassadeur
met een brief en geschenk aan Sijn EdJ den Here Gouverneur-Generaal
Joann. 8 Camphuys expres te zijn afgesonden met ordre om d’E. Comp. e aan te soeken
tot ’t opregten van een logie en ’t stabileren van onsen handel aldaar, dog was
door contrarie wind, onkundigheyt van sijn stuerman en ongemaniertheyt van sijn
vaartg. gedrongen geweest Johor aan te doen.

