
smakelijk gesproken hebbende van zijne ontfangene goede bejegening
en de negotie in de stad Canton en dat er aan hare natie een vaste logie toegestaan
was, mits vooraf spenderende 33000 taylen om daarmede de groten in Peckin te
beschenken, dog dat hij ’tselve gedeclineert ende alleen aangenomen had daarvan
op Madras alvorens rapport te doen, geen wonder, omdat zijl. e wel zien konnen, dat
sij dan te beter onder de magt van den pouy sitten zouden en de gehele liberteit der
negotie quijt zijn.

Het voorgeven der Engelsen van de tijdinge, die er in october 1687 op Madras
gekomen was, dat de vaart na China, ’tsij uyt Engeland of van Madraspatnam, aan
alle avonturiers voor drie jaren opengestelt was met permissie om de retouren met
des Comp. 8 of andere vrijschepen op vragt na Engeland te zenden, daar hare
Comp. e deselve dan onder hare eygene verkopen ende het provenue na aftrek van
20 p. r c. 10 van den gehelen verkoop en 2 p. er c. to voor pakliuyshure behalven de
vragt aan de eygenaars uytkeren zoude, om reden dat d’ Engelse Comp. e, geen
schepen genoeg hebbende om China te bevaren, egter dien handel niet geheel aan
andere wilde overlaten.

Onliebbelijkheyt van den nieuwen capitain-generaal
zig onder andere niet
ontsien hebbende over de schuyt van ’t jagt S. 1 Martensdijk in ’t voorbijvaren van
’t casteel met schroot te schieten.

dat de 3 France schepen, aan dewelke den handel vergunt was, in
Canton souden moeten verschijnen, dog bevorens een ambassade van haren Conink
aan den Ceyser dienen te geschieden.

