nog blijven insien, ten tijde en wijle wij zulx na nauwer ondersoek met ’t intrest van
d’E. Comp. e mogten bevinden te quadreren.

Den 29 d. ° arriveerden zij op Dinding en den 13 februarij lieten zij ’t anker
voor de rivier van Queda vallen, ’twelk volgens het getuygenis van sommige
nachodas, die met hare vaartuygen van boven quamen, den Coning en laxamana
so geïntimideert heeft, dat zij aanstonds het tolhuys en ’s Coninx fortresse gefortificeert
en met 30 stx. geschut, ’twelk door haar van ’t Engelse roofschip de George
geligt was, beyde die plaatsen versien hebben, zendende voorts 2 van de hare om
ons af te vragen, waarom wij aldaar gekomen waren, die d’onse kort daarop depecheerden
met ’t volgende antwoord : om te vragen, of den Coning genegen was ons
over te leveren 10 Engelse rovers, zig daar onthoudende, en nog eenige Hollandse
matrosen alsmede een timmerman, ettelijke jaren geleden van ons gevlugt sijnde,
welke Engelse, den 10® maart daaraan met een Moors vaartuyg tragtende te eschapperen,
door hare waarschouwinge in onse handen vervallen en met nog 15 andere
herwaartsaan gesonden zijn besijden haar vrijwillige confessiën, op Malacca gedaan,
in dewelke wij bevonden hebben, hoe dese gasten in ’t jaar 1685 van Londen na
Rotterdam vertrokken zijn, alw. r zij haar schip klaargemaakt hebben met gedagten
om op de vaste cust omtrent Nataal en Delligo
haar medegenomene coopmans. 1 2
tegen olijphants tanden, des neen op Madagascar tegen slaven, te verhandelen,
waarop zij den 24 november desselven jaars van Rotterdam zijn t’zeyl gegaan, den
6e maart 1688

aan de Caab gekomen en so voorts na ’t Rode Meer vertrocken
zijn, aldaar hebben zij diverse Moorse schepen gerooft en met een derselver bodems,
zijnde de bovengemelte George in handen van den Conink van Queda vervallen,
eyndelijk de eerste partij, bestaande in 15 koppen, tot d’onse op Dinding overgekomen
en de laaste op voorverhaalde wijs onderschept zijn. Wij zijn van gedagten,
of er onder dese Engelse niet wel eenige mogten schuylen, die aan ’t verraderlijk
overrompelen van het scheepje Westerwijk op Madagascar de hand mede geboden
hebben.
De Hollanders waren volgens haar voorgeven overleden, except een die een
Mahumetaans priester geworden en vrouw en kinderen binnen Queda had, versoekende,
dat deselve bij haar mogte blijven.

In augustij jongstl. de besetting van Perag opgebroken en de Berkmeer na ’t

