ligten en overschepen van desselfs koopmanschappen om sijn ouderdom omtrent
Dinding tegen de wal geset, die residentie tegens de gevreesde aankomst der Francen
versterkt en de resterende goederen na Malacca gesonden zijn.

verstaan hebbende, dat eenige Engelse, van roverij suspect, op Malacca
gevangen zaten, diverse malen versogt heeft een derselver te mogen vragen
na de namen dergener, die nog in Queda waren, ’tgeen hem ten overstaen van
gecommitteerden toegestaan is, dog dewijl hij tegen sijne belofte deselve formeel
begon te examineren, zo hebben de gemelte gecommitteerdens de verdere ondervraginge
beleefdelijk geëxuseert, waarop hij, weder na boord vertrocken zijnde, met
een briefje de voorn, gevangenen van ons gevordert heeft met protestatie en dreygementen,
dat hij bij weygering ’tselve aan ’t opperhooft der Engelsen bekent maken
zouden, -

de France 4 kloeke oorlogs- en 3 Comp. 8 schepen tegemoet sagen, die
dan welligt, de hekken in Siam verhangen vindende, ’t oog na Malacca wenden
mogten, als wanneer zij meenden met die sobere besettinge tegens de Francen niet
bestant te sullen wesen en dierhalven versogten, dat wij haar met een extraordinarij
magt wilden bij springen.

dat door conspiratie van 3 Engelse en 5 onser matrosen dat chialoup-
je
’s nagts van de rhede geseylt en reets uyt het gesigt geraakt was, waarop geresolveert
wierd die schelmen ijlings met Nieuw-Malacca en 2 welgemonteerde roeyschuyten
onder ’t opsigt van den equipagiemeester De Haan na te setten, die 2
dagen daarna de meergen. chialoup de Tuytappel zeer reddeloos sonder een leven -

