grenzen van Aatchin republicair of, om onej'gentlijker te spreken, verdeelt is in
seer vele en verscheyde grote en kleyne vorstendommen, zo dependent als independent
van den anderen en dat den Vorst van Manicabo meer geconsidereert werd als
een heylige dan als een werelts Vorst.

dat, schoon het geschieden konde, de afgesondene seer weynig berigt
bekomen en met veel logens en onwaarheden verleyt soude werden en behalven dat
de ongelden groot soude sijn, soude de reyse onder sodanige trouwelose natie niet
sonder gevaar wesen.

hoewel zulx in den incoop wel zoude differeren, in tegenstellinge van
de sware verliesen, lasten, geschenken en moeyelijkheden der Moorse regenten, die
men doorgaans omtrent den afvoer onser goederen van dat comtoir
na beneden
komt te ervaren, en de weynige sleet van Comp. 8 wharen daarenboven, -

