
jagt Priaman, groot 150 lasten, van Bancahoeloe of Sumatra’s West-
cust met een ladinge peper voor Bellesor en vervolgens eenssloegs binnen de Ganges
verschenen waren, maar ’tselve door onervarentheyt omtrent Cassery aan do
grond gezeylt en met inladinge en volk op 4 a 5 man na gesoneken was.

liet meerendeel van ’t bootsvolk doorgaans weynig te goede houd, so
door ’t ligten der goede maanden als de boeten, daar zij nu en dan bij de justitie in
komen gecondemneert te werden.

Het gerede capitael was in Pattena ook ten eynde geweest en sulx door die
residenten een wissel van 25500 ropias met | en J p. r c. 10 verlies na Ougly getrocken,
’twelk nevens de continuerende dierte des amphioens geheel niet wel en slaagt, also
dat jongst afgekome kruyt daarboven opnieuw 94 en 95 ropia de man van 72J ffi
ofte 190 ropia het pak of canasser hadde gekost.

