
Radja de Ilheer, die door sijne benijders uyt Baros gebeten is en eenige jaren
zig elders onthouden heeft, is nu vanselfs bij den commd. r gekomen, door denselven
na Baros besteld en vereenigt met sijn mederegent Radja de Oulou, daar wat goeds
van verwagt werd, als wesende een redelijk man en noyt tot de Comp. e ongenegen
geweest.
Radja Ibrahim tot Priaman, die van de beste soort noyt geweest is, heeft zig
vernedert, schuld bekent en versogt bij d’E. Comp. e in genade aangenomen te worden,
gelijk geschied is.

Den Pangiran Tiko
soude hebben belet, dat de olijvaartuygen niet tot
Padang aanquamen, ’tgeen onse besettelingen in verlegentheyt bragt en waarom
panglima radja met voorkennisse van den commd. r en raad aan die van Tiko hadde
gelast hem, nog sijn soon voortaan te erkennen als panglima, ’twelk hem hadde
doen reteireren na de Ayerbangis.

Het intrecken van de pagger op Cambang is bij ons geapprobeert en het verleggen
van de pagger aan de noordzijde van de riviere Bontain door ’t geweldig
afnemen van de zeestrant hebben wij, so ’t doenelijk was, gerecommandeert nog
wat uyt te stellen, zijnde zedert de komst van de Engelse op Indrapoura geobligeert
soveel posten te besetten, dat wij wel mogten wenschen daarvan ontslagen te sijn.
De Amboinesen en Boeginesen maken het ook so bond met de inlanderen, dat wij
op de inpertinente versoeken van de eerste gelast hebben haar herwaarts te largeren.

Den commandeur en raad met den landraad zoude overleggen de wettigheyt
ofte nietigheyt van de onderstellinge van Bajang onder Troussang.

