dige ziel tusschen de Nieuwe en Oude Straat Zincapoera
voor zijn dreg vond
leggen en resolveerde daarop om met de schuyten Oud-Sincapoera 2 è, 3 mijl op te
varen om te zien, of zij die fielten niet agterhalen konden, dog deselve sijn, sodra
zij d’onse gewaar wierden, boschwaart in gevlugt excepto drie van onse matrosen,
die, haar geweer weggeworpen hebbende, tot ons overquamen.

Twee France papen, op Malacca sonder consent van de Loyal Gap. 1 aan land
gekomen en agtervolgens onse ordre op de punt gezet, hebben wij goetgedagt herwaartsaan
te ontbieden, als wamieer wij van zins zijn deselve naar Holland te zenden
en onse landen op die manier te ontlasten van een soort van menschen, ’tgeen
men bij ondervinding (onder den dekmantel van haar religie voort te willen zetten)
seer schadelijk in dese contreyen bevonden heeft.

haar schip ter rhede Madraspatnam, met Europise en Westcustwha-
ren afgeladen en met een goet zilver capitael versien tot betalinge en inkopinge van
peper, door eygen buskruyt in de lugt gevlogen sijnde, sij op Bancaoeloe en Indrapoura
gefrustreert sijn sowel van lijwaten als van contant capitael.

