
Door de hoge watervloeden hebben weder eenige ongelden gedaan moeten
werden met pallisaden en dammen etc. tot conservatie van ’s Comp. 8 vastigheyt
aldaar
sijnde ’t verwijden van de nieuwe spruyt, door panglima radja al voor
eenige jaren bij der hand gevat tot voorkominge van diergelijke ongemacken, nog
niet geabsolveert, hoewel der getuygt word, dat hij jaarlijx daaraan sterk doet
arbeyden.

Er wel eene is, die de titul van Keyser voert en op wiens name vele voorname
saken verrigt worden, maar niet door denselven, maar door gewoonte, werdende
voor een seker saké gehouden, dat hij Keyser imaginair en ’t gehele land tot aan de

