
Maar wel onverwagt verschijnt - Müllcr op 19e september alhier per ’t
jagje den Blauwenberg, hebbende dermaten overhoop gelegen met alle de mind’re
bevelhebbers en bergwerkers, dat er redenen waren te vresen voor een vehementc
revolte, in suiker voegen dat den commandeur en fiscaal en sommige sijner raadspersonen
van Padang tot Poulo Cliinco hebben moeten overkomen.

Op 27 junij quam den opperkoopman Snickers

ten twede maal voor sware
klagten van alle de onderbevelhebbers der mijnen, begrotende ’t waswerk op een
considerable somma, daar den berghopman zig mede verrijkt zoude hebben, voorgevende,
dat in het algemeen ongenoegen spoedig diende versien te werden ofte dat
het tot een generale muyterije stonde uyt te bersten, durvende onder den anderen
zeggen, dat, bijaldien zij niet wierden gemainctineert, haarselven souden tragten te
redden, requirerende de overkomste van den command. 1-

De bergwerkers, siende, dat zij vrijhertig hare klagten mogten doen, leyde den
hopman ten laste een intollerabele regeringe : dat hij haar geld afpersten, een gedeelte
van haar kostgeld onthield en dat hij met hare goede maanden zigselfs betaalden
voor de arak, die zij gedronken en hij voor sijn eygen rekening hadde laten verkopen
en dat hij tot dien eynde haar rantsoen arack quam te onthouden.
Radja Nang Sackty, opsiender van de negorije ofte markt aldaar, sig tot dit
waswerk hebbende laten gebruyken, was in versekeringe genomen - . Den-
selven, hierop weder ongeboeyt in de wagt gebragt sijnde om des anderen daags
sijne getuygenissen te laten recolleren, heeft dien nagt getragt hamok, dat is den
desperaten, te speulen, ’tgeen hem is belet, eer hij eenige schade konde doen, voorgevende,
dat hij daartoe door frenesie verrukt was.

