
bijna geen naam waardige bewegingen soude veroorsaken, indien hij
altemets niet opgeset en wierde door sijn wispeltuurigen en wTevelmoedigen broeder
Dj ou Mousson, die door sijn bedrijf hem aanport eenige versoeken voor te
dragen en t’ellekens te vernieuwen, die men genootsaekt is hem ten eersten te
weygeren, waarvan de redenen desen Vorst niet onbekent sijnde, hij sig daarover
gants niet en quelt, maar in ’t heymelijk daarom lagt, wetende wel te beseffen, dat
hem dese afslagingen niet en treffen, maar wel sijn voorn, broeder, van wiens
moeylijkheden hij weltevreden is op dusdanige wijse ontslagen te werden.

na ondersoek der saecken van hun capitein laut Lety ende Kaytchil
Willem (welken eersten veel dingen te lasten geleyt waren, daer hij sig publijk van
hadde geregt vaardigt) sij beyde weder na de hare zijn versonden, waardoor
’s Comp. 8 regtvaardigheyt en vrindelijkheyt alomme onder haar soodanig beroemt
en gepresen wierde, dat na haar wedercomste in haar negoryen de Boeland. 8
en Boulanitanders uyt ’t gebergte weder na de stranden sijn comen afsacken tot
een onderwij singe voor ons, dat dese luyden soo onmenschel. niet en zijn, off sij
connen nog onderscheyden een regtveerdige, sagte en minnelijke regeringe van een
baatsugtige, geweldige en tiramiige beheerschinge.

Eenige van hare Coningen gingen hun voor in ’t oeffenen der dingen nodig tot
de zaligheyt en dienden den meesten tijt voor leraren.

