
de Keyser Mametsia ende de manterys van Indrapoura door besen-
dingen en vrundelijke brieven weder in liet oude bontgenootschap met de Nederlantse
Comp. e te nodigen.

de moet genoegsaam verloren geeft om haar door goede beloften weder
onder sijne bescherminge te brengen, al so weynig kans siende haar door de
wapenen daartoe te dwingen, also sijne onderdanen met een dodelijke schrik ende
af keer aangedaan sijn om derwaarts gebruykt ende versonden te worden, gemerkt
bijna alle degene, die bevorens daar geweest zijn, de dood of langdurige sware siek-
tens hebben gesmaekt -

qualijk getracteert of bejegent is, quasi omdat hij sijne grote beloften,
aan haar gedaan, niet sal konnen presteren, in dier voegen dat hij zig genootsaakt
heeft gevonden van daar te retireren.
Sommige willen, dat hij tusschen Zillebar en Majutte geen passagie hadde konnen
verkrijgen op voorgeven van de bewoonders derselve provintie, dat se om sijnenthalven
de vijants. van de Comp. e niet op haar wilde halen, andere dat hij op
Majutte met eenige Bouginesen en Macassaren etc. aangekomen en bij den Keyser
Mametchia ende de mantrys van Majutte genegentlijk ontfangen was.

Den Keyser Mametchia blijft nog op Majutte en Radja Adil neemt de regeringe
waar op Indrapoura.

