
omdat wij aan d’eene zijde bij de dagelijxe ondervindinge bespeuren,
dat de seclusive contracten van de inlanders so lang onderhouden werden, totdat
zij met andere handel. ” een hogere en beter markt weten aan te treffen, als wanneer
zij niet nalaten haar goud en andere coopmans. 2 tersluyk om te zetten, daartoe
haar door de meenigte der rivieren en kreken geen occagie komt te manqueren,
sonderdat d’E. Comp. e (konnende al die stroomen met kruyssende vaartuigen niet
besetten) haar zulx t’eenemael beletten kan. Daarenboven komen wij hierdoor
menigmaal droevige ongelukken t’ontmoeten, gelijk wij dat den 6e november des
voorleden jaars met de chialoup de Leeuw en den 25 februarij passado met de
Fortuyn gesien hebben, dewelke, 2 Maleytse sluykhandelaars aangetroffen hebbende,
door ’t amok spelen van derselver nachodas niet alleen eenige van ons volk verloren
hebben, maar daarenboven groot perijkel liepen om door die trouwlose natie
overweldigt te werden - Aan d’andere kant zouden wij te verwagten heb¬
ben, dat die van Andragiry (siende, dat wij so faciel waren om te laten slippen een
schuld, ontstaan uyt haar trouwlose en bloeddorstigen aard en actie in ’t aflopen
van onse logie en ’t vermoorden van onse besettinge, aldaar gebleven), welligt haar
kans schoon siende, dat werk weder bij der hand vatten souden, daarvan zij door
’t levendig maken van dat agterstal en ’t voor oogen houden van d’oorsaak, daar
deselve uyt spruyt, buyten allen twijffel gediverteert werden.

Die van Cabon met licentie van de Ampats Negorys Patapan den oorlog aangesogt
hebben, ’tgeen het tingraven niet weynig sal doen smoren.

P. mo april jongstleden zijn op Malacca komen te arriveren de gesanten van
Quoa en Ayertiris
de twree principaalste en magtigste van de 4 negoryen, de
rivier van Siaca opwaarts leggende, met presentatie dat zij zig onder de bescherming
van d’E. Comp. e wilden begeven ende ons ten dien fine toestonden om na ons
believen een logie in haar land op te regten, hebbende den laxamana of hooft van
Binsje

almede ’tselve gepresenteert, dog ’t een en ’t ander zullen die van Malacca

