
Vrije rantsoenen . f. 33291
Soldijen . ,, 91069
Ord. e en extraord. e oncosten . „ 15328
Oncosten van fortificatie . „ 4387
Huerloon van slaven . „ 6257
Schenkagie . ,, 1982
Oncosten van schepen en mindere vaartuygen . ,, 20104

556 Europianen, soo Comp. 8 dienaren als vrije luyden
8 mixtiese
28 Cliinesen
90 mardijkers
41 Macassaren
330 slaven

Sijn Hoogh. 1 erinnerde, dat de Sousouhounang in ’t jaar 1680 in ’t
beleg van Cacapper
afvroeg, met hoeveel Europianen ’t casteel Rotterdam tot
Macasser bewaart wierde en off Haare Hoogheden met geen grooter getal somwijlen
daarbinnen toegelaten wierd te comen, op welk antwoord, dat het guarnisoen in
4 a 500 blancke koppen bestond en sij wel met 2 a 3000 sterck daarbinnen ontf angen
waren, repliceerde den Sousouhounang, waeromme Sijn Hoogh. 1 soo goeden
occasie niet in agt genomen en door een hamok
van de Hollanders sig ontslagen
hadde.

Maar daartoe sal niet als in de uyterste nootsaeckelijkheyt mogen werden
getreden, omdat ’tselfde de Comp. e seer diep in de beurs tasten ende die gasten niet

