op de quaadaardigheyt en ontrouwe der voorn, eylanders, gevoed en
aangehitst door een deel nijdige hoffsgroten, die ’s Comp. 8 welvaren op ’t eylant
niet langer mogen gedogen en dierhalven door allerhande listen gestadig arbeyden
de Conink van deselve een afkeer en veragting te doen hebben, buyten twijffel
gepreoccupeert door de bewuste Europeanen, die nog aldaar zijn overgebleven en
geprotegeert schijnen te werden van den welbekenden Comp. 8 tegenstrijder Pedige
Rale
die men voorgeeft zijn credit dagelijx te besteden om den Conink te persuaderen
de Comp. e niet te willen ontsien en, sig te swak daartegens vindende,
d’Engelsen of Francen tot sijne hulp te roepen.

om de grote bekommeringen, waarin wij zijn ge wikkelt door de bose
en heymelijke aanslagen, die wij dagel. 8 vernemen, dat meest alle de oosterse Vorsten
en volkeren tegens ons tragten te ondernemen.

die daardoor genootsaakt is geweest, vindende de landen van Jaffa-
napatnam door het kleyn getal onser besettelingen tegens de invasiën der Zingalesen
ontblood, drie kvierhondert krijgers van de overcust te ontbieden om tot verzekeringe
derzelve aldaar te mogen gebruyken, ’twelk bij sodanigen geval hier so
wel niet zoude willen gelucken.

de baldadigheyt der wevers en cooplieden, die, bemerkende onse ver-
legentheyt in desen handel, haar niet veel bekommeren om ons daaruyt te helpen
met het voldoen van de contracten, tusschen ons en haar dienaangaande opgeregt,
tragtende daarentegen ons te leveren de lijwaten na hun welgevalle en niet na de
vastgestelde monsters, nog van sodanigen deugt, als zij wel hebben aangenomen,
alle ’t welke wij mettertijt en van langsamerhand wel zullen mogen te boven komen,
indien onse Europise competiteurs door hare lose practijquen ons dat niet soeken te

