lijk mogen uytvoeren voor contanten of coopmanschappen tot een civiele prijs, als
de Comp. e mogt van noden hebben, ’twelk haar was afgeslagen, gelijk mede het
versoek van vier getande eliphanten naar derwaarts op Comp. 8 risico te willen doen
brengen, die zij gewillig in contant of trocque van rijs souden voldoen.

De Engelsen, Francen en andere inlandse cooplieden swerven gestadig daarom

omtrent en op alle plaatsen, waar die te bekomen is, maar de versameling van
die corl, die zij tot nog gedaan hebben, kan in geen gelijkenisse wrerden gesteld met
hetgene waarvan wrij ey genaars sijn geworden.

de inlandse beroertens, die er tusschen den Coning Colastri en den
prins Ommettry

nog duurden.

onsen handel niet alleen overal besvraren, maar ook veel bekommeringen
aanbrengen sonder groot voordeel daaruyt te behalen, als het genoegen dat
zij schijnen te scheppen van ons schade toe te brengen, doende sulx genoegsaam
blijken met hare lasterlijke discoursen, waarmede sij onse vrinden en bontgenoten
gedurig komen lastig te vallen en, was ’t mogelijk, gaarne tegens ons souden willen
opmaken, maar haar groot poghen en opsneyen werd hoe langer hoe meer suspect
en van sommige belagt.

door de onredelijke proceduren van den Moorsen gouverneur is voorgevallen,
alleen gefondeert op een enkelde suspitie, dat d’onse onder de hand met de
Engelsen eens souden wesen om de ondersaten van den C. ° Orangsiep alomme
mogelijke schade toe te brengen, daarvan niet alleen in ’t generaal vergoeding
begerende, maar ook wel speciaal van sodanige vier schepen met haar lading, alsser
door de voorsz. vrunden van seker vermogend Moors coopman waren genomen,
buyten des, dat den directeur ook soude beloven voortaan d’Indische Zee tegen

