Twee Hindostanse papen, met hun aanhang nog vijf sterk zijnde, die als landlopers
en oproermakers in de landen van Cheribon opgevat en na de Caab versonden
sijn, van daar wederom op sullen roepen en over Zeylon na Zouratta, alwaar
se domicilum hebben, laten bestellen, niet wel op de enkele bede van hun vrouwen,
kinderen en magen, die om de voorsz. relaxatie bij den directeur en raad aldaar
hebben geïnsteert, maar om te ontgaan d’ongunst van humien Conink, den groten
Orang Sieep, bijaldien hij quam te weten, dat wij sodanig zijne onderdanen tracteerden,
te meer daar onder de twee geestelijke personen zijn, die hij sekerlijk, als
hun patroon zijnde, soude opeysschen en so lang evengelijk getal van Comp. 8
onderhorige in Souratte in versekering laten houden, tot effective daarin voldaan
wierd, zoals dat het sentiment van gedagte directeur en raad is - ; al is ’t,
dat het voorsz. eontslag niet sonder kreuk in Comp. 8 agtbaarheyt onder dese natie
sal geschieden, waardoor ook andere potentaten, die weten, dat wij aan haar om
den handel om andere motiven mede gelegen moeten laten, in diergelijke voorvallen
ook aangesedt zullen werden voor hare natie en ingeseten te ijveren, die wij dan
ligt haar wil ook genootsaekt zullen wesen te laten genieten.

niet anders als tot de tweede soort, bij de Persianen kedchoda pesent
genaamt, gelijk de Armeniërs daar negotiëren en met voordeel (na wij berigt werden)
na Smirna en Musco vien over land weten te vervoeren en aldaar te debiteren,
niettegenstaande onderweeg diverse tollen en raderijen daarvoor moeten uytschieten
en subject sijn en daarvan dan ook niet meer als een hondert of een hondert en
vijftig cargas tegen 40 a 42 thoman ijder, daar wij dan hebben geoordeelt, in ’t
vaderlant nog een goede stuyver op geadvanceert zoude kunnen werden en het verlies,
dat wij hier op het geld, dat so legt
van alloy is, moeten dragen, mede ruym
goed te maken sal wesen.

