
te onredelijk zoude wesen dese natie, die zij onder belofte van haar
protexie selfs in haar land hadde geroepen en alreets huysvestinge vergunt, so schielijk
deed verjagen en bijnae overrompelen sonder den tijt te villen verlenen van
met hetgene haar toequam fatsoendelijk te mogen verhuysen.

de negorye Asinga 1

gelegen op de mond van de rivier, alwaar tot
een woning voor onse residenten wederom een huys was ingenomen, welkers besittinge
a. ° 1681 voor den intrest van 75 pagoden tibbekys, die daarop waren verstrekt,
tot ons gerief en gebruyk in dien tijt van een seker Nayro was bedongen.

dat de peper van Attingen of Trevancour d’Engelsen noyt heeft bewogen
om zig daar ter neder te zetten, maar wel bijsonderlijk de gelegentheyt, die
se daarbij beoogden, om in den handel van Cottate [en] van Madure van langsamerhand
te komien bedelen.

eerbewijsing, haar aangedaan ten tijde van ’t afleggen der cerimonie,
gehouden omtrent het volbrengen van ’t huwelijk tusschen de princesse van Collastri,
over twee jaren in haar hoff gekomen, en den jongen Pandalam met haar
welbehagen aangegaan.

landen van Wingurla door den oorlog in soodanigen staat haar bevonden,
dat er geen apparentiën waren om in langen tijt aldaar eenigen vertier van
coopmanschappen te mogen verhopen, hebbende den ouden Comp. 8 coopman Polpotnayk
daarom geen willen aannemen van degene, die hij daar hadde aangebragt,
dan eenige weynige,
Grote ontsteltenisse van de regering, die de Comp. e liet versoeken gemelte
plaats niet te vullen verlaten, maar die als tevooren bewonen met presentatie van
redelijker bejegeningen in ’t toekomende te sullen genieten en soveel rijs successive-

