
dc aanwesende schepen der Engelsen en ook der Francen - uyt
Siam alle na Poedechery in ’t lest des verleden jaars waren opgebroken.

met d’Engelse vrunden aan dit Moorse hof vrij qualijk geschapen
staan en de gerugten hebben gelopen, den Mogol alle die natie, in sijn dienst geweest
zijnde, hadde laten om ’t leven brengen en gelast ook Madraspatnam te belegeren
en uyt te roeyen, hoewel, gelijk de Moorse grote opgevingen zelden van een volkome
uytwerkinge ge volgt werden, wij ook niet geloven, die saké so verre zal doorbreken.

dat de Comp. e met een eygen negotie door hun costelijke bodems
jaarlijx van de Cust na Persia met sodanige wharen, als de inlandse cooplieden
gewoon zijn op vragt na derwaarts te voeren, vrij meerder voordelen zelve als met
hare schepen op vragt te verhuren soude konnen behalen.
Als - )
jaarlijx een bedragen van 100000 pagoden of 6 tonnen incoops aan
Cormandelse goederen konden gesleten en meer als 1, ja IJ cent op gewonnen werden,
so souw het, als de Comp. e maar voor een goet gedeelte daarin mogte participeren,
een vrij ander aansien als 25, 30 a 40000 gl. aan vragten te beduyden hebben.

