
de openstelling van de Calpentijnse have en het weder opregten der
gedemolieerde pagoden door de Portugesen in de benedenlanden, begerende daarenboven
de vrijheyt van religie voor alle de naturelle ingese tenen sonder die ons te
willen ontnemen, opdat eenijder dierwegens onbedwongen ende onbekommert
mogt leven na eygen drift van gewisse
en dewijl den godsdienst door de gehele
werelt na ons eygen zeggen voor zoo een hoge waardigheyt wierd aangesien, was
het niet billijk haar te misduyden de sorg, die zij diervolgens in haar ej'gen land
gehouden waren te dragen tot behoudenisse en voortsetting dergene, waarin zij niet
alleen geboren, maar ook van eeuwen af onderwesen en opgevoed waren.

nauwe toesigt, die se volgens haar meninge tot Comp. 8 slaven stelde
en van de gemeenschap van alle verdere menschen quam af te snijden, ’twelk zij
voorgaven niet overeen te komen met de beroemde getrouwight. der Hollanders,
die tot een verligting, maar geen beswaamisse door haar van den beginne waren
aangesogt en aangenomen, sonder verder daarbij te melden, wat zij die hadden
opgedragen
om se daartoe te bewegen, nog bij een nader verhandeling, so dikwijls
en ernstig versogt, te willen ondersoeken, of haar tegenwoordige pretentiën konden
bestaan of niet met ’tgene, waaraan zij so solemneelijk waren verbonden.

