alle, die hun handel daarop sogten te turberen
te sullen beveyligen en ten laasten
d’Engelsen tot het sluyten van een favorabel accoort met haar mede te persuaderen,
waarvoor dan de Nederlandse Comp. ® in alle landen, onder ’s Coninx
gebied staande, tholvrij souden mogen negotiëren. Andersints wasser niet alleen
last van ’t hof gekomen binnen den omtrek van ’t Suratse district den handel te
verbieden, vervolgens de Grote Visscherye, die met 745 packen op vragt al beladen
was en gereet lag om deselve na Persia te vervoeren, daarvan weer te ontlasten,
maar daarenboven nog om den directeur, wanneer omtrent het een en ’t ander geen
satisfactie genegen was, zijn beer te laten toekomen, met een ketting aan hals en
handen in gevankenis op te sluyten en daarna uyt des Mogols landen te doen vertrecken.
Tegen welke dreygementen niet anders te doen was geweest als de uyt ge -
sondene met die bootschappen te versoeken deselve voor loutere geweldenarijen
zijn meester te willen doen begrijpen en hem vorders bekent te maken, wanneer se
effective wierden int werk gestelt, d’onse die ook met gedult souden verdragen,
maar dat hij dan ook moste afwagten, wat er indertijt uyt te resulteren quam.
’tGeen geen verder ingressie op het woedent gemoet van dien man en verkreeg, als
dat Comp. 8 makel. rsdie ondertusschen al in gijsseling waren gebragt, daarvan
weer wierden ontslagen en U Ed. Hoog Achtbaare dienaren, die het uyt- en ingaan
van de stad verboden was, daartoe weder licentie wierde vergunt om hare affaires
als voorhenen te mogen verrigten, werdende de ontladinge van gemelten bodem
sonder verandering andermaal so scherp geboden, dat het ook heeft moeten volbragt
werden en duurden de vordere smadige ontmoeting allenthalven mede soo
lang, tot op de klagten van ’t een en ’t ander door den directeur met brieven aan
Comp. 8 gemagtigde en andere vermogende vrunden ten hove op 9e april daaraan
een bevelschrift van den Conink af quam
daarbij geconsenteert wierd, dat de
Nederlandse Comp. e haren handel weer als van ouds in Souratta zoude mogen
exerceren, bijaldien bevonden wierd, hare dienaren aldaar hun met d’Engelsen
tegen de Mogolse onderdanen niet hadden ingelaten, waarop dan wel gevolgt is een
sagter tractement omtrent het een en ’t ander, maar niet evenwel als U Hoog Ed. e
intrest vereyste, totdat den gemelten gouverneur daartoe door 5000 ropias gedisponneert
is geworden, wanneer gemelte Visserij weder geladen na Persia sijn dimissie
heeft verkregen.

