beletten en haar selfs in die gewesten, gelijk zij alreets getragt hebben, niet komen
in te wickelen.

wegens de inwoonderen van Manaar, die buyten kosten of behulp der
barquiers, met Comp. s rijs geladene vaartuygen aankomende, opgeleyt wierd desclve
over de drempel door de rivier te moeten brengen.

hebbende onderwijlen niet nagelaten een groot gedeelte daarvan en
die nog ongemerkt waren gebleven, met de Pampus na Bengale te versenden benevens
nog van Gale 10243 stx. uyt een getal van 16000 p. s in twee kissies van Persia
aldaar te ontfangen en die meest van geel en rood koper en spiaulter waren bevonden,
’twelk buyten de grote schade niet weynig tot Comp. 8 disreputatie komt te
strecken.

De Wanniase hoofden bleven de Comp. e nog gehoorsaam en hadden tot desen
tijt meest hun jaarlijxen tribuyt van eliphanten seer wel opgebragt, werdende vast
vertrouwt, dat se noyt ligtelijk aan de zijde van de Zingalesen sullen komen over
te hellen, dewijl sulx met haar eygen intrest en ontsag niet wel zoude konnen
gelucken om een magt van een dissave, die zij haar dan souden moeten onderwerpen
en, waarvan alle de ongemakken haar niet dan te wel sijnde bekent, niet gaarne
van selfs op den hals sullen komen te halen.

