
de verovering der twee France schepen la Normande en le Couche

beyde in comp. e der tweede retourschepen na ’t vaderl. 1 gesonden zijnde, met en
nevens derselver lading.

wel te verstaan om te dienen tot haarl. r onderstand en voortzetting
van haren landbouw, dog geensints tot betaling van eenige vorige belasting over
genoten [en] andere gemaakte schulden

men haarl. d de gercetschappen en de andere behoeften niet met al te
groten advance op rekening stelde, speciaal het oude verslete touwwerk, ’tgeen
men aldaar, tot cabelgaren afpluysende, in plaatse van wilgenrijs tot het binden
der wijngaarden als anders gebruyken moet. ’tWelk, hoewel ’t d’E. Comp. e bijna
nergens anders toe te stade kan komen dan om het tot gans
uyt te plucken ende
de schepen en vaartuygen mede te breeuwen, ons gevolgelijk ten reguarde deser
behoeftige menschen al wat hard voortkomt, dat zijluyden voor een vadem
nog -----
souden moeten betalen.

