
De afkomst van den Manicaborsen Conink Radja Balang om met een magt
6000 soldaten, gecombineert met de rovers, Jamby aan te doen en te overweldigen,
zijnde bij provisie Pangiran Pringebaya tot Sultan van Jamby en Kjay Demang
Kitchil tot Pangiran verkoren en bijgevolge die buyt al verdeelt, welk werkje den
Palimbanger sonder zig te bewegen blijft aansien.

Den Sourabaysen regent Jangrana had door een briefje nader satisfactie en
enqueste aan den capitain Maurits
versogt over de moort, onlangs aan sijn soon
en desselfs gevolgh begaan door eenige Hollanders (so hij voorgeeft).
Den hofpaap Catib Caly had ook van Cartasoera weder een gemaakte bootschap
aan de onse laten doen van Sindoerad jas leger om de Oost en dat die de landen
van Wirasaba1

en Cadiry weder onder den Sousouhounang had gebragt en
’twelk die het met den moordenaer Sourapatty hadden gehouden, tegens buffels
doen vegten met meer andere vercierde beuselingen en omleydingen.

En hebben wij den capitain en verdere overheden van het Engels schip de
Resolution tien van hare landslieden medegegeven, sonderdat se tot een groter
getal te disponneren zijn geweest, met recommandatie deselve tot Londen aan den
regter aldaar te overhandigen om daarvan hare verdiende straffe te erlangen over
sodanige misdrijven, als bij de beleyde attestatiën en haar eyge vrijwillige confessiën,
hiernevens gaande, komt te blijken en zijn bewesen, dewelke haar door U Ed. e
Hoogagtbare zullen werden beschikt.

