
het weren der cooplieden ende handelaars en de nauwe exclusive contracten
langs so meer allerwegen alleen het aldernadeligste voor de Comp. e en hare
negotie en vertier schijnt te werden bevonden, gelijk dat ook juyst op Sirrebon en
Java’s Oostcust noyt onse meninge so geweest is of om haar van alle gemeenschap
met de gebuurlanden af te snijden en ons alsoo te hatelijker te maken, maar wel om
alle rovers en vijanden na vermogen te weren, gelijk dat alsnog sodanig begrijpen
en laten geschieden.

om van zijn rijxbestierderschap te mogen werden ontslagen en met
eene van Comp. 8 schepen na Mecca vertrecken oftewel hier op Batavia in stilheyt
zijn leven eyndigen, dog dewijl hierin mits de jonkheyt des Coninx veel swarigheden
quamen te resideren en dat dc oude Coninxgesinde groten in dien gevalle den
jongen Vorst sowel als de Comp. e wel mogten tragten een quaden treek te spelen
ende de regeringe van dat rijk weder in verwarringe te brengen, gelijk als ons
gemelten Pangiran bij desselfste laaste verschijninge alhier uyt des Zultans name
voordroeg, dat het ooge veler groten lag om desselfs tweeden broeder, den Pangiran
Depatty, tot den troon te verheffen ofte ook wel (na ’t nu toescheen) des rijx gesag
en besit in driën te verdelen, evenals de drie Sirrebonse Princen gebroeders, die zij
tot een voorbeeld vulden gebruyken van sodanig onder Comp. 8 protexie te wesen
aangenomen en om in so een geval, ’tzij ten eenen of ten anderen, ten principalen
hun particuliere intresten alleen te erlangen, behalven dat gemelten rijxbestierder
onder die discoursen ons al egter nog niemant konde aanwijsen ofte nomineren om
bij zijn vertrek of versterf het maniement der saken onder den jongen C. ° getrouwelijk
te mogen aanbevelen, soals wij denselven in ’t voorgangen jaar daarop almede
hadden gesondeert en U Ed. e van genotificeert, alleen zeggende, dat men moste
sien, hoedanig het in sulken gevalle ten beste soude willen schikken, so hebben wij
in aanmerkinge van het groot belang, hetgene voor het Bantamse rijk sowel als
voor ’t intrest van de Comp. e en hare hooftstad Batavia, besonderlijk in dese slegte
en ook verwarde tijd der rontsom zijnde quaadaardige Mahometanen, aan de continuatie
der ruste van so nabij gelegen is en dat den Sultan, nog geen genoegsame

