Omtrent 60 gevlugte mans
op Banjoemas
leggende agter Tegal, waren
aangekomen, die Sijn Majesteit beleefd deed onthalen met voornemen desel ve
voorts bij hem in versekering te krijgen en dan aan Comp. 8 believen over te geven,
hoewel onse ministers ginder sowel als wij daaraf een kleyn gevoelen hebben en
dewijl den commandeur Sloot nu nader is gelast desel ve uyt onsen name op te
eyschen en bij non-obtineringe daar voort op stil te swijgen, so zal de tijt eerlange
moeten aanvijsen, wat zij doen zullen.

Zij
hebben egter in de maand februarij tot een glimpje van haar goede
intentie 6 Balyse schelmen na Japara afgesonden met versoek, deselve, als van den
rebellenhoop, door ons na verdiensten mogten gestraft werden.

en daarvan eenen bekenden vogelvrijen Soerajuda met de dood en
d’andere met lijfstraffen geëxcuteert, schijnende dese booswigten zig niet langer
na der J avaanen conduictes te hebben willen schikken, want anders geloven wij niet,
zij dat kiene sootje aan ons souden overgelevert hebben en soomede niet in de
maand october verleden sekeren Engelsen mixties, genaamt Nicolaas Wetgens, die,
op Samarang bij d’onse ontdekt zijnde, doen mede uyt Sijn Hoogheyts naam aan
den raad op Japara is geïntrageert en nu hier nog in hegtenisse, denwelken volgens
sijn aldaar gedane bekentenisse van Bancahoeloe a. ° voorleden na Bantam gevaren
en van daar na Torbaya, gelegen even beoosten Samarang, en voorts na Cartasoura
gevoert zoude wesen, sonderdat hij segt tot wat eynde. ’tWelk wij egter niet ten
goeden konnen aansien, maar wel dat zij met eenige quaad willige Bantammere in
’t secreet door de Engelsen van Bancahoeloe almede aan ’t Mataramse hof eenige
collusie tegens ons hebben gesmeet en misschien door de veranderde tijdingen van
de successie van den Heere Prince van Orangien in Engeland van andere gedagten
zijn gewerden ofwel desen persoon weder secretelijk na Bancahoeloe hebben vullen
bestellen en ’tgunt na sijne ontdeckinge bij d’onse niet heeft vullen gelucken.

met den timmerman Juriaan Abrakamsz., hebbende bevorens aldaar
bij s. r Daniël Dupree zal. r voor m. r-knegt gedient, tot het maken van een jagt en

