dat den ouden Konink1

aldaar gestorven en desselfs soon in sijn
plaats gesuccedeert was, voorts de vreemdelingen in het verhandelen van hun aangebragte
coopmanschappen veel moeyelijkheden onderworpen waren, werdende
door den C. ° en groten niet meer daarvoor betaalt, als se die selver taxeerden en
desniettegenstaande hadden se den capitain van het scheepje nog gelast ons uyt ’s
Coninx naam te versoeken in ’t aanstaande jaar een k 2Comp. 8 schepen ter negotie
derwaarts te senden onder aanbieding van een goed onthaal, ’tgeen op so een losse
en onsekere voet niet geraden zal wesen.

de 14500 ropia, door de erfgenamen van Comp. 8 gewesen makelaar
Kissendas in Souratta in Haar E. cassa aldaar geteld tot voldoeninge van sodanigen
pretensie, als welgemelten Sijn Ed. 1 op den directeur Du Bucquoy zal. r en
deselve weer op gedagte makelaar soude gehad hebben, aan den boedel bij Comp. 8
boeken alhier te laten goetdoen, gelijk mede nog 496 rd., die eenen Intche Boeang
op Macassar te veel aan d’E. Comp. e betaalt heeft.

dat den Sultan van Palimbang nog sterk woelt om door diverse slinkse
streken dat rijk hoe langer hoe meer te verswacken, opdat hij ’tselve met dies te
minder moeyte en kosten aan ’t sijne zoude konnen hegten, waartoe aan d’eene
zijde sijn sogenaamde hulptroepen (sonder twijffel volgens de secrete ordre van
haar meester) alles, wat mogelijk is, in ’t werk stellen, vattende, die zij op ’t platteland
vinden en omtrent in de 400 koppen bestonden, op en deselve na Palimbang
vervoerende, onder pretext dat het geschied, omdat se met tot den vijand over te
lopen denselven niet souden komen te versterken, daarenboven so weet hij door
bedekte wegen bij kleyne troepjes sijn volk binnen Jamby te krijgen, die den wel
geïntentioneerden inlander maar verleyden en met zig locken en dat nog buyten
diegene, dewelke hij in ’t openbaar aan de Jambyse grooten om haar tegen Pangiran
Ratou op te hitsen komt te zenden, waarbij aen d’ andere kant komende de
quade en lafhertige regeringe van gemelten Pangiran Ratou, Sultan van Jamby,
die door vrese voor den Palimbanger alles door de vingeren siet en ’t oor aan een
partij struykrovers, dewelke hij voor sijn raadspersonen gebruykt en volkomen
geloof geeft, komt te lenen sonder na onse of der groten goede vermaningen te willen
luysteren.

