agterdogt
van zijn vaders ontroerd gewese
rijk en tranquille conservatie van
dien beseffende, in allen gevalle seer ligt door quade aanstokers tot verkeerde
gedoentens en quade passen soude konnen geleydet werden en voorts ook dat dit
concept van een verandering van regeringe in dat rijk mede maar de uyterste confusie
en ruïne soude na sig slepen, gelijk wij successive hebben ondervonden, wat
moeyte ons gestadig en tot nog voorkomt om de drie Zirrebonse Princen onder den
anderen in haar onderlinge jalousie bij ruste en stilstand te houden en daarom ook
van gedagten zijn, als het te beschicken ware, die regeringe bij versterf ook weder
op eene te laten dcvolveren, nevens meer andere consideratiën, te lang om hier nu
alle aan te halen, oversulx veyligst en hoognodig geagt Pangiran Diepaningrat volgens
ook het begeren van den overleden Sultan Aboe Nasar met alle ernst tot de
continuatie vooralsnog in sijn rijxbestier bij en onder den jongen Coning aan te
manen en te animeren, waarin hij dan ook belooft heeft met alle getrouwighej't tot
zijn Vorst aan de Comp. e te sullen volharden.

de saken van den rijxbestierder zijn bij dien Vorst geheel opnieuw
gewettigt, ja sodanig aangesien, alsof die quade uytstrooysels tegen sijn eygen persoon
geschied waren, sonderdat er (segt hij) na gedane ondersoek iemand sijner groten
was gevonden, dewelke confirmeerde van den rijxbestierder eenig quaad te hebben
gerencontreert, ’tgunt wij dan oordelen in de persente constitutie des tijds
sowel voor de Comp. e als den jongen Coning verre best te wesen en dat meergem.
Diepaningrat nog ten minsten tot wat meer ervarentheyt en jaren van den Vorst
ingevolge de begeerte des overleden Coninx) in ’t maniement van saken aldaar
blijft volherden, omdat hij (onvermindert sijn menschelijke gebreken) wel de meeste
grondige kennisse van saken heeft en voor zigselven als noodzakel. tot eygen securiteit
hem ook aan de Comp. c moet houden of andersints door den haet van vele
groten ginder niet lang soude konnen staande blijven.

met den bekenden schijnheyligen oproermaker Jang de Pertuan wat
in onlust souden geraakt wesen en de Zillebaresen wel weder na hunnen voorigen
wettigen Heer verlangden, maar so wel nog niet de Maleytse koop- en strandbeden,
dewelke, meest van andere plaatsen sig daar ophoudende, geen grote liefde tot den
Bantamsen Coning vertoonden, maar veeleer tot een vrij -heerschappij op haarselven
en negotiatie met d’Engelsen schijnen te continueren, ’twelk hun te ligter valt,
omdat de oude hoofden meest van kant geraakt en zij, loser en schranderder dan
de landsinwoonderen zijnde, te eer desel ve mettet ontsag der Engelsen weten te
overheeren.

