De oorlogsgevangens van dese laaste soort
die ons van de twee veroverde
schepen aan de Caap zijn toegeschikt, sterk 57 personen, hebben wij mits gebrek
van plaats agter het stadhuys in ’s Comp. 8 hospi tael gelogeert en met wagt versekert,
mitsgaders als onse matrosen, die beginnen te reconvaliseren, de kost laten
genieten, voorts van kledij versorgt, dewijl zij daarvan t’eenemael ontbloot waren,
’twelk als een werk van barmhertigheyt, niettegenstaande de Nederlandse gevangens
in Vrankrijk ’t een en ’t ander werd onthouden
wij vertrouwen U. Ed. e
Agtbare niet ongevallig zal wesen, gelijk mede niet, dat wij den gewesen capitain
van ’s C. os regiment in Siam, S. 1 Marie genaamt, onder ’t voorsz. ® getal begrepen,
op sijn iterative instantiën van de reyse naar Europa hebben geëxcuseert en p. r
de Voetboog na Malacca en voorts van daar p. r Castricum na Persia laten transporteren.

men in plaatse van eenige nadere collecten te laten geschieden uyt ’s
Heren Geregtigheyts gelden

zijnde den 208ten penn. der verkogte vaste goederen,
genomen heeft, sonderdat daarvan een resolutie van heeren schepenen te vinden
zij geweest, veel min van de Hoge Regeringe daartoe eenige qualificatie, eenelijk
gebleken zijnde, dat in mey of junij 1674 een ordonnantie van de H. r Cornelis
Speelman zal. r, ter zelver tijt
ordinaris raad van India en president van schepenencollegie,
tot de betalinge van sekere somme van rd. re 2777. 30. — , zijnde de

