eerste uytgift tot eenige uytgediepte gragten, zij gepasseert met specificatie indeselve, dat se uyt ’s H. ren Geregtigheyts gelden zoude geschieden.

Zijnde omtrent voors. uytgiften te considereren, dat, niettegenstaande bij resolutie
van de Hooge Regeringe de dato 16e augustij ’73

gesegt werd, het kostende
van de Maleytse, Jonckers en Amsterdamse gragten

door d’ingese tenen, dewelke
haar erven langs onbeschoeyde burgwallen hadden leggen, betaelt most werden,
heeren schepenen evenwel ’tselve niet en hebben besorgt.

isser een, die op den 16e september voorleden is gesprongen, bij welk
ongeval 10 personen, agt Europeanen, als de baas en seven gemene werklieden, om
’t leven sijn geraakt, mitsgaders twee van Comp. 8 slaven gequest, veroorsaakt, zoo
men moet geloven, door het uytbreken van de mortiers, die vermaakt dienden te
werden, daaronder eenig kruyt zal moeten gestort gelegen hebben, sonderdatter
eenige de minste quant iteit van die specie evenwel binnenin gevonden wierd.

seven stene wooningkjes van een roe 3

en twee voeten brete ij der en
16 roede diepte, staande op de Westercingel tegenover de punt Greuningen onder
de buytenwagt, daarbij gelegen, voor d’E. Comp. e tegen 950 rd. doen inkopen om
de aangekome inlandse smalle gesanten daarin te logieren, waartoe anders geen

