800 ligt uyt die vette weyde als wel daarin te voeren soude sijn, gelijk ons in de
voorige oorlogen op Java de ervarentheyt geleert heeft.

Behalven dese sijn van Bima en de omgelege plaatsen na Billiton vertrocken
met 14 vaartuygen 1125 Maleyers, die ontboden sijn van zeker titulairen Konink
van Manicabo, genaam t Jang de Pertuan, sig meteen uytgevende voor een heybge
en herstelder der Mahumetaanse zeckte.

dat bij sijne magt soude voegen bij de bare om de Hollanders uyt
Macasser te verdrijven, dog daertoe ongenegen sijnde, dat Sijn Hoogheyt zig dan
onpartijdig belief f den te houden, hij soude met sijn Maleyers, 10000 mannen sterk,
d’onse op ’t lijff comen, waarop de Coningen Bone ende Goa hadden geantw. 1,
dat se d’E. Comp. e op hare hooffden droegen ende met hare schouderen ondersteunden,
na welk becomen bescheyt voors. Maleyers van Poula Laut na Billiton
zoude zijn geretireert, van waer desen Mahumataanse heylige verscheyde gesantschappen
gestiert heeft na Bima, Dompo en alle andere vorstendommen, daaromtrent
gelegen, selffs nae Bouton met last om van daar na Ternaten over te
steken, dat haar dit jaar door ’t verlopen van ’t saysoen niet heeft willen lucken,
deelende allerwegen uyt een vaatje geheyligt water en een vendelken met verscheyde
figuren, gelijk ons een daarvan is toegekomen en doende overal haar best
om de bontgenoten van d’E. Comp. e af te trecken en tot een vrijer exercitie harer
zecte op te wecken, schoon die van Bima, Bouton etc. hetselve ontkennen en
voorgeven, dat desselffs poginge alleen soude wesen om haar tot meerder godsvrugt
na de Mahumataanse wetten aan te manen, zijnde dese besendinge van geen kleene
becommeringe omtrent sulcke superstitieuse volkeren, als de oosterlingen sijn.

’twelck uytgevoert is met sooveele secretesse ende spoedigheyt, dat
den president geen tijt gegeven is om Sijn Hoogheyt ’tselve af te raden en welk
geheym besluyt (soo sijn e. meent) alleenelijk genomen soude wesen om voor te
comen, dat voor de Toeraadjens niet geïntercedeert wierd. Het is desniettemin een
infractie van de agtinge, die de E. Comp. e toecomt, want sonder kennisse van den
president en raad vermogen de Koningen geen wapenen op te vatten
dog sij
hebben d’onse met de buyt bedagt, 50 buffels voor de Comp. e en 50 voor den
president en raad, die deselve dankelijk hebben aangenomen en best geoordeelt

