27 oct. vertrekt de Grijpvogel via Bantam en Silebar naar de Westkust met—)

vier stux souranagaras ofte langharige Coninxtrawanten en vier hunner
dienaren sonder egter eenig vaartg. haarentwegen mede te nemen, op voorwendinge
de westemousson te seer naderde om daarbuyten te konnen zee bouwen.

speciaal in opsigte der conversatie, die hij met eenen Bantamsen ra-
tou bagoes, een der voornaamste belhamels van Jonkers verraad, omtrent de tijt
van dies ontdeckinge heeft gehouden, zulx wij hem ook van die tijt af den uytgang
buyten het casteel sowel als sijn jonger broeder Radeen Sackee civiliter hebben
moeten verbieden, daar zig nu apparent uyt vrese van verdere beloninge sijner
quade mesures stil in houd en door ’t afsterven desen jare van sijn vrouw, de dogter
van den vorigen ouden gewesen Bantamsen rijxbestierder Kiay Aria Mangonjaja

te eer tot een tuymelgeest van sijne goede beloften na sijn erlangde pardon
a. ° 1684 schijnt aangeset te wesen.

een Engels scheepje, met Moren bemant, omtrent de Lamponse cust
was gesien.

