2 grote zeylchialoupen van 95 het eerste en 75 voeten lang de twee andere en
breed na proportie, -

De Straat van Madure werd ook met Sourapattys aangroey van vreemd gespuys
in dien hoek weder met veel zeeschuymers beset bevonden, zulx wij tot
stuytinge derselve en om onse post op Sourabaya ook niet door eenige toeleg van
de zee te doen afsnijden daar na toe tot bekruyssinge onlangs gesonden hebben de
scheepjes Snauw, Elizabet en Cadiry met 8 a 10 patchiallangs.

sodat desen hoop de Comp. e in effecte meer als de Europiaense militie
komt te kosten en van harten te wenschen was, dat men deselve niet daar en elders
nog al noodsakelijk) mosten aanhouden door enkel gebrek van magt en genoegsame
blanke koppen.

Aan soldij der Nederlanders en inlanders . f. 130700
Aan mondkosten der guarnisoenen . „ 42076
Ongelden van guarnisoenen . . 21246
Ongelden van schepen en vaartuygen . „ 30736
Ongelden van fortificatiën . „ 4093
Ext. r-ordinaire ongelden . „ 2782
Hospi taelsongelden . . 4753
f. 236386

