genoegsame woninge, Haar E. toebehorende, in voorraad hadden en d’ingesetenen
ook veeltijts ongenegen zijn de hare daartoe te verhuren, omdat se worden uytgewoond
en geschonden.

met expresse stipulatie van alle kosten f haren
laste te sullen moeten
nemen, als er bij overkomste van een schip uyt Engeland om de voorsz. e peper
af te halen uyt die alsdan gedane vrugtelose reys en ’t verdere, daaraan dependerende,
veroorsaakt mogte werden, ’tgene zig gedagte capitain nevens de verdere
opperhoofden hun gewillig hebben onderworpen.

dat den sabandaar of voorspraak der vreemdelingen hem gevraagt
had, waarom de Hollanders daar niet en quamen handelen, daar se, na ’t hem was
toegeschenen, meer als van d’Engclse hielden.

wanneer het sijn cours, buyten de Straat Sunda geraekt zijnde, eerst
bij de wind zuytwaarts heen neemt tot op 10, 11 a 12 graden om in de zuydoostepassaat
te geraken en alsdan met deselve nog 110 k120 mijlen w'estelijker heenloopt
om dan voorts weder de cours noordelijker aan te stellen, dat daarmede
Padang of Poulo Chinco kan aandoen.

