
De 10 Engelse, die wij even tevoren zeyden, dat per de Resolution na Engeland
souden overgebragt worden, heeft den capitain daarvan naderhand, so als op sijn
vertrek stond, gerefuseert mede te nemen, bijaldien een acte van haar overlevering
tot Londen soude moeten passeren, de wij le het wel soude konnen gebeuren, dat hij
onderweeg d’een of d’ander plaats aandoende om sig aldaar te ververschen, sij hun
dan fugatief stelden, daar hij niet gaarne over aansprekelijk zoude willen wesen,
’tgeen ons vrij vreemt te voren is gekomen.

Den Gouverneur- Generael Joannes Camphuys, desen brief door gebrek van
kragten en bedwelmtheyt in ’t verstand maar voor een kleyn gedeelte en sulx nog
met geen volkomen begrip hebbende konnen lesen, wil gantschelijk verhopen en
vertrouwen, dat in deselve niet alleen na waarheyt vervat zij, soveel als aan de
Hoog Ed. e Heeren Principalen vooraf moet en kan werden bekentgemaakt, maar
ook hetgene op gemelte Haar H. Ed. e alhier ontfangen generale brieven behoort te
worden geantwoord, ook wil hij gaarne geloven, dat alles door de hereen raden na
consciëntie ten meesten dienste van d’E. Comp. e is en word bestiert, dog moet
daarbenevens ook versoeken, dat sijne jegenwoordige onkundige ondertekening
niet en mag werden gehouden voor een bevestigende toestemming van ’tgene, daar
hij zig na desen bij beter gesteldheyt en na lesing in allen delen niet mede en zoude
konnen conformeren.

