
De ordre om te slegten en af te breeken de twee redouten op Soula
en
Takoemy, ten tijden der Spangiaarden bij de onse beseth en sedert sonder guamisoen
gelaten, sullen wij niet alleen approberen, maar gelasten sonder uytstel daarmede
voort te varen, dewijl sulx al voorhenen hadde behoren te sijn geschiet, omdat
bij schielijke overkomste van vijanden die vastigheden soude connen worden beslagen.

Na de rijke erts, die de heer Thim verstaan soude hebben, dat in de bogt van
Boutouan viel, sullen wij recommanderen in alle secretesse te laten vernemen en
daarvan een proefje over te senden, niet dienstig zijnde daarvan veel beslags te
maken, dewijl die specerij landen van Comp. 8 competiteurs meer dan te veel beloert
worden.

Dewijl Radja Bone en Dain Tellille bij hare ontfange brieff selfs versoek hebben
gedaan om in eygendom te mogen hebben de negorye Bonto Sanoe
en Lange
Lange, hebben wij eyndelijk geen swarigheyt gemaakt van die geringe dorpen haar
twee giftebrieven toe te senden, hopende, dat se voortaan hare begeerte met
meerder bescheydentheyt bepalen sullen.

’t versoek van Radja Goa, met soo veel ernst, soo ’t scheen, gedaan
om haar paap Che Joseph te mogen hebben vooralsnog niet toe te staan, maar

