egter haar in die hope te houden, dat se ons (na dat haar gedragen in der tijd en
voorvallende gelegentheyt mogte sijn) daartoe soude connen bewegen.

indien de wapenen door Radja Bone opgevat off daarvan versekerin-
ge was, dat het in korten te geschieden stont, mogende dan Ambon, Banda en Ternaten
tegen het aanstaande jaar op een goet ontset hopen, ons ten belange van die
Oosterprovintiën groote gerustheyt gevende, dat de zaken in Engelant een soo
goeden keer genomen hebben.

een soo aansienl. recreut, als wij nu na Macasser bestelt hebben, de
jeukerige handen van Radja Bone ende de sijne wel weder in den boesem sullen
doen halen.

dat de onse haar wel op hoede sullen houden om door een listige,
schiedelijke en verwoede attacque van Radja Bone niet verrast, nog verkloekt te
worden, zijnde onses oordeels buyten des soo wel versien, dat voor openbaar
gewelt dier volkeren niet veel te dugten zij.

’t corret
dat daar van de ey landen van Floris word aangebragt,
voor de Comp. e magtig te worden voor een redelijke prijs en zoomede eenige slaven,
die de particuliere cooplieden van daar tot Macasser aanbrengen, indien se
voor dat geit te bekomen sijn, daar se tot Timor van Comp. 8 residenten voor ingekogt
werden.

