niet meer als voor § verhypothequeert en dat er geen gelden hoger
als tegen 6 p. r c. t0 ’s jaars sullen mogen uytgeset worden.

off het de specerij boomen niet schadelijk is, datter sooveel wilde hoornen
tot het branden van arak omgevelt worden, die anders tot beschutting der
nooteboomen nodig zijn en off het arakbranden daarom niet beter afgeschaft ware
en nopende de vaart na de Z.-O. off Z.-W. Eylanden, dat sij deselve in ’t aanstaande
niet meer aan alle de burgers zonder onderscheyt sullen hebben te indulgeren, maar
alleen aan de sodanige, die nog van sluykerije, nog van mishandelingen der inlanderen
suspect zijn.

dat zij, tegen tmouson van Banda gaande off elders vandaan daar na
toe komende, sullen gehouden zijn hare vaartuygen met dubbelde provisie te voorsien
en, in gevalle zij door onvermijdelijke zeenoden Timor moeten aanlopen, dat se
alsdan alleenlijk Coepan en geen andere plaatsen sullen mogen aandoen, voorts dat
men haar geen passen als direct op Ternaten vergunnen zal, sonderdat zij en passant
Bangay ofte eenige andere eylanden zullen mogen aangieren.

de bewuste Babbaresen op Japara aan een Chinees verkogt heeft,
waarbenevens ook vier derselver, zijnde de vijffde overleden, gesonden zijn.

De gepresenteerde overgifte van Ade en Mannatoete door de swager van
Matthias de Costa, zijnde hooft aldaar, mitsgaders onse versogte patrocinie
tegen
de tijrannije der Portugesen hebben wij plat afgeslagen, dewijl wij, jegenwoordig in
ruste en vrede met de kroon van Portugaal levende, niet als moeyelijkheden en
schade van diergelijke opdragt te verwagten hebben.

