den ouden Vorst hem niet beter tegen de ongeregeltheden van zijn broeder vil
maintineeren, dewelke ondertusschen, ziende, dat hem alles ingewilligt word, zijnen
driften den lossen toom geeft, dodende en vervolgende de onnosele, beschermende
de quaatdoenders, schattende ende scherende de Chinese coopluyden en andere
inlantse handelaars, enfin, het zoo groff makende, datter niet als een generale
revolte tegens hem te verwagten staat. Op Padang op de reviere Salie heeft hij nu
sijn oogwit bereykt en omtrent de 100 menscken onder schijn van de landen te willen
laten cultiveren aldaar ter neder geset heeft, maar inderdaat om den sluykhandel
dies te secuurder en te meer voort te setten.

Ondertusschen regten die soogenaamde gesanten
maar inderdaat factors
niet anders uyt, als dat zij de arme geroofde Jambinesen en hare goederen van de
rebellen opkopen, daarop dien geltgierigen Vorst goede vansten weet te halen,
egter schijnen de stoute woorden van den lantloper Jang de Pertuan, die, van Bancaoeloe
over ’t gebergte met 40 koppen op Tobo
gekomen, sig daar met de
rebellen geconjungeert en den Palimbanger gedreygt heeft van zijn peperlanden te
willen verwoesten, zooveel agterdogt in den Sultan verweckt te hebben, dat hij
omtrent met 200 man en hare vaartuygen 2 mijlen de rivier op sterke wagt laat
houden en zoo nu als dan na het dorp Rawas, leggende digt aan de revier van
Jamby, ettelijke troepen om daar post te houden gesonden heeft. Voorts meent
men, dat aanstaande maneschijn
Pang. Area met een goet getal vaartuygen na
Jamby over zee gesonden zal worden, dog aan de waarheyt van ’t laaste wort seer
getwijfelt, omdat die concepten nu al jaar en dag in haar geboorten geweest zijn.

Pangeran Ratou, die in ’t begin van zijn regeringe alle dese onlusten hadde
connen voorkomen, bijaldien hij maar wat beter agt op zijn broeder Pangeran
Pringebaya, hooft van de rebellen, geslagen hadden, [hierjbij gevoegt zijn jegenwoordige
flauwhertigheyt, die hem alles door de vingeren doet sien, te raad gaande
met een partij struykrovers en zig met niemant meer willende bemoeyen, nog iets
gadeslaan als alleen de bewaring van zijn hoff, wijven en schatten, van welk laaste
hij niets (tot herstelling van dit rijk) contribueren wil, maar van sints is, soo de
vijant meester van Jamby wort, met deselve zijn toevlugt in onse logie te nemen,
sonderdat onsen resident hem door goede vermaningen, gevoegt bij ons schrijven,
waarmede wij hem zijn pligt soo meenigmaal voor oogen gehouden hebben, van dat
op het magtigste

te diverteren, zoo cunnen U Ed. Hoog Agtb. wel staat maken,

