
Met den tolk, die men alleen ter contemplatie van den oya berquelang aanhouden
moet, heeft men al eenige moeyelijkheden omtrent den inkoop der granen
gehad, als die zig niet ontsien had de coopwijven, waarvan de rijs tot provisie der
scheepen ingekoft wiert, gevankelijk na de stad te laten voeren, alsmede bij den
berquelang en zijnen tweeden, Oya Pipat, mitsgrs. den Ctya pouletliip ofte opsigter
van ’s Conings graanen uyt te werken, dat men de geëiste 200 lasten rijs 2\rd. 8
duurder dan de markt van den gemelten opsigter soude moeten aannemen.

Den generaal Defarges met 4 scheepen en 7 vaartuygen voor Oudjong Salang
geweest was, eensdeels om daar possessie te nemen en andersdeels om de versoening
met den Coning te tenteren, ten welken eynde hij eenige der Siamse ostagiers,
waarmede zijlieden verleden jaar weggezeylt waren, teruggesonden had, maar is
van ’t eene zoo weynig als van ’t andere gevolgt.
Den Coning niet van zins is haarlieden weder in zijn lant te admitteren, dog
wel haar daar gebleven en aangehouden volk, geschut ende wes meer te restitueeren,
soo ras hem zijn volk, soo onder den generaal Defarges magt als in Vrankrijk
zijnde, met zijne geleende scheepen nevens de penningen, tot haarlieder onderhout
verschooten, behoorlijk gerestitueert werden.

De 50000 Spaanse realen, die men wederom onder een gedane vereermg van
200 th. aan de voordragers des Coninx niet aangegeven heeft, -

