dat er van dese kant weynig tot Jambys hulp te verwagten is. Hiervan overstappende
tot de grooten, derzelver haat is soo groot en algemeen tegen de regering van
dese Vorst, als se oit tegen zijn vader Hingalaga (s) geweest is, omdat sij sien, dat
hij de vuyle voetstappen daarvan in allen deelen komt naar te volgen, waarom zij
ook sustineren niets meer aan den eet van gehoorsaamheyt verbonden te zijn,
’tgeen sij gcnoegsaam opentlijk toonen, niet twijffelende, of sij zouden hem al lang
van den throon geschopt hebben, zoo zij ’t niet uyt ontsag voor onse wapenen lieten.
De gemeente binnen Jamby, wordende van ’t hare niet alleen berooft, maar
ook gedurig door de rebellen agtervolgt, opgevat ende voor slaven verkogt, cunnen
dat leven mede niet langer zoo uythouden en sijn ’tselve soo wars, dat zij alle dagen
bij heele troepen na Andrigiry, Johor, Palimbang, ja tot den vijant overlopen.

t’eenemaal meester in ’t veld zijnde, niet weynig haar personagie
speelen, rovende en stropende weyts en zijts tot bijna onder ons geschut, waarvandaan
sij in november passado met eenige gevangenen weder scliiel. na boven getrokken
zijn.

om met alle de bovenlanders en Manicabers (die hij schielijk aan zijn
snoer krijgen zal) af te komen en ’t zijnde mede tot het overrompelen der stad te
contribueren, hebbende 5 gesanten met een seer verwaande brieff in ’t openbaar
aan Panger. Probo gesonden, waarin hij zijne komst, strekkende eenelijk om de
strijdende partijen te bevredigen, bekent maakte, dog in ’t heymelijk waren sij met
briefjes versien, welkers inhout alleen strekte om den Jambinees tegens onse besetters
op te ruyen, welke agterhaalt zijnde, soo heeft Pangeran Probo opstonts 2 van
die verraders laten krissen, de drie resterende in de ketting geklonken en de briefjes
publijk laten verbranden.

Gerrit Koster, schipper en gewcsen commandant in de expeditie op
Jamby, Theunis van Huyssen, burger, als borge voor den gerepatrieerden provisionelen
luytenant Jan Lobs, Jacob van Wijngenstraten, p. 1 luytenant, Michiel
Volger en Cornelis Coops, oppers tierlieden, en Jacob van Himbergen
vaandrager,
bij deffinitieve sententie gecondemneert tot remboursement van de waarde der
buytgoederen, tegen den inhout van hare instructie verdeelt, ter taxatie en moderatie
van d’Ed. e Hoge Regeringe, bestaande in 2 stucx canon, nempe 1 ijser en
1 metaal, 79 copere bassen, 73 gevangenen (waarvan schipper Jan Barentsz. 5, bij
hem genoten, zal moeten restitueeren zonder meer) en 1 1 vaartuygen, mette costen.

