geen misnoegen daarover te toonen, alsoo dese Toradiërs niet en sijn Lotaërts,
maar Anrokanders
ende bijgevolge geen bontgenoten van d’E. Comp. e.
Arou Teeko heeft boven onse verwagtinge de Crains Bone ende Barrou door
de agtinge sijnes meesters in der minne de wapenen doen temederleggen en wederom
geven een deel van de buyt, die sij de Passiresen hadden ontweldigt en nadat
hij aldaar en op Coety ordre gestelt hadde op hare regeringe, sijn sij onder belofte
van pardon met hem wedergekeert, deselvige eenige dagen daarna doende verschijnen
voor onsen president en raad, door wien ’t gegeven pardon geconformeert
wierd onder belofte van haar niet meer te sullen absenteren sonder kennisse ende
goetvinden der onse en Radja Bone. Op gelijke voorwaerde stond den rover Pamelican
sig ook te komen verdemoedigen.
Hij
heeft ons doen versoecken om een horlogiemaker en een ervaren
medecine docter om hem eenige verligtinge toe te brengen in sijne bekende quale
polijpus
denwelken wij hem sullen tragten te bestellen.

Maar ’t slimste is, dat de Comp. e voor haar goet geit begeert en sij trocqueren
deselve voor alderhande slag van slaven, die ons ondienstig sijn.

De vaart op de Manilhas, die wij gaarne sagen, dat meer door Chineesen als
Macassaren wierde gefrequenteert om die roof f gierige vogels soo na aan de Molukes
niet te gedogen, word gesz. inpracticabel te wesen, omdat de Spangiaarden de
Macassaren beter tractement aandoen als de Chineesen.

