’t affwijsen van die van het landschapje Amphoan

gelegen 4 k5
mijlen van ’t casteel Concordia en onder de Portugesen sorterende, om zig onder
de Comp. e te begeven, als wij daar een post wilden begrijpen.

omdat in ’t regenmouson en principaal in ’t tegenwoordige, waardoor
de revier zoo hoog staat, als bij menschengeheugen oit geschiet is, de rakets of
vlotten, waarmede de peper van boven gebragt wert, met veel meer gemak connen
afkomen als in de droogen tijt, alswanneer den aanbreng ook merkelijk minder is,
zoodat de grootste oegst van dien corl in dese en in de maanden october, november
en december gedaan werd.

den sluykhandel hoe langer hoe meer met vaartuygen van 30 è. 40
lasten (die hij op Banka in verscheyde spruyten, zonderdat wij er connen agter
comen, weten te bergen) op Siam, Cambodja, Aatchin en andere plaatsen meer
comt te drijven, welk exempel de rijxgrooten en mindere coopluyden met kleynder
vaartuygen opvolgen.

De onlusten en oneenigheden tusschen desen Zultan en sijne twee soons, met
namen Pang. Depatty en Pangeran Area, beginnen hoe langer hoe meer door te
breken, waarvan des jongstens, nempe
des voorn. Pang. Areas wreveligen, bloeddorstigen
en geylen aart, dewelke door den ouden man nog gestijft word, wel de
meeste oorsaak is, welk leven de oudste zoon en successeur van ’t rijk soo verbittert
heeft, dat hij zig nergens mee wil bemoeyen en alles meent te laten drijven, zoo

