
dat se devoir doen om selfs steen en pannen te bakken, dat aan haar
eygen agteloosheyt hapert, soo anders de gront daartoe maar bequaam is.

de rondsom gelegen Coninxkens met alle minnelijkheyt en regtvaar-
dige handelingen meer en meer aan de Comp. e te verbinden off ten minsten door
hardigheyt geen oorsake te geven tot af keer en verwijderinge, gelijk door sijne
quade conduites meer dan te veel geschiet is.
Van Macassar, Ambon en Banda sullen geen passen aan vaartuygen gegeven
mogen werden als direct op Ternaten sonder in passant eenige eylanden off plaatsen
aan te doen.

’t Hoekje lants aan de sijde van Magindanauw, door de Koning van Candahaar
ten behoeve van de Comp. e gecedeert en daarvan verleent een wettige opdragtbrieff

hebben wij toegelaten, dat voor Comp. 8 eygen soude werden gehouden
sonder eenige besettinge van Comp. 8 dienaren aldaar te begrijpen ofte tenware
daartoe besondere redenen mogten voorkomen.

De genegentheyt, die de oud-gouvemeur Thim betuygt, dat de Koning Samsialang1

de Comp. e toedroeg, sullen wij ordonneren, dat door een vriendelijke
ommegang der onse van Comp. 8 wegen met denselven onderhouden worde sonder
verder te treden tot een nauwer alliantie ofte bondgenoodschap, dewijl de ervarentheyt
geleert heeft, dat de Comp. e soo menigmaal, als het er op aankomt, tot hare
protexie gehouden blijft haar belofte te presteren, sonderdat sulx ooyt van d’andere
kant of ten minsten seer selden geschiet.

