die, hoewel door dwang verkregen, bij vervolg van tijd en een goet
beleyd de gemoederen wat gemeensamer en zagtsinniger kan aanstellen en een
groote aanleyding geven tot een beter en bestendiger overeenkoming om in ’t toekomende
van malkanderen de onderlinge voordelen met meerder aangenaamheyt
te genieten, twelk van hun redelijkbeyt noyt te erlangen zal wesen, byaldien ’t hier
aangeroerde middel om se daartoe te gewennen niet in ’t werk wert gestelt en twelk
buyten twijffel nog veel kragtiger hun hoogmoet sal komen te vernederen, wanneer
sij sullen sien en bemerken, dat hetselve
van ons alleenl. afhangt en daarom seer
beswaarlijk of noyt haar voornemen sullen cunnen uytvoeren, besonderlijk soo men
vooralsnog blijft vaststaan bij de genome resolutie van niets te laten in- of uytvoeren
sonder ge tekent expres versoek van den Co., wiens regering tot nog geen groote
klem schijnt te hebben, werdende van vele gesuspecteert geen afkomeling van den
overleden te wesen, maar een des gannebandaars1 2

vrunden, die hij door sijnen
grooten aanhang en vermogen om alle oproer te beletten onder voorgeven van een
opregten erf f gen. tot die croon soude hebben weten in te voeren. Hiervan was er
ij ets ter ooren van den heer gouverneur gekomen, nogtans sonder eenige vaste versekeringen,
sijnde van gedagten niettemin nauwkeurig daarna te doen vernemen,
maar hoe die zake mogte gelegen zijn, de benedenlanden ende de chialas dienen
be vrijt te werden van de invasiën en af stroperij en der bovenlanders.

De boodschappen en verwisseling van olas tusschen het Candise hoff en den
e. heer gouverneur hadden niet opgehouden, al waren er sooveel redenen van dissidentie
dagelijx voorgevallen, gelijk hiervoren eenigsints is aangeroert, buyten
twijffel van wedersijts om verscheyde insigten, ijder voor ’t sijne, de Singalesen
apparent om te bedriegen en den e. heer gouverneur om haar te overtuygen van
’s Comp. 8 opregtigheyt en goede meninge omtrent den Coning, sijn rijk en onderdanen,
maar volgens zijn e. 8 zeggen was dit alles ten opsigte van haar, off men voor
een dooffmans deur quam kloppen, soodat ’t seer beswaarlijk met deselve te handelen
soude wesen, twelk niettegenstaande en om van onse kant alle bedenkelijke
pligtigheden na vermogen te volbrengen, waren de gerugten des oorlogs uyt Europa
soo dra niet overgekomen, off men had ten eersten en op den 4 julij a. ° passado een
ola na boven gesonden tot bekentmakinge van alle het nieus en ook om volgens de
soo dikmaals door haar gedane beloften van hulp bij eenig nood 10 & 1200 coelys
tot defentie van Sijn Maj. t9 stad en casteel meteen te versoeken, maar de slegten
antwoort, daarop erlangt, was een vast en seker bewijs, dat men weynig bij verlegentheyt
van haar moest verwagten, waaraan men zig niet veel gelegen liet en
daarom was er niet versuymt bij d’overkomste van de overkustse krijgers haar
wederom ’tselve te verwittigen om haar alle suspitie te benemen, dat dese tegens
haar waren geroepen om daarmede iets tot hunnen nadeel te ondernemen, sijnde
eenlijk in ’s Comp. 8 dienst ontboden om tegens sodanige Europeanen, als die den
oorlog haar hadden aangesegt, maar bij een ola, daarop afgesonden en gedateert

