over de t’samenspanninge van verscheyde potentaties met de oude
rebellen van de negorije Pauw ende den bekenden Bouginees Sisanty, dog de vermogende
negorijen Solo en Saleyo, van haar afgevallen zijnde ende de Comp. e
opnieuw trouw en manschap hebbende geswooren, sijn die bekommeringe verdweenen.
Drie ponglous tot Padang, aan dese oprujdnge mede hebbende getrampeert

en vervallen tot meer andere fauten, sijn op het begeren van panglima
radja ende de verdere ponglous uyt Padang verdreven, nadat den commandeur
naukeurig ondersogt hadde, off sulx voortquam uyt een goede intentie off particuliere
passie van panglima radja.

zulx soude een groote consternatie in die landen geven, want sedert
den laasten oorlog heeft den optogt der Hollanders na Batamanau en Sapoeloboabandaars
sulken schrik in de bergluyden gemaakt, dat, soo sij in ’t minste daar
iets van quamen te hooren, ’t hele land in roere soude raken, tvolk haar negorijen
verlaten en de goudhandelaars haar schuylhouden en, soo men dat ondernam met
een kleyn getal blanke coppen, soude men buyten de sware wegen over ’t gebergte
en ’t passeren van die rooffgierige hare negorijen perieul lopen om geklopt te werden
offwel die luyden aldaar, noyt blanke menschen gesien hebbende, souden een
af keer van haar hebben en niet te voorschijn komen en om aan het hoff van den
Keyser van Manicabo (behalven dat sij sulx ook niet gaarne souden zien) te verschijnen
om aldaar die Mayesteyt te bespeculeren, dat souw seer slegt uytvallen en
dien Heer sijn gewaande hoogheyt seer doen declineren, alsoo denselven meer bij
de naam als inderdaat gereputcert wort, aangesien die tog maar een opgesogten
dekmantel is, gepractiseert om daardoor onse regeringc onder dese twistgierige en
uyt dat gebergten afkomstigen hoop wat smakelijk te maken, maar niet om daardoor
van dien Vorst eenige hulp off adsistentie te verwagten of te genieten en soude
men, aldaar verschijnende, sulken slegten geschapenheyt vernemen, dat ’et sigselven
zoude schamen, want de wooninge van voormelte Vorst wort gesegt te zijn
even soo goet en met atap bedekt, dat er buyten een ander arm gemeen Maleyer
niet te onderscheyden zoude zijn.

