Den president is door Radja Goa in presentie van Radja Bima onderrigt, dat
’t eylant Mangeray, die haar onder Bima ’t voorleden jaar hebben onderworpen,
hem maar voor een derde part toebehoorde, wesende de andere twee derde parten
door desselffs vader geschonken aan Radja Goa en eenen Crain Bontoya

welke
deelen door ’t conquest van Macasser ook vervallen souden sijn aan d’E. Comp. e.

Sijna roverijen op de cust van Ende ofte Floris heeft den Portugesen capitein
mhoor Anthonij de Homay tot Larentouque oorsake ende stoffe gegeven om bij een
missive aan Radja Bone te versoeken, dat de vaartuygen door hem na Timor
t’equiperen mogten versien worden met een passcedul, dewijle verscheyde rovers,
Sijn H. te naam misbruykende, daaromher grote schade deden.

De inwoonders aan dien hoek - haar in oorlog bevonden tegen hare
geburen van de negory Palermo

waerdoor sij belet wierden zandelhout te kappen.

in ’t casteel in de ijsers gevonden had den Conink Toncquenack en de
aansienel. van de negorye Raccauw, die hij onschuldig bevonden, ontslooten, op
des voordragen aan de rebellen hadde doen afgaan, onder een sergiant, Tayamma,
de tweede der voorn, negorye, dewelke qualijk onthaalt waren, dog den adsistent
Teeling, daarop comende te volgen, hadden de rebellen hem verclaringe gedaan
wel genegen te sijn om te accorderen, maar dat het opperhooft selfs comen en met
zig medebrengen moste de Conink Toncquenack, gelijk geschiede, denwelken in
sijn negorije herstelt wierd, ondertusschen dat de rebellen schoorvoetende binnen

