Den 28 nnovember van Oedjong Salang voor Bellasoor verscheenen waren
6 France scheepen met namen 1’Oryflama, Chiam, Livo, S. 1 Nicolas, Lavorette en
nog een, wiens naam onbekent was, extraordinarij bemant met 1400 koppen, welke
bodems 2 maanden in de bay van de punt Negras
gelegen hadden en in Bengalen
gekomen waren om haar te victualieren, alwaar zij omtrent nog een maant zouden
blijven leggen.

De Koning van Ziam heeft ook p. r een expresse, over landt gesonden, den
Coning van Queda laten waarschouwen, dat hij tegens de ondernemingen de [r]
Francen een wakend oog in ’t zeyl zoude houden, dewelke continueel met 4 scheepen
en 4 chialoepen tusschen Oedjang Salang en teylant Ilje de Beemp

kruysten,
alwaar zij door ’t vervolgen van 2 inlandse vaartuygen al eenige hostile actiën
getoont hadden.

onse reduyt Henriëtte diverse malen van een groot getal Peraesen
besprongen was geworden en de laaste maal omtrent van 300 koppen omcingelt,
dewelke voor, op en van agter de berg dapper met bassen en musquetten op de
reduyt en de voorsz. chialoep vier gaven, nadat zij den 2n bevorens eenige van ons
volk, in de Houtbay met vissen besig zijnde, schielijk overvallen en 2 daarvan
gemassacreert hadden, waarop den gouverneur en raad terstont [de] chialoep de
Vlieger met de chialoepen de Leeuw en d’Fortuyn, extraordinair bemant met 30
militairen en 20 zeevarende, onder ’t gezag van den luytenant Jan Rosdom derwaarts
gesonden hebben, dog 3 dagen bevorens onse komste waren die schelmen
alweder vertrokken, hebbende niet alleen de afgelegde ende tegen de wal gehaalde
fluyt de Berckmeer in de brant gestooken, maar daarenboven sooveel ijser, als
doenl. was, en de dreg uyt de chialoep medegesleept, waarlijk een trouwloos en
stout bestaan van die natie en waaruyt consteert, dat wij sooveel niet op onse
gemaakte contracten met haar steunen moeten, als tegen haar quade menees een
wakend oog houden.

Twas te wenschen, dat de Mooren en jentiven, dewelke, onder ’t praetext van
dat zij aan den gekristen Dato Paducca Radja nog eenige gelden schuldig zijn, nog
aan de hant gehouden worden en die alomme d’E. Comp. e seer schadel. in haar

