van den 30 september jongstleden, vind men dit seer aardig opgehaalt en scherpsinnig
beantwoort, soodat die haren trouwlosen aardt niet mogten kennen, het
gelijk aan haar zijde zoude moeten stellen en den heer gouverneur voor een verquister
van ’s Comp. 1 8middelen oordelen, gelijk sij hem daarvan duydelijk beschuldigen,
omdat zijn e., op des Coninx woort niet hebbende willen vertrouwen, nog op
zijn gerede magt, die belast was sig bij die van de Comp. e te voegen tot wederstant
van den vijant, indien er eenige mogten aannaderen, tot dien eynde gantsch tevergeefs
en buyten nood liever was gedient geweest te kiesen vreemde militie in te roepen,
’twelk in billikheyt niet bestond, maar om dese redenering sijn kragt te doen
hebben ist nodig in haar te onderstellen een getrouwigheyt, die hun dagelijxe
gedoentens niet dan te veel bethonen, dat er niet te vinden is en waarom ons ook
betaemt omtrent haar woorden gantsch niet ligtgelovig te wesen, dewijl wij ons soo
meenigmaal daardoor misleyt hebben bevonden en door haar verdere lose streken
nog tot veel slimmer souden connen vervallen, indien wij ons daartegens niet voorsigtiglijk
komen te precautioneren, soo lang zij niet en geven een genoegsame versekeringe
van ’tgene zij schuldig en verbonden zijn ons ten vollen te doen besitten
sonder oyt eenig belet daartegens te mogen brengen, dat nogtans nu werd gedaan
door alle bedenkelijke middelen om, is ’t mogelijk, ons alles te ontsetten en te ontnemen.

het afperssen der gelden bij die schraapsugtige regeringe de cooplie-
den en wevers dede verhuysen of ten minsten schuylhouden, soodattet van haar
niet mogelijk was gerieft te werden en oversulx genootsaakt telkens ten agter te
blijven wegens de volcome voldoeninge van ’t geëyste uyt het vaderlant.

de vemieuwinge van een contract, den 30e december 1669

met
Baermiliappa-Pulle aangegaan, die de seclusie van alle Europeanen behalven van
Comp. 8 suppoosten om in gemelte landen te handelen ofte te woonen behelsde. Dit
te dier tijd van gemelte lantregent bedonge voorregt was noyt van den Neyk
bekragtigt en daarom bij de tegenwoordige constitutie van zaken hoog nodig geoordeelt
de ratificatie hiervan op de beste wijse van dien Heer te verkrijgen en wel
besonderlijk, omdat de Engelse en Francen ons veel moeylijkheden in die gewesten

