1250 th. swaarte in Spaanse realen ofte f. 5000. — , daar men verleden jaar, wanneer
het carguasocn veel kleynder was, wel f. 6302. — heeft moeten betalen ende de
Engelsen dit jaar wederom niet meer dan 700, 500 ende 300 th. na de grootheyt
harer scheepen. Dese vexatiën van den sisiancon dan, die tot den 28 october geduurt
hebben, wanneer hij de gem. te soldaten van de wooning onser ministers eerst
af commandeerde, mitsgrs. sijne nadere pretentie, dat men 20 p. ls zijde van hem
soude moeten inkopen, zijn oorsake geweest, dat de coopl. n niet voor den 14 november,
wanneer hij van daar na Tswansimphou
vertrok, in de voorsz. onse wooning
tot den handel verscheenen, dog waren deselve ook soo tay in het bieden ende soo
avers van de wolle wharen, dat men niet voor den ln ende 2 december na voorgaande
raadsbesluyt met haarl. n eens konde worden.

Van de gevorderde 4 a 5 p. 18 quiksilver tot een preuve is er niets te krijgen geweest,
alsoo die mijne - in een lootmijn verandert was.

Dat nu den Keyser de tollen verlagen, ook welligt de tolcommiss. r afschaffen
ende een haytou
voor 3 jaren in de plaats aanstellen zoude, waaronder den handel
dan veel beter succederen soude, - konnen wij vooralsnog maar voor ijdele
gissingen opnemen, waarvan men het contrarie veeleer geloven mag, dewijl d’experiëntie
van veele jaren, soo in China als elders, geleert heeft, dat de regenten, daar
sijl. n maar eens de smaak van de winsten uyt den handel door monopoliën ofte
eenigerhande vexatiën gehad hebben, niet wel van die gangen af te krijgen zijn,
maar dat genot even gelijk ook hare successeurs seer gaarn aanhouden.

