
Tegen de fraude van de stukjes loot in de muscusballetjes schrijven zij na behoren
ge vigileert ende ij der busje gemerkt te hebben, van wat leverancier hetselve
ingekoft is om denselven bij bevinding van sodanigen fraude daarover tot vergoeding
aan te connen spreken ende waartoe de residenten ook meenen, dat de gemelte
leveranciers niet onwillig sullen zijn.

Nodige reparatiën der pakhuysen, welke door 2 stormen op 4n en 26n augustij
sodanig beschadigt geworden zijn, dat men d’er nauwlijx eenig goet in derft
betrouwen.

na ’t uytstaan van een swaren storm, waardoor ’t schip tot op een
mijl na op de Pracel afgedreven was, niet voor den 17° aug. ° voor Aymuy buyten
de rhede ten anker gekomen zijnde, wel sooveel beleeft onthaal ende toesegging van
faveur in den handel van den lotsongia ofte gouverneur ende de tolcommissaris in
het begin ontfingen, dat men daarop sonder schroom aan lant quam en een wooning
voor 70 th. per maant tot het bergen en verkopen onser coopmansz. inhuurde, ook
dat men niet genecessiteert, ja selfs niet gevergt geworden is eenige zeylen, ammunitie
off wes meer in hare versekering over te geven, maar dat men aan de andere
kant weder seer veel haat ende affronten van den sisiancon ofte admiraal heeft
moeten lijden, wiens verstoortheyt - soo groot is geweest, dat hij onsen ge-
sonden brieff ende geschenk niet verwaardigt heeft aan te nemen, onaangesien onse
ministers daarmede verscheyde malen aan zijn huys, ook zelfs op zijn ontbod,
geweest zijn, maar noyt audiëntie hebben connen verkrijgen, hebbende naderhant
de wooning onser ministers met soldaten laten besetten, ook verboden, dat den
onderkoopman Alexander van ’s Gravenbroek niet soude mogen uytgaan, nogte zig
met de negotie bemoeyen, ook geene Chinesen met hem mogen spreken, boven
’twelke hij nog na dato een verbod voor de woning van onse ministers het aanplakken,
waarbij een ijdereen op hoge straffe ende confiscatie verboden wierd eenig gout
aan ons te verkopen om de Chinese coopl. daardoor (soo er gesegt werd) sooveel te
meer stukgoederen in de plaats aan ons te doen verkopen, waarvan hij zig aangematigt
had 2 a 3 p. r c. 10 van de gem. te koopluyden af te vorderen en waarin hij , sisiancon,
door de tolcommiss. met even sodanigen verbod voor de gem. 10 wooning te
affigeren gesecundeert geworden is. Mogelijk omdat sijl. in de exactiën der meetgelden
en de tollen behalven nog geschenken, die zij van de coopl. ntrekken, des
Keysers tax ende ordre te buyten gaande, den sisiancon mede ontsien moeten, hebbende
tegenwoordig voor ’t jagt Eemlant niet meer aan meetgelt genoten dan

