
noortwaart op naar Narsapoer, Madapalen

en Visiagapatnam waren
geretireert en eyndel. op een bevelschrift van thoff hunne logie tot Masulipatnara
door den duan versegelt, ’t canon, buscruyt etc. a daaruyt gehaalt, mitsgaders
alle particuliere Engelsen de stad uyt geseth en hun cooplieden in gevankenisse
geworpen , waaromtrent die vrunden dan - nevens de Moren de onse wel tot
mediateurs hadden versogt, maar sulx was in soo tederen tijt en saké, soo wij meenen
ten regten, op het beste gedeclineert. Daarbij souden eenige der Engelsen omtrent
Bimelepatnam nog vrij slimmer van de Mooren off tvolk van dien serlaskeer
zijn gehavent en selfs hun hoofden tot 4 a 5 in getale dootgeslagen, de vrouwen gevangen,
de effecten gerooft en de rest tot 4 a 5 man het met vaartuygjes ter zee
nauwlijx mette vlugt ontkomen zijn, ’twelk waarlijk al wat om te verwonderen en
in opsigt der Moren qualijk te begrijpen, ja bijna buyten exempel is.

de Zingalesen niet minder in ’t sin hebben dan een nader en nieuw
besluyt van vrede met ons op te regten, alle hunne pogingen onder soo een dekmantel
nergens anders heen strekkende dan om ons te beroven van ’tgeen wij noodsakelijk
moeten behouden of ’t geheel verlaten met verlies van alles, dat men tot een
geheel ander insigt vanwegens de Comp. e daarom successi velijk heeft geconsumeert1

Om dit nadelig voornemen dan voor te comen en bij de swakke constitutie van
onse besettingen, die dese eylanders door de verspreyde gerugten van een sware
Europeaansen oorlog, daar wij in gewikkelt waren, sooveel te meer verstoutede ons
overal dagelijx te beschimpen en te dreygen, had den Ed. n Heer Commissaris Van
Rhede geordonneert een wervinge op Madura en Nagapatnam te doen van overkustse
krijgsknegten met last om die ten eersten op ’t eylant over te senden, sijnde
alreets een getal van 1319 koppen op Colombo en Jaffanapatn. verscheenen.

