handel zijn, mede al op die voet getracteert wierden, als wanneer sij in dat vaarwater
ook welhaast een weersien krijgen zouden.

is de burgerij, gewoon zijnde dien dag in de wapenen te komen, om
haar armoede van die last geëxcuseert.

De Keyser van Indrapoera, die zig tot Majutte onthout, wort gemeent die
retraite genomen te hebben uyt schaamte en vrese voor de Engelse, aan wien denselven
een goede somme gelts schuldig en on vermogens soude zijn te betalen.
Ondertusschen is Radja Adil van Majutte gedepossideert, ’tgeen hem dermaten
scheen te smerten, dat hij, vernemende ’t ongenoegen tot Indrapoera over de lange
afwesigheit des Keysers, soo verre onder de hant gewerkt heeft, dat hij de Radjas
Moeda en Macaute, de twee voornaamste manterys, die de Engelse hebben ingeroepen
en met haar geheult, soo verre heeft gebragt, dat sij souden verklaart hebben
weder te willen keeren onder de Comp. e, soo sij haar soen daarbij konde verwerven,
alswanneer haar voornemen soude zijn de Engelse uyt Indrapoera te setten en
Radja Adil in plaats van Mametsia voor haren Keyser te erkennen offwel de Keyserinne,
de suster van Mametsia, ’t gebied op te dragen.

Doordien Majutte Radja Adil uyt de hant gewrongen is, konde hij zijn belofte
belangende de toevloey van peper tot Sillida niet presteren, maar door de gedurige
vermaningen van den commandeur had panglima radja aangenomen en ook al
hant aan ’t werk doen slaan om de velden van Padang met peper te beplanten,
waarvan in drie jaren soo veel vrugten tegemoet gesien vierden, dat een heele
scheepsladinge peper (sonder te seggen, hoe groot off kleyn) na Batavia soude versonden
worden.

