Mogelijk vloeit den Engelsen veel peper uit de Lampongs en Silebar toe; uit hetBantamse rijk door de V. O. C. ontvangen peper: )
A. ° 1682 in den oorlog alleen van Lampon met een
onser schepen afgehaalt .... bharen101 of p> 303
1683 en 1684 . 10532 off , 31596
1684 en 1685 . 6750 off „20250
1685 en 1686 . 3375 off „10125
1686 en 1687 . 6209 off „18627
1687 en 1688 . 4690 off „14070
1688 en 1689 . 3723 off „11181

Die snode natie
hunne vaart, soo men segt, met licentie des Keysers van
China meer en vrijer als sedert veele jaren herwaarts schijnen voort te setten en
self tot Malacca, Aatchin etc. a hun te verspreyden.

Indien wij daartoe den Bantamsen Coning niet publicq en mogen adsisteren,
soo zal het hem beswaarlijk vallen door zijn eygen magt iets tegens gemelte zijne
rebelle onderdanen off nu der Engelsen onderhorige inlanderen met vrugt te attenteren
of de Zillebaresen hun peper na Bantam te doen overvoeren, soo lange zij
deselve daar in loco gevallig en courant sonder moeyte off gevaar over zee tot meerder
prijs aan d’Engelsen konnen quijtraken, gelijk men segt, zij daarvoor omtrent
10 a 11 Sp. realen de bhaar van 3 a 3 \ picols betalen, te meer de Sillebaresen landaart
selfs, als domme en slegte bosmenschen hun alleen met haar landbouw en
peperplanten emerende, al ten tijde van ’t grootste off zouverain gebiet des Bantamsen
Coninx principaal in hun handel en bedrijff van de daar woonende en
traffiquerende Maleyers van Indrapoera, Priaman, Padang en Atchin hebben gedependeert
en welke snode quanten nu, na men segt, onder een of meer harer hoofden,
selfs van die voor eenige jaren onder de Comp. e hebben gesorteert, het dominium
onder de protexie en souverainiteyt der Engelsen aldaar zouden voeren en die,
daar aan de stranden hun besettinge ten principalen hebbende, het te beswaarlijker
voor de Bantammere souden maken om weder het werk meester te werden, te meer
er ook onder de Bantammere in ’t algemeen soo grooten dégout en ongenegentheyt
wert bespeurt om sig na Sillebaar, eensdeels ook ter oorsake van ’t ongesonde climaat
en dat zij niet gaarn verre en lang van huys zijn, te begeven.

