quamen te verwekken, - hebbende
dese - Heer Nayk om een stuk
lant tusschen Caylpatnam en Ponnecayl doen versoeken met beloften van aan hem
voor de vaste besettinge derselve nevens de vrijheyt van den handel 50000 pagoden
eens te betalen, waartoe men vertrouwt, dat den Neyk noyt sal vallen treden, hoewel
de gierigheyt deser Vorsten meest bequaam is om tegens haar eygen intrest
selfs grove f au ten te doen begaan.

De baldadigheyt der Mooren en cholias beginnende soo hoog te klimmen, dat
se haar niet meer ontsien te koomen moorden en roven, self in ons gesigt en op ons
eyge volk, gelijk sulx geschiet is omtrent de pagood Tritchinador door twee diergelijke
schuymers, die den resident van Wirandapatnam
Comelis Huys op den 25
october van a. ° pass. 0 jammerlijk om den hals hebben gebragt, sonder andere reden
dan dat hij haar de passen om die eens te sien beleefdelijk afvorderde, waarop zij
hem zoo wredelijk ten eersten hebben mishandelt en buyten eenige sorg weder haar
weg sijn heengegaan, wel wetende de gesteltheyt onser magt langs die cust, die sij
niet hoefden te vresen, hoewel op de tijdinge van ’t ongeval ten eersten ordres
waren uyt-gegeven en advijsen hier en daar voortgesonden om dese schelmen, zijnde
mogelijk, te agterhalen en haar verdiende loon te doen erlangen.

die op Colombo seer van noden waren tot een spoedige volbouwin-
ge der fortificatiën, die te langsaam voortging om de groote sterfte en swakheyt der
Mallabaarse slaven, die onbequaam waren om de steenen uyt te kappen, die men
dagelijx tot dien eynde diende te hebben.

