schepen is er nog een Frans jagt, le Jeu genaamt, in Souratta geweest, ’twelk, nadat
onse fluyt de Helder, van daar op den 30n april na Persia voortgeseylt zijnde, hem,
op de rheede leggende, met een canonschoot over sijn schip uytgedaagt had, den 2n
may daaraanvolgende mede na Vrankrijk vertrocken is.

sijl. n drie zaken souden konnen ondernemen: als eerstel. kde belegering
van de stad en vernieling van ’t aldaer cruyssende vaartuyg, ten tweden, wanneer
sijl. n, die stad voorbijlopende, voorbij den hoek van Barbaquet tot aan P. 10
Timaon de zee besloegen en op onse verwagte schepen ujd: Japan, Tonquin en Siam
kruysten, waartegen het ons nu al eenige jaren onmogelijk geweest is sodanigen
oorlogsuytsetting te doen, als in den jare 1672 onder den commander Lucas van der
Dussen nodig geoordeelt wierd
en niet minder in de jaren 1684, 1688, 1689 en
1690 om gedagt, dog een ondoenl. k zaek om het gebrek van schepen geweest is en
waarom men dan ook niet anders tot securiteyt dier bodems heeft konnen doen dan
jaarl. k te gelasten de eylanden Capas

Aura en Timaon soo oostelijk buyten het
gesigt te passeren, als sonder gevaar bevonden soude werden te konnen geschieden,
even gelijk jaarl. k dan ook ontrent dien tijd met een vaartuyg van Malacca volgens
onse ordres ’t verlede en dit jaer de nodige kondschap toegestuert is, ten derden,
wanneer de Franse schepen, tot hetgene voors. z is, te laat overkomende, buyten ’t
nauw van Malacca boven den hoek van Atchin verbleven en daar kruysten op de
schepen, die wij in het najaar gewoon zijn over Malacca na de west te senden, tenware
deselve suff panter dan de Fransen waren.

de paresse van ses France schepen, welke in de bhay van Nieuwelle

ons scheepje Claverblad (’tgene naderhand bevonden is de rijk gelade fluyt Montfoort
geweest te zijn) genomen hadden.

dat ses France schepen, geen volle ses maanden bevorens uyt Europa
geseylt wesende, in ’t lacste van julij de bhay Nieuwelle ingelopen en, onse fluyt
Montfoort met de ingelade contanten voor Bengalen en rijs als anders voor Cheylon
genomen en vervoert hebbende, en passant ook verovert hadden het inlands jagt je

