
maar of het dan in staet en bequaam sal zijn van daar de reyse na ’t
vaderland voort te setten, twijffelen wij seer hard, omdat dien bodem nog wel
deugtsaem, maar egter al vrij aan de oude kant bevonden is, weshalven wij na
Cheylon geordonneert hebben die fluyt niet dan bij ’t uytterste gebrek na ’t vaderlandt
voort te senden.

van den 2n april met het jagtje Schiebroek - , dat op Ougly en
Bellesoor drie France schepen met namen Siam, Lovo

en Lavarette waren, welke
men meende, dat van daer in het najaar vertrecken souden en dat men wenste
scheepsruymte aan de hand te hebben om tegen dien tijd buytengaets en sonderdat
sijl. n het vermerkten op deselve te konnen cruyssen.

dat den grave Defarges in februarij uyt Bengalen tot Poudechery
verschenen was met drie schepen, zijnde de grootste van de ses, welke verleden jaar
ontrent Malacca’s resort geweest waren, dat van deselve schepen 150 militairen
aldaar aan land geset waren in verwisseling van 100 seditieuse, waarontrent den
directeur Martin werks genoeg gehad had om se in den toom te houden, dat gemelte
Defarges d <?etertijd wel van intentie geweest was onse naestbij gelegene logie tot
Tegenepatn. te overvallen, dog daarin door den directeur Martin wederhouden was
geworden, uyt vrese dat die verbroke locale neutraliteyt niet alleen door den landheer
qualijk geduyt, maar ook door ons gewroken soude werden, dat sijl. D, den 21n
februarij begonnen hebbende hare Bengaels. e tarw en boter te lossen en weder in te
nemen d’aldaer ingesamelde 200 packen cleden en 100 bharen peper om deselve
met twee van die schepen via Vrankrijk voort te senden en het derde aldaer te
gebruyken, op de gerugten dat er eenige van onse schepen op Masulipatnam gearriveert
waren, ’s nagts daaraan seer schielijk geëmbarqueert en, nog verscheyde provisiën
aan strand agterlatende, alle drie in grote confusie weggezeylt waren om nog
voor den dagh uyt het gesigt te geraken, gelijk sijluyden ook na die tijd niet meer
vernomen waren, zijnde volgens de berigten al vrij lek en slegt gestelt. Buyten dese

