het raseren der peperplantagiën niet door eenige zijner inlantse trou-
pes in den droogen tijt te lande uyt Lampon Samanca soude conncn effectueeren,
dewijl dien corl dog niet aan de stranden, maar in ’t gebergte is groeycnde.

zijnde wel alle de geltspetiën of zoorte van de Indiaanse munten
uyt de quartieren, daar de Comp. e negotieert, gevordert en alleen uytge-
sondert Mallabaar alhier ook al ontfangen, maar daar manqueert een expert assayeur
om door denselven op ij der een nette assay te kunnen laten maken ten eynde
uyt het gewigt en inhout van de stoffe haar ware waardije te mogen weten, waaraan
het op Cormandel ook heeft ontbroken om ’tselve van de pagoden en andere zoort
gelden, daar gangbaar, mede te cunnen calculeren.

sijnde eijgentlijk maar een geelgieterije, alwaar de cruytmortiers,
stampers, copere neuten en andere gereetschappen voor de cruyt- en andere molens
werden gegoten en daaromtrent twee geelgieters, twee koper- en twee blikslagers
met een meesterknegt onder ’t opsigt van den baas-smit hun dienst presteren.

