Mij dregt, ledigh van Trincoenmale om nely na Baticaloa gesonden zijnde en dat
onder vertoning van gene andere dan Hollandse, Engels. ® of Deense vlaggen, dat
den gouverneur Laurens Pit, ingevolge van het geordonn. e door de h. r Commissaris
Hendrik van Rheede met ’t schip Dregterland en de fluyt Bovencarspel van de
gewesene hooftplaets Paliacatta na de nieuwe Nagapatnam zeylende met de contanten
en verdere effecten van ’t eerstgenoemde comtoir en van voor Sadraspatnam
medegenomen hebbende het schip Schoondijke, aldaar met arduyne vloerstenen
geballast zijnde, den 8n aug. ° ontrent Portonovo gekomen was bij de fluyt
Waveren, aldaar in ballastladingh leggende en ordre hebbende om na Paliacatta
voort te gaen, wanneer men aldaar ad vijs van Manaar over Nagapatnam bequam
wegens de aankomst der voorschreve France schepen en dat de fluyt ’t Huys te
Spijk van Jaffanapatnam na Nagapatnam gesonden was, dat den gemelten gouverneur
hierop, considererende, dat de voors. 2 twee schepen Schoondijke en Dregterland
tot sinkens toe geladen en d’ondersten overloop met de bagagie belemmert
was, buytendat de fluyten Waveren en Bovencarspel van seer sobere gestalte en
defensie en alle vier die bodems te sober bemant waren om tegen die ses France
schepen te bestaen, behalven nog de kostelijkheyt van derselver ladingh, waaronder
aan gout alleen 6£ tonnen, best geagt had weder tot voor Madras af te sacken
en te conjungeren met de aldaer leggende schepen der Engels. emitsgaders met het
schip Salland, ’twelk nog van Paliacatta verwagt en ook voor S. 1 Thomé gerencontreert
wierd, dat gem. onse schepen, ten genoege der Engels. evrienden den 10n
aug. ° op de rheede van Madras verschenen zijnde, daar gevonden hadden een groot
Engels schip van 60 stucken, twee kleyndere van 24 en nog 7 of 8 d. os van kleyn
belang, dat men doe gesamentl. k de grootste schepen met het geschut en ’t volk
der kleyndere versterkt hebbende, de Francen middelerwijl met de twee genome
prinsen na Poudechery langs de Chormandelse Cust voortgeseylt, dog de fluyt
tHuys te Spijk, nevens de bootjes ’t Claverblad en de Bril voor Nagapatnam leggende,
dog tot aan den droge toe na de wal gekort zijnde, binnen canonschoot sonder
offensie en welligt uyt vrese voor droogtens gepasseert waren, dat deselve, voor
Poudechery komende, sig aldaer tot den 24n d. ° van verversing, water en brandhout
voorsien, mitsgaders eenigh canon en andere ammunitie van oorlog, contanten,
coopmanschappen en papen aan land gelost hebbende, men ondertusschen de
gemelte drie schepen in posture van defensie gebragt had, gelijk ook de Engels. e
haar groot schip, dat men ondertusschen op den 16n d. ° ’s morgens het jagt Bombam,
van Batavia na Masulipatnam gedestineert, in ’t gesigt krijgende, occagie
aantroff om hetselve bij de gemelte andere schepen te trecken en alsoo voor den
vyand te segoureren, dat men, de gemelte drie schepen nevens het groote en de
twee mindere Engels. ebodems langs de wal gerangeert en het jagt Bombain op de
brandwagt gelegt hebbende, de gemelte ses France schepen op den 25n d. ° ’s morgens
tusschen 8 a 9 uren in ’t gesigt gekregen had, bij haar hebbende ’t jagtje Mijdregt,
tot een brander geprepareert zijnde, dat de Francen, tot omtrent S. 1 Thomé
genadert zijnde en wel anderhalff uer raad geplcegt hebbende, op de onse afgesakt
en daarmede ten anker gekomen waren, dat na ontrent een uer canonnerens ten
wedersijden de gemelte brander door den Francen admirael op het schip Dregterland,
waarop den gouv. r Laurens Pit was, afgesonden zijnde, hoe sterk daarop ook
geschoten wierd, om de korte distantie ten eersten met sijn boegspriet voor het
fockewant van Dregterland aan bakboort genadert en ten eersten ook in de brand
gerackt, dog, vermits de wind van stuerboort inquam en de nock van de fockerhee,

