
tgunt nogal te nodiger schijnt geweest, omdat de posthouders op
Sourabaya soo wel van de Javanen als het toenemende alderhande geboefte daar
rondsomme nogal meer en meer toescheen eyndelijk eens te sullen bestookt werden,
dat wij mede niet heel vreemt houden, als zij daartoe kans sagen.

betuygen gene bekommeringe voor soodanigen aanval te hebben,
want zij in een hegte ruyme vaste pagger geseten, van provisie genoegsaam versien
en nu ongeveer de 200 Europese coppen sterk waren, hoedanig hun den bekenden
rijxbestierder Sindooradja nevens verscheyde grooten, met zijn nieuwe leger van
Cartasoera tot digt omtrent Sourabaya afgekomen, in persoon had wesen besoeken
met gerugten van ter zijden, off zij wel tesamen met Sourapatty een kansje op onse
post souden willen wagen.

dat den Sousouhoenang de overige van hier gevlugte hooftrebellen
met hun aanhang van cap. n Jonker niet aan ons overgeeft, maar aanliout en koestert,
op een vals pretext dat hij nog publijk den e. Sloot derft laten wijsmaken van
hun eerst wel te sullen tracteren om se daarna eens al tesamen aan de Comp. e over
te geven.

dat dieselven boosen aanhang van Jonker van den Sousouhounang
verloff gekregen hadden om in het lant van Baggaleen off Loerentenga agter Tagal
een sterke pagger voor hun te mogen opregten, ter plaatse alwaar weleer dien
rebel Namrat heeft huysgehouden en a. ° 1680 door U Ed. 8 wapenen niet sonder
moeyte is verdelgt geworden.
Ondertussen was volgens onse ordere al casuelijk en sonder ombragie op Rimbang
bij de kop gevat sekeren Ternataansen loosen paap Had je

die daar op Java
al eenige jaren huysgehouden en niet veel goets gebrouwt, mitsgaders na de berigten
almede met Jonker gesmeult heeft.

