
op welkers comportement de opperhoofden gelast is gedurende de
reys goede agt te slaan, dat se in d’een of d’andere onbehoorlijkheyt niet komen uyt
te spatten en voornamelijk de voorsz. paters, die vrij onbeschaamt en licentieus
haar hebben uytgelaten in scker geschrifje, wegens haar dimissie na Europa ons
overgegeven, waarvan zij gaarne geëxcuseert waren geweest om haar heylig geloof
in dese gewesten te mogen voortsetten.

met een gesant van den Coning van Combodja, sijnde een langharige
Chinees, sabandaar aldaar, sooals ons van terzijden berigt wert, om te versoeken,
dat die natie jaarlijx met hare jonken hier ter negotie weer mogten geadmitteerd
werden, ook vice versa de E. Comp. e deselve plaats mede ten voorsz. eynde met
hare schepen geliefden te laten frequenteren en een logie daar weer op te rigten.

