Raccauw quamen en de geheele schuit deser beweginge wierpen op de schouderen
van Zadock en d’andere regenten op Termane.

vertrok het opperhooft van daar naar Termane, begerende, dat de
vrede aldaar soodanig soude werden aengenomen alleen op de wederzijts parole,
gelijk die van Termane overbodig waren, hoewel onder protestatie dat, soolange
d’Amarassiërs niet wedergekeert waren in haar lant, de rebellen met haar niets
goets in ’t zin hadden, des tot haar gerustheyt aldaar gelaten sijn 100 Coupanesen.

Den ouden velto versten Amatomcnane was op Coepang gestorven en sijn
broeder Amatobulk in sijn bedieninge met genoegen der Coepanesen gesuccedeert
en soo is ook overleden Niejr Chili Moeda, Coninginne over Solor, in welkers plaatse
de lantsaten gecoren hadde eenen Porro; wesende met Negombo van daar overgecomen
Zingliadie Dassy, die verscheyde lastige versoeken aan ons heeft gedaan.

v

Volgens onse last was ’t opperhooft den 17en april na Termane vertrocken,
voegende uyt haar guamisoen 20 blancke coppen bij de 62, die met de Guldewagen
van hier gegaan waren en ongeveer 1000 Coepaneescn, Sonnebayers ende Amabiërs
om te ondernemen, of de rebellen in der minne en door ’t ontsag der wapenen
konde verdemoedigt. ende tot inkeer gebragt worden, tot welken eynde zij vrindelijk
tot Termane genodigt wierden, dog weygerden te comen, zingende haren ouden
zang, dat Zadock en d’andere regenten alvoorens gestraft mosten werden, zulx zij,
aldaar niet siende te verrigten, goetvonden d’Europise militie aldaar te laten onder
’t gesag van den provisioneelen lieutenant Jan Fransz. en vendrig Diedelof
en met
de 1000 overgecome bontgenoten (die de Termaners grooten overlast hadden aangedaan)
weder na Coepang te vertrecken.

Toncquenack, die hij seyd, dat ten tijde van Tange de negorijen
Raccau, Bulba en Batisie

heeft gebragt tot een cerimoniële tesamensweringe om
tegen d’E. Comp. e euwige vijantschap te voeren, dat hij door sijn soon de Amarassiërs
op Rotty genodigt ende overgevoert heeft, dat hij op Coepang aan ’t casteel

