
op het kennen geven, dat ons zijn gesantschap van Mahometaanse
papen ’t verleden jaar niet soo aangenaam konde zijn geweest, alswel dat hij eenige
voorname rijxgrooten daartoe gelijk in voortijden hadde gebruykt met te seggen,
dat hij meende, de priesters de beste luyden en soo cinceer waren, omdat zij Godt
dienden, met meer andere frivole grillen, daar zij ons gedurig mede gaande (te) houden
en tragten te payen sonder iets essentieels tot haar eygen welstant en veel min
tot satisfactie van Comp. 8 gequeste eere of ook hare beloften en bedonge contracten
en prerogative te beginnen of te werk te stellen.

uyt name van den Engelsen commandant waren ter hant gestelt een
brief in de maleytse tale nevens een geschenk van een roer en paar pistolen, dewelke
gemelte cap. n na dies ontfang ten eerste tezamen aan den Gouverneur- Generaal
heeft] overgelevert.

Soo er onder zijn volk ook eenige zijn, die kennisse hebben om sterkten en
casteelen te maken en wat dies meer, soo en moet dog vooral niet nalaten om de
sodanige herwaarts
te stieren.

dragende deselve aan s. r cap. n ook een groote affectie en genegent-
heyt toe, ten aansien hem van de Hollanders sooveele molesten, quellingen en verdriet
wedervaren en toegebragt werden.

