waaraan de haken waren, afgeschoten en sijn boegspriet in het aan boord leggen
gebroken was en de brand niet ten eersten omhoog sloeg, met weynig moeyte en
sonder schade afgeset was geworden, dat de Francen na ’t verlies van den gemelten
brander in het schieten seer hadden begonnen te verflauwen tot na ruym twee
uren, wanneer eerst den admirael en vervolgens de andere meest met het cappen
van hare ankers afgeweken en een groot \ mijl boven d’onse ten anker gekomen,
dog ’s anderendaags noordwaert henen gelopen waren, en passant ook medegenomen
hebbende ’t scheepje van den vrijcoopman Jan Keerdekoe, zijnde dien avond
voor Paliacatta geweest, dog ’s daags daarna aldaar niet meer gesien, dat aan onse
kant alleen de schipper van Schoondijke, Crijn Coster, nevens vier matrosen met
een swarte jonge gesneuvelt en 13 gequetst waren, mitsgaders van d’Engelsen twee
om ’t leven geraekt en weynige gequetst, dog dat van de Francen den admirael
en
8 officieren bij nagt tot S. 1 Thomé begraven en onder de gemene maats ook veel
schade geleden was, waervan eenige, beneden Madras aan strant gedreven zijnde,
door last der Engelsen begraven waren.

voornemens waren de 2 Siamse ambassadeurs, over ruym twee jaren
na Vrankrijk en met dese schepen weder van daar naar India vertrocken zijnde, op
Tanassery aan land te setten en dan van daar na Atchin te vertrecken om op onse
Japans vaarders en andere schepen, na de West vertreckende, te kruyssen, mitsgaders
met dien buyt voort te gaen.

hoedanig sekeren Quedaees een maand bevorens aldaar verhaelt hadt,
dat den borger Anthonij van Groenewegen, na Oudjang Salang vertrocken zijnde,
door de Francen genomen was, waarom ook die van Malacca de besettingen op
Dingding en Andragiry geligt hadden.

dat se, den 28n aug. ° aldaer gesien zijnde, na de noord gepasseert
waren en, GO mijlen benoorden Bimelepatnam een particulier Engels scheepje tegen
de wal gejaegt en 6 mannen daarvan genomen hebbende, na Bengalen voortgeseylt
souden zijn, dat ook tot Masulipat. berigt gebragt was van nog ander negen zeylen,
ontrent den hoek van Godawary gesien, ’twelk niet wel te begrijpen is, tenware de
3 Bengaelse schepen met haar geconjungeert waren of dat men de 6 France schepen
met de 2 genomen scheepjes van Keerdekoe en den vrij -Engelsman in plaets van 8
voor 9 zeylen ge telt had.

