
Zijnde Uw Ho. Ed. e niet alleen bewust, hoedanig de zaken op Macasser en
Java’s Oostcust staen, maar moeten wij daar nu ook bij voegen, dat wij het met
Bantam zedert het af sterven van den jongsten Sulthan en de verkiesing van desselfs
jonger broeder, den Pangiran Adepatty, mitsgaders na desselfs violente en
praecipitante afsetting van den rijxbestierder, den Pangiran Aria Diepaningerat,
tegen onsen vriendelijken raed en trouwhartige recommandatie, alleenl. k uyt een
ouden haet en door seductie sijner grooten, die veel liever d’Engels. 11 weder op Bantam
als onse verdere continuatie aldaar souden sien, tegenwoordig soo seker niet
hebben als wel voor desen.

Vele van deselve zedert het dempen van die opstant niet door hare getrouwigheyt,
maar door een vrese voor ’s Comp. 8 wapenen haar stil houden, welkers gemoederen
gevolgel. k bij sodanigen quaden slagh ten eersten tot opstand tegen dE.
Comp. e ontstoken en aangeset souden werden, waarvoor den Almogenden ons
behouden wil, want wij ook altans soo sober van militairen voorsien zijn, dat wij
onse posten maer nauwlijx tot de nodige wagten konnen besetten, even gelijk het
nu al eenige jaren ook aan zeevarend volk hier en overal seer gemanqueert heeft.

