
d’E. Comp. e de kosten van ruym drie tonnen gouts, die het maken
van een nieuw casteel na sig zouden slepen, wel konde excuseren, voomamentlijk
wanneer d’er agter dese aarde-aanvulling nog een stene muur van ses voeten hoog
binnenwaarts met de vereyschte banquetten opgehaalt en het pallisaatwerk aan de
oostzijde van de gemelte en de aldaar onvoltrocken geblevene ringmuur van gelijken
met een muur van 2J steen dikte vervolgt en alsoo gesloten wierd.

de gragt met zeestenen beschoeyt, mitsgaders de vervalle woningen
daarbinnen ten eersten gerepareert, alsmede de werf en de smitswinkel met hare
brandvaardige daken daarbuyten aan de zeestrand verplaatst vierden.

deszelfs broeder David Bintang

met sijn bijhebbende familie,
insgelijk Radja Wangy uyt de oude stamme van de senghadjis tot Boanoa aan
den Roden Berg geplaatst - , om reden dat den eerstgen., een quaad, loos en
listig mensch zijnde, andere daar wonende Comp. 8 onderdanen wist aan zig te
trecken, waarom men ook het beste oog al lang op hem niet gehad had ende den
laatstgenoemde, omdat hij weynig tijds bevorens tot het eyland Kelang de advenuen
en de oude destructiën, voorgevallen ten tijde van saliger de heer Arnout de
Vlaming van Outhoorn, daarinne voorn. Wangy’s vader gesneuvelt is, hadde wesen
opnemen, dog alles sonder hunl. e eenige reden wegens die verplaatsinge te geven
om alle ontijdige commotie voor te komen.

was den anderen broeder van gemelten cap. n Jonker, David Bintang
Molocco gen1., alsmede van
het casteel Victoria met sijne familie ter woon te houden,
sonderdat men voorgemelte drie gasten toelaten zoude van daar binnen ’s
lands ergens henen tot eenigen gepermitteerden handel te vertrecken tot voorkominge
en beneminge der occasiën van eenig dessein uyt te broeyen, sulx de westerlijke
eylanden nu buyten het minste nabedenken in ruste verbleven, waartegen men
wederom om haarluyden alle agterdogt te benemen goetgedagt had haren neef

