
indien het Godt niet verhindert, in tegendeel een schoone kans voor
de Francen open staet om met hare weynige schepen (waarbij sijlieden ’t aanstaande
jaar welligt een nader en groter renfort staan te krijgen) de Ed. Comp. le de
gevoeligste neep van de werelt te geven en daardoor ook aanleyding tot opstant aan
naburen en verdere geconfedereerden, want de schepen alhier in India tot soo
kleynen getal afgevallen zijn, dat, indien U Ho. Ed. de meergemelte 10 k12 extraordinaris
oorlogschepen voor desen hadden gelieven toe te sturen, wij nog verre
tekort souden schieten omtrent het getal, twelk alleen tot de commercie nodig is,
sonder dan nog iets tot verdelging van den vijand hier of elders bij der hand te konnen
vatten.

38 schepen, fluyten, fluytjes, bootjes en hoekers van de letter A.

24 ditos van de letter B en
13 ditos geheel afgevare van de letter C.

