dofferen of ter sijden aflopen der overlopen, sooals die van de fluyten van ouds
gemaekt werden, het geloste en teruggesprongen geschut ten eersten weder de poorten
doet uytlopen, soodat het om geladen te werden weder tegen de hoogte ofte
cromte van den overloop met kragt van volk terughgetrocken en gehouden moet
werden, waardoor men dan maar 2 schoten tegen drie kan doen. Ten anderen dient
ook ontrent het maken der overlopen van alle schepen en fluyten van defensie in
’tgenerael om het beneden-geschut, ’twelk het efficatieuste is, altijd te konnen
gebruijken, als een voornaam poinct gelet te werden - , dat het canon, wan¬
neer se al geladen zijn, hoog genoeg boven ’twater komt te leggen, sooveel als de
proportie lijden kan, alsoo daarontrent dikwijls groot defect bevonden werd.

met en nevens de retourschepen als een voorlopertje tot de Caab
afzeylen om vooraf te gaan recognosceren, of het daer ook al veylig was om op het
secrete zeyn, ’twelk bij verovering van de Caab in ’svijands handen geraekt konde
zijn, de bhay in te zeijlen en, dat gedaan zijnde, ten eersten ter fine voormelt tot
UE Ho. Ede vooruytgesonden te werden, even gelijk ook sodanige bodemtjes, uyt
het vaderlant aan de Caab verschijnende, over Mauritius herwaarts konden komen
om met eenen die plaats sijn behoef en passant toe te brengen, wesende wij veeltijds
om sodanige bodemtjes seer verlegen.

Indien UE Ho. Ed. e ons soo geluckig geliefden te maken van altijd agt schepen
in de maend september herwaarts te senden, welke dan (wanneer ook den commandeur
aan de Caab gelast wierd desel ve geen maand of twee, maar alleen seven ofte
bij ongelegentheyt ten hoogsten veerthien dagen aldaar op te houden) in april hier
konden wesen, soo souden wij twee daarvan na Japan, ’tzij direct allebeyde ofte
ook wel éen over Siam, éen na Malacca (welk gouvernement nu eenige jaren tot
october na de voldoening van sijnen eysch heeft moeten wagten), drie na Bengalen,
een na Chormandel en een na Sumatras Westcust komien senden en alle voor het
vertrek der retourschepen weder hier hebben, alleenlijk dat uyt Japan somtijds de
schepen eerst kort na d’eerste besending weder hier zijn, alle welke binnelandse
besendingen nu eenige jaren al voorbij geweest zijn, eer wij ’t eerste schip van de
nieuwe equipagie hier kregen, soodat wij ons tot deselve op het bekrompenste hebben
moeten bedienen van schepen, waaronder vele waren, die beter eens terdegen
aan Onrust vertimmert en aangetast geworden waren.

