
de resterende ses na Batavia, welke dan hier konden zijn in de maend
July en te stade komen twee daarvan tot retourschepen over Bengalen, twee ditos,
wanneer de procure der lijwaten verbeterde, over Chormandel, een over Mallebar
en een over Cheylon, ’tzij dan dat wij dit sodanig met deself ste schepen deden ofwel
ten delen ook met andere goede, hier aan de hand zijnde, die wel eens een vertimmering
in ’t vaderlant van noden mogten hebben, dewijl het beter is, dat de schepen,
uyt het vaderlant komende, niet ten eersten weder derwaarts vertrecken,
maer liever een jaar off twee ofwel meer op die uytgebragte nieuwe sterkte hier in
India wat dienst doen om dan, alsoo om het twede of derde jaar, weder om een vernieuwt
vast lichaam te krijgen na’t vaderlant te gaen, daar het niet alleen veel
proffitabelder geschieden kan en ook de handen hier wat ruymer doet hebben om
de nodige mindere reparatiën aan andere schepen bijtijds te konnen appliceren.

t’ Allen geluk [is] uyt Bengalen hier wedergekeert het jagtje Wijk op
Zee, dog met tijding dat de 6 France schepen, hiervoor vermeit, het daar na toe
geset hadden, waarom dien bodem ook wel twee mael sijne reyse had moeten staken
en eerst voor de derde mael konnen doorgeraken.

deselve daags tevoren in zee tot op twee mijlen selfs met lijzeylen
agterin geseylt, sonderdat den vyand het na hem toe geset off eenig zeil om hem in
te wagten en alsoo in de fuyk te krijgen vermindert had, soodat die fluyt dan, na
’t vallen van den avond sijn cours wat noordelijker stellende, den vyand ’s nagts
gepasseert en alsoo voor denselven ter gemelter rheede verschenen is, alwaar hij,
t’allen geluk op dieselfste stont de loots aan boort krijgende, sonder eenigh tijdverlies
in de rivier geraekte.

