
om te dienen tot reys- en teergelt van dengenen, die hij uyt sijne medeofficieren
in de eerste noordse haven ingelopen zijnde, over land aan
Ue Ho. Ed. e voortsenden sal met een stel van desen brief, welke met dit scheepje
ten dien eynde drievoudigh ider in een kasje, om de welbekende redenen met loot
bekleet zijnde 1

tot Ue Ho. Ed. e afgesonden werd.

ons - met seer groote ontsteltenis te voren komt, dat van de
doenmaels aan de Caab gearriv. e schepen den Eenhoorn, Langewijk, de Swarte
Leeuw, Waterlandt, de Maes, Nierop, item Mijdregt ende Goudesteyn, welke twee
op den 20n september en 5n october na Cheylon voortgedepescheert waren, mitsgaders
de schepen sLands Welvaren ende Courtgene, welke door het af sterven van
302 koppen magteloos 24 a 25 mijlen bewesten de Caab door ’t schip de Hoop op
den 8n october gerencontreert ende met 50 coppen geassisteert vierden, mitsgaders
van ’t schip de Goede Hoop tot de straat Sunda toe, gesamentlijk overleden als te
Bergen in Noorwegen gedeserteert waren seshondert drieën’tsestig coppen, ’tgeene
een nooyt meer gehoort getal is ende ons niet weynig in verlegentheyt laten sal.

Soo is hij overvallen geworden van vele vreemde bedenkingen en alle menschelijke
raad ten eynde geraekt, verclarende bij desen in alle opregtigheyt niet te
weten, nog te konnen bedenken oyt gesegt, geschreven of op een andere wijse in
ij mand een gevoelen veroorsaekt te hebben, dat hij tot die herstel linge en sterkte
gekomen was om de gemelte dienst en functie te kunnen blijven waernemen ende
’twelk nogtans de reden was, waarom Ue Ho. Ed. e schrijven niet te hebben konnen
goetvinden daarontrent eenige veranderinge te maken. Hij en bevind sig in geen
staet om hier iets tegen in te brengen, dog moet evenwel seggen nooyt gedagten
gehad te hebben Ue Hoog Ed. e te bedriegen ende datter oversulx andere geweest
moeten zijn, die haar niet geschroomt, nog geschaemt en hebben Ue Hoog Ed. 8
dienaengaende te misleyden om onder den dekmantel van des Generaels sterkte en
herstellinge, daar het nogtans anders mede gelegen was, en (God betert nog is) te
beter haar personagie te konnen spelen.

