XXm. JOANNES CAMPHUYS, WILLEM VAN OUTHOORN, JOAN VAN
HOORN, WOUTER VALCKENIER, ABRAHAM VAN RIEBEECK EN
MANUEL BORNEZEE, BATAVIA 26 maart 1691.

de destructie van beyde de kruytmolens en derselver fondamenten
door den swaren regen, welke op den 2en junij 1690 aldaar gevallen is.

tot Bouro de paggerdefensie vrij verset en beschadigt had, dog ’twelk
weder hersteld was, maar tot Amblauw, op dienselfsten dag des voormiddags beginnende,
was de aarde op primo september - nog niet in stilte geraakt en daar¬
door partij e huysen op verscheyde dorpen en negorijen om verre geworpen somede
eenige klippen en heuvelen in- ende naar beneden gestort ende het gebergte door de
sware stoten en rucken hier en daar vaneengereten, ook van het strand een goede
streek lands weggesonken.

de steene ringmuur, welke door den gouverneur De Vik rontom het
casteeltje Victoria gemaakt en van gene defensie was, met aanvulling van een aarde
wal van binnen en een gragt daarbuytenom in forme van defensie te brengen en
vervolgens daarop te planten 48 stucken canon, waartoe men 14 stucken swaar
canon van ’t schip Bantam tegen 8 dito’s ligter, als onbequaam geschut, gewisseld
had, die alle waterpas konden spelen.

