
Ingevalle sulx nog langer tardeert, wij het aanstaande jaar nog minder retourschepen
vermogens sullen zijn na ’tvaderland te senden en soomede de binnenlandse
besendingen tot grote veragtering der negotie in verre na niet konnen rondschieten,
gevolgelijk daardoor nog groter winstdervingh onderhavig werden, als het geit
tot de oversending en aanbouw van die soo hoognodige schepen bedragen kan.

in plaats van weerlose fluyten en katten - niet anders dan
alleen defensive schepen aan te bouwen, als dewelke met niet anders dan vermeerdering
van geschut en volk ten oorlog bequaam gemaekt konnen werden - ,
dog dat desel ve in tijden van vrede geen meer volk dan de weerlose vereysten en
bovendien nog meerder lijffberging tot gesontheyt van het volk hadden.

eerstelijk grote retourschepen van 160 voeten,
ten 2e kleyndere retourschepen van 140 voeten, die ook op vele plaatsen hier in
India gebruykt konnen werden,
ten 3e lastdragende jagten of fluyten, even gelijk als Spierdijk, denoterende daarmede
hekboten
welke van een jagt niet anders dan door de rondheyt van de spiegel
aan de agtersteve verschillen, beyde van 130 voeten, welke overal en ook op
ondiepe vaarwaters als Bengalen te passé komen.
Dog ontrent dese hekboten ofte fluyten met een bovencajuyt soude sonderling
in agting genomen dienen te werden, dat de scheepsboorden ruym genoeg uijtgeset
en overlopen soo van voren tot agteren als van stuerboort tot bakboort even soo
vlak gemaekt wierden als die van de grote schepen, dewijl het springen of zadelen
der overlopen het geschut, soo menigmalen het gelost werd, op zijde smijd en het

