zijnde gekomen om de Termaanse regenten te overtuygen van misdaad en door
haar beschuldigt zijnde van ’t overvoeren der Amarass. 8, ’tselve beleden en niet
ontsien heeft te verclaren, dat hem sulx niet leet was om de dreygementen, door
Tange hem aangedaan, dat hij ende de verdere rebellen op de presentatie van te
willen comen tot een accoord hadde doen antwoorden, dat sij daartoe niet souden
verstaan, alvoorens dat Termane in de assche was gelegt, gelijk den ondercoopman
Tange de negorij e Carbaffa hadde gedaan en dat Zadock met sijnen aenhang uyt de
werelt geholpen was. Op welck trots bescheyt gehoort sijnde ’t gevoelen van de
Coepanese hooffden der overgebragte hulptroupen, die van meeninge waren, dat de
rebellen sonder uytstel met de wapenen behoorde aangetast en gedwongen te
worden en dat de presente magt daartoe suff^ant genoeg was, wierd den raad
geconvoceert, onder welcke de twee militaire officieren ’t gevoelen der Coepanesen
toevielen, om reden dat de rebellen haar voor die tijt nog niet hadden versterkt,
dat sij ongetwijffelt na desen doen soude, gelijk sij ook inderdaet gedaan hebben,
dog ’t p. 1 opperhooft en den verderen raad konden daartoe niet verstaan, dewijle
wij de 60 Europise zoldaten van hier hadden gesonden tot bescherminge van de
getrouw geblevene bontgenoten en niet om deselve tegen de rebellen te hazarderen,
des besloten wierd, dat onse militie haar op Termane zouden vastmaken, dat door
de hulpe der stedelingen
in corte dagen geschied is. Ondertusschen isser zonderlinge
niet voorgevallen als eenige cleyne uytlopinge en plundering van wedersijtse
tuynen.

dat hij de rebellen geene hulpe heeft willen toestaan, maar deselve
geraden hadde met d’E. Comp. e haar te versoenen, evenwel sijn onder d’Amarassiërs
ook eenige Christenen gesien, die haar welligt tegen sijn dank daarbij gevoegt
hebben, want, schoon hij de naarn voert van haren capiteyn mhoor, soo is het
evenwel niet te geloven, dat hij promte ordre onder haar kan onderhouden, dewijl
hij alleen staande word gehouden door de genegentheyt, die sij hem toedragen,
andersints soude al lange andere Portugese edellieden door den Vise-Roy van Goa
met dat gebied begiftigt sijn geworden.

Nu onlangs hebben ons de Bantamse tijdinge verwittigt van de comste eeniger
zeerovers in de rivier van Toulongbawang, die door voorn. Jang di Pertuan met
sijne resterende magt in ’t korte gevolgt stonden te werden, ’twelk wij om ’t belang

