
De Koninkjes van Manginitoe leven volgens haar oude gewoonte selden in een
goede harmonie, dewijl den een des anders slaven somtijts op- en aenhoud, dog
hare verschillen hierover groeyen noyt tot die extremiteiten, dat sij daarom tegen
malkanderen de wapenen zouden opvatten, ter contrarie laten zij al heel gemakkelijk
sig onder den anderen weder bevredigen.

de ongeregeltheden nog continueren, geen regt, straffe, veel min
godsdienst aldaar geoeffent werdendc, een klaar teken zijnde, dat de verkeerde
driften en godlose neygingen en niet die van de afgesturven Koning daarvan oorsake
zijn.

Behalven het onstuymig weder had het branden van den Ternataansen bergh,
dewelke onder een groot gerommel, vermengt met felle slagen, veel rookdampen en
vuurvlammen van zig geworpen hadde, veel siektens, soo onder den inlander als
des E. Compagnies dienaren, gecauseert.

Den Coning van Bima nevens ook die van Dompo en Sumbauwa aldaar op den
7e november 1689, na ’t scheen op ’t ontbod der Coningen van Bone en Goa, uyt
hun rijken waren aangekomen, medebrengende een briefje van onsen resident
Steenkop, gedateert den 26en october bevorens, waaruyt den president en raad met
verwonderinge gelesen hadden, dat den Bimasen ouden rijxbestierder Jenely Sapy
buijten kennisse der onse uyt last van gemelten haar HoogEd. 8 Bone en Goa, onder
bedreyginge, so Radja Bima het geordonneerden niet nae en quam, sig het lot van
den voorhenen omgebragten trouwen prince Arou Vacqua vrijelijk mogte voor
oogen stellen, van sijn waardigheijt afgezet en eenen Jenely Rassenay, oom van
den Bimasen Coning, in desselfs plaats aangesteld was, hoewel sijn Hooght. Bone
hadde voorgegeven op Radja Bima misnoegt te zijn, omdat hij sijn schuld aan
d’E. Comp. e niet quam te voldoen, daartoe de Bimase Vorst dan een partije Mangeraeyse
lijfeygenen zoude hebben medegebragt om daar de betaling uyt te vinden.

