
De onderlinge geschillen tuschen onse Timorse of Coepanse bontgenoten en
die der Portugese of Ama [ra] ssiers, hare geburen, continueren nogal na den ouden,
dog sienden, wij die niet veel meer aantrecken, zijn ook van selve minder dan voorhenen
te beduijden en so is ’t even sodanig met die van Zolor, waartegen den heer
Hornay over ’t vermoorden van eenige deszelfs onderdanen opnieuw weder satisfactie
begeert hadde, ’twelk, so wij denken, almede sonder ons veel in te bekommeren
best zal in stilte geraken en krijgen er eenige somwijlen van de Portugese
creaturen wat slagen, daar is niet veel aan gelegen, omdat al dien hoop inlanderen,
dog van een slaaf agtig en egter wrevelig naturel sijnde, niet lang konnen rusten en
voor ’s Comp. 8 belang niet meriteren veel umbragie over gestadige voddige krackelen
te maken.

Sijn soon uijt naam van alle de rebelle-hoofden bereet versogt hadde, dat men
haar tesamen weder onder Comp. 8 genade en gesag wilde aannemen en met hare
westerse geburen, alsook die van Termane, Landa etc. versoenen, mits die geen
gesag over haar en mogten voeren.

