Ay vermeestert, drie Comp. s schepen daarvoor genomen en twee verbrand hadden
en dat se deselve aldaar met verlangen tegemoet sagen, waaruyt het wel te gissen
is, wat hulpe wij van dien landaart tegen den vijand te verwagten zouden hebben
gehad, niettegenstaande de beloften door verscheyde daarvan, die op Neira met
hun cramerijen bevorens waren geweest en van die rupture al kennisse hadden
bekomen, dat se niet alleen d’E. Comp. e getrouw blijven, maar ook den vijand van
hunne residentieplaatsen afwijsen en alle afbreuk zouden toebrengen.

Wij conform UE. Hoog Ed. 8 eygen sustenue bij missive van den 8en october
1635 onder de materie van Amboina het meesterschap ter zee voor alle forten prefereren,
dewijl deselve bij gebrek van tijdig ontset maar schuylhoeken zijn, waarin
men sig moet laten vermoorden, daar andersints een partij oorlogschepen, behalven
dat se aan opbouw, onderhoud, monture, manschap en providering veel minder
dan fortressen komen te kosten, altijt beweegbaar zijn en in het vereyschte getal
met een vaart geconjungeert en geëmployeert konnen werden, werwaarts het de
nood vereyst, daar integendeel de meerderhcyt van forten bijna niet anders doet
dan een groot getal van volk en ammunitie so verre te verspreyden, dat men sig
ter plaats, daar wat te doen valt, altijt seer swak bevind en in effecte geen kragt
nog bijstand van al het volk, dat men andersins wel in dienst heeft, kan genieten.

Tot Lonthoir was de eene face van de z.-w. punt van ’t casteel Hollandia seer
schielijk tot de grond op 24e februarij laastleden nedergestort, zijnde deselve, die
anno 1685 omverre gevallen en met kley tot vermijding van onkosten weer opgesteld
was, waarover het sentiment van die in Banda geweest zijnde, om de veelvoudige
gebreken daaraan - en [aan] een aparte reparatie daarvan gede-
monstreert, dat men de voors. e sterkte demoliëren en die post met een royale suffi-
9ante redout weerbaarder te maken zoude wesen, -

het onnodige kosten zoude wesen een geheel nieuw werk te maken,
daar het ingevalle gedeelte van ’t oude liegt en sterk weer opgemetselt konde worden,
anders ’tselve met een suffigante muur afgesneden, wanneer de drie andere
punten ten overvloede bequaam genoeg zouden bevonden werden om alle de advenuen
daarontrent te bevrijden, immers vrij beter als van een redout, die zigzelven
van nabij niet en konde defenderen.

