Zijn Hoogheyt Bone had wederom versogt om 30 Boelokommers uijt ’s Comp. 8
district tot het opmaken van sijne vaartuygen ten dienste te hebben, ’tgene den
president ingevolge onser voor jarige gegeven ordre, dog egter onder een vertoog,
dat de luytjes hare ploeg- en zaaytijd voorhanden was, beleefdelijk heeft afgeslagen,
gelijk sulx ook naderhand in’t regard van de volkeren van Gillisson en Pouloubanke

van gelijken is geschied.

Den ouden en armen Kram Linques was ook in een verbitterde haat van Radja
Bone geraakt, omdat hij ten dage van Radja Bones vertrek na Lamboko1
en in
deszelfs woelinge tegen die van Soping als andere bontgenoten in plaats van Sijn
Hoogheyts geselschap te soeken sig int casteel bij den president had laten vinden
en opgehouden, dat hij ook ligt al souden met sijn leven betaalt hebben, indien men
hem op desselfs ernstige beden niet onder ’s Comp. 8 protexie genomen hadden, hebbende
voorsz. Linques en meer andere verhaalt, hoe dat er tuschen de Radjas Bone
en Goa een accoord soude leggen, dat, wanneer een Boegijs buyten consent van sijn
heer binnen ’s Comp. 8 casteel quame, denselven door de Macassaren en een Macassaar,
sig ’tselve niet ontsiende, door de Boegijnesen moest om ’t leven gebragt werden,
dat egter nog alle so in sijn geheel niet te geloven is.

luytenant Libertus Pelt, die even bevorens des presidents vertrek
onder een querel van woorden den boekhouder Pieter van Wijngaarden sodanig
hadde gegrieft
dat op stonts was dood gebleven, welk proces aldaar wel soude
sijn gemaakt en de executie uytgevoert gewerden, indien niet door de intercessie
van sijn Hoogheyt Bone (die met een besondere compassie scheen ingenomen) versoek
gedaan was om pardon of, zulx niet konde zijn, dat hij alsdan als een man van
fatsoen en lid van den politijken raad daar ter plaatse niet mogt werden geexcuteert.

