der Lamponse pepercontrijen ende derselver aanpalinge aan ’t rijk van Palembang
als een saké van seer schadelijken nasleep niet alleen voor den wettigen heer dier
landen, den Sultan van Bantam, maar ook voor ’s Comp. 8 peperhandel aangesien
en derhalven weder op ’t versoek van dien Sultan geresolveert hebben een groter
navale magt, met behoorlijke manschap voorsien, derwaarts met Sijn Hoogh. ts
pantchiallangs af te senden onder den schipper en command. r Crein Rande.

dat hij sig van den Siammer meende te ontlasten ende ten dien eynde
sijn agterstallen aan denselven aldaar met peper soude laten af betalen. Men heeft
ook sedert van geen nadere ambassade na Siam gehoort, maar veeleer van sluykerijen
ende roverijen.

dat aen vier geprivilegieerde coopluyden 15 a 16000 rd. r8 aan geit en
kleden op leverantie van peper gefiëert mogte werden onder Sijn Hoogheyts
borgtogt en, daarin refuus door de residenten geleden hebbende, t’ware hij
daarvoor eenig pand verbinden wilde, soo verstoort geworden is, dat nu opentlijk
alle sluykerijen protegeerde, soodanig dat de sluy k vaart uygen dagel. met peper en
gout na Riou gingen om daarvoor weder kleden van de Moorse schepen in te coopen,
ten welken eynde ook eenige voor haar gout eerst peper in de naest gelegene kreken
en rivieren van Palembang kof ten en daarmede na Riou voortgingen, soodat men
in de Moorse en Chineese winkels tot Jamby niet één ’s Comp. 8 kleed meer zag.
Aan de rivier Compé

vierden onse posthouders door de passerende sluyk-

