dese natie, waaruijt menigmaal vele moeyelijkheden resulteren, gelijk den gouverneur
en raad een staaltje daarvan in’t gepasseerde jaar voorgekomen is, als wanneer
alle de Calontjoetjoetse

volkeren, dewelke van de zuydoostkant van’t
eyland Bouton na’t eijndigen van den Macassaarsen oorlog door den capitain
lauot Reti in Tematen overgebragt zijn, de vlugt tot ons genomen en onder onse
bescherminge hun verblijft versogt hebben, klagende, dat zij als slaven opgeschreven
en ook sodanig onder de babatos en verdere rijxgrooten verdeelt stonden te
werden, dog geconsidereert door sodanigen gedoente het Temataanse rijk welhaast
een rijk sonder onderdanen stond te werden, so hebben wij tot mainctenue van onse
onderdanen en conservatie van de rust ende vrede na behoren daarin voorsien.

zullen de pretensiën van de Ternatanen op die van Tidor met de dood
van Coning Amsterdam mede wel een eijnde nemen, dewijl de rijxraden eenpariglijk
verklaren deselve nergens als uijt ’t ongestadig humeur van dien Vorst voortgekomen
te zijn.

Het Batjans Coninkje bleef nog volharden bij het frequenteren van de Papoese
zeeschuymers, aan welker 2 voornaamste hoofden hij twee van sijn dogters uytgehuwelijkt
heeft, daarenboven door een expresse besending ’t Missouwels Koningken
van de gehoorsaamheyt, dien hij den Tidorees schuldig is, hebbende soeken te diverteren
en aan sijn snoer te trecken, waarna egter den ander niet heeft vullen
luysteren, maar heeft de afgesondene onverrigtersake met een dreygement weder
terug doen keren, dog de moeyelijkheden, dewelke dat grootshertig Koninkje en
sijn quaadaardige broeder Caeytchily Moesoe ons gedurig aandoen, zijn soo menigvuldig,
dat wij daarvan geen specifiq relaas derven doen.

De capitain lauots plaats tot Gorontale, dewelke eenigen tijt bedektelijk door
een van des versonden Konings broeders waargenomen geweest is, en soomede de
goegoegoes en capitain lauots bediening tot Limbotte waren nu weder versien met
de bequaamste, dewelke zij tot het waarnemen van die employen hadden konnen
vinden, dog ’t bestier van het Boelangse Rijk hadden zij gelaten aan den prince
Pallamatta, reets hoog van jaren zijnde.

