
Des Konings dood op den 27 april voorgevallen is, nadat den 3e maart bevorens
sijn regterzijde door een beroerte lam en hij van die tijt af tot sijn dood sonder
spraak gelegen hadde, vreemt zijnde, dat hij, niettegenstaande gedurende sijn siekte
tot het eynde sijns levens bij sijn volkomen verstand gebleven is, nog vrouw nog
kinderen eenige tekenen van affectie betoont of gesogt heeft haar ontrent d’E.
Comp. e te recommanderen, waarbij komende, dat hij alle de nuwste volkeren,
bestaande met vrouw, kinderen en slaven ontrent in 200 koppen, dewelke hij over
eenige jaren met grote moeyte en kosten uyt haar lant had doen dimo veren en in
Tematen overbrengen, in october des jaars 1689 weder uyt Ternaten met 2 vaartuygen
na haar geboorte-eyland clandestein vilde versenden, dog ’twelk, nog tijdig
ontdekt zijnde, door den gouverneur en raad belet was. So hadden zij (hoewel niet
hebbende konnen ontdecken, wat den Coning daarmede in ’t zin hadde) om de
voorverhaalde redenen ’t beste gevoelen van de innerlijke gedagten van dese Vorst
niet, maar wel, dat, so’er al iets tot nadeel van ’s Comp. 8 verkregen prerogativen
gebrouwen geworden was, het nu wel weder alles in stilte geraken soude. Ondertusschen
is ’t bestier van de saken, die aldaar dagelijx komen voor te vallen, bij provisie
en tot er een ander in des afgesturven plaats gekoren sal zijn, opgedragen aan
hunne 5 voorsitters
mits van hare verrigtingen aan den gouverneur t’elkens
gehouden zijnde rapport te doen en geen saken van belang te aan veerden, veelmin
te mogen decideren dan met sijn e. 8 voorkennisse, zijnde daarenboven voor de securiteit
van ’s Coninx hof door den gouverneur met een Europische wagt de behoorlijke
sorg gedragen en tot ’t opschrijven en inventariseren der nalatenschap van
den afgesturvenen en de verdeling daarvan onder de erfgenamen sodanige ordre
gestelt, als met haar wetten en costumen overeenkomt, ondertuschen dat de goegoegoe
en de verdere groten van het Ternataanse rijk, eert ij ts volkomen tot het verkiesen
van een Koning gequalificeert geweest zijnde, dan 9 julij bij seker maleyts
geschrift niet duyster te kennen gegeven hebben, dat se gaarne den prince Tollocko,
zijnde een van des afgesturven Konings Mandersaha’s kinderen, tot haren
Coning zouden willen hebben.

totdat wij ons ontrent de humeuren van de nagelaten kinderen, hare
geboorte, haar moeders en andere omstandigheden meer, wat nader sullen geïnformeert
hebben.
Tusschen de princesse Gammelamma, de koninginne Falouw en de rijxgrooten
waren eenige verschillen over de verdeling van ons jaarlijx geschenk nu jongst ontstaan,
haar oorsprong genomen hebbende uijt de gewone begeer- en hebsugt van

