Niettegenstaande een genoegsame voorraad van die korl tot het volladen van
sijn
eygen vaartuygen, die hij met sijn gesanten stond af te zenden, boven ’t manquerende
aan de lading van Mondfoort aan de overzijde van de revier op rakits of
vlotten versamelt lag, gevende geen andere redenen van sijne onwilligheyt tot de
leverantie als ons gebrek van Spaans geld.

Zijnde den peperplanter wel strikt1
verboden, dat zij geen peper aan de Chinesen
of andere vreemdelingen zullen mogen verhandelen, egter niettegenstaande
dit verbod zoo kunnen wij niet wel geloven, dat hij al de peper, in de bovenlanden
groeyende, kan magtig werden en bij gevolge dat hij alleen de oorsaak van den
schaarsen toevloey van dien korl zijn zoude, dewijl veel daarvan (buyten allen
twijffel) door den boer over den landweg naar Lampon, Bankoeloe en andere plaatsen,
door d’Engelse gefrequenteert werdende, buyten kennisse van den Sultan vervoert
word, waarbij dan nog zouden konnen gevoegt werden de quade en ontrouwe
handelingen van onse eygen ministers.

Om ’t extraordinair stof, ’t welke door onsen resident in de tijt van 3 jaren
uyt de peper, voor des Zultans rekening gelevert, bij den anderen vergadert was,
belopende omtrent de 400 p. ls in trocque van goede suyvere peper weder na sig te
nemen, had hij geen ooren, nog heeft daartoe geensins willen verstaan.

Den Sultan wel strict ’t maken en leveren van witte peper verboden heeft, als

