De Vorstinne van Atingen d’Engelsen uyt haer land hadde geset en daerdoor
met die van Trevancoor weder verenigt was, maer op Madure waren de onlusten
tusschen den Neyck en den Teuver nog niet bijgelegt.

den command. 1 Salomon Lesagie

tot Gale over suspecte vercoop
van sjancos en het schrijven van een oneerbiedigen chochanten
brieff aen gem. te
heer Pijl -

om die twistgierige natie geen redenen te geven van tegen d’E. Comp. e
dienaengaende te protesteren de sagtste wegh ingeslagen en meer toegegeven
hebben, als met reden van ons zoude connen gevergt worden en wij volgens het
algemene regt en gebruyck schuldig waren te doen.

door de vingeren te sien ofte te conniveren de luy- en traagh. 1 der
inlanders sonder deselve eenigsints aen te setten tot het plucken hunner nagelen ter
behoorlijcker tijt, maer veel bever te gedoogen, dat se die tot polongs

ofte moernagelen
laeten schieten om dan deselve sonder daervoor betaling te doen in zee te
werpen ofte te laeten verbranden.

