
den 20en daaraan derwaarts gesonden eenen Kiay Loera met 15 & 20
man om uyt Sijn Hoogheyts naam de voorn, vesting van ons over te nemen en onder
de princevlagge daar te blijven post houden.
De overkomste van den befaamden en schijnheyligen bedrieger Jang de Per-
tuan - en sijnen groten aanhang, die hij in’t korte onder dit bijgelovig volkje
heeft weten te maken, schijnen dit district
dagelijx met een gehelen ondergank te
dreygen, temeer doordien nóg het nakende gevaar, nóg onse iterative goede vermaningen
soveel op het gemoet van Pangiran Ratou tot nog toe hebben konnen uytwerken,
dat hij met ernst sijn gedagten over Jamby en sijn eygen behoud zoude
hebben laten gaan, maar heeft ter contrarie tot de overkomste van Pangeran Area
met de Palimbangse hulptroepen nog al bij sijn oude sorgeloosheyt of liever quaadwilligheyt
blijven continueren, practizerende aan d’eene zijde om sijne wijven en
verder hofgestoet maar wat vermaak aan te doen en aan de andere kant om ons een
quade treek te spelen, ’tgeen hij al lang (volgens ’t gevoelen van den prov. 1 koopman
Swart sal. r) in’t werk soude gestelt hebben, so hij de kans daartoe maar
schoon gesien hadde, waarvan hem in’t begin van verleden jaar een staaltje voorgekomen
was, als wanneer een van ’s Comp. 8 Bougys door sijn volk vermoord en 2
ditos, swaar gequetst zijnde, het ternauwernoot door de revier ontquamen, welke
moort in presentie en door aanmoeding van Pangiran Ratou door sijn hofstoet op
de besaar, alwaar dese luyden besig waren om voor haare goede maanden
sig
wat te voorsien, voorgevallen is, sodat onse besetting aldaar aan weerkanten wel
een oog in’t zeyl dient te houden, dog niettegenstaande alle dese verkeerde neygingen
van Pangiran Ratou, soo heeft den voorn. Swart sal. r niet opgehouden om bij
alle gelegentheden hem tot sijn pligt te vermanen, bijsonder wanneer in mey passado
op Jamby de tijding quam, dat den Palimbangsen Vorst sijne lang gedane beloften
van Pangiran Ratou en ’tRijk van Jamby uyt alle swarigheden te sullen redden,
nu genegen scheen in’t werk te willen stellen, ten dien eynde sijn soon Pangiran
Area te water met een aansienlijke magt in ’t korte staande te vertrecken, hebbende
bevorens na de bovenlanden de Radins Soerowidjaja en Macasser reets afgesonden
met intentie om den vijand van beyde sijden te benauwen en t’eenemaal te
ruïneren, welke gerugten Pangiran Ratou so dra niet ter ooren quamen, of hij
veynsde siek te wesen, op hope dat hij door dit middel den optogt naar boven soude
hebben kunnen excuseren, ondertuschen dat hij egter door onse veelvuldige protestatiën
bewogen wierd om de hand aan ’t repareren en gereetmaken van sijn
vaartuygen tegen de komst van Pangerang Area te slaan, dewelke, den 13 may op
Jamby gekomen sijnde, 2 dagen daaraan met sijn hulptroupen na boven getrocken

