Men in Siam niet anders te markt gaat dan met silveren ticals

in ’s Coninx
munt geslagen zijnde en gevolgelijk alle het zilver, ’tzij gemunt ofte ongemunt, dat
men daar aanbrengt, vermunt moet werden, uytgenomen dat er somtijds wel eenige
cronen en Spaanse realen aan de vreemde handelaars aldaar, insonderheyt Portugesen,
uytgegeven ofte verwisselt zijn. Het dierhalven nootsakelijk volgen moet,
dat er op ’t aangebragte silver niet gewonnen, maar altijt verloren werd. Dit verlies
nu sprayt eensdeels ende word ook andersdeels vermeerdert uyt het volgende : als
eerstelijk dat er geen geld ergens voor niet geslagen, maar de geregtigheyt der
munte op ’t geld boven sijne innerlijke waardij e gestelt werd, welken last gevolgelijk
de cronen eens in ’t vaderland ende voor de tweede reys in de vermunting in
Siam onderhavig sijn, dog de Sp. r. a maar eenmaal, wanneer se alleen na de waarde
van ’t zilver ingekogt sijn, ten anderen dat niet alleen de waardij e van ’tzilver,
’tzij bhaar silver of Sp. r. a, veeltijts in ons vaderland rijst, maar ook van de cronen,
als die nu in plaats van 2 guld. of 40 stuyvers in ’t vaderlant wel tot 42 J a 43 stuyvers
ingekogt werden, weshalven om regt te calculeren, wat geltspetie raatsaamst
na Ziam gesonden werd, vooraf vastgestelt moet werden, dat cronen en Spaanse r. a
in Siam, als over lange jaren bekent zijnde, geen dispuut onderworpen zijn wegens
hare innerlijke valeur, dog dat het bhaar zilver, de preuve daarvan nog moetende
uytstaan, altijt sodanige disputen onderhavig is, sodat degene, die het in de munt
of elders ontfangen, het altijt tragten voor minder aan te nemen, daarbij nog
komende, dat, wamieer het van lager alloy is dan d’aldaar gangbare munt, den
muntmeester ook sijne moeyten ofte onkosten van ’t raffineren tot het vereyschte
alloy komt af te rekenen ende waaruyt dan vooreerst vaststaat, dat een Europiaanse
bekende munte altijt profitabelder is als eenig ander gemunt ofte ongemunt
silver, gevolgelijk cronen of Spaance r. a ’t beste geld is, dat men na Siam senden
kan.

De Sp. r. a tegen 6§ en masen en de cronen tegen 5 masen soo somwijlen aan
de vreemde negotianten voor 51 16 m. 8 verwisselt werden en dat ieder maas 71/# sware
ofte 9 ligte st. doet.

menende, dat er een wantrouwe ende ongenoegen door den Coning en
eenige grooten op hem geset was, waaruyt welligt eenig nadeel voor d’E. Comp. e
soude konnen voortvloeyen, klagende seer over den Occon Pipat, welke voor factoor
van den prins ageert ende - bij de meeste grooten om sijne quade stre¬
ken, waarmede hij sijn meester tragt te complaceren, in het oog is, dog waartegen

