men seer weynig hulpe bij den oya berquelang erlangt, om de vrese die hij voor den
Coning ende desselfs soon heeft, waarom hij d’onse ook in saken van eenig belang
t’elkens aan sijn seconde, den oya Pipat, wijst ende van denw^elken men dan ook
maar een valsch semblant geniet sonder eenig effect, tot soo verre dat men ook
door sijne conduite tot geen afrekeninge met den Coning heeft konnen geraken,
onaangesien men, aan onse kant klaar geweest zijnde, daarvan tot twe maal toe de
overgegevene rekeninge ontrent haarluyden geëlucideert had ende de pakhuysm. rs
van den Coning ook daarenboven verklaard hadden, dat se met hare gehoudene
aantekeningen accordeerde.
Schijnende het geit in Ziam seer gemindert te zijn na ’t schrijven der residenten
en daarvan geen aanbreng dan alleen door ons te geschieden, invoegen den Coning
alle de kooplieden, ook tegen haar weerwil, met goederen betaelt.

een versoek van hulpe tegen de roverijen en invasiën der Coytangse

Chinesen ende aanbieding tot het weder begrijpen van een logie aldaar, dog w-ij hebben
niet konnen goetvinden dien gesant met eenige uyterlijke eere in te
laten halen, veel min gedurende sijn verbijf alhier te def royeren, maar alleen vooreerst
den brief door den sabandaar af te laten vorderen, gelijk ook na lecture van
desselfs inhoud vervolgens met de daarbij gevoegde schenkagie gehandelt ende verstaan
is daarvoor een aequivalent wedergeschenk terug te zenden onder geleyde
van een antwoordbrief je alleenlijk door den sabandaar uyt onsen name, omdat
gemelten C. ° aan ons mede niet in ey gener persone geschreven had, w aarbij dan ook
sijn versoek van assistentie op de gevoeglijkste wijse gedeclineert en aan sijne onderdanen
toegestaan is hier ter stede haren handel na behooren te mogen drijven.

dat veel liever de voldoening van sijns vaders schuld van f. 64649
afwagten konden dan het gepasseerde quaad gehelijk uyt den sin stellen, verklarende],
dat egter niet nalaten souden de tra-fi quanten van Quinam, hier verschijnende,
in alle heusheyt te bejegenen en sulx ook verhoopten ontrent degene, die

