Ziam gesonden wierden om allerley koopmanschappen mitsgaders rijs, clappusolij,
namrak, galle-galle

oude clappussen ende areek (alle saken zijnde, die d’E.
Comp. e alhier niet van noden heeft of beterkoop dan in Siam inkopen kan) mitsgaders
nog groter quantiteit sappanhout van daar te halen en met kleden van hier te
voldoen, seggende, dat sulx bevorens belooft was geworden. Op welken voorslag
door ’t opperhooft geantwoord zijnde, dat hij noyt sodanige beloften gedaan had,
als wetende, dat d’E. Comp. e geensins in alle die dingen handelde en het geen koopmansgebruyk
was ander goed te kopen, dan hij weder omsetten konde, dat het ook
d’E. Comp. e niet gelegen quam meer schepen te zenden, dan zij tot nog toe gedaan
had, so was het voor dien dag daarbij wel gebleven, maar agt dagen daarna, te
weten op den 19e julij 1690, weder een anderen voorslag door den berquelang
gedaan, dat namentlijk de eygentlijke mening des Coninx was om te geven tin,
spiaulter, koper, sappanhout, eliphantstanden, aguilhout, namrak, gomlak etc. na
den prijs, waarvoor deselve goederen op de negotiecomtoiren van India verkogt
wierden en dat in betaling van de kleden, welke van hier gesonden en door hem
aangenomen wierden, met bijvoeging dat d’E. Comp. e jaarlijx soveele schepen na
Ziam niet en sond, als ’t gewesen opperhooft Joannes Keyts aan den Coning wel
belooft had om alle die goederen af te halen en kleden daartegen aan te brengen,
waarop geantwoord wierd, dat gemelten Keyts tot de voorsz. beloften niet gequalificeert
geweest was, dierhalven den Coning groffelijk geabuseert had en ’tselve aan
ons soude moeten verantwoorden en dat integendeel het presente opperhooft geen
ordre altoos had om voor de gemelte kleden eenige koopmanschappen in betaling
te nemen, maar alleen contanten om die dan weder in de vereyschte koopmanschappen
om te konnen setten; in allen gevalle, wanneer d’er al eenige koopmanschappen
in betaling aangenomen wierden, dat alsdan de pakhuysmeesters des
Coninx geen prijs daarop behoorden te stellen, maar sulx laten tot onser taxatie
alhier op Batavia, dog - dat het opperhooft wel wist, dat aguilhout, oude
klappus, areek, namrak, galle-galle, gomlak, porceleynen ende een groter quantiteit
sappanhout dan 2000 p. ls ons niet aangenaam soude zijn. Op welke antwoord
den berquelang niet alleen bij sijn text bleef, onder voorwending dat des Coninx
genegentheyt ontrent d’E. Comp. e ongemeen groot was, maar voegde ook daarbij,
dat den Coning voor de genotene kleden geen geit geven soude, maar koopmanschappen
ende niet konde sien, dat d’E. Comp. e tot den incoop van tin geit op
Ligor van noden had, dewijl Sijn Majesteit reets geld derwaarts gesonden had,
waarop, wanneer hem weder tegemoet ge voert wierd, dat het onverantwoordelijk
wesen zoude het comtoir Ligor van contanten ontbloot te laten, ’twelk egter daarvan
niet voorsien konde werden, tenware dat men van den Coning geld in betaling
der deden ontfing ofwel 300 cattys ter leen kreeg, so wras daarop niet anders door
den berquelang geuyt, dan dat hij ’tselve Zijn Majesteit voordragen zoude.

