dat er ten hove een besluyt genomen was om vermits het agterblijven
der beloften van den e. Keyts d’E. Comp. e geheel na hare hand te zetten ende te
dwingen de kleden en lijwaten na den incoopsprijs af te staan en de koopmansz.
daar in betalinge te nemen, mitsgaders bovendien nog den handel voor Sijn Majesteit
op de kusten van India te drijven, ’tgene men meynde, dat dese Regeringe den
Coning in desen tijt niet soude derven weygeren uyt vrese van het lant ontsegt te
werden, dat wij ook werks genoeg tegen de Francen vinden zouden ende oversulx
niet in staat sijn om iets tegen Siam te ondernemen.

het hem wel eersdaags eens gelden mogt over zijne moorderijen,
vrouwenkragt, roverije en andere gewelden ende mogelijk wel uyt last van sijn
eygen vader, die al zedert den 12 aug. in sijn hof seer sterke wagt heeft laten houden
en bij dage niet meer dan eene poort doen openen, ’tgene hij des te eerder soude
konnen verhaasten, omdat hij het hier ende daar buyten ’s lands nog so seker niet
en vind, hebbende die van Patany aan des Conings gesant verklaart geensins voor
de Siammers be vreest te sijn, als wesende Maleyers ende vrij betere soldaten dan
hare vijanden, sonderdat er komt te blijken, dat den Coning daartegen iets in den
sin heeft, zijnde den 14e september met het gehele hof en 40000 gewapende mannen
na Livo vertrocken om sekeren gouden afgod van daar te halen en binnen ’t hof
tot Judia te plaatsen, waarvandaan Sijn Majesteit den 24en dito met het gemelte
beeld ook gereverteert is, nadat hij, aldaar sijne offerhande volbragt hebbende,
aanstonds gelast had alle de gebouwen so van hout als steen af te breken, uytgesondert
alleen ’t hof van den jongst gestorven Coning en de pagoden om alsoo die oude
aansienlijke stad met de kostelijke gebouwen van den vorigen Coning en Phaulcon
tot een wildernisse te brengen, welken last ook in weynige dagen gedurende sijn
aanwesen volbragt is.

