van dese plaats aldaar ten handel overkomen mogte, dog dat het d’E. Comp. e
vooreerst nog niet gelegen quam expresse besending van schepen derwaarts te
doen.

Sooals er in Nangasacky gesegt wierd, souden de gouverneurs daarop aan den
stadsburgermeester gelast hebben een samentrecking te maken van de vijf laaste
jaren der vorige vrije negotie, item de 5 laaste jaren van den taxatiehandel, mitsgaders
de 5 laaste jaren van den tegenwoordige maniere onses handels om te konnen
sien, hoeveel d’er in die tijden door ons aangebragt en verkogt, mitsgaders
daartegen weder aan contanten ende coopmanschappen uytgegeven was, also den
afgaanden gouverneur Tannemo van sins was deselve nevens ons versoek bij gelegentheyt
aan de rijxraden te vertonen om des te beter een vaste verandering te
konnen beramen.

