voorn. Swart met 4 wonden sodanig te grieven, dat hij kort daarop sonder woort of
weerwoord te spreken, de geest gegeven heeft, zijnde het te verwonderen, dat aan
den commissaris Van Thijen, van mening sijnde om de voomoemde moordenaar
welversekert na Palembang te doen brengen om hem aldaar sijn welverdiende straffe
te laten erlangen, door een inlander bij monde verhaalt was, dat Pangiran Ratou
kort na ’t geperpetreerde fait dien schelm had laten om hals brengen en somede de
slavin of hoer, waardoor de castijdinge en moord gesegt wierden geschied te zijn
geweest.

maar 50 p. r c. 10 advance, welke geensins onredelijk ende ook verleden
jaar behaaglijk geweest was, heeft den Coning sijn ongenoegen en vervolgens meer
andere rare concepten, welke met onse negotie niet quadreren souden, doen blijken,
—

maar ’t slimste van allen is, dat gemelten berquelang ten selvigen
dage een voorslag dede, geensins van ’s Comp. es belang zijnde, namentlijk, dewijl
den Coning geen handel op de kusten van India doen konde, of d’E. Comp. e sulx
met hare schepen voor Sijn Majesteit zoude willen doen en derwaarts voeren alle
het staafkoper, ’twelk hij uyt Japan kreeg, ’t spiaulter ende porcelein, ’tgene de
Chinesen aanbragten, mitsgd. d’eliphantstanden en andere coopmanschappen, in
Ziam vallende. Waarop hem vertoont sijnde, dat sulx onmogelijk was, aangesien
d’E. Comp. e hare schepen meer van noden had tot andere diensten ende op deszelfs
instantie belooft zijnde, dat daarover na Batavia gesz. soude werden, so had den
berquelang daarop wederom aan ’t opperhooft gerecommandeert zijn best te doen
tot vergroting van de negotiën en te versoeken, dat er jaarlijx wat meer schepen na

