vaartuygen en andere gedurig maar bespot en somtij ts fey telijk aangetast sonder
eenige hulpe daartegens van den Konink te kunnen becomen, die integendeel die
geweldenaers maintineerde, soodat de besettelingen door de residenten gelast sijn
geworden, soolang het aldus toegaet, alleenlijk de vaartuygen, die daar gewillig toe
zijn, te visiteren, hebbende sijluyden ook al van sins geweest die besetting, bestaende
maar in 6 persoonen, te ligten, indien den Sultan niet gedreygt en had alsdan de
logie te sullen laten verbranden.
Benevens dcse sluykerijen begint Jamby meer en meer tot een roofnest te
werden.
Zedert hebben eenige schelmen in ’t begin deses jaars seker Andragirys vaartuyg
boven in de rivier ende onder ’t geschut van de stad met expres bevel des
Sultans afgelopen om duysent rd. rs aan gout, die er in waren ende ook uyt gerooft
sijn, sonderdat den Andragirysen gesant, daarover expres afgesonden, meer als
goede woorden in plaats van satisfactie heeft konnen becomen. Naderhand hebben
sijne rovers nog een Chineese wankan, herwaarts vertreckende, in zee nagejaegt,
onder voorgeven dat het een stuk canons van den Conink weggevoert had ende de
principaelste goederen daaruyt genomen. Ook is in de maand julij de chialoup van
den Malacxen vrij borger Barent Jacobsen, de rivier van Jamby passeerende, door
een Kiay Demang Kitsjil aangeranst
en bijna den gantschen dag geïncommodJ
geworden om deselve met listigheyt te kunnen vermeesteren, dog wierd desen
Jambysen rover uyt de gemelte chialoup, waarvan maar één man gesneuvelt is, met
snaphanen en weynige handgranaten soo begroet, dat hij met verlies van 4 mannen
weder afwijken moest, waaronder een Portugesen tolk ende slaaf des Sultans was.
Het begint nu selfs den Sultan te spijten, dat hij seker ongenoemt Engels schip, den
17 februarij aan de quala geweest ende sonder water of branthout, maar ongetwijffelt
wel peper, in te nemen na 4 etmalen vertoevens weder vertrocken zijnde, niet
mede aangesnoert heeft, want hij ook sijne Saletters geboden heeft ten rooff te
varen, die daarop 2 vaartuygen van Succadana medegebragt en de menschen op
Jamby vercogt hebben. Geen wonder is ’t, dat de schelmstucken daar soo toenemen,
alwaar den Conink, noyt gedeugt hebbende, voortaan geen raad meer siet om aan
geit te comen en ondertusschen met drie luxurieuse Macassarse wijven en haren
aanhang opgescheept en genoegsaam overheert sit, behalven dat Siam nu geen geit
meer en schiet, het jongste gerooffde Macaose cargasoen verteert is en d’omleggende
Coningen van Johor, Andragiry, Palembang ende Bantam sijne knepen kennen
en hem niet meer vertrouwen.

Dit voorval heeft hij ten eersten met veele leugenagtige uytbreydingen, alsof f
onse residentiën alle op Java mede afgelopen, den Sousouhounang met d’E. Comp. e
in oorlog geraekt en de Palembanger en hij door den Sousouhounang daartoe mede
opgehitst waren (welk laeste wel waar konde sijn), in onse logie aan de residenten

