gewesen is, dog den eerstgenoemden wel toegestaan om in de revier te mogen
komen, doordien daarop eenige debiteuren van Paducca Radja, waarmede den
dato bandhara uyt desselfs naam afrekenen moeste, mitsgaders een brief van Sijn
Majesteit van Denemarkken aan den Coning van Johor gesegt wierden te zijn, dog
was door haar ’t inhalen van de brief en ’t admitteren ten handel uytgesteld, totdat
se licentie daartoe van Malacca, van waar ’tselve met een expres afgesondene door
een briefje van den dato bandhara versogt was, verkregen hadde, waarop door den
gouverneur Sligher

in generale termen geantwoord en den dato bandhara voor de
betoonde preuven van ’t gemaakte contract met d’E. Comp. e te villen onderhouden
gelaudeert wierd.

Zijnde de reduyt Henriëtte op Dinding volgens hare1
ordre gelaten in handen
van 12 Maleyers, met hare familiën expres van Malacca ten dien fine derw. te gesonden
en met musquetten, houwers, kruyt en loot na behoren versien zijnde, waarmede
zij in staat waren om de Peraësen, so se de novo eenige hostiliteiten van sins
waren te plegen, af te keren - De Mooren
nu weder met d’Engelse bevre¬
digt zijnde, hebben hare negotie zo op Atchin als Queda ’t gepasseerde jaar met alle
magt weder beginnen voort te setten, hebbende sekere Chinees jongst op zijn vertrek
van Atchin 18 soo grote als kiene scheepjes, bestaande in Engelsen, Armeenders,
Portugesen en Mooren, dewelke van de Cust, Bengale, Suratta, Tannassery
en Goa gekomen waren, daar ter rhede ter negotie gelaten, waardoor die plaatsen
met allerhande wharen vervult werden, soekende zij hierdoor tot merkelijken
nadeel van onsen handel de tin na zig te trecken, 38, ja 40 rds. voor ijder bhaar van
375 ® betalende.

