
Alle daatsen, meer dan 8 jaren out zijnde, in Japan afgekeurt ende tot voorkoming
van fraude niet meer dan twee daatsmakers aangesteld waren, als eene voor
de 33 provinciën beoosten ende eene voor de 33 d. 08 bewesten Osacca, ende souden
de hooftkooplieden der geprivilegieerde steden tot den incoop der zijde daarbenevens
nog wel 2 andere aparte daatsen hebben willen invoeren, welke wel ruym 3
cattys per picol tot haar voordeel verscheelden, ingevalle men daar niet tegen
geweest was ende de voorsprake van den burgermeester Sirobe daarontrent genoten
had.

de maleytse rapporten met vele valscheden vermengt bevonden hadden,
bestaande het (hares bedunkens) in geen waarschijnlijkheyt, dat een France
bodem, onder P. ° Pienang ten anker leggende en op de roof loerende, (gelijk eenen
nachoda Abdul de Basie, in november des verleden jaars van Queda op Malacca
gearriveert, heeft weten te relateren) bij tijde van oorlog self openbaren zoude, dat
er nog 2 van sijn mackers ontrent Tannassery, Oedjong Salang etc. waren kruyssende,
sustinerende sij daarenboven, dat, zoo er al eenige Francen in ’t vaarwater op
die tijt mogten geweest zijn, het diezelfde schepen waren, dewelke, tevoren voor of
in de rivier van Bengalen geweest zijnde, hier en daar verstroyt waren, met namen
Siam, Lovo, Laverette en S. 1 Nicolao, dewelke, alle afgebesigt, van geen bijsondere
caliber en in een slegte gestalte met afgemat volk voorsien, d’onse wel zouden laten
passeren (dog van welke 4 bodems drie volgens d’advisen, verleden jaar van Cormandel
ontfangen, de stevenen weder na Europa gewent hebben), makende op dat
pas te minder swarigheyt om de voorn. 3 Comp. 8 bodems na haar bescheyde plaatse
te laten vertrecken, dewijl er den 20en november van Aetchin op Malacca eenen
Salvadoor Vas met een kits
gearriveert was, dewelke van geen Fransen op
Aetchin gehoort, nog op sijn reyse na Malacca iets vernomen hadde.

In Johor in october passado twee Deense schepen, groot 100 lasten, genaamt
Dansburg en de Moorse Leeuw, beladen volgens haar aangeven met 350 packen
lijwaten, ter negotie gekomen zijnde, de laaste (op dieselve voet als sijn macker in
’t voorjaar - ) sonder eenigen handel te mogen drijven af en buyten de revier

