
De continuerende troeblen van ’t Mogolse rijk en daaruijt vloeijende gestadige
veranderinge der regenten en andere hinderpalen sijn oorsake, den handel en vertier
van Comp. 8 coopmanschappen ook in Bengale sodanig niet voortgaat en toeneemt,
als wel te wenschen ware.

door de restauratie van de vrede der Engelse vrunden met den Mogol
tegen onse voor jarige gedagten en hunne daarop reets weder genome possessie in
Bengale, belialven ook de daar weder toe te nemen geruste veylige eygen vaart der
Moren, Portugesen en andere van grote bedenkinge zijn, speciaal in de wharen, die
wij met haar en andere gemeen hebben, want buyten den peper, daaraf wij gemeent
hebben niet ondienstig te sijn, men aldaar eens uytverkogt en van de oude restanten
mag ontlast geraken en oversulx ’t vergangen jaar niets daarvan na derwaarts
is afgeschikt, zijn se van alles door ons ruym geprovideert en in voorraat en gelast
met het merendeel van dien ook (om sleet te maken) merkt te volgen.

Winsten : tegens 30 st. 8 tegens 24 stuyvers
de ropia ligt-gelt de ropia swaar-gelt
Bhaar zilver . . . . f. 22. 13. 9 per cento ruym f. 1. 17. 2 15/38verlies per c. 1
Ducatons . f. 23. 14. 6 4/6dito f. 1. — . 7J verlies
Realen . f. 25. 16. 5J dito f. — . 13. I1/, winst
Leeuwendalers . . . f. 16. 15. 1 n/uschaars f. 6. 11. 156/9 verlies.

