verhaelt, met bijvoeging dat hij haarluyden alle, soo ras Batavia in nood geraekte,
soude vermoorden ende ’s Comp. 8 effecten na sig nemen, ’tgene de residenten vresen,
dat sijne wijven met haren aanhang wel bevoorens mogten in ’t werk laten stellen
om aan geit te kunnen comen.

hij sig dan ook de fortuyn soude overgeven en den hemel met ’t
storten van Christenbloed eenige soenoffres toebrengen, dewijl hij nu oud geworden
was en vele sonden bedreven hadt.

om wat peper met sijne eygene vaartuygen na Batavia te senden en
die aan d’E. Comp. e volgens d’oude prijs te vercoopen, mitsgaders dan weder sijn
gerieff van cleden in retour van daar te becomen, waartoe het opperhooft hem dan
wel een pascedul geven soude, dog opdat den Sulthan of yemand anders hierdoor
niet denken soude, dat daarmede het contract eenigsints afgestaan wierd, is den
resident Sijbrant Swart meteenen gelast sig in desen soodanig te houden, alsof hij
sulx sonder onse ordre t’eenem. 1 op sigselven nam ende sig inbeelde, dat, dewijl’er
soo heel veel geit van ’s Comp. 8 wegen aan ’t comptoir niet was, ’t hem niet qualijk
genomen soude werden, dat hij den Sultan, een oud vrint van d’E. Comp. e sijnde,
dese accommodatie uyt sijnzelven bewees, mitsdat dan ook t’elkens de juyste
quantiteit peper aangegeven en op de pascedullen na de voorige gewoonte aangetekent
soude moeten werden.
Om ’t effect van onse contracten te kunnen becomen sal dog geen rigeur of
kragt van wapenen iets duersaams contribueeren ofte uytwerken kunnen, ’t moet
dierhalven met sagtigheyt en gerieflijkheden van de uytheemse natiën verwagt
werden, te meer dewijle de meeste exclusijve contracten öff door de wapenen óff
bij tijden van ongelegentheyt en onmagt verkregen ende door de uytheemse natiën
tegen haar eygene regte vil en ’t intrest van haarselffs en hare onderdanen ingewilligt
zijn, die niet wel van hare voorige lang g’useerde vaart en de besoeking harer
naburen, waaraan sij veeltijts geparenteert zijn, afgewent kunnen werden.

Kort voor Opmeers vertrek was er een oproer onder sijn volk in de rivieren

