De overlasten en stroperijen, dewelke door eenen Sisanti en Radja de Ilheer
op de negorij svolkeren van Cota Tenga gepleegt hadden, meende men, dat in ’t
aanstaande almede wel souden cesseren, de wij le de eerste reets dood was en men
goede moet hadde om de laastgen. ook haast in handen te krijgen.

of sij Radja Kitchil gaarne in plaats van den ouden, sieken en onbe-
quamen Maharadja Nanda

tot haar wacliil zouden hebben, [er] waren ook al
eenige moeijelijkheden voorgevallen, sijnde na nauwkeurig ondersoek wel gebleken,
dat voornoemde Macharadja Nanda siek en ook genegen was om van sijn hooftregentschap
ontslagen te sijn, dog geensins dat Radja Kitchil, maar wel 5 andere,
dewelke door hem, Nanda, genoemt wierden, de naaste tot de successie waren,
waaruijt men wel soude mogen gissen, dat voorn. Kitchil so door de authoriteit van
sijn vader panglima radja als door andere middelen sig so verre en diep in de gunst
van de - ponglous heeft weten in te wikkelen, dat sij dat versoek gedaan
hebben, zijnde wel waar, dat wij ons wel wat aan de goede uil van voorn, panglima
radja mogen gelegen laten, maar of het al dienstig zoude zijn, dat sijne eene soon
tot hooft-regent van Priaman gekoren wierd, te meer dewijl den ander onder sodanigen
titul ’t gesag tot Ticou voert, heeft grootelijx sijn bedenken, doordien men
bij ervarentheyt menigmaal gewaar geworden is, dat al te groten gesag, aan óen
man gedefereert, menigmaal d’E. Comp. ® seer schadelijk geweest is.

sig bij ons te begeven om de grote ellende en hongersnood, die de
Engelse aldaar moeten lijden, te ontvlugten, makende geen staat, dat de voorn.
Engelse natie aldaar lang zoude kunnen banken1
met bijvoeging dat den Engelsen
commandeur, sodra maar sijne verschote penningen op leverantie van peper
ontfangen sal hebben, de eerste occagie de beste meende op te breken, als wanneer
het den commandeur en raad niet moeijelijk vallen sal om die volkeren tot ons te
locken en haar te bewegen om de peper, waarom het den Engelsman en ons wel ’t
meeste te doen is, weder aan ons te leveren.

Den pangiran en prouatins
van Zillebaar hebben almede bij een maleyts

