gewelt zijnde, in eygendom aan de Comp. e te transporteren, ’twelk om de wisselvalligheyt
harer losse staat en om namaals deswegen geen nieuwe onlusten met den
Mogol te ontmoeten, ten besten geëxcuseert en de neutraliteit wedersijts na vermogen
betragt was, dog daarentegen hebben d’Engelse vrunden van den landheer
Ramragie almede uyt geldeloosheyt om sijn volk tegen den Mogol te onderhouden
het casteel tot Tegenepatnam gekogt met soveel land, als zij met hun canon
beschieten konden, voor 30000 pagoden en vervolgens na eenige sporlingen en voldoeninge
van § deel dier gelden ook possessie van ’tselve genomen met 80 so Europianen
als toepassen en al vervolgens beginnen te pretenderen ook meester van het
dorp of de plaats, daar onse logie staat, te wesen en dat wij oversulx de tollen en
geregtigheden des lands aan haar souden moeten betalen, ’twelk met beleef the yt
geëxcuseert en voorgenomen was onse aloude prerogativen hun mede aan te wijsen.

te meer den landheer Ramragie d’onse aldaar van gelijken om partij
geld ter leen aangesogt hebbende, insgelijx onder beloften van eenige dorpen voor
in besittinge over te geven, ’tselve om veel redenen van hunne losse staat en reets
ondervonde brutaliteiten en extorsien best geagt was te excuseren om namaals ook
bij overheersinge des Mogols niet geimputeert te werden, dat men sijn vijanden hadde
gesecondeert en in sulken geval de beloofde premenentiën weder quyt te raken
ofte opnieuw te moeten kopen, ’twelk de gemelte Maratsies tegens ons vrij wat
scheen te hebben opgeset, buyten nog een voorval van seker Mogolder, die, op
Comp. 8 name van Nagapatnam willende, door hun ontdekt en alsoo een nader
quade ingressie toegebragt had, sulx uyt bekommeringe dat zij onse logie-dienaren
en effecten ten selven comtoire wel mogten aantasten, men haar van Nagapatnam
met 50 Europese militairen en 4 princestukjes had versterkt, in so verre d’onse nu
daar 83 man sterk en buyten vrese voor eenig inlands geweld van aanloop gesteld,
mitsgaders van Portonovo de meeste effecten bereets geligt waren.

Tot Pallicatta of ’t Comtoir
Geldria .
Sadraspatnam .
Masulipatnam .
Golconda .
Lasten Winsten
f. 131990 f. 127771
„ 7378 „ 112838
„ 40219 „ 66960
„ 65025 „ 212910

