worden, ijder menende, dat hij gelijk heeft en sijn saak op het schoonst voorstellende;
in het begin van het gepasseerde jaar 1690 was men aldaar van sentiment, dat
met het dimoveren van eenen ondercoopman Adam Pen, wordende op dien tyt
genoemt ’t eenigste schurfde schaap, dat aldaar was, de rust en vrede t’eenemaal
souden herstelt geworden zijn, ’tgeen wij dan ook op haar versoek gedaan en denselven
herwaartsaan opgeroepen hebben, maar nu schrijft men, dat dat quaad in
soveel andere gemoederen verspreyt is en dat de questien uijt soveel differente oorsaken
ontstaan, dat wij geen specificq verhaal daarvan derven doen.

Op den 3en maart des avonds omtrent 6 uren en vervolgens de gantse nagt
door was aldaar
swaren aartbeving gevoelt, dat er 3 stene bogen in des commandeurs
woning daardoor gescheurt waren en de stene gevels van datselve huys gevaar
liepen om daardoor in te storten.

Dog de differenten, ontstaan tuschen den Radja Itam van Troussang en Radja
Nangsaty vinden wij van wat meer gewigt, sustinerende de eerstgenoemde hem een
onbepaalt gesag over den laaste te competeren en ’t contrarie door den Radja
Nangsaty staande gehouden werdende, welke verschillen dagelijx nog accresceerden,
ja tot so verre dat zij tot feytelijkheden uytgebarsten waren, ijder sijn gepretendeerd
regt met de wapenen soekende te defenderen, waardoor in een recontre
diverse van die van Troussan gesneuvelt en eenige gequetst geworden zijn.

de tribuyt van de strandvolkeren te mogen ligten, dog door dien
’tzelfde wat nieuws was, so is de gesant met een beleeft briefje afgewesen en sijn
meester versogt, dat hij ’tselfde dog geliefde uyt sijn zinnen te stellen, doordien hij
daardoor maar een grote commotie onder die arme inlanders causeerde.

