
’twelck, na Palliacatta gedestineert, door quaad weder en leccagie de
steven herwaarts had opgeduwt, dog, ons wat suspect voorkomende, aan den fiscaal
en Raad van Justitie ter examinatie is overgegeven en bij vonnisse den schipper
voor een jaar gesuspendeert.

Den generalen toestand der negotie so ter Custe, so wel in den verkoop onser
wharen als den insaam der doeken, nog eer verslimmert als verbetert was. -
Specterende ten principalen om de zuyd en tot Palliacatta uyt de inwendige en
sware continuerende landberoerten en nieuwen afval der heydenen in Carnatica
tegens den Mogol, - in so verre - dat er niet een stuk lijwaat op ’t
getouw door de stropende partijen van wederzijden konde voltoyt werden en die
stad ook self onder ’t gesag der Maraties geraakt, dog in october weder een Moorsen
gouverneur in verschenen was, behalven de ongehoorde vexatien en afgedwonge
schenkagien door den Vorst Ramragie

en zijn minder regenten de onse op Tegenepatnam
en Portonovo als ook van de regenten tot Sadras ontmoet, somede het
woelen van alle particuliere negotianten in dat district, dewelke maar alles aansloegen,
dat hun voorquam tot de vaart na Atchin als de Manilhas etc. en sulx in so
voddigen goed en bovenmaten dier, dat het na de ons daaraf toegesonde monsters
bijna niet te begrijpen schijnt en waardoor de weynig resterende wevers tot het maken
van deugtsamer doeken niet te brengen waren en gevolgelijk ook alleen op
Tegenepatnam en Portonovo wel 3926 packen minder dan met hun gecontracteert
was, ’t vergange jaar ingelevert hadden.

