commandeur en raad ook geen swarigheyt sullen maken om onse residentie
tot Ayerhadje, Bontain en Batancape te ligten en daardoor d’E. Comp. e van
dien ommeslag te ontlasten en onse dienaars ten merendele de occagie benemen om
tot de Engelse over te lopen, ’twelk wij nu al veel tijt onderworpen zijn en nu jongst
met 5 soldaten, 1 matroos en een mixties borger, dewelke haar so van Ayerhadje
als Poulocinko en Padang bij d’Engelse begeven hadde.

dat, dewijl zij onder de regering van Bantam stonden, zij sig met dat
verzoek
alhier aan de Hooge Regeringe moesten adresseren, ondertuschen dat
wij niet ongenegen waren om onsen handel met haar te hervatten, waarvan zij een
preuve met ’t zenden van een partij peper na Padang konden nemen.

tot nog hun delogiement van ontrent Comp. 8 dorpen bij Ougly bij de
Moorse regeringe tegen derselver vorige beloften niet hadde konnen geëffectueert
krijgen.

