comtoiren als binnen-marktplaatsen scheen te stuyten, ’twelk ook welligt bij vervolg
des toevoers van den Mallabaarsen peper te lande, gelijk die nog niet geheel
gemortificeert is, vooreerst niet sal beteren.

„Dewijle het een onmogelijkh. scheen om de Europeën het kopen van onse
aanbrengende peper op Cormandel te beletten en somede dies insaam door haarluyden
op Mallabaar, als alwaar sij met de Comp. e gelijk stonden, wat derhalven
beter ware : onsen peper op Cormandel te houden uyt de handen der geseyde Europeën,
dan wel die aldaar met een cent advance aan alle de werelt te vercopen om
Comp. 8 negotie ter Custe niet te doen stille staan”, nevens sijn WelEd. 8 sentiment,
dat het laaste om den peper op Cormandel met een cent winst tot 1000 lasten toe te
vercopen best ware, ondersteld, dat het beletten van dien dog egter onmogelijk was.

bij een firman des Mogols weder hebben verkregen het besit der stad
St. Thomé, daar sij sig gevolgelijk ook begonden te stabileren en de negotie voort
te setten, sulx deselve nevens de Francen op Poedechery als d’Engelsen op Madras,
item de Deenen op Trangebare, neven en tuschen ons van Nagapatnam en Palliacatta
so na gelegen, geen kiene ombragie, na ’t schijnt, in den handel derwaartsover
mettertijd souden kunnen te wege brengen.

Men met de komst der Francen jongst voor die onvoltoyde plaats en Comp. 8
ommeslag al in grote bekommeringe heeft geweest, wamieer de op Jaf f anapatnam
geligte 50 Europese militairen, die wij per Schoondijke van hier voor Nagapatnam
hadden af gestoken, ten eersten derwaarts wierden gesonden, dog de vijanden waren
die stad (en onse schepen, aldaar ter rhede digt aan de wal gekort) sonder eenige
onderneminge gepasseert, sulx daarna de 50 Amboinesen en gemengde inlanders,
per ’t schip Bantam van hier gevolgt en op Nagapatnam te lande gekomen, volgens
onse intentie en ’t vorig versoek van die van Ceylon wijders na Jaff anapatnam
voortgegaan sijn.

er geen menschen sig seker bevonden, maar met pak en sak van d’een
na d’ander plaats deed vlugten, kan men nader afnemen uyt de presentatie, die de
geseyde Maraties hadde gedaan om voor een gepretendeerde adsistentie en een goede
somma gelds, daar het hun meest aan manqueerde, de stad Palliacatta, onder haar

