Om de noort konde het van gelijken door de desolaten toestand en verwoestinge
der menschen nog tot geen verhaal geraken.

de hope en beginselen van den ruymen en raysonnablen vertier onser
coopmansz. so tot Bimelepatnam, als principalijk in Golconda begonde stand te
grijpen en waartoe gelijk daaruyt in ’t begin des verleden jaars reets een somma van
4 tonnen in contant van Golconda was afgesonden, - den commandeur
Bacherus na lange moeyelijkheyt met de hoofden der boeyeros of ossendrijvers op
6en october bij antwoort was overeen gekomen, dat zij de vergunde mindere vragtlonen
door den Mogol
de Comp0 souden laten gauderen.

de nieuwe Alemgierse1
peysen of kopere munte nog niet wel onder de
man of gankbaar konden geraken, [waarbij komt], dat sulx door ’t gebrek van menschen
ook alsnog weijnig schot wilde nemen, dan ’t beklaaglijxste van allen en bijna
een noyt gehoorde tale wesende, [namelijk dat] men op Coromandel door ’t verval
der tijden nu te veel van capitaal voorsien was,

wanneer de sware verwoestinge der landen en oorlogen daar eenmaal
wat willen ophouden, want anders de swervende troepen en gestadig veranderende
hebsugtige regenten de voorregten van de Comp. e so maar tamelijk respecteren en
door hun geldgierigen aard ij der om ’t ijverigste wel doorgaans met grote geschenken
willen gepayt wesen, ’twelk men door een betere tijt ook eenmaal mag wenschen
weder te sullen beteren.

de Engelsen, Francen en ook de Deenen daarvan voor een goet deel
sig tragteden meester te maken en, gevolgelijk de prijsen daaraf bij onse ministers
van 20 tot 23 pagoden de bhaar van 480 verhoogt zijnde, dies sleet so wel op de

