briefje, per expres vaartuijg afgesonden, aan den commandeur en raad haren slegten
stant door ’t verval van de negotie te kennen gegeven met versoek om in haaren
vorigen handel met ons hersteld te mogen werden, dog doordien den gesant na ’t
overleveren van voorm. briefje niet nader te voorschijn gekomen was, zo hadden
den commandeur en raad ook nog geen occagie gehad om hierover met denselven
te spreken.

waarbij den grootmagtigsten, genadigen Heere Jang de Pertoan
Indermasachie

afkomstige en navolger des Groten Alexanders, van alle eeuwen
tot het laaste oordeel Keyser der Keyseren der gehele werelt, waarvan de krone,
die desel ve als een quitachol en voor wien alle Koningen haar buijgen - overdekt en
op sijn hooft is voerende en nog in bewaringe heeft etc. (dat zijn de titels, die hij
sigselven geeft) onderhout van ons komt te versoeken, een klaar blijk, dat armoe
en hovaardij in dese nog groothertige natie huijs vesten.

dat hij ’t zuyder- en middelwerk ineen heeft moeten brengen om met
des te minder volk d’ertsen, daarinne gewonnen, in de scheybank van ’t middelwerk
te konnen brengen, wesende hij doenmaals besig met de soole door te breken
en na de prinsestolle af te diepen om daarmede ’t water, ’twelk uyt de zuyder- in’t
middelwerk komt, af te voeren en doordien de ertsen in ’t nieuwe noorderwerk seer
verminderen en van ’t vereyschte belang niet bevonden wierden, was hij genootsaakt
geweest dat werk te stutten en ’t volk, aldaar bescheyden geweest zijnde, in
’t camphuijser werk (dat den berghopman Müller heel hadde laten vervallen) te
setten om ’t selve weder op te ruymen en te sien, of nog eenige goede ertsen, waarvan
de steygers hem versekering deden, daarin konde gevonden werden, ’t zuyderwerk
hielt zig nog redelijk, maar hoe lange het daarmede duren soude, vist men
niet.

Padang schijnt al so wel, ja, meer als de omleggende contreyen, de twist en
oneenigheyt onderworpen te sijn, waarmede wij bijnae continueel moeylijk gevallen

