
Den capitain van ’t voorn. Engelse scheepje ordre heeft gehad om de Engelsen
op Indrapoura te gelasten, dat zij van daar souden hebben op te kramen en zig naar
Bancoulo, alwaar zij na desen alleen haar residentie meenden te houden, te begeven.

Een klaar blijk zijnde na ’t voorgeven van daar, so men ’t geloven mag, dat
den inlander niet genegen is om de cabessa sonder de bariga of pee te leveren, dog
van welke twee laaste soorten wij so weynig aftrek hebben, dat er nog een redelijke
quantiteit bij onse pakhuysen is en blijft bijgevolge tot nog toe ongeraden om iets
daarvan aan te slaan.

gelijk wij met den panglima van Ticou nu jongst gedaan hebben,
dewelke door den commandeur op Priaman geroepen en sijn pligt ontrent ’t leveren
van clappus-olij, waarontrent hij in gebreke gebleven was, voorgehouden zijnde,
het hooft aanstonds in de schoot gelegt en niet alleen belooft heeft ’tselve in ’t aanstaande
te sullen nakomen, maar ook inderdaad volgens gewoonte met de leverantie
daarvan aan d’E. Comp. e voortgegaan heeft, dog om in ’t aanstaande met die
grillige en wispelturige natie daarover geen nieuwe moeyelijkheden te hebben, so
heeft den commandeur goetgevonden om 4 eylanden, onder ’t oog van Padang leggende,
te laten schoonmaken en met 12000 clappusbomen beplanten, waarvan
Padang over 6 & 8 jaren soveel, ja meer olij staat te trecken, als aldaar zal kunnen
vertiert werden.

