die met voorkennisse en licentie van den Coning over land in geselschap
van onsen lantmeter en eenige Europeen als inlanders voor d’eerste maal, so
wij niet beter weten, die reyse
heeft volbragt in 2 dagen, gelijk ook den landmeter
te lande hier is geretourneert.

van gevoelen was geen beter middel te weten dan met sijn persoon
ofte eenige getrouwe hoofden nevens een kloek aantal van des Coninx vaartuygen
en volkeren tot dempinge der afgevalle volkeren in ’t goede mouson derwaarts1

te gaan, dog dat concept schijnt hij met den Vorst ontrent de andere grooten en
onderdanen niet te hebben konnen meester werden, nademaal den Zultan vervolgens
bij sijnen brief, in ’t lest van juni anno passado door handen van geseyden
Diepaningrat ten principalen over de saken van Zillebaar aan ons geschreven,
quam te betuygen, dat, alschoon hij ’t geweldig verblijf der Engelsen en derselver
gesmede troublen en oproer tot Sillebaar en Bancahoeloe seer ongaarne sag en
geheel over te onvrede was, egter sijne kragten niet en konden toereyken desel ve
van daar te verdrijven.

bij malkanderen agter het huys van den Gouverneur-Generaal in een
bequame woninge nevens hun wijven en kinderen geplaatst.

een seer losen gast, die wij agten in de confusie tot Bantam door
secrete intelligentie nogal veel de hand te hebben en deselve te helpen voeden.

Wegens de saken van Zillebaar vermeent de heer Saint-Martin weynig elucidatie
van den jongen Coning en groten te sullen ontmoeten en dat er onder de jegenwoordige
Bantamse bestierders niet veel kennisse van dat gewest zoude berusten,
alsoo die landen bij hun wierden aangesien, of ze noyt onder ’t Bantamse rijk hadden
gesorteert en sijlieden oversulx daar weynig werx van schenen te maken.

