hoedanig deselve onder ’t gebied van den presenten Ettemaatchan

van die quellingen en wederweerdigheden eyndclijk ontslagen zij geraakt en per
eerste bequame occagie herwaartsover met Comp. 8 schip stond over te komen.

te meer den rij x vertrouwder Sjeech Abchan, die daarontrent de rekkelijkste
welligt niet soude geweest sijn, dewijl in ’t generaal d’E. Comp. ® ongenegen
is bevonden, al in de maand october bevorens was gestorven.

De rovers, die de Golf bekruysden met eenig kleen vaartuyg op sekere tijt tot
Congo aan land waren geweest, de woningen van sommige en daaronder die van
den superintendent1
gcplundeert en denselven na hun boort gevoert, dog naderhand
onder belofte van eenduysent rijxd. 8, vijf pakken met alkatijven en een kas
met wijn voor sijn ontslaging te betalen weer gelargeert hadden, daarvan de voldoening
evenwel niet opge volgt is.

voortaan gene goederen uyt de herwaarts komende schepen te ligten,
dewijl sijluyden immers haar behoefte genoegsaam apartelijk van Ue Hoog Ed. 8
konnen vorderen ende het maar een pure onbedagtsaamlieyt ofte sorgeloosheyt in
het doen van hare eyschen is, dat sijluyden aldaar van eenige dingen niet na behoren
voorsien sijn.

