
om de grote gemeente
des sondaags voor- en namiddag en ’s woensdags
’s avonds in de kerk binnen de stad, mitsgaders ’s vrijdags mede ter geseyde
stond in de loots of het inlandse wagthuys, staande over de punt Gelderland, Gods
woort voor te houden.

zijn in mey daaraan den 27en hier, uyt die in onse handen sijn geraakt
en door den landdrost meester Hendrik de Boulan 1 2

voor den regter zijn betrocken,
64 so met het breken hunner leden als aan de galg en met de harquebusade en den
strop om den hals om ’t leven gebragt, 28 uyt de 55, die gesententieert waren opgehangen
te werden, door het laast gemelte middel tot des te meerder acceleratie van
de justitie.
Uijt die door den regter bij ’t leven zijn gelaten, zijn d’er 20 complicen aan de
gemene Comp. 8 werken in de ketting voor al haar leven gedoemt te arbeyden en
31 slaven van de geëxcuteerde hoop hare lighamen geconfisqueert om verdeelt te
werden kusu, die wij door den Raad van Justitie nevens Comp. 8 fabrijq hebben
laten taxeren en voor deselve aangenomen om bij gelegentheyt na Zeylon nevens
een meerder getal versonden te kunnen werden.

Zijnde wel voor d’E. Comp. e een dangereusen afval en opstand geweest, maar
bij die hun daaronder met raad vermengt of daar van kennisse mogten hebben
gehad, een voorbeelt, dat d’Algoede God deselve nog niet en heeft verlaten en haar
volk en gemeente alhier voor een groter onheyl bewaart heeft.

