toiren Amadabat en Brotchia waren versamelt en een goet gedeelte ruwe lijwaten
tot chitsen ingekomen en d’onse toegestaan met gediertens deselve te mogen laten
drucken, ’tgeen men voor een gunstbewijs rekent, de wij le het schilderen van lijwaat
met beeldwerk en gediertens door den groten Orang-Sieep uyt een Mahumedaanse
superstitie wel scherpelijk verboden was.

d’Engelse hadden eyndelijk door twee hunner natie met gebonden handen en
gebogen hoofde door een geschenk van vijftigduysent ropias aan den cancelier
Assetchan en desselfs voorspraak wegens hunne misdrijven met het nemen der
schepen en goederen van sijn onderdanen vergiffenis van den Groten Heer afgebeden,
dog onder een accoort van 150 duysent ropias tot een boete uyt te keren en
restitutie van alle het geroofde, daar se mede doende waren, dog welligt so vreetsaam
en sonder doleantie van de eygenaars niet en sal kunnen volbragt werden,
vermits vele goederen bedorven sullen wesen. Onder ’twelke zij hunne negotie niet
en versuymden weer en opnieuw voort te setten, hebbende een redelijke somme
gelds op ruwe kleden mede al uytgezet.
Maar de Francen sitten met hare negotie t’eenemaal stil, met sware schulden
beladen en buyten credit.

dat mede den directeur, een en twede persoon \ ropia percento uyt
den verkoop van Comp. 8 coopmanschappen voor sijn komste aldaar souden getrocken
hebben en diverse dienaren aan de Moren gelden op bodemarie gegeven.

Abicynse gesant over Mocha op 7 septemb. anno ’89 met brieven en
geschenken van vijf paarden en dertien slaven aan dese Regeringe

en wat deselve
omtrent ’t eerste van den Moorsen gouverneur Estecartkan, die terselvertijd aldaar
regeerde, al is wedervaren.

