
Het zenden van schadelijke en dangireuse banditen na de Caab zullen wij in ’t
vervolg ten respecte van Ue Hoog Ed. s consideratiën en ordre daartegen mesnageren.

op het subject der gedane exorbiterendc verstrecking van maandgelden
en dat men den fiscaal aldaar seer grote boetens van wel 12 maanden gagie laat
genieten uyt ’s Comp. 8 beurs, van luyden die buyten dat nog veel aan d’E. Comp. e
te quaat staan.

Den Sousouhounang in februarij anno passado op onsc ernstige opeyschinge
eyndelijk getreden was om een aantal van 46 der principalen bosen aanhang van
Jonker en daaronder 2 der voornaamste hooftcomplicen, Touago en Topi-
na

aan den commandeur Sloot te doen overleveren, dewelke daarmede ingevolge
onsen gegeven last na examinatie van saken ook een kort proces heeft gemaakt en
deselve alle bij vonnisse van den raad met de dood doen straffen.

De mondkosten bedroegen . f. 42455
Guamisoens-ongelden . 17702
Soldijen in ’t generaal . 108921
Ongelden van schepen . 17292
Ongelden van fortificatiën . „ 3745
Extraordinaire ongelden . 2550
Hospitaals-ongelden . 5610
Ongelden op coopmansz . „ 341
Onkosten der cruyssende vaartuygen . „ 2649

