Mora Soinmy en Cattala

ontstaan over de quade regeringe van sijne derde vrouw
Ratou Wetan, soodat hij met sijne meeste grooten derwaarts vertrocken was om
dese revoltes te assopiëren en ’t verlopen van die inwoonders voor te comen.

indispu tabel, dat de groote Jambyse corl daartoe vrij beter is dan de
Palembangse.

al vrij wat ingetogen, nors en somtijts ook onhebbelijk aangestelt,
voorgevende, dat ordre hadde om met geen gecommitteerde, maar alleen met den
Gouverncur-Generael en de raden van India daarover 1 2

te spreken.

hoe in Siam gesegt en ook bij veele gelooft wierd, dat d’E. Comp. e
van voornemen soude wesen dat rijk en sijnen Heer den oorlog aan te doen en
alhoewel hij verclaerde daarvan gedurende sijn aan wezen alhier tot Batavia gansch
niet te hebben connen bemercken, soo seyde hij egter last te hebben en dienvolgende
verpligt te sijn om den Gouvern. r-Generael te vragen, wat daarvan de waarheyt
mogte wesen, waarop hem tot antwoord wierde gedient, dat het niet anders en was
als een valsch uytstroysel en verdigtsel van ’s Comp. 8 vijanden, gelijk hij het ook
soodanig scheen te begrijpen.

dewelcke, wanneer se in haar ontrouwe handeling ofte bedriegerijen
werden verhindert en het niet altijt na haar sin en wil connen krijgen, terstond
gereet sijn haar gepre tendeert leet te verligten met het uytbraken van een partij e
scheltwoorden, dreygementen en swetserijen op ’s Comp. 8 magt en wapenen met
aanwijsing van degene, die daardoor aangetast en overwonnen sijn, hoedanigen
onaengenamen geluyt de Vorsten, die ons in haar lant vrijwillig den handel en veel
vrijheden hebben toegestaan en ook degene, daar wij exclusive en voordelige
contracten mede hebben gemaeckt, al vrij wat vreemt in de ooren moet klineken
en waarom men het dan ook niet soude behoeven vremt te agten, dat sommige uyt

