
France oorlogschepen, nadat sijl. haar op Punto Negras gerepareert
hadden en den 4n decemb. r 1690 weder voor Bellasoor verschenen waren, op den
den 29n d. ° van daar vertrocken sijn ende alsoo aan onse ministers aldaar occagie
gegeven hebben om van daar op den 25n januarij daaraanvolgende na het vaderland
over de Caab de Goede Hoop (ende niet over Cheylon, omdat het daartoe te
laat geworden was ende ook om aldaar door de Franschen niet waargenomen te
werden) voort te senden - - - de Craab met een lading van f. 765054 ende het
jagt de Faam met een carguasoen van f. 506579.

