vreese en becommering, off het dreygen niet wel eens in doen mogte comen te
veranderen, (hoedanige gedagten door onse vijanden nog worden aangeset en vermeerdert)
haar met malckanderen quamen te verbinden off soodanige natiën tot
hulpe versogten, waartoe se anders geen gedagten souden hebben gehadt.

door d’onse tot Malacca groote overlast wierden aangedaen, sonderdat
op sijn te kennen geven sulx wierde nagelaten en daartegens de behoorlijke ordre
gestelt, wijders dat voor de onderhoudinge van de vruntschap tusschen d’E. Comp. e
en het rijk van Siam door ons geen vereyste zorge en wierde gedragen en dat de
goederen ofte rariteyten, die de Majesteyt soo uyt Hollant ofte alhier van ons
hadde gevordert en ontboden, niet en wierden gemaeckt, nog gecogt.

hoe sijne drij afgesondene ambassadeurs aan de Coningen van
Vrankrijk, Engelant en Portugael, met het Portugeese schip Nossa Segnora dos
Milagros in ’t begin deses jaars van Goa vertrocken sijnde, aan Cabo de Agoullas
schip breuck hadden geleden
ende dat, eene daarvan gestorven sijnde, de andere
twee haar genegen hadden getoont om van de Caab de Goede Hoop op een van
’s Comp. 8 schepen na Batavia te vertrecken, met versoeck dat Sijn Majesteyt ons
hierover sijn goetvinden en believen wilde bekent maken, ’tsij om die ongeluckige
gesanten weder na Siam te laten keeren off wel na Europa voort te senden.

het bedrijff sijner gepretendeerde onderdanen, de Johoriten, dog
eygentlijker het uytgeweken off uytgesonden geboefte van den rijxbestierd. r
Paducca Radja, die het nu sedert eenigen tijt ter zee al vrij wat stout en bont
hebben beginnen aan te stellen en apparent voorn. deharen beschermheer niet veel
meer reputatie en genoegen sullen toebrengen als den uytgelaten en geheel tot
boosheyt overgegeven Conink van Jamby, van wiens persoon nog gedoenten den
meergemelten Siamsen ambassadeur (ongetwijffelt uyt schaamte wegens sijn
Meesters mislag en ligtgelovigheyt) niets het alderminste alhier en heeft gerept.

