die op Marguy tuschen Siam en Tanasserie soude vallen, dat van geen naam waardig
quantiteit is, als wel van sappanhout, rijs en timmerhout, van welk laaste Oedjang
Salang mede versien is, hebbende daar benevens ook een grote bequame bhay om
schepen aldaar te timmeren, maar geen peper altoos, als die van de overkust van
’t eyland Sumatra daar soude aangebragt kunnen werden.

de vergaderzaal deser Hoge Regeringe - , waarbij dan ook
noodsakelijk en vooreerst sal dienen vernieuwd de doorgaande galderij van ’t huys
van den Gouverneur-Generaal, nadien deselve al een geruymen tijt tot een instortinge
met deszelfs platte dak heeft gedreygt en, gants vergaan zijnde, niet langer
kan staan, gelijk ook de kap en het plat van het kerkje in ’t casteel, welkers zuydelijkste
pilaar heel doorgesakt is en uyt welken hoofde den godsdienst nu al zedert
een jaar herwaarts so lange in de voorsale van den Gouverneur-Generaal is geschied.

Den Directeur-Generaal Willem van Outhoorn, reets gekomen zijnde tot een
tamelijken ouderdom en daarin niet zig soodanig bevindende, dat hij sonder bedugting
is van met den aanwas derselver en welligt eerlang in een staat te sullen kunnen
gebragt werden om in sijn presente moeyelijke bedieninge den vereyschten
dienst d’E. Comp. e niet te sullen kunnen toebrengen, versoekt ootmoedelijk aan-

