staande jaar daarvan ontslagen en gelicentieert te mogen werden om alhier so lang
buyten dienst in de hoedanigheyt van rang en wesmeer te mogen verblijven.

Sijlieden eygentlijk gemeent en geoordeelt hebben, het met haren pligt niet wel
overeen soude komen om het bovengemelte versoek van de Heer Gouvem. r-Generaal
om sijne verlossing bij maniere van medeversoek na ’t vaderland te adsisteren,
dewijle de gesamentlijke raden (uyt overdenkinge van ’tgene zijlieden in de
voorvallende besoignes nog komen te genieten van de ervarentheyt en hoogwijse
consideratiën van de H. r Gouvemeur-Generaal, selfs nog in en ontrent desen tijd,
dat Zijn Ed. e door de presente afflictie zijner siekte nog soveel minder voor den
dienst van d’E. Comp. e contribueren kan, dan Sijn Ed. 1 wel wenste ende menigmalen
als een motijf van sijne versogte verlossinge ontrent Ue Hoog Ed. 8 geopenbaart
ende geallegeert heeft) veeleer ter contrarie gehouden zijn, den Almogenden
te bidden om welgemelten Heere Gouverneur- Generaal voor het welvaren van
d’E. Comp. e weder tot sijne vorige gesondheyt te herstellen om alsoo in sijne presente
hoogwigtige bediening te konnen continueren, dog is egter desen onaangesien
verstaan, dewijl er tot dit laaste na alle menschelijke apparentie bijna geen hope
altoos overig is, dat dienvolgens de raden uyt een Christelijke erbarmenis over den
staat, waarin de Heer Gouverneur- Generaal zig na den lighaame tot onser aller
innerlijk leetwesen bevind, so door sijne langdurige ende seer sware siekte als door
de soo menigmalen vrugteloos uytgevalle hope ende innerlijk verlangen na sijne
verlossinge ende ruste, haar niet konden, nog mogten ontrecken om bij desen brief
aan Ue Hoog Ed. 8 getuygenis ende confirmatie te geven van Sijn Ed. 8 grote indispositie
ende swakheyt, mitsgaders overgroot verlangen, zedert eenige jaren betoont
ende ons gebleken zijnde om dog eenmalen sijne verlossinge ende ruste te mogen
obtineren. Ingevolge van ’twelke de raden dan bij desen na waarheyt verklaren,
dat meergem. Heer Gouverneur- Gen. 1 niet alleen in de vorige jaren door sijne siektens
op sodanigen bedroefden wijse is aangetast geworden, dat Sijn Ed. 1 daardoor
alsoo wettelijke motive tot het versoeken sijner ontslaging als redene gehad heeft
om te vresen van selfs den uytslag en dispositie daarop niet te sullen beleven, hoewel
het egter van Gods behagen geweest is het laaste tot nog toe niet te laten
geschieden, maar dat ook de tegenwoordige siekte de Heer Gouvem. r-Generaal tot
sodanigen swakheyt in dese twee laaste jaren heeft doen uytteren, dat het door een
kleyn toe val wel ligt eerder met Sijn Ed. tB leven gedaan konde sijn, dan men denken
soude. Hoedanige toevallen Sijn Ed. 1 niet alleen op een bijsondere dangereuse wijse
komen te treffen, wamieer Sijn Ed. 1 sig na den ontfang van Ue Hoog Ed. 8 brieven,
die hij met het grootste verlangen steets tegemoet siet, bevind gefrustreert te zijn
ontrent de bereyking van sijn soo grootelijk gedesidereert oogmerk, soals hiervoren
genarreert staat ende waaruyt dan ook den ernst en grootheyt van Sijn Ed. 18 verlangen
des te evidenter komt te blijken, maar heeft men ten regarde van die over-

