XXIV. JOANNES CAMPHUYS, WILLEM VAN OUTHOORN, JOAN VAN
HOORN, WOUTER VALCKENIER, ABRAHAM VAN RIEBEECK EN
MANUEL BORNEZEE, BATAVIA 17 april 1691.
Copie

het egter in tijde van oorlog veel raadsamer is door het bijeenhouden
der oorlogschepen tot defencie ende offencie een gedeelte van de winsten voor een
matigen tijt te derven, dan dat men door verspreyding der schepen bijna niet
anders soude uytrigten dan daarmede rijke carguasoenen uyt de vaste plaatsen
over te brengen door wegen ofte zeën, die men hier off daar door den vijant met een
gecombineerde magt beset soude connen vinden, behalven nog de vergrote nootsakelijkh. 1
om dese hooftplaats door een geproportioneerde zeemagt te bewaren om
niet alleen dan daarvandaan de nodige uj^tscttingen, daar het vereyscht werd, te
connen doen, maar wel bijsondcrlijk om de oost voor den vijant te connen decken
ende af te sluyten.

die van mons. er du Quesnes

scheepje aan de Caab gedaan sijnde,
welcke tijding dan nog des te apperenter stelt, dat er voor dit jaar weder een nieuwe
ende welligt veel sterker besending van schepen uyt Vrankrijk na India geschiet
sal sijn als verleden jaar ende dat ook hetselve secours welligt niet verre van hier
ofte van andere Indische plaatsen aff is. Ten tweden, omdat wij tot onse grote verwondering
alsnog geen schepen van Ceylon nogte Bengale krijgen, dienvolgens niet
alleen oncundig blijven, off de revire ter laatstgenoemde plaatse nog even gelijk,
als de jongste tijding met het jagt Wijk op Zee vermelde, van de France schepen
besloten blijft, dan off desel ve van daar weder vert rocken sijn, dog welck laatste
niet apparent schijnt om het nog agterblijven van de Civetcat, welcke op het vertrek
van ’t jagt Wijk op Zee mede genoegsaam in gereetheyt lag.

