Soo is het mede met het pallisaderen der ingestorte z. w. punt van het casteeltje
Hollandia tot Lonthoir gelegen, die door de overmate groote swaarte der gevulde
en daarop gesette schanskorven andermaal ingestort is.

Den Gounongh Apy, zedert anno 1615 niet gebrand, is den 20 nov. 1690 weder
ontstoken, hetgeen soo heftigh aanging, dat de geheele cop, behalven aan de oostzijde,
daar maar een schorse van resteerd, met stucken en broeken in de lugt uitgesmeten
is, waarvan en desselfs puyn aan de voet op de westzijde ter diepte van 12
vadem een hoogte van 15 a 16 voeten boven het water opgestapeld legt, sijnde het
water meer dan 5 roeden distantie van desselfs voet aan geduerigh zieden geraakt.
Nu de kruijn meest wegh is, vreest men maar eenelijk voor de sware pestige dompen
in dit w. zaysocn, ’tgeen over Neyra, Lonthoir etc. wajende, mogelijk veele menschen
sal ten grave slepen, hoewel in alle de gemelte verlopen tijdt geen schade daardoor
geschied is.

De Alphoresen van Tobelo

op de oostzijde van Halamahera hebben anno
1690 sekere Tidorese korrekorre, daar voorbij scheppende, aangeranst, daarvan een
capot gemaakt en een twede swaar gewond en also dese wilden van oudsher gewoon
zijn op den roof tegens vrinden en vijanden los te gaan, waardoor bij retorsie tusschen
die van Ternaten en Tidore van ouds geduerige moeyten en onlusten sijn

