alsoo die geheele landstreke voor de kust van Halamahera en de
beoosten en bewesten leggende eylanden openlegt en voorbij welke plaats de handelaars
sonder ’s Comp. 8 passen westw. te heenen varen konnen, ’tsij dan na Celebes
ofwel Bouton.

of het met niet te veel perieule vermengt soude zijn alle jaren de
schepen, met geit, koopmansz. en de hoog vereyste levensmiddelen derwaarts
gaande en met die dierbare specerijen en sooveele menschen weder van daar kerende,
sooveel goed, vers en ook hermaakt kruyt van hier derwaarts en weder sooveel
ontlaten, dogh egter kragtigh kruyt herwaarts in te geven, ’twelk wel in de benedenkamers,
maar in verre na niet in de ordinaire kruvtkamer geborgen kan werden,

door middel van klappusolij, waarin de swavelaarde gekookt en also
het suyvere van het onsuyvere gesepareerd word, ’tgene niet anders dan met in- en
aanklevingh van veel olijagtigheyt geschieden kan, sodanigh dat het buskruyt,
aangestoken sijnde, de stank van dien olij doet gewaarwerden, hetwelk niet geven
of nemen soude, indien niet buyten dat door die vettigheyt quam te gebeuren, dat
het boskruyt sigh veel trager liet in brand steken, bij sonder in het grof canon,
’twelk dikwils wel J van een minuyt later aangaat en uytslaat, nadat het laatkruyt
al aangestoken is. Buytendat werden de musquetten daardoor soo vuyl en beslagen,
dat men na 8 a 10 schoten weder een ligter kogel gebruyken moet, ’tgene in een
rencontre tegen den vijandt grote verlegentheyt geven kan.

maar het is evenwel seker, dat de bastlont sijn kool niet en hout gelijk
het vaderlandse, springende in ’t schieten daarvan aff , soodat men sig daarvan niet
anders als tot wakers in de wagten en op de schepen tot misnagieringe van liet
vaderlandse kan bedienen.

