ontstaan, aangesien de onse niet tijdigh genoegh daartussen quamen om de verongelijkte
partije te doen hebbe satisfactie, soo is sulx bij dit voorval ter ordre van
den commissaris De Haas - hard aangebonden en daardoor de saak soo ver¬
re gebragt, dat de twee voornaamste aggresseurs der Tobelesen, genaamd Faranga
en Swara of Wawelo, sijn gekregen, die op hare vrijwillige confessie bij den raad,
versterkt met de gecommitteerden van Tematen en van Tidore, gecondemneert
sijn met de koorde aan de galge gestraft te werden, datter de dood na volgd, ’twelk
aan Faranga na ’t afkappen van sijn regterhand is geëffectueert, maar Swara of
Wawelo door kragtig voorspraak van den Konink van Tidore, als min schuldig
sijnde, gepardonneerd; den goegoegoe van Gammaknorre, die dese moord heeft
soeken te decken, de delinquanten schuyl gehouden en daarenboven met eenige
kleetjes vereerdt, is daarover van sijn ampt en qualiteyt gedeporteerd, den quimelaha
marosaoly, uytgesonden om de moordenaars op te vangen, heeft voorsz.
Faranga bekomen, dogh, in desselfs vlugt genoegsaam geconni veert hebbende, is
van dat sijn ampt gesuspendeert.

hebben sijne daartoe afgesondene door die van Tidore een wackere
neep gekregen en also haar voornemen belet, blijvende de reeds overgebragte alvast
tot Batsian, waarover door de aangewende debvoiren van de heer gouvern. r Cops
Tidors Conink onse uytspraak verwagt en also is het in statu gebleven, levende
inmiddens - met den andere in ruste en vrede, onse intentie is, om dese
questie te apaiseren, derwaarts te ordonneren, dat men een equivalent door
Batchians aan Tidore Konink in geld sal doen geven na de veelheyt der menschen,
die hij clandestijn vervoerd heeft.

tot nu toe sijnen gesuccedeerde, Kaloekoeboelang

vervolgt en met
hulpbenden van Radja Bone of Palacke getragt te verdelgen, nu siende, dat hem

