’t Comptoir Hila door den onderkoopman Pieter Roselaar

’t Comptoir Honimoa door den onderkoopman Isak de Visser

’t Comptoir Harouko door den boekhouder Hugo Koek

’t Comptoir Larique door den boekhouder Paulus Augustus Romphius.
Bouro door den boekhouder Ernst Knippingh

De fiscaalsbedieningh door den boekhouder Pieter de Bok

in plaats van den
van daar verlosten en naderhand hier overleden fiscaal Abraham Veekens

te weten van 5 persoonen in octob. 1690 en feb. r deses jaars uyt de
dorpen Tihoelale en Waysamme, waaronder den orangcay van Tihoelale met sijn
soontje en dat (soo men aldaar onderrigt is) door die van Selouwoke
leggende een
dagh reysens daar vandaan na en in het gebergte, daar het om de frequentheyt dier
voorvallen wel nodig, maar om de ontoeganklijkheyt voor onse militie niet wel
doenlijk is straffe over te gaan oeffenen, boven ’twelke men dit jaar aldaar nogh
klagten bekomen heeft, hoe dat eenen Malessy van het dorp Opin, resorterende
onder Pessy, den orangcay van Saway met name Marepit vermoord hadde, omdat
den be vuisten roervink, den Sepanesen, genaamd Soual
door desen Marepits toedoen
in ’s Comp. 8 handen gevallen was.

