die hoop is gemist, sijn die vrinden van gedagten, dat den opgenomen oorlog door
hem en de Mondoners

tegens die van Bangay wel sal cesseren.

Sijnde inmiddens de twee Ternaatse quaadstokers Moeroe en majoor Sangeria
van daar tot Tematen wedergekeerd, die in den tijd van de twee verlopen jaren
1689 en 1690 haar met alle listen in dien oord hebben weten te onthouden; dan
sawaadje

en gnoffemanira Tobanga met hare 10 soldaten en verderen aanhang
sijn door de onse met een soet lijntje van daar tot Tematen mede overgebragt,
wanneer haar hooft, den capitein lauwt Magege, het met de vlugt is ontkomen,
dogh hij sal wel haast in onse handen geraken.

Tot Tambocka en Boeton souden Ridoe en Penaty, alias Kotta Songy, almede
veele embrouilles hebben veroorsaakt, dat nogh niet specifiek weten, egter sijn se
over hare vorige fouten, staande den laasten Ternaatsen oorlogh, wanneer daartoe
en naderhand nogh veel quaadt brouden, in detentie genomen.

Samsialam, prince van Bouajangh
is den 25 januarij 1688 tot Ternaten gekomen
om onse hulpe tegens sijne twee broeders Makabalat en Koedjamoe te hebben
onder beloften van dat sijn rijk Boejajang aan de E. Comp. e te schenken, soodra hij
door onse wapenjen] van ’t geweld sijner voorsz. broederen soude sijn geredt, maar
de wij le men met de jongste ad vijsen en uyt de brief van den Magindanausen
Konink Bragman berigt sijn, dat hij, Samsialam, pas een gehugt van 40 è, 50 mensen
besit en niet wel met het hoofd schijnt bewaard te wesen, sullen wij sijn versoek
af wijsen en hem weder na sijn plaats Boejajangh, leggende op voorsz. Magindanauw,
laten vertrecken.

