
Bovendien heeft men ontrent het midden deses jaars tot Bourou een sware
aardschudding gehad met een ongemene watervloet en sterfte onder de inlanders,
sijnde buytendien over dese gehele provintie wel eenige ligte aardbevingen gevoelt,
dogh sonder schade, gelijk men ook aan ’t casteel wel twee reysen brand gehadt
heeft, dogh van weynigh belangh.

dat de heer Robbertus Padbrugge, die sooveele niettige werken van
los sant gemaakt heeft, dat se met het eerste regenmousson wegspoelden, de
stouth. 1 heeft derven gebruyken van Uw Ho. Ed. e met soo groote onwaarheden te
abuseren, datter op de tegenwoordige stantplaats een fortresse van aardcwallen
’tgene dan immers goede klay wesen moest) opgemaakt soude komien werden,
daar hij nogtans ondervonden hadt, dat er soodanigen spijse niet te vinden en hetselve
ook de reden geweest was, waarom niet alleen a. ° 1667 de Heer Gouv. r-Generaal
Cornelis Speelman, doenmaals superintendent aldaar, sijn voornemen van fortificatie
staakte, maar ook wij selfs van ’t jaar 1672 tot 16S6 toe gefluctueert hebben
in onsekerheyt, of en ter welker plaatse men soude voortgaan met het nieuwe
fort.

