dito Macassaren en Boutonders . 170 233 38
Amboinesen, soo Christenen als Moren en heydenen . . 18299 16649 24147
slaven van Macassar en Bouton . 1706 1100 479
dito van allerley andere soort . 2755 2945 2095

de stadsherberg gemijnd voor rsd. 150
’t hoofdgeld der Chinesen 750
het slachten van ’t vee 76

dat de noten op de binnenparreparren met sagt vuer twee maanden
noodsakelijk moeten gedroogd en also tot een vast lighaam gebragt werden, maar
het kalken met verse gebrande kalk behoorden geen langere, maar in minder tijd
als twee maanden te geschieden; de redenen daarvan meynen wij te bestaan uijt de
dagelijxe bevindingh, te weten dat nog de vette nooten nogh de rompen, gevreven,
geraspt of op een andere wijse gebruykt, noyt na de kalk smaken, want so dat was,
waren se nergens nut toe, ergo het kalken schijnt te moeten strecken tot verhardingh
van ’t buytenvlies der nooten niet alleen, maar ook tot een oversettende
kleef agtigheyt aan desel ve, bij gevolge ook als een preservatief voor de haastige
bedervingh.

Op het eyland Kisser was er questie tusschen Radja Backer met de Kisseresen,
anno 1691 agter land na Wetter gegaan om wax in te kopen, en Radja Salomon, die
haar in den ontfangh van ’t wax met vals gewigt hadde bedrogen, waarom de eerste
niet weder tot Kisser wilde overkomen; men sustineert, dat Radja Backer, versterkt
met raadt en daadt van onsen sergiant Joost Frederiksen, dit heeft gefin-

