
dog daarentegen weder gehaet van sommige grooten, die, het verminderen
van haar authoriteit en bewint met geen goede oogen connende aansien,
alleen maar schijnen te verlangen na veranderingh en gelegenthe}^ om hem te
betalen het loon, dat soodanige staatsugtige menschen veeltij ts eyndelijk ontfangen
en te beurt valt, maar off het senden van een gesant door Sijn Hoogheyt den Heere
Prince van Orange etc. a, ’twelck ’t opperhooft den e. Joannes Keyts meent, dat
Sijn Majesteyt gaarne sien en aangenaam wesen soude, al noodsaeckelijk en
geraden sij, daar connen wij niet nalaten twijffel aan te slaan.

Zijnde wij van gevoelen, dat men met al te hart en onvoorsigtig aan die streng
te trecken desel ve heeft doen breecken, de Vorsten daardoor verbittert en veeltij ts
gestut de cours van een handel, die d’E. Comp. e niet alleen oneygen is en haar oock
geen nadeel veroorsaeckt, maar daerentegen bij voortgang veeleer voordelig kan
sijn, nadien buyten de coopmanschappen, daar d. E’ Comp. e mede negotiëert en
haar voordeelen uyt moeten voortcomen, nog seer veele andere sijn, dewelcke die
naam niet waardig worden geagt en egter nering en welvaren toebrengen, soowel
aan de landen en luyden, die se uytleveren, als die se trecken en weer weten te verhandelen.
Hoedanigen woeling van menschen onder malckander, d’eene sig ontlastende
van sijnen overvloet en d’andere weer sijn behoeff becomende, het eerste
leven geeft aan sulcken geringen handel, dewelcke, sig dan verder en tot waardiger
off costelijker wharen uytstreckende, daarinne een vertier maeckt, die men met het
inhouden van passen en bepalen
van veele volckeren binnen haar eygen lant wel
heeft gemeent te verbeteren, dog daardoor ter contrarie baarblijkelijk teruggeset
en vermindert is. De stercke Moorse vaart, niet alleen op Tannassery en Siam, maar
ook op meer andere Indische quartieren, is jegenwoordig en al voor lange geweest
een scherpe doorn in ’s Comp. 8 voet van negotie en de apparentiën om deselve uyt
te trecken, nadien wij de klem van de passen quyt sijn, worden dagelijx hoe langer
hoe kleender, de onse tot Malacca rontuyt verclarende, dat se in den vercoop der
deden met de Mooren geen marckt houden en gevolgelijk niet tegen haar bestaan
connen.

dat sulx voortquam uyt gebreck van daervan een goede en opregte
rekening te doen, verwijtende alsoo niet duysterlijk ’s Comp. 8 dienaren hare
onbeschaamde diverye en gepleegde ontrouwheyt.

