geert om hem, Salomon, bij ons verdagt te maken, den waxhandel aan haar te
trecken

Tot Arouw waren die van Warnmer en Cabroor

vcrsound en also een eynde
van haren oorlog gemaakt, sijnde den laastgemelte daarop weder met de Mavillers

overhoop geraakt, ’tgeen dien wispeltuerigen gast werk genoegh verschaften,
waardoor de Wammeresen wel geheel in ruste sullen blijven; den jouroebassa

Voukort met die van Kamelangh sijn nogh al in contentie tegens eenen Boekoy,
sijnde hij, joeroebassa, soo ongalijk, datter niemand mede kan ommegaan, soekende
ijdereen maar te verongelijken, daar kanse over siet, hebbende onlangs partije gewapende
mannen tegens die van Neijneij aangevoerd en verscheijde derselver gequest.

Den 20 Junij 1690 heeft den e. Bastingh en raad bij resolutie een thol op de
inkomende sagoe of boombrood geseth, soo ook sonder raadsplegingh op de inkomende
slaven van de eylanden, onder die provintie gehorende en vermits dese
beyde den handel is, waarvan de Keffingers ten principalen moeten leven, ’tgeen
haar de overwinsten, als sijnde op een volwassen slaaff thien, op de slavinnen 8, op
de onderjarige kinders 5 rsd. gestelt, geheellijk heeft weggenomen, soo hebben se
besloten niet meer op Banda, maar na Boeton, Baly en verder om de west den
handel te ondernemen, waartoe dan verscheyde jonken en suf fisante vaartuijgen
getimmerd en daarmede uytgevaren sijn, gelijk ons ook uyt de Macassaarse bescheyden
reeds is gebleken, dat tot Bouton sodanige handelaars sijn ontmoet, waartegens
den commissaris De Haas uyt Amboina dato 17 nov. daaraan tot afschaffinge
van dien de vereyste ordre heeft gestelt, ’tgeen ook aangaande de sagoe is
geschied, soo mede de uytsettingh van 1 è, 2 wel bemande chialoepen na en op de
kust van Keffing om haar in dat voornemen te beletten, te weten nadat dit ontslag
der thollen haar soude sijn verwittigt, maar dat van den slaven thol ontkenden onse
ministers, waarvan se met haar eygen quitantie door gemelte De Haas overtuygd
sijn.

