Ontrent Alangh en daaromheen souden na de gerugten weder eenige weggelopen
slaven t’samengerot sijn en brand gestigt hebben.

Onder de orangkajen is Joan de Soisa, Radja van Nussanive, den 19 feb. r
deses jaars overleden en sijn soon Anthony de Soisa den 20 martij weder daartoe
verkosen om de onwaardigheyt van sijn oom Henderik de Soisa, die andersints als
de eenigste zijdmaagh na de Ambonse wetten hiertoe de naaste geweest soude hebben,
ook heeft men tot Manipa in plaats van den gestorven Intje Sengadje weder
tot hooft over de negorij Toebangh1
aangestelt desselfs neef Toulasoela Tetoelauw.

Den Konink van Bouton heeft wederom drie vaartuygen na Amboina gesonden
met een brief aan de heer commiss. 8 Dirk de Haas, ten principalen tenderende
om ten handel g’admitteerd te werden, dogh waartoe geen verder consent dan tot
de verkopinge van 6 mans- en 4 vrouwenslaven gedragen en ten regarde der verdere
lijfeygens als te sorggelijk in die provintie gelast geworden is deselve alle weder na
Bouton terugh te voeren, werwaarts die vaartuygen weder in de maand mey vertrocken
zijn.

niet alleen ontrent het onderwegen aansetten van verbode slaven en
’t verkopen van valsch goud en veel kort handgeweer onder de gemeente, maar
specialijk ontrent het vervoeren der nagelen door sodanige vaartuygen, welke den
Konink van Bouton onder sijn eygen pascedulle na Keffingh en ook andere plaatsen
van Ceram afsond, van welke plaatsen, te weten Keffingh etc. a, de cours na
Amboina ordinairlijk op het nagelrijke eyland Nussa Laud onder Honimoa genomen
en aan desselfs noordzijde bijna meer occagie tot die vervoeringh openstaat,
dan men daar met uytgesette wagten soude konnen beletten.

tot ondeckingh van seker Macassars vaartuygh, ’twelk men verstaan
hadt, dat onder den anachoda Batty, Bandanees, en 25 koppen met rijs, kleeden
en Tamboxe
swaarden nevens nogh drie andere vaartuygen derwaarts vertrocken
souden zijn.

