
Den staat der kerke alomme in Ternaten is zeer desolaat, in soo verre dat de
fondamenten der religie niet werd begrepen en waarom op eenige der eylanden toeleg
werd gemaakt om de onnosele Christenen weder tot het Morendom te trecken,
’tgeen de ijverloosheyt der predicanten ten principalen werd g’imputeert, die
gesegt werd doorgaans meer haar cygen als Godes eere te soeken.

Radja Bone heeft sigh in dien deele boven de Radjas Goa, Tello e. a. willen
signaleren, want gelijk Zijn Hoogheyt den heere commissaris op sijn e. 8 arrivement
selfs van boord afgehaalt en in ’t casteel (alwaar ook Dain Telille verscheenen was
om het compliment van verwelkomingh af te leggen) geconduiseert en twree dagen
daarna seer magnifiquelijk op Bontuale getracteert heeft, daar de Radjas Goa,
Tello e. a., item Crain Linques zijn e. alleen op den tweden dagli sijnes arrivements
in ’t casteel gecongratuleert hebben, soo heeft Radja Bone boven andere gepresteerde
devoiren, staande het aanwesen van gem. te heer commissaris ook op het verleenen
van afscheyt boven de gem. te Radjas Goa en Tello in uytterlijke tekenen van
genegentheyt willen uytmunten en dierhalven, ten tijde dat zijn e. om afscheyt te
nemen op Bontuale verscheen, sonder desselfs voorweten op de eerste receptie, in
het hof en nogh niet onder dak zijnde, met meest alle de prinsen van den bloede en
presente bondgenoten na hare wijse onder den blauwen hemel met blote krissen
gesworen de contracten na te komen en de E. Comp. e tot’er dood toe getrouw te
sullen blijven, ’tgene door de Radjas Goa en Tello, wanneer de heer commissaris
den volgenden dagh tot Mangelikana

afscheyt nam, niet geschied, maar wanneer
hij aldaar reeds eenigen tijt in ’t hoff geseten hadt, alleenlijk gepresenteert, dogh
door zijn e. gerefuseert geworden is, omdat het er te flaau ujd> quam en buytendat
niet aangeboden, maar (even gelijk door Radja Bone) sonder weten van den commissaris
al te vooren uyt eygen motieff gedaan geweest moeste zijn. - Zijn e.
geen het minste ongenoegen in Radja Goa konde bespeuren1
ja dat Sijn Hoogheyt
betuygd had sonder de presentie van alle de grooten en mindere ministers in
geen gesprek met sijn e. te konnen treden en wijders nogh, - dat Radja Goa,
die hoewel flauwelijk belooft hadt eens alleen met den commissaris in gesprek te
treden, in plaats van dien (en ter occagie dat den gewesen gesant Carré Tako,

