of hij ook ooyt ijets ontrent haarl. tegen de verbonden ofte den dienst der E. Comp. e
misdaan hadde en vervolgde daarop, wanneer een ij der geantwoord had van neen,
indien ik alleen directelijk tegen ’s Comp. 8 dienst en respect misdede, souder sekerlijk
straffe ofte verwerpingh vallen en, gelijk, sooals ik versekert ben, mij dan immers
niet konnen bij staan, maar integendeel mijnen ondergang kragtiglijk trachten
te bewerken, ’tgene hij met soo een nadruk uyttede, dat een ijder wederom even
stil voor sigh neersagh en waarop dan Radja Bone tot een besluyt haar alle recommandeerde
op haar eygen welwaren te letten en de verbonden na te komen om
haarselven alsoo geen verderf op den hals te halen.

In het land van Radja Tillo valt het nogh wat onrustigh, dogh niet tegens de
E. Comp. e, maar alleen tusschen hem en sijne onderdanen, als hebbende voorleden
jaar een der voornaamste galarangs Crain Patsierakan laten dooden, onder voorgevingh
dat hij sijne bevelen niet vaardigh genoeg nagekomen had, soodat veele
sijner ondersaten van daar geretireert zijn, waaronder eenen Crain Mannerouky,
die zigh met eenige van de zijne voorleden jaar onder Radja Goa begeven heeft;
den p. 1
gesaghebber Fransois Prins heeft niet alleen Radja Goa versogt hem ten
besten te willen raden, maar ook diergelijke vermaningen aan hem, Tello, selfs
gedaan, met verthoning dat hij andersints van alle zijne onderdanen verlaten soude
werden, maar hij heeft weder kort daaraan op eygen authoriteyt sekere slavin, over
schuit van die van Tillo in het campon der Tarnataanse gallarangs digt onder ons
casteel in arrest zittende, door 2 zijner soldaten doen weghalen, ’tgene op sijn
frivole excusen, dog ook bijgevoegd versoek van pardon, om bestwille hem vergeven
is. De heer commissaris Dirk de Haas heeft ook na dato denselven Radja Tillo
in presentie van Radja Goa en alle de Macassaarse princen sijne quade regering met
ernst voorgehouden met vermaning van sulx na te laten of dat daartegen op een
andere wijse versien soude dienen te werden, hetwelk hij doenmaals voor een vaderlijke
lesse aannam en beloofde na te komen.
Crain Linques, die voorleden jaar onse protextie versogt met een pretentie
wegens eenige af genomen slaven door Radja Bone, wierd bevonden door ouderdom
niet altijt wel bij sijn sinnen, mitsgaders sijn versoek en pretentie beyde sonder
eenig fondament, egter heeft den commissaris desselfs protectie aan den gesaghebber
gerecommandeert -
Belangende nu het ondernomen exploit in ’t laaste van ’t voorleden jaar
1690 door Radja Bone tegen de negorij en den regent van Lomboko, onder
Radja Sopingh, sonder voorgaande kennis aan den president Willem Hartsink,
komt ons vooreerst bij de nu ontfangene brieven - te vooren, uyt
hoedanigen hoofde Radja Bone regt van superioriteyt komt te pretenderen over
het rijk van Sopingh, hetwelk anders volgens de contracten voor een rijk op sighselven
aangesien soude moeten werden, namentl. uyt kragte van het testament,
hetwelk den voorigen Konink van Sopingh, den 29 augustus 16761
gestorven sijnde,
nagelaten en daarbij de regeringh aan Radja Bone, als aan sijn dogter getroud

