De inlanders, die het vinden, graven het uyt kuylen van 3, 4 en meer vadems
diepte en spoelen de aarde in houte backen van het goud af, ook sijn der, die, wel
14 & 15 dagen agtereen tot de diepte van ses & seven vademen gegraven hebbende,
op klippen komen en, daar sij eenige glinsteringh vernemen, stucken afslaan, die
sijluyden dan kneusen en voorts in het water af spoelen, ’twelk dan 8 a 10 dagen
geduerd hebbende sonder yets meer te vinden, alsdan van daar weder na een andere
plaats gegaan en aldaar alsvoren gearbeyt wierd. Konnende vijf gravers na de
rijkh. 1 der plaats 8, 9, ja ook wel 16 masen ofte een th. Macassaars aan sandgoud op
ijder dagh door malkanderen bekomen, hoewel er ook dikwfls na den loop der
aders in 2 a 3 weken niets gevonden werdt.

ook sandelhout vald, ’tgeen door de Amarassiers geduerigh word
omgeveldt en na de Portugesen vervoerd, om ’twelk te beletten sij den meesten tijd
tegen den anderen in rupture raken.

soodanigh, dat alle soort van groot en kleen vee, ja katten en honden
inkluys, na de getroffen vreede van andere plaatsen bij heele vaartuygen vol heb-

