
In het laaste van october des voorleden jaars heeft men op Macassar kennis
gekregen, hoe dat niet alleen aan de voet van het gebergte tusschen Labaccan en
Segery, digt bij ’t negorij t je Gantarangh, meer en hooger goud dan voor desen
gegraven werd en dat Dain Manaby, halve broeder van Radja Sopingh, de soekers
van ’tselve J of £ tot schattingh afvorderde, maai wel bijsonder dat deselfste plaats
de E. Comp. e toebehoorde volgens het getuygenis niet alleen van meest alle de
eylanderen, item van Crain Linques, die bij de vorige Macassaarse regeringh het
gesagh over die landstreek gehadt heeft, maar wel bijsonderlijk van Radja Bone,
die, in febr. pass. 0 ter occagie van de cultura sijner padyvelden in het district van
Marous die goudgraverij uyt curieusheyt sijnde gaan besigtigen, aan den plaatselijken
gesaghebber op sijne wederkomst verklaard heeft niet anders te konnen oordelen,
dan dat die plaatse de E. Comp. e toequam - De contreye, waar dese
mijne gevonden is, bestaat in verscheyde aaneen rakende bergen, ses mijlen landwaart
in, waarvan de bergen Lomola en Batimouro
ontrent agt mijlen van malkanderen
leggen. Den bergh Batimouro is door Dain Makoulo en andere wel over
19 jaren soo nu en dan langs sekere kloof ingegraven en santgoud daaruyt bekomen,
dogh in soo geringen quantiteyt en hoe hoger aan de top, hoe stoffiger en
schraalder, dat sijluyden daarvan afgesien en tot den andere bergh Lamolo gekeerd
zijn. Soo heeft men ook van ouds onder de Macassaarse regeringh niet in de bergen,
maar alleen in de vlaktens gegraven en bijsonderlijk ook in de rievier van Bantimourou,
alwaar men een cobido diep in ’t sand steentjes met aangegroyd goud en
aarde, over 3 a 4 voeten diep ook sandgoud en eenigh sandzilver gevonden heeft,
’tgene daar altans niet meer gerencontreert werd. Den bergh Lamolo, daar tegenwoordigh
maar alleen gegraven werdt, leggende onder het district Labaccan, heeft
sijne streckingh n. n. w. en z. z. o., bevattende ontrent twee duytse mijlen in ’t ronde,
sonderdat men seggen kan, datter in de verdere daar gelegene bergen mede geen
goud te vinden soude zijn.
Het goud, welk hier bekomen werd, is meest sandgoud, hoewel er ook wel
stukjes van IJ Macassaarse maas of 11 Japanse condrys swaarte gevonden zijn. In
het smelten soude de thail ordinaarlijk twee masen verliesen en dan 20 caraten
houden.
De Haas ’ rapport meldt , - )
van 12 th. ordinaire soort tegen 12 rijxd. 8 de th. van Radja Bone
beschikt sijnde, 3 th. van ’t grove alleen en 3 th. van ’t stoff - ofte zandtgoud te hebben
laten smelten en dat het eerste 4f m. 8 en het andere 8J maas, oversulx dese
gesmolte 6 th. te samen 13 maas verloren hadden, ’tgene op weynigh minder als
2 maas p. r th. uijtkomt. Seggende wijders, dat het, tweemaal in een kroes gesmolten
zijnde, ordinairlijk 2 a 3 m. 8 p. r tayl verliest, dogh alsdan 18, 20 en ook wel 22
caraten komt te houden, werdende tegen 16 rsd. de th., sijnde 108 Japanse condrys,
verkogt.

