
wel vijf soonen, met name Kabrouwama, oud 8 jaren, bij een Goron-
taalse slavinne gewonnen, Batavia, oud 6 jaren, wiens moeder is de dogter van den
onthaalsden ymaam Mollemarauw, Orangie, oud 2 jaren, daarvan de moeder is de
dogter van den Meauwsen hatib Boedoeloe, Loetiroe-Molamo, oud IJ jaren, sijnde
verwekt bij de dogter van den overleden hoekum Tamimansaar, Doega Gordon is
13 nov. 1690 tot Tarnaten overleden en vermits desc alle, geen egte kinderen en
daarenboven ook minderjarigh sijnde, geen regt tot de kroon volgens hare wetten
hebben, behalven dat ’s rijx grooten prosteren
van nog gesamentlijk, nogh ijder
in ’t particulier de voogdije over dat kind, dat tot de kroon mogte verkoren werden,
te konnen aannemen, vermits sij voorsien, dat daardoor ’t gehele rijk in verwerringh,
ja het ondersteboven soude gekeerd werden, bijgevolge wilden se dan hare
ampten en bedieningen liever afleggen en haar elders gaan onthouden en daarom
persisteren sij alsnogh bij hare alternative nominatie - , gehelijk overslaande
den prince Baressy uijt de linie van Quitchil Manilha, soomede de drie kinderen
van Kallamatta, waarvan er 2 tot Macassar haar onthouden en den derden een
gedebaucheerden gek is, welke drie, te weten Mandarsaha, Manilha en Callamatta,
gebroeders en soonen van - Conink Modaphar zijn, invoegen dat door de
onwettigheyt van de vier kinderen van den Konink Amsterdam bovengen. 4den
prince Baressy wel de naaste tot de successie van de kroon soude wesen, te meer
na hare wetten die van de zijdlinie den overleden moet succesderen

maar de wij le
hij voor eenige jaren met de suster van den overleden Tydors Konink Sayfoedijn
getroud en tot het overlijden van den Konink Amsterdam toe sigh tot Tidor heeft
onthouden, daartoe nogh komende, dat hij al voor dien tijd, wesende goegoegoe
van het Temaatse rijk, strengh en fors geregeerd heeft, soo schijnen de presente
rijxgrooten niet veel muts
op hem te hebben, sustinerende daarenboven, dat hij,
Konink werdende, te veel voor het interest van Tidoor soude wesen en also de Tarnaatse
stenden genoegsaam als met den nek aansien; wij sullen deswegen ten
eersten een ernstige besoigne over dese verkiesing nemen, waarin buyten twijffel
onse beloften, gedaan op het maken van het contract 17 julij 1683, - wel
mogte prevaleren, namentl. om het huys van Konink Mandarsaha in de waardig -
heyt der regeringe te houden en soo soude den voorgestelden prince Tolocka wel
daartoe mogen geëligeerd werden.

