
Den handel soowel voor Canton als in Hocsieuw met geen minder moeyelijkheden,
nog meer voordelen als in voorige jaren heeft connen gedaan werden.

In den handel in China schijnen de Chineesen, Siammers en andere daaromtrent
niet stil te staan, maar nog sterck te woelen, soowel omtrent Canton als
Aymuy, zijnde in de maand januarij 7 jonken tegelijk uyt Japan in de Maccauwse
Eylanden verschenen en d’Engelsen nemen het daar nu soo direct uyt Engeland
als van Cormandel en Siam zoowel voor hare Comp. e als particuliere equipanten
niet minder waer en weten nog al, na ’t schijnt, hun reecq. e te vinden.

ook een hofse besendinge aan den Keyser in Peckin te doen en een
vast comptoir daer en elders te versoecken.

Er sonder toedoen of behulpsaamheyt der regenten in de benedenprovintiën
en haar bedrijff niet als met de grootste moeyelijkheden in China sal te handelen
sijn.

