garea Nangara, daags daaraan mede opgeëyst werdende, in tegendeel weten liet de
vestingh tot het uytterste toe te willen defenderen, dat de bondgenoten, hierdoor
verbitterd sijnde, seer furieuslijk aangevallen en onder het faveur van brand, door
de Tamboresen daar in gebragt sijnde, geheel in de vestingh ingedrongen en tot
seven uyren in den avond met den vijand hand aan hand in ’t gevegt gebleven sijn,
totdat de Hampanders, desperaat werdende, eerst hare wijven en kinderen in den
brand smeten en soowel tegen malkanderen als tegen de onse amok speelden, soodatter
niet een Hampander in het leven bleef, sijnde van deselve behalven de wijven
en kinderen ongevaar 500 mannen gesneuvelt en onder de bondgenoten wel 300
soo dooden als gequesten bevonden, alsmede 2 van onse Europianen gequest geworden
den voorsz. Singarea Nangara was in het heetste van het gevegt geëschapeerd,
dogh, agterhaalt sijnde, heeft hij sigh in de reyse van Bima na Macassar dood
gehongert.
De gem. 1 vestingh is tot de grond toe gedemolieert geworden en de Radjas
Bima en Tambora weder met haar volk naar huijs gekeerd, dog Radja Dompo nogh
met eenigh volk daar ter plaatse verbleven, onder voorgeven dat die landstreek in
oude tijden onder het Dompose rijk gesorteert soude hebben, gelijk hij ook de
besittingh van ’tselve bij een briefje aan den p1. gesaghebber Frangois Prins versogt
heeft, dogh uytgestelt is, totdat hij nader blijk van sijn regt getoond en Radja Sumbawa,
die altijt voor den wettigen heer gehouden is, verklaard soude hebben van
sijne pretentie te willen cederen - . Radja Sumbauwa is eerst te voorschijn
gekomen, wanneer de onse met de verdere bondgenoten al voor Hampan geaprocheert
waren, wanneer hij wel beloofden de vesting van de westkant te sullen helpen
benauwen, maar zedert die tijd daar niet weder vernomen is, sijnde volgens het
gerugt misnoegt geweest over eenige vijandlijke recontres tusschen sijn volk en de
Tamboresen.

een aparent huwelijk van Radja Bouton met Wale

de susters dog-
ter van Radja Bone, hetgene ten resp. e van de oost soo heel gevoeglijk niet soude
komen, maar hetselve werd bij Dain Tellillo voor enkele praatjes getaxeerd.

dat die van Tambora een rooff op eenige Boutonse eylanden gedaan
soude hebben en den Konink daarover van meyningh was aan ons te klagen, mitsgaders
revengie te nemen.

