gestorven sijnde, nu niet bevestigen kon, hetgene hij alhier aan ons voorgedragen
en gedoleert had) op twee diverse dagen door sekere gecommitteerdens aan zijn e.
heeft laten weten gene andere last of ordre aan Carré Tako en de twee andere gesanten
in den jare 1689 mede gegeven te hebben buyten den inhoud van sijn doenmaals
afgesonden brief, met bijvoeging dat nogh Radja Goa, nogh eenige der
Macassaarse princen eenigen overlast van Radja Bone leden en dat het werken van
zijn volk niet anders dan bij tijde van noodsakelijkheyt, dogh met sijnen vrije wille
geschieden, even gelijk ook die van Bone in soodanigen geval voor Goa werkten,
soodatter aan de voldoeningh van ’t Bonaise contract sijnent wegen niets resteerde
als onse dispositie ontrent Sijn Hoogheyts versoeken tot erlangingh van een gedeelte
van Mangray, de helft van Sodia
Zaladja en Lassam
mitsgaders Grisse

Radja Sopingh om het voorval van Lomboko an. ° pass. ° en Radja
Boulocomba, omdat hem de bode soo in Boulocomba, als Bone misgelopen hadde.

Hierop wierd door niemand ij ets ingebragt als alleen door Radja Goa de hiervoren
gem. 1 versoeken, door Radja Tello sekere pretentie, al over ongeveer 20 jaren
te voorschijn gebragt sijnde en ook op het laaste door Radja Bone twee versoeken,
als namentl. de vrijeverklaringh der negorijen Baruna en Bourouangy, leggende in
het district van Badsyngh of Pouloubankij , om hare betoonde constante getrouwheijt
in de Macassaarse oorlogen, waarvan hare landsluyden op het laaste afgevallen
waren, item tot restitutie van 29 personen aan Dain Todjings erfgenamen, die
hij in den oorlog van Maros vermeesterd hadde, dog door eenen Lomobaly aangehouden
wierden.

Tot antwoord bekomen van het meeste der mindere bondgenoten van ja, soo
lange Radja Bone sigh daaraan hielt, also sij lieden alle door sijn toedoen daarin
gekomen waren, doe wierd het tijd om haarluyden op dat conditionele antwoord
verder af te vragen, gelijk het ook geschieden, of sijlieden bij het onderhouden van
desselve nog volharden souden, indien Radja Bone daartegen pecceerde en straffe
quam te lijden, dogh hierop wierd niets geantwoord, maar stil geswegen; Radja
Bone dan vattede het woord op, taxeerde sighselven wel voor een der voornaamste
bondgenoten, dog egter mede een dienaar van de E. Comp. e en vroegh haarlieden,

