
Deman Croy ofte Daman Karojah, hooft van de negory Hampon

resorterende
onder Radja Sambouwa, over het aanlocken en aanhouden van veele harer
onderdanen en het verschuylen en protegeren van veele rebellen en vagabonden.

Hij hadde doenmaals wel belooft de aldaar gemaakte sterkte, die al vrij vast
met een aarde wal en steene borstweering, bijna rondomme in een rievier leggende,
bevonden wierd, volgens het contract
te demolieren, maar daarvan nogh geen
begin gemaakt.

het besluyt, met de Radjas Bima, Dompo en Tambora genomen om
ten spoedigsten met 7000 koppen tegen Hampan op te trecken, nadat alvorens
Radja Sumbawa, waaronder die plaats resorteerde, daarvan de weet gedaan soude
zijn, item dat men alvorens de aldaar sijnde Kalongkonesen 3

door twee haarder
medegebragte landsluyden om tot de onse over te komen soude laten persuaderen,
waarop ook 650 Kalonkonesen overgekomen en aan haar wettigen heer Radja
Tambora overgegeven zijn, wijders dat men alleen met de magt van Tambora ter
gedestineerde plaatse geadvanceert zijnde, terwijl men na die van Bima en Dompo
nog wagtede, eenige aan den regent Deman Croy binnen Hampan gesonden had
om met hunlieden van ’s Comp. 8 wegen over het aangehouden volk van Tambora
en Dompo te spreken, maar dat desel ve in plaats van dien bespottingh en bedreygingh
van haar te dooden gerencontreert hadden, dat men daarop, eenige stukjes
canon, ook granaten en eenige bosschieters van de chialoep ontboden hebbende en
die van Bima en Dompo tegen dien tij t mede bij de werken gekomen zijnde, digt
onder Hampan genadert en sigh in 4 dagen tijts met blinden en schanskorven
tegens het schieten van binnen versterkt hebbende, alsdoen mede met canon en
ander schietgeweer had beginnen te ageren, dat daarop, een dagh stilstant van
wapenen door die van Hampan versogt en verkregen zijnde, meer gem. 1 regent
Demon Croy met sijn eenen oom Dain Maloulou haar op genade en ongenade ongewapent
quamen overgeven, dogh sonder verder succes, also den anderen oom San-

