en ook van vaderszijde uijt het geslagte der Sopise Coningen gesproten zijnde, opgedragen
had, in cas sijn soon en erfgen. m, als niet wel bij ’t verstand sijnde, tot de
reger. e onbequaam bevonden wierd, gelijk hij ook gesegt werd, nooyt na behooren
geregeert, maar in tegendeel onder den duym gesecondeert te hebben de quade conduites
van zijn wijf Crain Langelo, suster van Radja Goa, die uyt dertelheyt veel
meer dienstbaarheden van de Sopingers pretendeert, dan het oude gebruyk aldaar
medebrengt. Of nu evenwel Radja Bone wegens sijn optrek tegen Lamboko geen
voorkennis aan den president hadde behoren te doen, is een questie, die niet soo
seer bij Radja Bone schijnt tegengesproken, als wel daar tegens ingebragt te werden,
dat hij het uyt verstoortheyt over de kort bevorens geledene affronten -
voor die tijd aan den president Hartsink niet had willen bekend maken, maar op
sijn eygen authoriteyt had uytgevoert, als sustinerende het sijn eygen erflanden soo
door geboorte als huwelijk te wesen, waarover de E. Comp. e geen dispositie competeerde,
maar hij alleen bij testament gemagtigt en volgens sijne aanneminge ook
verbonden was over de bestelling der regeringh aldaar te disponeren, gelijk hij ook
aan den commissaris bekend heeft den Konink aldaar afgeset en desselfs suster,
sijne verlatene vrouw, Dato Rowato, weder ingeset te hebben.
In het rijk van Mandhar zijn (volgens het rapport der soogenoemde Coningtjes
van Bellenipa en Binoan

in april aan het casteel verscheenen sijnde) overleden
de Coningtjes van Majenne
en Kaloekoe

en weder door de galarangs en het
volk tot Conink van Majenne uijt de zijdlinie des overledene verkosen eenen Dain
Masoulam en tot Conink van Koeloekoe des o verledens soon Dain Masourou, hetwelk
door den provisionelen gesaghebber en raadt als volgens ’s lands costume
geaprobeert is. - Tot Salyer was het nogh in genisten stand, nadat onsen
aldaar leggenden serjant de geresene onlusten tussen het Coningtje van Tenette

en sijne onderdanen over de al te groten consumptie van het drinkwater, als in het
droge mousson te moeylijk sijnde om te halen, item de weder opgeborrelde oude
questien tussen Bontoboris

en Liolo
over refues van hofdiensten weder bemiddelt
hadden. Dat het ook in ’s Cornp8 landen op Cclebes, specialijk Tiro
Bira,
Boulocomba, Glisson, Poulobanky, item Marous, Siang

en Labakan
in een
genisten stant continueert, hebben wij seer gaarne uyt de van daar bekomene
brieven verstaan.

