ben wesen inkopen om de novo aan te queecken, ’tgeen haar wel veele jaren sal
smerten.

Den krankbesoeker Jan Dirksen en 2 slavinnen sijn den 13 nov. r a. ° 1690 met
nogh twee soldaten goedsmoets des avonds na ’t gebet weggelopen, de twee soldaten,
wedergekeerd, sijn hier gestraft, maar dien krankbesoeker en 2 meyden, 3
Europianen van ’t jagtje de Spieringh, voor eenige jaren weggelopen, item 3 Bataviase
burgers, a. ° 1688 van Sourabaja gevlugt, makende 9 personen, onthouden
haar tot Liffauw. Om welke alle weder te hebben den resident en raad expresse
besendingh na de heer Horna y, Portugesen capt. n moor tot Liffauw, hebben gedaan,
maar afgewesen, onder voorwendingh dat sulx met sijn consciëntie niet konde
overeenbrengen, houdende ook den gewesen borger Jan van Dalen verborgen,
niettegenstaande wij sijne fugi hem a. ° 1691 hebben gepardonneerd. - Die
van Lamassanoesa en Larentoe tou, twee dagreysens beoosten Liffauw gelegen,
eenigen tijd tegens de Portugesen gerebelleerd, waardoor sij van de schuldige
gehoorsaamheyt onder de Portugesen hebben getragt haar te onttrecken, sijn te
beyde in die hare hardneckigheyt door eenige weynige Portugese militie en een aantal
van 20000 gewapende inlanders in hare negorijen en vastigheden overvallen en
geheelijk gesubjugeerd, in welke furie van de laaste parthije, sterk geweest sijnde
ruym eenduysend koppen, pas thien ’t leven daar af gebragt hebben, waarover de
Portugesen niet weynigh gloriëren, soodat de geheele landstreek beoosten Liffauw
onder haar in rust en vrede gebragt is.

Het sandelbos nergens anders als beoosten Liffauw in de landen van Amnoebang
en Batoemejangh ten principalen te vinden is, leggende dese plaatsen o. en
w. de lengte van ongevaar 7 è. 8 mijlen van den anderen, overgaande tot de zuidzijde
van ’tselve eyland Tirnor, dat z. en n. niet heel breed en bij ons ook soo
bekend is.

