
Gelijk anders en sedert het jaar 1685 nogh al gedagt hadden, dat volgen
soude, om redenen dat den insteller van de jegenwoordige forme van den handel,
namentlijk den Nangasackisen gouvem. 1 Ginseymon, daarover aan ’t hof in soo
verde werd g’eerd, dat hij door den Keyser met den tijtul van Cawagous Sino
Kamy, waarlijk voor een gouvem. r vrij wat groots, gehonoreerd is, om nogh eens
weder na Nangasacky voor gouvem. r te gaan, ten eynde hij sijne vervangers van
sijne slingse menees wel mogte instrueren, ten tweede omdat se sien, dat de beloften
van den gouvem. r Tonnemon en de commissarissen der vremdelingen, anno 1690
gedaan, - namentlijk om voor ons de verbetering tot de ware vrije negotie
ontrent de rijxraden te intercederen, geheel verijdelt [waren].

Niemand bij de form van desen handel schade lijt als de coopluyden, die,
haar capitalen tot voordeel niet konnende emplojeren, noodsakelijk in der tijt
moeten verarmen en hare gelden aan die van de monopolie, sijnde de grooten
van den lande, overgaan en daarom meynen wij, dat nog wij, nogh sij ijets sullen
konnen practiseren tot faciliteringe des handels, maar ons moeten tevreden houden
met hetgene ons uyt hare benodingh kan toekomen, tenw are de pertisans tegens
den anderen in contentie raakten, dat wij met gedult moeten afwagten, aangesien
dese saken nu soo verde sijn inge wortelt, dat haar de smaak daarvan niet ligt sal
ontrocken worden.

A. ° 1688 is op den Japansen handel onder den naam van vrije negotie, twee
jaren bevorens ingestelt ter ordre van de Kaiser, verbooden, geen meer als 70
jonken
jaarlijx ten handel mogten komen, op pene dat de rest af ge wiesen soude
werden, welke 70 ijder ten minsten een tonne gouds uytkoops aan coopmansz.
gelast wierd mede te brengen, daartoe dan doende het capitaal van 10£ ton, die
de E. Comp. e wierd toegestaan om te setten, item de lager taxatie van de beyde,
na den waren merkt in de stadt genomen op een J cJ, vermits de veelheyt van
den aanbreng de overwinsten der monopolie seeckerlijk moet verminderen, soo
blijkt daaruyt notoir, dat Japan jaarlijx sonder een capitaal van 120 a 130 tonnen
gouds aan koopman2, uytkoops het niet kan rondschieten, bij gevolge moet onse
voorige stellingh van seeckere w^aarheyt sijn, want bij soo verre de Chinesen niet
sloocken en enkelijk maar haren tax van 21 tonnen gouds verkogten, soo mede
dat de Japanners over de weg van ’t eyland Corea met Chinese zijde en manufacturen
niet wierden geaccomodeerd, soo soude men al over lange merkelijke
klagten gehoord en door de monopolisten wel over boord geraakt sijn, maar de wij le

