
De negotie is ook ter ordre des Coninx aanstonts verhindert, de voordragers
ijder in een boete van 30 teylen gecondemneerd, omdat sijluyden toegelaten hadden,
datter last gebroken wierd, eer den Konink sijn behagen over de schenkagiegoederen
verklaard hadt en nadat men door het aanbieden van sooveel lakenen
en kroonrassen, als er het jaar bevorens meerder in de schenkagie geweest waren,
niets gevorderd hadt, maar in tegendeel ’s Comp. 8 tolk in aperentie geraakt was,
is er nog dit bij gekomen, datter aan onse residenten, in ’s Coninx hof geroepen
sijnde, door drie gecommitt. e capados ten bijwesen der voordragers aangesegt
wierden, dat den Conink haarl. voortaan niet meer boven, maar alleen nevens
andere vremde negotianten estimeren wilde en gelast had, dat onse residenten
de stat en de logie soude hebben te ruymen en na het dorp Euen
af te varen om
voortaan aldaar evengelijk de Chinesen residentie te konnen houden, op welk gebod
’s Coninx voordragers ook geordonneerd vierden aanstonts onse logie in
besettingh te nemen en waartoe ook eenige gewapende soldaten om deselve te
bewaken derwaarts gesonden wierden.

100 stx. van spierwit glas en 100 stx. van het suyverste ongecouleurd
christalijne glas, dewijl het twijffelagtigh is, wat den Konink eygentlijk met vit
glas beduyden wil en het veel beter is die weynige kosten voor niet te doen dan
weder desselfs ongunst te incurreren.

De gesondene contanten sijn wederom door hulp der voordragers onder de
daarvoor genotene schenkagie van tl. 200 fijn geslooken, ’tgene daarop na gewoonte
verloren is, bedraagt een somme van f. 7529.

