ders mistroud, wel mogten voornemen daarvan parthije geschut te gieten om in
tijde en wijle haar daarmede te beschadigen, ten twede dat sulken versoek suspitie
haarde, even alsof wij onder de hand de Chinesen daartoe sogten tegens de Japanders
aan te setten, ten derden dat bij obtenue van die licentie wij genoodsaakt
soude werden ’t koper tot vrij hoger prijs aan te slaan, als het oyt geweest is.

om also te erlangen restitutie van sijn schip en goed, genaamd
het Witte Paard, ter rhede Maccouw door de Portugesen overrompelt, gespolieert
en haar afhandigh gemaakt, tot dese spoelie heeft sigh opgedaan het aflopen van
nog drie gontings
in ’t laaste van ’t jaar 1690 ter rhede van Banjermassangh
door vier Portugese scheepen, te weten twee van Maccou, een van Malacka en
een van Batavia, waarvan de schippers en eenigh volk vermoord, de andere
gevlugt en hier na een tijd omswervens aangekomen, nadat in desens gesigt sij,
Portugesen, twee vaartuygen van hare inhebbende peper ontlast en uvt de andere
met de peper ook partij goud, geld, etc. geligt hadden.

De onse hebben de daartoe geprojecteerde goude laakenen, fluwelen, barnsteene
en agathe coralen, mitsgaders de brandspuyten niet mogen te passé brengen,
maar alle aan de hand houden, daartegens niet te doen is.

De lakwerken voor het vaderland sijn al weder niet wel bevallen en daarom
aan den aannemer gelaten, schijnende, nu den ordinaris lakwerker, in de wandelingh
Matou Cabessa genaamd, met sijn geheele familie en voorname knegts
dood is, dat men vooreerst in het maken van grote stukken niet teregt sal raacken.

