
Den 22 sept. r des voorleden jaars was Sultan Ratou met sijn oudste soon
Pangeran Depatty ontrent 14 dagen varens van Palembang met schepprauwen
na de landstreek Oeloemossi, opwaarts agter de grensen van Bankaoeloe gelegen,
vertrocken met intentie om aldaar ontrent de twee maanden te verblijven en
onderwijlen sigh te informeren op de peperthuynen, dogh wel ten principalen om
de arme bergboeren wat te schatten en te scheeren, hebbende geduerende sijn
afwesen het besorg der rijxsaken Pangeran Dipa alleen aanbevoolen, dog ruym
een maand daar geweest en in het wederkeeren sijnde, soo was in het dorp Koesambie
den laasten octob. r gestorven den Pangerangh Depatty voornoemd, ’t geen dien
ouden Vorst soodanigh getroffen had, dat hij eenige dagen sonder ijemant te
willen spreecken of ten minsten
nuttigen doorgebragt heeft, geduerigh met een
beweeglijke stem om sijn dooden soon geroepen hebbende, waardoor hij ook
soodanigh verswakt was, dat men al eenigsints aan sijn herstellingh hadde beginnen
te twijffelen, dogh den 9e dagh na het afsterven van gem. 16 sijn soon weder wat
begonnen hebbende te nuttigen, soo was hij nu wat aan de beter hand, ondertussen
dat Pangeran Area hierdoor niet weynigh in moet en trotsheyt begon op
te steecken, sighselven de successie in ’t rijk al toegeëygend hebbende, hoewel de
meeste in sulken geval het oog op Diepa Cassouma1
geslagen hebben, de magtigste
van vrunden en meest beminste onder de gemeente sijnde, welkers verkiesingh
bij ’t af sterven van Sultan Ratou wij ook, sooveel in ons wesen sal, sullen tragten
te faciliteeren, omdat hij sigh altoos getoondt heeft het welvaren van de E. e Compagnie
hem ter herte te gaan.

Hebbende Pangerang Ratou (dewelke met een goed getal Jambinesen Area
kort op de hielen gevolgd was) door secrete intelligentiën met de rebellen sedert
alle d’desseynen van gem. te Area weten te verijdelen, welk verkeerd gedoente en
de daarop gevolgde overeenkomst, door Pang. n Ratou met sijn broeder Pringbaja
buyten kennisse en toestemminge van den Palembanger beslooten, meergem. en
Panger. n Area bewogen hebben om mé sijn hulptroepen, waarvoor doch niet
meer tegen de rebellen te doen viel, terugh en weder na Palembang te keeren.
Na welkers vertrek de uytkomst geleert heeft, dat Pangeran Ratou, tsij door een
quaad vermoeden, ’tgeen hij op den Palemb. er heeft of bever door den raad van
quade raadsluyden misleyd geweest is, want in plaats, dat Panger. n Pringebaja
volgens sijn beloften, die hij met een eed bevestigt hadde, de bovenlanden ver-

