laten en op Jamby komen soude om dat rijk met sijn broeder in rust en vreede
te regeren, soo heeft hij dan onder dese, dan onder gene uytvlugten Pang. n Ratou
wat om den thuyn geleyt, eyndelijk sijn regte intentie met de volgende woorden
uytgedrukt hebbende, dat hij nooyt resolveren soude om het bestier van ’t Jambise
rijk te deelen met een, die sigh niet heeft ontsien sijn eygen vader te verraden,
van dewelke hij ook in diergelijken geval ten sijnen reguarde ook niet anders vewagte,
hebbende Sultan Ratou door expresse afgesondene en onsen resident op
Jamby met schrijvens daarna menigmalen meergem. e Panger. D Pringbaja gesogt
te beweegen tot het houden en nakomen van sijn beloften, eed, dogh alles tevergeefs,
ondertusschen dat hij meer en meer in vermogen aangroeyd, bij sonder sedert
de schatten van Sultan Hingalaga en van de - Kiey Demangh Kitchil hem
in handen gevallen sijn en dat men hem van alle kanten de levensmiddelen in
overvloed toebrengt, schamende sigh Pangeran Ratou niet om daartoe almede
’t sijne te contribueren. Alle welke verkeerde neygingen van gem. e Panger. n Ratou,
de kleyne sorge, die hij voor het welvaren van sijn onderdanen bethoond, de
continuele onverdraaglijke hofdiensten, die hij haar oplegt en principaal het misnoegen,
hetgene hij onder alle sijn hoffgrooten gecauseert heeft, hoe langer hoe
meer schijnen te coöpereren om hem van de throon en Pangerangh Pringebaja
daarop te helpen. Desniettegenstaande hoe menigmaal hetselve hem voor oogen
gehouden werd met een verbeeldingh van het onvermijdelijk gevaar, ’tgeen hem
over het hooft hangd, bij sonder door het verthoonen aan hem van sekeren brief,
waarbij alle de hoffgrooten Pringabaja tot het afkomen hebben getragt te beweegen,
onder beloften dat sij op sijn arrivement Pangerangh Ratou aff- en hem
toevallen souden, soo kon hij niet verstaan om na alle onse goede vermaningen
te luysteren, gaande zijn oude gank, geen de minste bekommeringh off vrees voor
Pringbaja thoonende, maar wel voor gemelte sijne grooten, die alle bijna sigh
van ’t hof en na haar padyvelden begeven hebben om aldaar te verwagten, wat
eyndelijk hiervan worden sal, hebbende Pangerangh Ratou, geassisteert met een
parthij geboefte en schuym van volk, die hij nogh eenelijk tot sijn defentie aanhoudt,
sijn hoff na vermoogen gefortificeert en al sijn geschut cn bassen bij malkander
op de wallen gehaald, latende de stadt Jamby met hare inwoonderen voor
de vyand open en ten pro je leggen.

