
niet ten besten gestigt geweest te zijn, dat de tresoriers des Coninx
soomede eenen Occon Piepat, minister van den prins, ons opperhooft getraverseert
hebben met het weygeren der nodige afreeckening alsook het te berde
brengen van gefabriceerde posten van nooyt gedane leverantie van sappanhout
en hebben wij dierhalven tot stuytingh van het quaad en de verwarringh, die
daaruyt te dugten staat, ook geheel onraadsaam geoordeelt ijets te antwoorden
wegens onse bevindingh ontrent de reecq. e, die den berquelang op een seer intricate

wijse in sijnen brief aan ons had laten influeeren, maar sulx op de gevoeglijkste
maniere gedeclineerd, onder voorgeven dat wij die Siamse maniere van
reecken. Be niet soo wel konden begrijpen als wel ons opperhooft aldaar en dierhalven
veel liever souden sien, dat soodanige reecq. e in sijne brieven voortaan
geëxcuseert en integendeel ons opperhoofd niet verhinderd wierd twee malen of
ten minsten een male in ’t jaar met des Coninx tresoriers af te reeckenen en telkens
daarvan een besegelt geschrift tot wedersijdse gerustheyt te maken, alsmede
datter voortaan geobservaard mogte weerden geene waren aan ons opperhoofd
aldaar te leveren of van denselven te ontfangen dan onder betalingh ofwel recepisse
om deselve dan telkens in de afreeckeningh te verthoonen en alsoo gene posten
dan die soodanigh geverifieert werden, daarin te passeren ofte aan te nemen.

De gesanten en anachodas van de nababs in Decka en Pattena, jongst met
hare ba [ga] gie uyt Siam overgekomen zijnde, hebben wij wel verder transport
met ’s Comp. 8 scheepen na Bengale verleend om hare meesters, welkers vermogen
onse negotie aldaar veel hinder toebrengen kan, te obligeren, maar de wij le die
insigten ontrent andere cesseren, soo heeft het van daar gedane versoek om
transport voor eenige andere Mooren met ’s Comp. 8 scheepen na de kusten van
India geen ingressie bij ons konnen vinden, onaangesien men daarvoor nogh enige
vragt, te weten van 25 ten hondert voor porceleynen en andere grove wharen,
item 15 ten 100 voor koper, spiauter en thin soude konnen profijteren, dewijl den

