den vrijen handel voor alle aankomende vaartuygen van buyten,
de judicature over alle vremdelingen, spoedigen ontfangh
van de peper, soodra
die aangebragt wert, het geven van een pas aan Koninks vaartuygen, elders na
toe de wil hebbende, zonder enigh dilay en eyndelijk datter geen andere peperhandel
door ons in ’t aanstaande magh gedreven werden als met des Sultans 4
gestelde factoors.

tot het straffen van eenen Kiey Agoes, sijnde, gelijk gerugt werd,
een dienaar van Pangeran Area, dewelke seker vaartuigh, op Banca t’huysgehoord
en toegekomen hebbende den Malaxen borger Innocientio Vaes, overrompelt
en van sijn ladingh, ongevaer 2500 rds. waardig geweest sijnde, berooft
hadde en eyndelijk voldoeningh van de pretentiën, dewelke drie onser ingesetene
hebben op de nalatenschap van eenen Kiey Demang Tsjacradana, op Palembang
gestorven sijnde en welkers goederen Sultan Ratou na gewoonte onder sigh geslagen
heeft.

de bovenlanders, insonderheyt die aan de landen van Jamby en
Tannassary grensen, door den befaamden Jang di Pertuaan met sijnen aanhangh
in het cultiveren van hare peperlanden geturbeert, veele van die berghboeren
door den Palembangers geprest en in den laasten optogt gebruykt geweest sijn,
den sluykhandel, waartoe den Palembanger door de menigvuldige kreecken en
rivieren seer goede occagie heeft, voor een van de voornaamste cankers in onsen
handel aldaar aansiende.

