de Chineese cooplieden alvoorens den ontfang onser goederen de
bedonge betalinge, ’tsij geit off wharen, eerst van hunne sijde aan ons moesten
voldoen, ’tgunt bij soodanig gevolg de Comp. e buyten een spoedige betalinge oock
van banquerotten souden bevrijden, maar te besien staan, off dat bij continuatie
des handels wel in dier voegen sal te practiseeren sijn, want, soo men ’t invoeren
van tholsbetalinge niet can voorcomen, sullen wij sekerlijk onder die loose Cliineesen
veel quellingen onderhavig sijn.

Tot gemelten Aymuy had sig nog opgedaan eene onser oude overloopers uyt
Tayoan, genaamt Hugo Rosij n, die sig omtrent de Engelse aldaar ten dienst liet
gebruycken.

Belangende de gerugte openstellinge van een vrijen handel door den Keyser
aan een ijder in alle zijne zeehavenen, die konnen wij niet sien, dat alsnog soo vlot
gaat, als daaraf is voorgegeven.

De Chineese rovers, die voor ruym 2 jaren onse 4 schepen omtrent de cust van
Cochin-China hadden ontmoet, menen wij te sijn geweest ’t overschot der Cochinders

of andere oproerige geesten, die, hun onder den Tartarisen Keyser niet
hebbende willen buygen, zigh mette vlugt ter zee hadden begeven en, nu, na men
presumeert, in ’t vervalle gedestrueerde rijk van Cambodja huyshoudende, daar ten
deele de meester speelen en juyst in haar esschapade onse 4 bodems te dier tijt sijn
ontmoet.

