
Wij den handel op China met de vereyste voordelen niet vermogens sijn aan
de hand te houden, soo lange de Chinesen op Japan met eenigh voordeel konnen
varen en waartoe haar de gelegentheyt van sluyken de ruymte verschaft, men
vind het tegendeel wel in de Japanse papieren van eenige jaren herwaarts, maar
’t sijn verhalen, die onse ministers uyt de practiquen der tolken opdisschen, welke
den meesten tijd in die gelegentheden niet voor orthodox moeten getaxeert en
daar op t’seyl gegaan werden, de redenen van dese waarheyt bestaat hierin, dat
de Japanders den Chinesen handel niet konnen ontbeeren, omdat sij van haar
tot voldoeninge van de pragt en pompe der grooten allerhande soort van curieuse
fijne stoffen, zijde en rariteyten en tesamen met den gemenen man de ruymte
van alle grove waren en voornamentlijk de medicinale drogen moeten hebben,
uyt oorsaak van welk gebrek sij genoegsaam geperst werden hare sluykerijen
door de vingeren te sien, te meer de E. Comp. e niet ligt in staat sal geraken om
Japan met die accomoditeyten te dienen en waaraan niet magh getwijffelt werden,
also onse natie haar op die kramerie en sortementen niet verstaan, daarenboven
konnen de Chinesen hare pretieuse en mindere koopmanschappen voor vrij lager
prijs afstaan als wij, die het in China door hare monopolie verre boven de merkt
moeten betalen, behalven dat sij bijna egene lasten der equipagie hebben te
dragen, als vallende hare derwaarts reyse ordinaris niet langer als 14, 8, 7, ja drie
dagen, na de veerheyt dat se van Japan af leggen, temeer de varende luyden
niet werden gegagieerd en, daarom op haar eygen mars varende, ook ijder sijne
eygen gastos moet besorgen, soo mede konnen de vragtloonen, die andere daarvoor
aan de eygenaars der jonken betalen, op soo een kort en veyligh vaarwater niet
veel bedragen.
Soo er nu een algemene opstand in China valt en dat de regenten als van ouds
het varen buyten ’slands verbieden en dat strenggelijk executeren, dan soude het
wel weder eenigermaten onse beurt mogen wesen om voordeelen uyt China te
halen.

om drie redenen, eerst omdat de Chinesen of Tartaren, bij de Japan-

