aanbrengh van ’tselve ons aldaar in onsen verkoop vrij meer prejuditie toebrengen
soude.

aangesien er niemand uyt vrese voor den berquelangh in de logie
derfden komen om daarvan een stuk te koopen.

dat geheele jaar geen geit in ’s Coninx munt te brengen, maar het-
selve tersluyk onder de gemeente te verwisselen, ’tgeene ook effect gesorteert
heeft, met vrij minder verlies als ooyt voor desen bij verwisselingh aan de muntmeesters
ofte ook aan particuliere heeft konnen beschieden.
De grote nederlage, die de Siammers nu laast in het rijk van Pattany gekregen
hebben, alwaar de gantsche krijgsmagt van ongevaar 60000 meest gepreste
volkeren ten meerendeele geslagen en het overschot in Pattany soodanigh beset
is, datter niet alleen geen uytkomst voor over schijnt te wesen, maar selfs gevreesd
werdt, dat het derwaarts gesonden secours van maar 3000 mannen daar mede in
die kaars vliegen sal.

