Hij getragt hebbende op Permissangh (van waar onse besettingh geligt is) te
negotiëren, soo was den voorn. e cap.* Palingh en desselfs bootsman volgens onse
gissingh door een partij geboefte, onder Panger. n Aria sorter. e, doodgeslagen, verscheyde
daarenboven gequest en weynigh hadden het gescheelt, of sij souden het
fluytje daarenboven mede afgelopen hebben, ’tgeen sijn volk nog ternauwernood
met het kappen van ’t anker salveerden.

Het werk der Engelsen raakt, na er gerugt werd, in dit district
hoe langer
hoe meer aan ’t leuteren, soekende sij hare uytstaande schulden maar te innen om
daar vandaan vervolgens te konnen opbreken, waardoor veele Maleyers sigh landwaard
in begeven hebben, houdende haar om de betalingh te ontgaan schuyl,
ondertussen dat het gewesen Engels opperhooft Hammon Gibbon diverse malen
eenige persoonen na Ajer Had je gesonden heeft om uyt sijn naam te versoeken, dat
hem na Padangh en verder van daar p. r ’s Comp. 8 bodem na Batavia transport
toegestaan mogte werden, ’tgeen door de onse op ons onvermogen bij gebrek van
een schip gedeclineerd was.

volk, kruyt en lood vorderde om tegen de Engelse aan te gaan.

door den befaamden rover Touang Orangh of Jang di Pertuan1

aan

