En hoswel de eerste partij lijwaten in ’t geheel vergoed en de laaste tot op
51 p. 8 door de goede officien van den Mogolsen veldheer Sulfakaar Chaan

gerestitueerd
waren en dien volgende daarbij geen grote schade sal geleden werden, soo
doed het ons egter sien, dat het respect soo wel langs dese kust als in Bengale en op
veele plaatsen meer om de west tot de E. Comp. e en hare voorregten t’eenemaal
vervallen is.

Den Mogol hield de sterkte Singier belegerd, welke door de heydenen hardneckigh
wierd gedefendeerd, na ’t occuperen van die plaats meynde men, dat hij
sijn overwinningen in ’t land van Tansiouwer soude gaan voortsetten, gelijk desselfs
veldheer Sulfakaar Chaan, nadat hij goede ordre op de belegering hadde
gestelt, met een goede magt rondsomme was getrocken om de landen daaromher
t’eenemaal te verdestrueren, ten eynde dat de Maratys daaruyt geen toevoer soude
bekomen en hadde ook al ondernomen om over de revier Kolderon te geraken en
aldus gesegde landen van Tansiouwer te invaderen, dogh de sware afwateringe van
’t Mallabaarse gebergte hadde sulx belet; na de landen van Nagapat. m was een
groten toevloey van menschen om de plagen des oorlogs te ontgaan, dogh het is te
vresen, dat sij bij verdere progressen van ’t Mogolse leger aldaar geensints bevrijdt
sullen blijven.

dat sijn Konink bovenmaten gestoord was over den verkoop van het
fort tot Tegenepat. 1 111aan de Engelsen, mitsgaders dat daarontrent na ’t overgaan
van Singier wel ijets mogte voorvallen, dat die natie niet aangenaam soude zijn.
Bij de coopbrief en acte van transport, waarbij Raamragie ’t casteel van
Tegenepatam aan de Engelsen in eygendom voor de somme van 30000 pagoden
heeft ingeruymd, - komt te blijken, dat hetselve haar in eygendom werdt
overgegeven met alle desselfs geregtigheden etc. en sooveel lands, als met een canon
van ’t selve kan beschoten werden en verders dat se sullen heeren en meesters blijven
van die plaats in volkomen gerustheyt, werdende tot dien eynde toegestaan en
gelicentieerd soodanigen regt te mogen plegen en handhavenen, als haar maximes
medebrengen en dat aan alle diegene, die sij vinden sullen in gesegde jurisdictie
domicilium te hebben. - Waarop de Engelsen de onse den thol afgevorderd
en de Maraaties daarentegen uyt name van Ramaragie verboden hebben haar ijets
uyt te keren, of dat se den thol dubbelt van de E. Comp. e soude vorderen en hoewel

