vaders, de Hollanders, waar blijven die nu om uw te helpen? Laat se maar komen,
wij sullen die alle de kop afkappen”, welke snorkerijen, gevoegt bij het affront, die
densclven een onser afgesondene met een nader briefje en protest om hem tot inkeer
te brengen heeft derven aandoen, latende die briefdrager met een schop voor sijn
hinderste weder wegh jagen, den command. r en raad bewoogen hebben om die
wreveligen gast met de wapenen te dwingen, ten dien fine een uytsettingh van 150
Europianen en een kloeke magt inlanders gedaan hebbende, welke gesamentlijk de
rebellen in haar drie opgewTorpen paggers aangetast, op de vlugt gedreven en haar
negory Barong Barong Belanty

in den brand gestoken hebben, waarmede dat
district weder in rust herstelt is, sonderdat wij daarbij een man verlooren hebben,
behalven een soldaat, die door een van sijn mackers doodgestoken is en waarvoor
den delinquent met de arquebusade gestraft was.

Hebbende den Keyser van Indrapoura, door sijn ouderdom tot de regeringh
onbequaam geworden sijnde, deselve gequiteerd, waarop Radja Mangsoer, erfwagter
van dat rijk, dewelke kort tevooren daar na toe vertrocken was, in sijn
plaats gesuccedeerd was, die al met den eersten de vaart der pepervaartuygen,
tevooren door sijn predecesseur verhinderd gewreest sijnde om de stevenen na
Poulo Cinko of Padang te wenden, opengestelt liadde, waarop kort daarnaar
diverse vaartuygen op beyde de voorn, plaatsen haar peper reeds aangebragt en
geleverd hadden, waarschouwende daarbij uyt de naam van haren Vorst, dat daar
nogh een groote quantiteyt peper in voorraad lagh, tot het af halen van welken korl
diverse inlandse vaartuygen, soo van Padang als van P. 10 Cinko, haar derwaarts al
begeven hadden, ondertusschen dat Radja Adil tot Majutte de tekenen van sijn
genegentheyt tot de E. Comp. e de novo met het afsenden van eenige vaartuygen
met peper alsmede om sigh van de Engelsen te ontslaan getoond hadde, dogh tot
welk laast hij vooralsnog sijn kans niet schoon genoeg sagh.

Om de Engelse te eerder dit district te doen ruymen, soo had den Radja
Mangsoor, nu genaamd Sultan Mangsoor Sa, de imvoonders van Indrapoura land-

