
Sijnde den oorlog en de verschillen, tussen den Vorst van Tansiouwer en de
E. Comp. e ontstaan, ter oorsake dat de beloofde paarden en oliphanten op de
gemaakte contracten uyt Jaffanapat. m nogh niet waren overgekomen en waarover
de regenten, voornamentlijk den pandidaar
Wawosie1
de onse bij verscheyde
brieven, dikwijls seer schamper, hadden gemaand en niettegenstaande den
gouverneur Pitt haar hadde gesogt tevreden te stellen met die versekeringh, dat
deselve eerlange stonden overgebragt te werden, gelijk ook kort na den aanvank
van hare hostile agressiën geschied is, soo heeft sulx egter niets mogen helpen, nogh
ook niet, dat sijn e. vastgestelt en de regenten bekend gemaakt hadde om dat
gebrek met de vergrotingh der ordinaire jaarlijxe schenkagien tot een dubbele portie
te suppleren, waarop de afgesondene van den gesegden Wawosie pretendeerden
openinge te moeten hebben, waarin het geprojecteerde geschenk soude bestaan,

