ons hebben moeten redden

en daartoe laten gebruyken ’t een en
’t ander van agaat en albaststeen, hier te lande gemaeckt, door particuliere de
Comp. e bij geset.

dat bij continuatie van ’t een en ’t ander, namentlijk soowel van de
limitatie van den uytvoer als de pancado op de zijde, dat se bij sulken geval eerst
de stukgoederen zouden tragten hun quijt te maken en ’t mancquerende uyt de
voors. Tonquinse en andere zijde suppleren, latende de rest daarvan weder overblijven
om de dubbele risiko van de zee te vermijden, maar bijaldien de pancado
gelijk van ouds wierde doorgeset met de nieuwe bepalinge in den uytvoer, zoo sal
men die laten slippen, schoon deselve wat laag wierde getaxeert en zij den incoop
wilden doen.

over de roverijen, door eenige van sijn volk aan onse Malaxe ingesete-
nen ende naderhand ontrent Cerebon aan eenige Javanen ende Chineesen begaan.

Men het in den verkoop der kleeden noyt tegen de Moren heeft kunnen uytharden,
als die, veeltijts tot Atchim hare medegebrachte rijs met winst omgeset
hebbende, de kleden dan tegens den incoopsprijs verlieten, ’twelk, hoewel ’t juyst
8oo altijt niet toegaat, egter een groote klad in de negotie brengt, behalven dat sij
hare kleden naar advenant nogal civijlder incoopen dan onse ministers.

