
Wanneer nu gem. e goederen gemaakt en in ’s Comp. e magasijnen ont. fangen
zijn, soo geraakt de cassa tegens ’t vertrek der schepen ledigli en aldus sit men in
’t voorjaar, wanneer het de beste tijd is om de aanbestedinghe met goed overlegh
cijvielst en bij matige partijen te doen, sonder geit, sulx dat deze directie eenmaal
sodanigh soude moeten geprovideert werden, dat na de afbetalinge der goederen
voor ’t vaderlandt en India daar nogh sooveel aan de hand mogte blijven om met
nieuwe aanbestedinge te konnen voortgaan, ofwel dat wij soo ruym van U Ed. e
Agtb. e mogten voorsien werden om met de schepen over Malacka dese directie met
genoegsaam capitaal te konnen seconderen, ’tgene eenige jaren herwaarts niet
heeft konnen geschieden.

Dogh eenen gedeboucheerden Kassimier
Mamet Habit begon in sijn ongehoorde
pretentie van 46000 ropien en 2 diamantsteenen te verflauwen, sulx wij
verhopen, dat de saken sigh aldaar door goede directie sullen ten besten schicken.

