waard in gesonden en verbooden eenige vee of andere eetwaren af en bij haar te
koop te brengen, waardoor sij in soodanigen ellende en hongersnood aldaar vervallen
waren, dat sij genoodsaakt geweest sijn haren secretaris Hauwthorn na Padang
te senden niet versoek tot licentie om een chialoep of inlands vaartuygh op te mogen
koopen en ’tselve, volladen met rijs en andere eetwaren, na Inderpoura te voeren,
’tgeen dan verder volgens desselfs voorgeven soude konnen dienen tot transport
van haren gouverneur Hammon Gibbon na Madraspatam, in welkers plaats
aldaar ’t gesagh stont te voeren sekeren Engelsman, niet lang geleden uyt Europa
aangekomen met expresse ordre om die post nogh niet te verlaten, dogh den commandeur
Lesagie en raad, van gedagten sijnde, dat de Engelsen sodanigen vaartuygh
ligtelijk tot andere diensten, als tot peper halen en ’t kruyssen op sodanige
vaartuygen, die dien corl nu aan de E. Compagnie tragten te leveren, souden
gebruyken, hebben den voornoemden secretarius beleefdelijk op haar onvermogen
afgewesen, ondertussen dat de voomoemde Engelsen, tegen Jang die Pertuang
waarvan wij hiervooren mentie gemaakt hebben, sijnde niet die Jang die Pertuan,
dewelke in de revier van Toulongbauwa ende in de Jambise bovenlanden de E.
Comp. e soo veel spuls maakt, maar een ander, die sigh mede deselve naam toegeeygend
heeft) in actie geweest sijnde, dcnsclven omgebragt en sijn hoofd op een
staak geset hadden.

De sware en vroege afwateringh van de Ganges hadde de schepen belet boven
te komen, sulx deselve wel 16 mijlen beneden de logie hadden moeten blijven leggen,
dogh de contanten van alle deselve mitsgaders 50 balen caneel en den areek
van Schiebroek waren met een slaghboegh gelost en boven gebragt.

