magt bijeen te vergaderen en daarmede eerst Dingdingh en daarna het geheele
eyland Oedjongh Salang te overrompelen en te plonderen.

Tblijkt genoegsaam, dat den vermogenden Souratsen koopman Abdul Gaf oer,
zoowel in Queda als Aatchyn sijne factoors hebbende, haar jaar in jaar uyt soo
wel van kleden weet te voorsien, dat wij uyt de thinquartieren van Pera en Queda
weynigh van dat mineraal te verwagten hebben.

Ondertusschen dat tuschen die van Andragiry en Jamby over de goederen
van eenen Pangalima Tiko, ontrent de 3 jaren geleden door de Andrigeresen gemassacreert,
questiën geresen zijnde, den Konink van Jamby ontrent met 1000
koppen (volgens haar schrijven, hoewel wat onwaarschijnnelijk) een inval in het
rijk van Andrigiry had laten doen en diverse paggers aldaar op werpen en waren
reeds eenige kleyne schermuitselingen tussen de soon van den Konink van Andragiry,
met 500 man afgesonden om den Jambinees te stutten en uyt sijn opgeworpen
paggers te vernestelen, voorgevallen, dog dese en andere diff erenten tussen die
van Johoor

en Andragiry souden volgens het sentim. 1 van den gouvern. r en
raad welhaast weder bijgelegt werden.

dat den ext. r raad en gouv. r Thomas Slicher, nadat al twee maanden
bevorens seer swaarmoedigh van geest geweest was, tusschen den 17c en 18 octob. r
des nagts ontrent 12 uyren sigh voorover uyt seker venster van de bovenkamer,
op de puye corresponderende, begeven, met [’t] hoofd op de vierde of vijfde
stene trap terneder gekomen en ’tselve te pletteren gevallen heeft, waarop inmediatelijk
de dood ge volgt was.

