’twelk haar om alle moeyten voor te komen tegens het oud gebruyk was geaccordeert,
onder vertrouwen dat ’et door desselfs meerder bedragen aangenaam soude
sijn geweest, dogh bevonden het contrarie, also de voorn. deafgesondene verklaarden,
dat den Vorst ten minsten met 2000 pardous soude moeten werden beschonken,
of dat de onse toe te sien hadde, hoe de gecommitteerde, welke de schenkagie
souden presenteren, stonde bejegent te werden en waarop den gouvern. r Pit en den
raad geresolveert hadden de besendingh soo wel als het geschenk terugge te houden
en den Vorst de redenen daarvan bij brieven voor te dragen, ’tgene van een quaad
gevolgh is geweest, also een parthij ruyters en voetvolk Nagapatam daarop hebben
komen besetten en in de dorpen van de E. Comp. e aan de inwoonders en hare huysen
veele insolentien gepleegd, onse briefdragers gevangen genomen en de stadt
alle toevoer afgesneden, waarop de onse, 52 Europiaanse en 36 inlandse militairen
op haar versoek van Jaffanapatam gekregen hebbende, 7 uytvallen hadden gedaan
met groote advantagie, in de 6 eerste des vijands legerplaatsen verbrand en 33000
parras

nely veroverd ten koste van een matroos, die dood gebleven en eenige,
die ligtelijk gequest waren, maar in de 7e uytval op den 26 aug. ° waren bij ’t dorp
Chihel ontrent 1£ mijl van Nagapatam aan onse zijde 7 dooden en 80 gequesten
bekomen, daarentegen de vijanden weder uyt hare werken geslagen en een suffisante
pagood, alle haar artelerij en veele musquets veroverd geworden, waarop den
26 aug. de vrede was getroffen.

Over het verplaatsen der meeste Nederlanders van Palliakatta na Nagapatnam
sijn geen nader dispuyten door de Moorse regenten gemoveert, dogh den gouverneur
Aly Merdy Chaan 2 * * *

had aan de onse een scherpen brieff geschreven over
het publiceren der paarlvisserij tot Tutoucouryn, even alsof sulx strekte om sijn
onderdanen nu van hem af en verder om de zuyd te leyden, dogh, daarontrent
beter onderrigt sijnde, hielt hij sig veigenoegt.
Kort op desselfs vertrek na ’t Mogolse leger de kleyne regentjes hare personagie
weder hebben beginnen te spelen en onder gesogte pretexten eenige van ’s
Comp. 8 lijwaten, hoewel van kleijne waarden, in arrest gehouden en soo waren ook
wegens de oude pretentien der thollen tot Sadranggapatam de onse al weder veele
moeylijkheden aangedaan, sonderdatter eenige reflexie wierd genomen op de fermaans
van Aurengzieb, in soo verre dat een troep van 50 ruyters en een partij voetvolk
onder eenen Macca Ismaal Chaan, die de inkomsten souden toegewesen sijn,
in ’t dorp waren gevallen om van de onse die penningen af te vorderen.

