
Ondertusschen heeft den Keyser van Maningcabo goedgedagt zijn soon
Akirsama af te senden om de strantvolkeren te regeren, de questiën, tusschen die
van Cabon en Patapahan over de handelplaats geresen, bij te leggen en den thinen
goudhandel, dewelke daardoor en door ons gebreke van gewilde doeken t’eeneinaal
stilstond, weder te doen wackeren, welk een en ander den gouvern. r en raad
ter ooren gekomen sijnde, soo hadden zij goedgevonden in het begin deses jaars
den onderkoopman Pieter Meun met enige lijwaten, dogh meest contanten, tot
het voortsetten van den goud- en thinhandel weder derwaarts
te senden, dewelke
kort na sijn arrivé ment aldaar een redelike goede markt aangetroffen en
sijn medegegeven contanten en coopmanschappen met een tamelijke goede advans
omgeset heeft.

om door dit middel de rievier van Pera te beveyligen van de zeerovers,
dewelke continueel jegenwoordigh aldaar in ’t vaarwater swerven en
’tselve ontveyligen. Ondertusschen legt het in Pera buytendat niet weynigh
overhoop, tragtende den jongen Konink met conniventie van den ouden den dato
bandara van al zijn magt en volk en mogelijk daarna van ’t leven te beroven.
Den ouden Conink houd sigh t’eenemaal buyten dese questiën, omdat hij aan de
suster van gem. e dato bandhara getroud is -
De Maleyers, dewelke met haar familiën tot het bewaren van onse reduit
Henriëtte na Dingding het voorleden jaar gesonden zijn geweest, waren den 8 mey
pass. 0 met een oud opgemaakt prautje van daar weder na Malacka gekeerdt,
relaterende, dat 1 1 dagen bevorens den bekenden zeerover Panglima Chialoup

met een chialoep, contingh en 5 prauwen de noordkant ingekomen en haar drie
dagen daarmede beset gehouden hadden, dog dat sij met geduerigh schieten hem
de moet om haar te vermeesteren benomen en eyndelijk gedwongen hadden om
te retireren, waarna sij, al haar kruyt en loot verschoten hebbende, het niet
veyligh geagt hadden om daar langer te verblijven. Ondertussen was het jagtje
Orangie kort na haar komste vooraf door den gouverneur en raad derwaarts gesonden
om te vernemen, hoe de saken aldaar stonden en den 25 mey daaraan het
jagtje den Blauwen Bergh met 16 Maleyers, wel voorsien wesende van kruyt en
loot, welke laaste op haar arrivement alles in stilte vonden en geen rovers vernomen
hadden, zijnde den voorn® Panglima Chialoep volgens het verhaal van
sekeren Engelsman, Pekwel genaamd, weder na Queda geweken om aldaar groter

