Radja Boudjang geschreven [is], waarbij dien woelgeest, soekende alomme in
trouble water te vissen, voorgaff, dat op Indrapoura komen wilde om de verschillen,
tussen de Engelse en de Indrapouresen ontstaan, door sijn tusschenspraak te
helpen bijleggen, waarna hij met behulp van dito Engelsen van meningh was de
Hollanders aan te tasten en te verdrijven.

sijn gesagh, ’tgeen hij over andere, bijsonder over den Radja Itam
van Troussangh en een Maharadja Indra buyten regt en reden sigh aangematight
heeft, staande te houden.

welke Vorst den 28 sept. r pass. 0 sijn gewone gesant Latsiemana afge-
sonden heeft met een brief, waarbij hij aan den command. r en raad verthoonde,
hoe dat door sijn hulpe en die van panglima radja de Aatchynders verdreven en
dese westerse stranden aan de E. Comp. e opgedragen waren, onder recommandatie
dat wij van de onderlinge gemaakte contracten dog niet soude af wij ken en panglima
radja erkennen voor diegeen, die Sijn Majesteyts persoon aan de stranden
representeerden met protestatie van onschuldig te willen sijn aan de onheylen,
dewelke uyt een contrarie gedoente somtij ts soude konnen proflueren.

met uyttartinge van ’s Comp. 8 magt, roepende: „Waar sijn nu uw

