
het aannaderen der Mogolse en Maratise legers, waarom de makelaars
en meeste inwoonders waren gevlugt, sulx aan deselve geen transport van ’s
Comp. 8 effecten, die meest in volumineuse soorten van areek en peper bestond,
hadde konnen geschieden.

die anders buyten twijffel de overhand soude hebben gekregen, doordien
sij niet alleen in ’t rijk
onsaggelijk waren, maar ook, sooals men sterk vermoede,
opgeheft en aangemoedigd wierden door den Cochynsen Konink en sijne
bekende favoriten Perimbala en Cannagapatara, hoewel den eersten in ’t vervolg
gesogt heeft sigh hiervan t’eenemalen te suyveren, met protestatien van noyt tot
soodanige boose bewegingen eenige aanleydinge te hebben gegeven, ’twelk ook soodanigh
is aangenomen om sijn inkeer niet desperaat te maken en ondertusschen de
verwarringen sijner saken in een beter ploy des te gemackelijker te konnen brengen.

