
de voordelige en goede successen van UEd. e Hoog Agtb. wapenen
tegens de tesaam gespannene, dewelke op het vertrouwen van hun groot vermogen
buyten gedagten waren geraakt van in haar voorgenomen werk eenigsints verhinderingh
te konnen ontmoeten en dienvolgende sigh verstout om selfs na de komste
van de Heer Commissaris Van Rheede en bij het aanwesen van een groot getal
Comp. 8 scheepen nogh verscheyde hostiliteyten te plegen en verder dus vermetel
haar overal te verthoonen, datter gerugten waren geloopen, hoe alle dese belhamels
met haren nieuwen Coning Godorma, den Bettetter

niet alleen ontrent die frontieren
sigh onthielden, maar ook tot een der voornaamste Coninxhuysen, niet verder
dan 4 mijlen van de stad af gelegen, waren doorgedrongen, sijnde daarmede so
een onstel tenisse onder de menschen rondom woonagtigh veroorsaakt, dat ijdereen
confuselijk de vlugt begon te nemen en bij gevolg ons guarnisoen in pericul gestelt
om in gebrek van toevoer te geraken; dit alles dan soo verre sijnde uytgeborsten,
had sulx den Commissaris genoodsaakt de verschillen met den Sammorijn hoe eer
hoe liver te ad justeren om sig van dien Vorst bij dese gelegentheyt te versekeren en
door sijn neutraliteyt ofwel bijstand soo een dangereus oproer op het spoedigste te
mogen dempen ; ’twelk hem soodanigh was gelukt, dat gem. Prins sonder lang uytstel,
gelijk in haar ordinaris valt en selfs tegen het gevoelen en aanradinge van alle
sijne grooten, de voorslagen, die wegens de E. Comp. e hem waren gedaan, niet
alleen met een betuyginge van een welbehagen daar in te scheppen had aangenomen,
maar verders met een bijsondere ernst belooft niet te sullen nalaten sijne
bchulpsaamheyt toe te brengen, totdat ’s Comp. 8 vijanden souden t’ondergebragt
en haar ontsagh over desel ve wederom als voor desen sijn herstelt, waarop dan
gemelten Heer Commissaris om een begin hiervan te maken op den 4e april pass. 0
het landt van Cranganoor was ingetrocken met 360 Nederlanders, 180 toepassen,
280 lascarijns en 1500 Samorijnse nayros, ’twelk, sonder een schoot te schieten haar
ondankbare Princen sijnde ontnomen, aan den Sammorijn was overgegeven om
hem daardoor te doen vergeten den hoon, die hij nogh meende geleden te hebben,
wanneer men hem hetselve door toedoen van de Comp. e voor desen had ontweldigt,
in ’t vervolgen van de resterende rebellen was er veel meer tegenstant ontmoet,
dogh niettemin alles met soo groot geluk te boven gekomen, dat in den tijd van
drie maanden alle de wederspannige waren verstroyt en verjaagdt of wederom tot
gehoorsaamheyt gedwongen en dienvolgens men verhoopen kon, dat de rust na
desen door haar beter stont te werden onderhouden, de wij le met eenige van hare
landen op gelijke wijse als met die van Cranganoor had omgegaan en deselve aan
den Sammorijn of Coecliynder overhandigt, na dat de billikheyt medebragt ofwel
bijsonderlijk de meeste verseeckeringh van ’s Compagnies belang voor het toekomende
quam te vereyschen, schijnende in ’t noorden daaraan niet meer te gebreecken,
maar nogh wel in ’t zuyden een geesselingh over die van Carambaly en Calicoylangh,
sijnde om die reeden op dese laaste plaatse ’s Compagnies logie verlaten
en al het volk van daar ontbooden, totdat de regentijd voorbij mogte wesen ge¬

