raakt en de gelegentheyt bequamer geworden om dien jongen en onbedagtenVorst
wat beter te doen herdenken.

Omtrent het lood [was] eenige vertragingh te voorsien, doordien den Mogol
van den Souratsen gouverneur 10000 man hadde geëijst, daar de kopers na zijn opgestelde
prijs t’ haren schade hem soude moeten mede gerieven, ’tgeen deselve
daarvan eenigermate een afsien dede hebben.

De Abysijnse gesant - is eyndelijk alhier op 14 may p. r de Groote Visserij
over Ceylon verscheenen en soo eens van Moorse moeylijkheden ontslagen geraakt,
sijnde deselve den ouden Chiodsia Moraad.

in voldoeningh van de curieusheyt van den heer Jacobus Ludolfy

