de Engelsen sustineerden bij het contract geen uytsonderinge van plaats te zijn
gemaakt, maar alles in ’t ronde, wat met een canonkogel konde beschoten werden,
daaronder begrepen te zijn, soo gaven de Maraties egter voor, dat het dorp Tegenepat. m
en Mangiekoepan bij ’t maken van gesegde contract mondelingh daaruyt
gesloten was, gelijk Ramragie tot dien eynde verscheyde brieven aan de Engelsen
ges. z en haar gelast soude hebben van die pretentie af te staan, met verklaringh dat
wij daar ter plaatse niet het minste met haar te doen hadde etc., dogh dese verklaringh
meynen wij, dat van meerder kragt soude zijn, indien deselve het voors. z contract
was ingelijft geweest en dan souden de Engelsenjsigh niet uytgelaten hebben ons
te beletten in ’t lossen van de chialoep Vlissingen, als hebbende ’t landvolk, tot dien
eynde vaardigh om na boord te varen, uyt de vaartuygen en hare huysen gehaald,
eenigen tijd gevanklijk in ’t casteel gehouden, dogh eyndelijk, nadat se eenige
lustigh af gerost hadden, onder sware dreygementen van niet meer buyten harekennisse
voor ons in zee te gaan, wederom gelargeerd, zijnde die menschen daardoor
t’eenemaal geïntimideerd en de chialoep voormelt met sijn koperlading weder vertrocken
en diergelijke sporrelingen sijn er veel voorgevallen, wanneer den Engelsen
gouvem. r eyndelijk in de logie der onse met een statieus gevolg verscheen en de
Tegenepat. m tollen vorderde, dogh als sulx bij onse residenten, als sigh daartoe
ongequalificeerd vindende, gedeclineerd wierd, soo was gem. 1 gouvem. r met eenige
soldaten na ’t dorp Mangiekoepan gegaan, alwaar sij ’s Comp. 8 vlagge voor de
bleykerij lieten af nemen en in onse logie brengen, mitsgaders na ’s lands wijze in
dat dorp groene bladen binden om te bethonen, dat zij daarvan heer en meesters
waren.

haar zijn aangeboden, indien sij sigh wilden verbinden voor alle schade,
die de E. Comp. e daarover door den landheer mogte werden aangedaan, ’twelk
sij hebben aangenomen, voor soo verre het quam te strecken in haar limiten.

Na ’t vertrek der 6 France scheepen is die natie tot Poedichery seer geallarmeerd
geweest, op een gerugt dat eenige onser scheepen in aantogt waren om die
plaats aan te tasten, waarop sij hare vrouwen na St. Thomé versonden en sigh, sooveel
mogelijk was, in postuer van defentie gestelt hebben, sijnde onder deselve
groot gebrek van geit, sulx dat se aan haar volk, ontrent 100 sterk, in 7 maanden
geen verstreckingh hadde konnen doen en niettegenstaande deselve met die hope
gevleyd wierden, dat eerlange een goed uytset uyt Europa stont te komen met
hare scheepen, die se seggen in groter getal als voorleden jaar te verwagten, soo
raakte het geloof onder de gemene man egter uyt en was het aparent, dat de meesten
soude verlopen, gelijk reeds een adsistent en 1 chirurgijn na Tegenapat. m waren
gevlugt om daar bij particuliere equipanten haar fortuyn te soeken.

