raad van de Keyserlijke Majesteyt in Duyslant, maar verder nog sodanige berigten
uyt denselven bekomen wegens het Abycijnse rijk, der selver regeringh en wes meer.

De bekende Joodse cooplieden speelden aldaar
niet weynigk den stoutaart,
dervende niet alleen den directeur en raad lastigh vallen om de goederen, die se
over Engelandt hadden gekregen, in ’s Comp. 8 logie te bergen, maar ook wanneer
daarop voorgehouden wierd, haar geen andere handeling gepermitteerd en was als
van diamanten en juwelen en dat voor contanten, daartoe uyt het vaderland na
Ceylon en van daar door den gouvern. r na Souratta per ’s Comp. 8 scheepen haar
toegesonden, wel onbeschaamd hun uytten, dat se op het quaadste niet meer soude
konnen benadeelt werden als sooveel in ’t vaderland te bewerken, datter geen goederen
meer van daar voor haar vierden gesonden, maar in sulk een geval dan ook
tegemoet sagen, de Joden in Engeland met haar wel souden corresponderen en van
coopmans. 2 jaarlijks voorsien; waar dit heen wil, is wel te conjectureren, ’t is te
vresen, dat de E. Comp. e dese lieden als adders in den boesem van hun handel in
die en andere gewesten in India sal gevoed hebben, wat remedie UEd. Hoog Agtb. e
na haar rnagt en wijsheyt om deselve weer uyt te roe jen sullen beramen, sullen wij
te sijner tijt vernemen, vooral hebben wij ’s Comp. 8 opperhoofden aldaar verbooden
eenige verdere accomodatien en gunst haar te bewijsen.

Na bekomen audiëntie voor de Persise Majesteyt in Spahan op 14 sept. r in de
volgende maand octob. r den 21 het versoekschrift door sijn e. was ingediend,
behelsende bevrijdingh en annullatie van het zijdecontract, een generale tholvrijheyt
in de negotie en het genieten van alle voorige previlegiën, vrijheeden en voordeelen
in de landen, onder het Persise gebiet sorterende, waarvoor dan tot een
teken van dankbaarkeyt alle drie jaren eens de E. Comp. e soodanigen geschenk, soo
van specerijen, elifant standen, Europese manufacturen en wes meer, Sijn Majesteyt
soude laten aanpresenteren, als deselve mogten behaaglijk wesen en wij vermogens
soude sijn te bemagtigen en daar aan te brengen, sooals bij de instructie
sijn e. was aanbevolen te besolliciteren en aan te bieden het geschenk, wel niet incontinenti
of soo terstond daarbij, als wel wanneer het voorige door de motiven,
daartoe dienende, geen ingressie altoos konde erlangen en sulx dan ook nogh als een
equivalent in plaats van de thollen, ’tgeen sijn e. anders hadde goedgevonden om
de petitiën niet al te onaangenaam en verwerpelijk te doen voorkomen, daar wij
niet tegen hebben gehad, de vijl dogh de resolutie lagh om daartoe vervolgens te
mogen aftreden, selfs jaarlijx en ten bedragen uytterlijk van 2000 thoman of 85000
guldens in contant, sooals de E. Comp. e voor hare coopmansz. soude ontfangen,

