waar eyndelijk de voltreckinge van dat huwelijk met minder ombragie en meerder
genoegen, als men wel gedagt hadde, is volt rocken en zedert gem. e Jog ja met licentie
des Coninx weder een keer herwaarts komen doen om sijn ouden vader, den
gewesen Sultan Agon, en broeder, Pangeran Pourbaja, te besoeken.

Mondkosten . f. 24147
Guarnisoensongelden . „ 4794
Extraord. ongelden . 661
Slavenongelden . 476
’t Guamisoenssoldijboek . 49388
Reeeq. c van onkosten der ambassade . ,, 4199
Reecq. e van schenkagie . 13936
Reecq. e der passerende scheepen . 1190
Onkosten van dienaars der justitie . 432
Onkosten van scheepen . 2432
Chialoepen en kleyne vaartuygen . 3062
Samen f. 104717

de hand daarontrent aanhoudende, den toeleg der Mahumedaanse
papen om haar
weer tot het Moorsdom te locken ligtelijk vermogens sullen sijn te
verijdelen.

