Ongelden extraordin. r . ,, 1684
Ongel, van de kruys. e vaartuygen . „ 754
Thospitaal . . 2542
Ongelden van fortificatiën . ,, 605
Soldijen generaal . „ 49667
Somma als boven f. 90003

wij onder alle de Bantamse grooten nog wel de minste swarigheyt
voor ’s Comp. 8 belangh hebben konnen oordelen te resideren, sulx daarontrent,
indien hij maar tot geen quade driften komt vervoerd te werden, voor onse wedersijdse
ruste en Comp. 8 nutte het beste mogen verhoopen.

Den colonel Jan Fransen Holsteyn en coopman Willem Kaaf, dewelke den 29
sept. r p. r het jagt Jamby weder hier verscheenen met twee nieuwe gesanten, de
Pangerans Wangsajouda, ouder broeder van Tajoudien en Martawidjaja, tot een
tweede beleeftheyt van die MajestJ en nader vereeringe van 100 bharen of 300 p. ls
swarte en 10 bharen of 30 p. ls witte peper, die na een civiel onthaal den 4 decemb. r
laastleden in geselschap van den koopman Kaaf ook weder terugge sijn
gekeerd.

sulx desen jongen Sultan in het ceremonieel der liberaalheyt niet
schijnt te villen wijken voor sijn overleden vader of broeder, van denwelken hij ook
de weduwe, sijnde tegelijk een dogter van sijn oom Pangéran Jogja, in de maand
octob. r voorleden jaars heeft getroud, nadatter over dat subject al voor het afscheyd
van de heer S. 1 Martin van daar en vervolgens eerst vrij wat moeylijkheyt
scheen over te wesen en daarin wij ook al eenigermaten gemoeyd wierden, dogh dat
point, als ons niet berakende, aan hunselvcn en hare wetten gedefereerd lieten,

