waarvan het succes sijn e. ons evenwel in allen deelen niet en heeft konnen beloven,
maar welligt als men eenige zijde nogh wilden ontfangen, dogh van beter deugd
tegen een minder prijs en kleender quantiteyt, als bevorens ons geobtrudeert
is
geweest en bet laaste ten minste tot 200 a 250 carga’s in plaats van 100 a 150,
waarop wij het hebben gelimitcert. Maar dan wierd er nogh een ander swarigheyt
ge vreest, dat de zijde, die men gewoon is geweest jaarlijx aan de E. Comp. e te
leveren en sedert seven jaren opgeleyt en niet en is vertierd geworden, onder de
handelingh ons souden vallen opdringen, ten minsten een gedeelte daarvan.

Indien bet uytterlijk tractament, den ambass. r soo geduerende op de reyse van
Gamron na Spahan op alle rustplaatsen ontmoet, als het bespeurd genoegen wegens
sijn verschijningh ten hove voor den Konink, is voortgekomen uyt een inborst,
warelijk beset met een welwil tot de E. Comp. e en affectie om met haar in een onderlinge
vrindschap opnieuw weer te treeden, souden wij ons wel wat goeds konnen
belooven, -

op 29 daaraan te Sjerefy, een plaats tusschen beyde van de eerste
ontrent 62 en Spaban 118 mijl gelegen, overleden, soo als drie dagen bevorens sijn
huysvrouw tot Gamron dienselven wegh hem was voorgegaan.

ter oorsaak van de schaarsheyt der goude en valsheyt van de silvere
munt, waardoor dan ook de Europese handelaars met hare goede Spaanse realen
van daar na Bassoura wierden getroond, alwaar een goeden aftrek na de Indise
quartieren wierd ondervonden.

