
ter oorsake dat de regenten van Patapahan 14 dagen bevoorens met
partij zout, kleden en zijde uyt Riou wedergekeert en nog twee kloeke vaartuygen
vol catoen, cleden en zijde voor reecq. van den sabandar van Bancalis daar aen
geweest waren.

Den Moor Sedelebé begint daar de gantse leverantie der tin aan sig te trecken
door ’s Coninx bevel, aan wie de bovenlanders nu al den tin leveren moeten.

alsdan de vaart na Malacca mitsg. 8 den aanbreng der kleden aldaar
vermeerderen soude, ’twelk gantsch tegen ’s Comp. es kledenhandel aan soude
loopen, die meer als te veel door den particulieren aanbreng alomme geprejudiceert
werd, stekende in dat concept niets anders, als dat de Moren, die zedert het jaar
1678 door de verhoogde thol tot 20 p. r cento Malacca geschuwt, dog weder op de
omleggende plaatsen hare kleden tot even grooten ondienste der E. Comp. e
aangebragt hadden, door dese verlaginge weder na Malacca gediverteert ende alsdan
d’E. Comp. e, die dog de negotie aldaar ten merendeel quit was, nog dat proffijt
der tollen soude kunnen trecken.

drie schepen uytgesonden heeft, als een na Tanassery, een na Queda
ende een na Malacca, dog dese twee laetste niet anders dan onder ’t voorschrijven
van onse ministers in Bengalen aan den gouverneur en raad op Malacca, ten eynde
het eene niet van Queda opgebragt, nog het andere in sijnen handel op Malacca
verhindert mogte werden, waartoe sij na veele dispuyten over en weder tot voorcominge
van slimmer vexatiën genootsaekt waren geworden te treden.

