
seggende op ’t eerste, dat de Cliinesen daartoe
overvloedige stoffe
hebben gegeven met het ophouden der Portugese slaven binnen scheepsboort, het
opnemen der wapenen tegens de afgesondene van de stad en, dat nog vileyner is,
souden die van ’t jagt hare pretentie voor den Cliinesen raad (meynende tot Canton)
hebben gebragt, die haren eysch niet verder als de restitutie van ’t jagt en sijn
toebehooren hebben geadjudic. 1, om
de rest ontzeyt, ’tgeen aan den schipper volgens
recepijse, soo se zeggen, ook voldaan is. En op het 2de poinct seggen se, dat
hare negotianten tot Benjermassing tot’et visiteren der incomende en uytgaande
vaartuygen van dien Coning gequalificeert zijn, tenware dat contrarie-ordre of
passé van die Hoogheyt vertonen, ’tgene eene van die twee vaartuygen (want van
het derde is haar gene kuntschap gedaan, omdat het bescheyt hier te laat was aangekomen)
weygerde te doen, ’t volk, haar daartegen aankantende, meynden sulx
niet alleen door geweld van wapenen te ontgaan, maar alsoo tegelijk na eygen
goetdunken buyten en in volle zee te raken, wanneer de brand in ’t vaartuyg raakte
en de Portugesen genootsaakt wierden ’tselve te verlaten, het twede vaartuyg heeft
de visite toegelaten en daarom geen ’t minste leet geleden.

of het niet nodig soude wesen bij forme van represaliën ons daarte-
gens ’tzij door Comp. 8 wapenen of die der burgerije aan te setten en alsoo hare superbiteit
in te teugelen, soo sullen wij daartoe vooraf de vereyste significante bewijsen
besorgen, haar daarmede overtuygen en, soo sij dan in dat haar quaad persevereren,
’t vereyste resentiment werkstellig maken.
De andere geldpretentiën, seggen se, dat door haar overgesondene gemagtigde
Gonsalvo de Costa hier sal geëxamineert en de vereyste satisfactie gedaan werden.

