dat die van de negorijen Barana ende Bourouangy, leggende in ’s
Comp. 8 onderhorig district van Badsjing of Poulobanky, voor vrijeluyden verklaart
mogten werden, te declineren, dewijle de bijgebragte redenen ende motiven
ook door die van de verdere negorijen in dat district na dato te berde gebragt en
van gelijken op hare vrijdom geurgeert soude werden, dog Sijn Hoogheyts twede
versoek is toegestaan, ten eynde aan Dain Todjings erfgenamen gerestitueert mogten
werden sodanige 29 personen, als hij in den oorlog tot Marous vermeestert had,
dog tot nog toe onder eenen Lomo Baly aangehouden wierden.

de helft van het landschap Zodja, tusgen Tello ende Marous, waarvan
hij de wederhelft reets besit, soodat hem alsnu van die eerstgenoemde helft een
leenbrief toegesonden word, even gelijk voor desen eenige landen aan Radja Bone
en Tellille ook niet anders dan ter leen uytgegeven zijn, dog sijn eerste versoek om
seker gedeelte van ’t eyland Mangray hebben wij raadsamer geagt te declineren, te
meer dewijl de Macassaren volgens contract na die plaats niet varen mogen. Sijn
derde versoek om Zalodjo en Lassam, gelegen in het district van Poulobanky, ende
het vierde om Grisse, zijnde twee gehugten na het gebergte aldaar, hebben wij tot
nader berigt van daar nog uytgestelt ende nodig geoordeelt den president en raad
te recommanderen na sijn beste kennisse op te geven alle de landen, die de Macassaren
altans besitten met derselver inkomsten nevens een pertinente kaart, daartoe
gehoorende, even gelijk wij ook om eenmaal een eynde te krijgen van de dagelijx te
voren komende pretensien der bontgenoten, specialijk van de Radjas Goa en Tello
over eenige luyden, onder ’s Comp. 8 district tot Marous, Glisson en Poulobanky
haar onthoudende en die haar soo nu en dan aldaar voor ’s Comp. 8 onderdanen
tragten ter neder te zetten, nodig geoordeelt hebben een nette beschrijving met een
kaart daar benevens te laten formeren van alle de landen, d’E. Comp. e aldaar toebehoorende,
met hare dorpen en de daarin wonende mans, vrouwen en kinderen
met intentie om alsdan een sekeren tijt te beramen ende aan een ijgelijk door aankundiging
te praefigeren, binnen dewelke alle sodanige pretentien te berde gebragt
sullen moeten werden of anders voor altijt gemortificeert en geprescribeert geagt
werden, ondertusgen dat men degene, die sig voor ’s Comp. 8 onderdanen komen
aangeven om onder onse vrije regering geruster te mogen leven ende niet doceren
konnen oorspronkelijk daar vandaan te zijn, sal afwijsen ende ontrent degene, die
sulx bewijsen konnen, nog sooveel discretie tot inwilliging der contrarie-versoeken
van de Radjas Goa, Tello etc. gebruyken, als na gelegentheyt van saken raatsaam
bevonden mogt werden, even gelijk dat ook ten merendeel de practijke aldaar
geweest is.
Voorts is op de pretentie, die Radja Goa na het vertrek van den commissaris
nog aan den e. Frai^ois Prins voorgestelt heeft om als oom van Crain Bisseys
oudste dogters nagelaten kind voor rekening van hetselve te mogen bekomen sodanige
elf huysgesinnen, als onder gemelten Crain Bisseys weduwe nog bescheyden
waren, goetge vonden.

