Amsterdam, Gammalamma genaamt, staande de ledige stoel der regeringe uyt
eygen beweginge om tot haren laste op te voeden vier der gemelte haar broeders
kinderen, met namen Cabrouwama, Batavia, Orangie en Mariam
na haar heeft
genomen en den Loetiroe Molamo door een der andere vrunden, so is verstaan en
den Coning aengeschreven, dat hij alle deselve van daar en in sijn hof sal vermogen
over te brengen en tot sig nemen - , tenware Sijn Hoogheyt die alle of eeni-
ge derselver onder gem. te suster en andere vrunden wilde laten verblijven, ’tgeen
aan hem in so een geval gedefereert is.

Den provisionelen Chiauwsen regent cap. n-lauwt Santiago Manompil

dien
dienst aldaar seer onhebbelijk en brutael, als ware hij selfs absoluit Coning geweest,
gemanieert, hebben wij afgeset en gelast die regeringe, staande de onderjarigheyt
van den Coning, present aan ’t Casteel Orangie tot Tematen, daar hij ten huyse van
den gouverneur werd opgevoed en in de Christelijke religie onderwesen, door den
voorheen afgesetten goegoegoe Jeronim. 8 de Arras
capitain-lauwt 4

en twee der
naest in rang volgende bobatos met onsen sergeant, aldaar posterende, als haren
president te observeren.

gelast is, den gewesen regent van de gedestrueerde sterkte Hampan,
met namen Demon Croy en sijnen oom Dain Maloulou, op Macassar in detentie sittende
en waarvan de bontgenoten besonderlijk van Dompo en Tambora sooveel
quaads geleden hebben, wel verzekert herwaarts te zenden om beyde voor al haar
leven in de ketting in bannissement na Zeylon gestuurt te werden.

