maar en passant aangeroert staande, omdat er dien verdebaucheer-
den madat
roker selfs geen nader opening van konde doen, dan dat sijn voorsaat
hetselfste hier op Batavia in den jare 1670 al gedaan had, heeft nog geen dispositie
konnen vallen, -

Vermits sijlieden door het verbieden van de vaart van d’een op des anderens
plaats geen oorsaak tot rupture souden moveren, hebben wij haar desel ve, dog niet
buyten Timors en Bimas limiten, toegestaan om alsoo des te beter haar onderhout
te konnen besorgen, waartoe dan passen van ’t opperhooft sullen moeten eyschen
om niet als contraventeurs van onse gunste de daartoe staande straffe subject te
wesen.
Mony, de soon van den Coning Tonckanak, ’t verleden jaar door de oosterRottinesen
herwaarts gesonden om de dankpligt uyt haar aller naam aan ons af te
leggen voor het gegeve pardon wegens hare rebellie, tegens d’E. Comp. e begaan,
hebben wij nog voor een jaar op sijn versoek hier gehouden om de Christelijke gereformeerde
religie aan te leren, daarvan hij al een begin gemaakt soude hebben.

