
dat er eenige packen araphioen in forme van kledepacken opgemaekt
waren om die des te beter te kunnen sluyken. Soo is ’t ook op den 12en april
gebeurt, dat twee soodanige packen, reets door de boom gesloken sijnde, door des
fiscaals dienaars aangehaelt, dog aanstonds door den anachoda en eenige van sijn
volck gewapenderhand ende met gewelt weder ontset geworden zijn. Welken
anachoda daarover in rade geciteert sijnde, den amphioen ten respecte van den
gemelten nabab wel gelargeert, dog hij over die violentie in een boete van 50 rd.
gecondemn. t is, kleyn genoeg sijnde ten reguarde van soodanige violentie, selffs
met blote sabels en gespanne pijlen op de boogen in ons eygen territoir tegens de
justitie begaan sijnde.

De quade manier, dat den secretaris aldaar de ’s Heeren geregtigheyt der
vercogte huysen en erven voor sijn particulier profiteert, mits den scherpregter zijn
salaris daaruyt betaelende, hebben wij afgeschaft.

Over ’t leggen van een punt tusschen de bolwercken Victoria ende Middelburg,
die door hare al te groote distantie malkanderen in verre na niet bestrijken kunnen,
nodig geoordeelt alvoorens een pertinent berigt te vorderen.

En souden de winsten grooter geweest zijn, indien men aldaar had mogen

