
om dan in de ketting voor al haar leven aan de Caap de Goede Hoop
ad opus publicum te arbeyden, dat al meerder schrik voor andere quaatwillige sal
wesen, dan of se met de dood gestraft vierden.

Wegens de vagabonden Penaty alias Cota Songy en Riedoe, die tot Tambocko
als daaromher veel quaat saat gesaayt, spolie gepleegt en alsoo vele der Ternaatse
onderdanen daaromher in de grootste ongerustheyt gebragt, hebben wij naar Ternaten
geordonneert, dat in de gecombineerde vergadering van onsentwegen en de
Ternatanen gemelten Riedoe te regte gesteld en na bevintenis van saken dit proces
diffinitief af te doen, maar den Penaty, van outs over sijne gepleegde schelmstucken
de galg genoegsaam verdient hebbende, herwaarts te zenden om gelijk als
de bovengenoemde drie piraten na Cabo de Goede Hoop gebannen te werden.

daaruyt tot Coning van Ternaten als leenman van d’E. Comp. e aan-
gestelt de broeder van den overleden Coning Amsterdam, genaamt Tolocko, gaande
alsoo voorbij den prince Rotterdam om sijne sorgelijke
conduites, somede den
prince Baressy, als betoont hebbende in vorige tijden, wanneer de goegoegoe van
Ternatens plaatse beklede, vrij wreet en onbesuyst van humeur te sijn, behalven
dat de Ternaatse bobatos voorsagen, soo hij Coning wierd, dat sig alsdan meer voor
’t interest van Tidore als Ternaten soude posteren.

Bij dese vergaderinge hebben wij ook na derw. te laten vertrecken de princen
Hoecko en Neaman, aan ieder een hondert rsd. contant tot uytsetting wegens
d’E. Comp. e geschonken, blijvende alleen in loco onder ons opsigt den prince Rotterdam,
als daar te sorgelijk geoordeelt zijnde, sodat d’E. Comp. e door dese versendinge
van sovele meerder guastos ontlast werd.
De Coninginne- weduwe Falauw met haar eenigste dogter, genaamt Analy,
item alle de bovengemelte princen van den bloede, sullen van den nieuwen Coning
Tolocko na ’s lands wijse uyt de incomsten van ’t rijk na haar waarde en fatsoen
werden onderhouden, - maar vermits de suster van den overleden Coning

