eerstelijk hoe lange de noten op de parre-parren met een sagt vuur
dienen gedroogt, ten tweden hoe lange deselve na dien tijt blijven leggen, eer se
gekalkt werden, ten derden hoe lange die alsdan in het kalkwater te sweten werden
gelegt.

door vers water en de uytgeregende calk, die bevorens 2 a 3 malen tot
het kalken der noten gebruykt en alsoo hare kragt verloren hadde, versuyr (i) t en
alsoo bedorven zijn.

Den sergeant Joost Fredrichsen over complotterije in den waxhandel met
Radja Backer tot Kisser tegens den Radja Salmon Speelman van daar sal werden
gedimo veert om politijckelijk
geëxamineert en na exigentie van saken gestraft te
werden, brengende voorts den waxhandel van daar over tot Banda.

Om de moordenaars van den Tenimber Massa en den Radja Falksoor, als daar
toe last gegeven hebbende, te vangen hebben wij nu de novo consent gedragen, dog
niet als met de daaromher gelege eylanders, sonderdat er een eenig Europeaen toe
gebruykt sal werden om geen affront in onse militaire reputatie te lijden, alsoo er
gesegt werd, dat de Tenimbers dappere soldaten sijn.

Om alle mistrouwen en morsserijen voor te komen hebben wij gelast alle het
gewigt, cattis Banda genaam t, van daar herwaarts te senden om te confronteren
tegens ons pijlgewigt en voortaan niet anders als ffigewigt te gebruyken, gelijk door
geheel India geschied.

