
om als slaven in de kettingh de E. Comp. e daar dienst te doen, daar
wij een vierde, met name Bengale, van Amboina geboortig, bij gevoegd hebben,
sijnde vaandrager in ’s Comp. 8 dienst en geduerigh in ’t gevolgh van gem. e Jonker
geweest en waarvan pregnante suspitie leggen, dat hij dcnselven in den opstant als
spion gediend heeft.

om het ampt en de character van een Gouvem. -Generaal ontrent de
omher gelegen inlandse Koningen en grooten in een behoorlijke en sijn volkomen
luyster en agtingh te doen houden Sijn Ed. 1
tot een lijfwagt een vaandrager en
een sergiant, twee corporaals en 12 soldaten toegevoegd hebben behalven nog een
coetchier, snijder, kok en thuynier, vorders, wanneer de poorten en militaire posten
mogt komen te passeren, het gewoonlijke wagtsvolk met het geweer nevens hunne
voeten geordonneerd buyten te staan. Hetwelk sijn reflexie hebbende op de
expressie wegens desselfs demissie, dat deselve op de honorabelste en meest reputatieuste
wijse door U Ed. e Hoog Agtb. e wierd toegestaan, soo willen wij ook verhoopen,
de voorsz. onse bestellingh niet onbehaaglijk sal wesen.

