
dewijls de stempel steets in bewaringk van den Gouvem.- Generaal
werd gehouden en wanneer deselve op de voorsz. rijders werd geslagen, de gecommitteerdens
van beyde de collegiën van justitie alhier in onse vergadersaal present
sijn en ten ejmde daarbij blijven, houdende van den ontfangh uyt handen van de
oppercoopluyden deses casteels en de overleveringh weer aan den cassier pertinente
notitie, die dan in Rade van India werd overgeleverd, tenware dat dese of gene
Europese vrinden, ten handel dese gewesten mede frequenterende, die aldaar soodanigh
gestempelt wisten te krijgen en uytbragten ofwel de Chinesen, die dog vol
quade vonden sijn, sulx hier practiseerden, waarvan het eerste niet wel te geloven
is, dewijls wij nimmer daarvan ijets hebben hooren reppen en het ander niet te presumeren
uyt vreese voor de sware straffe, daartoe staande.

Sijnde door de gemagtigde of executeurs van de Heer Gouvem. -Generaal Speelman
saligers laaste wille sedert februarij laastleden geen nadere instantie gedaan
tot het overmaken van eenige gelden meer, apparent de wij le sij sullen hebben konnen
calculeren de erfgenamen niet meer te sullen competeren, als sij de vijftighduysend
rd. 8, in maart laastleden ter goeder reecq. e overgesonden, sullen hebben
ontfangen, ’tgeen bij ons soodanigh ook gegist werd.

