
Pangiran Aria Diepa Nierat en opperpriester Keey Focque

de
beyde naeste, voornaemste en vertrouwste staetministers des Coninx en welcko
eerste de gantsche bestieringe des rijx in handen heeft, -
voor besprekingen
Wij moeten tot ons leetwesen U Ed. ls met desen oock verstendigen, hoe onse
voorgenome goede intentie tot redres van de ontroerde zaecken en verwarringen
door de komste en onderkruypingen der Engels. evrunden op Sumatra’s Westkust
en Sillebaer niet ten goeden voor dit mael schijnt te hebben willen gelucken.

besendinge tot een spoedige herstellinge van 6 k800 zijner volckeren
onder de Pangerans Joudaningrat1

en Natta Widjaja

dogh oock met onse
hulpe en bijstandt, als sonder dewelcke hij nog verklaert tot wederherstellinge dier
landen en rebelle onderdanen alleen geen vermogen te sien, nog te hebben.

want wij anders in corten vant gandsche gros van dien corl in de
Bantamse jurisdictie en op Lampon stonden ondermeynt te werden, gelijck daeraff
al nader blij eken van een genaemt Manicabos Koninck om op Lampon in te dringen
hebben ervaeren, ’tgunt (hoewel niet seker) egter almede uyt der Engelsen koker
schijnt bedagt en gehaelt te sijn en waeraff ons den Bantamsen Sulthan ’t romor

