
d’Onse hadden soowel als d’Engelse eerst op de aangebragte berigten aldaar
door een Moors schip, toebehorende den groten koopman Abdul Gaffoer, dat in ’t
naauw van ’t Rode Meer, van Jedda komende, door een rover, een Engelse vlagge
voerende, aangetast en van een capitaal in contanten ten bedrage van 10 hondert
duysent ropias gespolieert was en kort daarop door andere twee schepen, die het
ontkomen waren, dat de rover een Hollandse vlag ophad, alweder eenige geweldenarijen
en moeylijkheden moeten uytstaan, soo met hun het vrij passeren van de
stadspoort te beletten als te villen constringeren om dese door Comp. 8 schepen te
helpen beveyligen. Dan het eerste was daarna weer geremedieert en bleef het andere
in statu, tot den Groten Heer daarover sijne consideratiën soude hebben bekentgemaakt.
Maar d’Engelsen mosten in hunne logie geconfineert blijven.

dat het met U Ed. Hoog Agtb. e oogmerk, waarom dese verversch-
plaats met sooveel kosten en moeyten gestigt en tot nog toe aangehouden is, geensints
overeenkomt, dat sooveel impotente menschen, door sware reyse afgemat en
harde spijse, oudbacken geworden zijnde, daar niet soude genieten het effect van
U Ed. Hoog Agtbare goede voorsorge, ’tgeen dat gevest soo van vee als groente
soo overvloedig verschaft en ’twelk het bequaamste middel is om hare kragten te
herstellen om de verdere fatigues om de zuyd, daar ’t veeltij ts kouwt en ruyg weer
maakt, te konnen uytstaan, wesende ons t’elkens, maar bijsonder desen jare, seer
vele klagten voorgekomen over de schaarsheyt der moeskruyden en magerheyt van
’t vee, daaraan niet als vel en been vernomen is geworden, kunnende wij niet
bedenken, waarom d’E. Comp. e, die sooveel volx aldaar tot haren dienst heeft, soo
wel niet van gesonde en welgevoede koebeesten en schapen soude komien voorsien
zijn, als de vrijelieden, die sware troepen derselve besitten.

vij hoe langer hoe meer bespeuren, dat onse aansclir ij vingen door
den gouverneur Van der Stel in den vind geslagen werden en waarover wij ons te
minder verwonderen, als wij bevinden, dat sijn e. sig al soo weynig ter herten heeft
laten gaan den ernst, die U Ed. Hoog Agtbare in haar voor jarige brieven over de
quade conduites van het opperhooft Lamotius hebben betuygt, dewijl sijn e.
gansch geen reguard heeft genomen op onse aanschrijvinge ingevolge van U Ed. e
Hoog Agtb. e qualificatie om een vaartuyg, aan de Caab bescheyden, voor een togt
na Mauritius of bij gebrek van dien een der uytkomende schepen over dat eylant
herwaarts te zenden.

