Grel en uyt een getal van 236 andere dienaren maar 92, daaronder den coopman
Pieter Bout, den ondercoopm. Andries van Aacken en stierlieden nevens een seer
kleen getal nog gesont, de rest siek, daarvan 48 aanstonds in ’t hospitaal hebben
moeten ter cure gebragt worden.

in plaats van 300 roeden ten noorden en evenveel ten zuiden van het
land, daaraan gelegen, toe te voegen 350 roeden, eenelijk aan de zuytzijde, van daar
het graven op ’s Comp. 8 lant begonnen heeft langs de voorsz. vaart opwaarts tot op
de distantie van 300 roeden aan de Tangeranse revier, voorbij onse vesting lopende,
mits dat er niet en werde gesprongen in de landerijen van andere ingesetenen, blijvende
het overige en de gantse noortzijde voor d’E. Compagnie om uyt de waarde
van dien bij vercoop of verhuring van de houtkapperije daarop in de bossen, soo het
mogelijk ware, de defecten deser vaart te doen verbeteren.

Bij den opneem de packhuysen aan de westzijde niet wel geconditioneert sijn
bevonden, dat bij hoge vloet het sout water door de verouderde stene en daarop
gelegde plankenvloer gedrongen is en veroorsaakt heeft uyt de voorsz. quantiteyt
771881 hun vogtig en klam hebben opgedaan, dat onmogelijk is geweest eerder te

