continueeren in den vercoop der specerijen, kooper, zandelhout etc., verleden jaren
als te schadelijk voor andere negotieplaatsen afgeschaft sijnde, waarop men ’t jaar
bevoorens andersints nog f . 43000.-.- gewonnen had. Ook waren de Perahse winsten
zedert de moort van ons volck 6400 guldens minder dan ’t verleden jaer geweest.

Den - fiscael had met de hooffden der 4 magtigste negorijen in Pata-
pahan, genaamt Ayor Tiris, Bantina, Sala en Coa

een contract van negotie
gemaekt
en daarbij bedongen,
dat sij met geene andere potentaten of natiën buyten voorweten van d’E.
Comp. e contracteren souden, dat alle ’t gout ’s Comp. 8 besetting aan de
bandhara
van boven passerende, aan ons opperhooft voor Sp. e r. a
gelevert
soude werden en soo mede alle de tin, die uyt de bovenquartieren van Siry Coubing,
Gitty, Cottarenna, Cabon

enz. over lant na Lampaer6
en van daar de rivier af
quam ende dat geene kleede of coopmanschappen als alleenl. sout de rivier Campaer
op gebragt souden werden, dog op de deden en zijde had hij gene vaste prijsen
konnen bedingen, omdat deselve te veel in soort en deugt verscheelden en ook na
haarl. r zeggen te groten quantiteit op de Westcust aangebragt wierd, invoegen hij
alleenlijk het Guinees lijwaet tot 4 taylen en ’t bre. bl. salempoeris, item de blauwe
breede baftas tot 2 taylen 6 m. s
het corge gecontracteert had.

hebben d’Engelsen buyten Indrapoura ook nog getragt een residentie
tot Cambang
te hebben, zijnde ’t hertje van de thin handelplaatsen

en waartoe
den bekenden Lela Maradja [ook genoemd] Boedjangh Tanallam, die voors. natie
tot Bancoelo had ingelaten en nevens m. r Ralph (ord) Ordt

van daar over
Indrapoura terselve plaatse was aangecomen, haar alle hulpe heeft toegebragt,
maar den Radja is daartoe niet kunnen gedispon. 1 worden, blijvende aan d’E.
Comp. e getrouw. Zulx van daar naar Priaman, Oelacan en Cottatenga noortwaart
op sijn gereyst, van deselve plaatsen haar genoegsaam versekerende en waartoe sijn

