Coning bij een getekende ole, dat buyten alle gewoonte was, verdere instantiën
dierwegens quame te doen. Maar hebbende tot antwoord bekomen, dat de bevelens
van onse Heeren en Meesters, eens gegeven, van hare dienaren niet buyten
straffe konden ongehoorsaamt blijven, en veel andere beleeftheden gehoort, die tot
voldoeninge van hun Coning streckten, met versekering dat den succederende gouverneur
niet minder genegenth. 1 tot voldoening van Sijn Majesteit soude tonen, als
sijn e. gedurende sijn aanwesen had gedaan en dat zijn vermogen niet minder was
om een heylsame vrede te sluyten, wanneer Sijn Majest. 1 daartoe mogt komen te
neygen, hebben zij haar afscheyt versogt om den C. ° rapport te gaan doen van
’tgene voorgevallen was en sijn alsoo den 2 januarij deses jaars wederom na boven
gegaan, nadat se bevorens hadden verklaart, dat kort op haar wederkeren andere
hoofden door Sijn Majesteit souden werden afgesonden om een finael afscheyt van
sijn e. te konnen
nemen, gelijk ook vervolgens en op den 21 dito 5 andere Singalese
heeren sijn af gekomen, die, haren last met een besondere beleef theyt ontrent
de gouverneurs hebbende afgelegt en den oud-gouvemeur wegens den Co. beschonken
met een getanden eliphant, die sij expres daartoe van boven hadden afgebragt
en voorts alles tot haar genoegen verrigt, den 24 dito weder na boven sijn vertrocken
en daarmede die uyterlijke hoflijkheden voor dien tijt ten eynde geraakt,
te wenschen sijnde, dat dien vrundelijken ommegang nog lang sodanig mag duren
en geen toevallen voorkomen, die deselve doen ophouden of ons in slimmer bekommeringen
inwickelen.

soo ellendig ten respecte van sijn manschap gestelt, dat ’t van daar
sonder secours te deser rhede niet en heeft konnen brengen, hebbende tusgen de
Caab en de Straat Sunda 102 doden gehad, daaronder den schipper en capitain Jan

