
om d’E. Comp. e van ’t vorige zijdecontract te ontlasten en gepresen-
teert onder een jaarlijxe recognitie van 1900 thomans a 42 gis. 10 stv. ijder en verhoging
der tollen tot 6 p. r c. to van de goederen, die daar aangebragt, en 3 p. r cento,
die uytgevoert stonden te werden, aldaar te sullen blijven ter negotie continueren
ofwel anders 140 a 150 carga’s zijde tot 40 a 42 thomans in te kopen en den Persiaan
daarentegen van sijn kant om alle de opgeleyde zijde zedert den jare 1683 gedurende
de verschillen ons tegen de gewoonelijke prijs van 46 tomans op te dringen en
betaling te hebben van 14400 tomans, sooveel den tol van het ver- en ingekogte
gedurende voorsz. tijt op hunne opgestelde rekeninge soude komen te monteren,

tot het voors. e niet anders gecondescendeert en had als voor dat eene
jaar en onder behoorlijke protestatie van geweltpleging en dat den rij x bestierder
op nadere te doene versoeken in beyde meerder faveur belooft had te sullen bewerken.

Tgesondene na Congo om daaruj^t den verderen incoop van paarlen tot 75000
gis. toe te doen in plaats van zilvergeld en ducaten derwaarts ten voorsz. eynde te
beschicken, ’tgeen aldaar niet als met eenig verlies konde verwisselt en uytgegeven
werden, was met goede voordeelen omgeset, bedragende f. 26330.

den 30 december daaraan 3 hovelingen op Colombo ontmoet, die uyt
de naam van haren Vorst en sijne ministers sijn e. een groot bewijs quamen geven
van hun droefheyt wegens sijn voornemen om het eylant te verlaten, sijn e. verders
sonderende, of hij tot verblijf niet souden konnen werden bewogen, bijaldien den

