dat zijn e. geen vaartuyg aan de hant hadde, mitsgaders dat aan de
Caap nog op de passerende schepen niemant van die character te missen of te vinden
was geweest van bequaamheyt om dat werk uyt te voeren.

af te halen het overschot van de 56 Engelse van ’t gebleven schip
Swalsburry, welke aldaar met haar schuyt en boot aangekomen sijn - , zul¬
lende met het Duyfje niet meer als 15 off 20 van deselve konnen afgevoert werden
en meynen wij, dat de resterende 30 personen van daar mede soo spoedig als mogelijk
behoorde gedimo veert te werden.

aan de zuydkant van dit eylant agter Zerribon in de Vries Bhay

sig endelijk gesal veert had en door sterfte gedurende de reys van de Caap van 58
menschen, - mitsgad. 8 swakheyt van het resterende volk, waarvan 90 in
getal op 16 februarij laastleden, zijnde den dag, wanneer hun schrijven aen ons over
den landweg gedateert is, in de kooy stijf van de scheurbuyk lagen, dienvolgens
on vermogens waren om het anker weer op te winden en de reys herwaarts aan te
vervorderen, sulx ons om secours van volk hadden versogt, daar se aanstonds mede
waren versien geworden met het jagje de Wiltschut de Straat Sunda uyt ten getale
van 50 matrosen en uyt het Cerribons guarnisoen over land van 10 a 12 militairen
nevens eenige rijs en cadjang van hier en ordre aan Comp. 8 resident aldaar om haar
door den inlander, die daarontrent metterwoon sijn geseten, van andere verversing,
so van hoenders, groente, koe- of buffelbeesten, te laten versorgen en vervolgens
weer tot bequaamheyt brengen om met het begin van ’t oostersaysoen in de
aanstaande maand april weer zee te kunnen kiesen.

