men om de onvolkomentheyt van de beschrijving der bomen geen staat kan
maken op derselver vermindering, men ook alsoo het jongste kleyne gewasch
alleenlijk aan ’t geval
konde toeschrijven ende geensins aan de vermindering
der bomen, al soo weynig als den aanstaande groten oegst, waarvan getuygt werd,
dat halfwasse bomen, die anders nooyt vrugt gaven, altans daarmede beset
stonden.
Hierop werden - vijff middelen voorgestelt, waarvan de twee eerste,
namentlijk het continueren der jaarl. hongy, item het openstellen van het zagoubosch
op Louhou, van weynig voordeel om de nagelen tot polongs te doen schieten
geoordeelt werden, omdat het nagelplucken desniettemin door de thuysblijvende
vrouwen, kinderen, etc. waargenomen soude werden, soodat hare meeste speculatien
op de drie andere vallen. Het derde middel soude dan sijn, de meest benodigde
en de andere inlanders te bewegen hare plantages of een gedeelte van
dien voor een tamelijken prijs aan d’E. Comp. e te verkopen, wanneer men deselve
om vellen konde, welk middel aldaar eenpariglijk geoordeeld werd practicabel,
sonder aenstotelijkheyt off iniquiteyt en ook van goede verwagting te sijn, hoewel
onseeker off het wel van genoegsaam succes wesen soude. Het vierde middel,
’twelk men aldaar in bedenking genomen heeft, is geweest, of men op het berigt
der gedane nieuwe aanplanting op de kust van Hitou sulx niet ten eersten behoorde
te stuyten ende alle d’orangcayen overal af vragen, door wiens ordre,
raad of inductie sulx ondernomen was, daar het nogtans in soo langen tijd van
d’E. Comp. e niet gelast, nogte gerecommandeert geworden was, met aansegging
dat d’E. Comp. e met geen meer bomen gedient was, etc., men heeft dan ook
aldaar dit vierde middel geagt in reden gefondeert te sijn ende gemeent, dat
het ook door de minst onredelijke
van haarl., voomamentlijk de Moren, seer
wel begrepen soude konnen werden, gevolgelijk geen swarigheyt gevonden om
hetselve sonder onse voorgaande ordre met alle moderatie ende insinuante manier
van doen in ’t werk te stellen, totdat men door onse te volgen staande ordre ende
verder uyt te vindene remedien hierontrent nader verligt ende geauthoriseert
soude sijn; - daarop al eenig, hoewel conditioneel succes ter custe van
Hitou bevonden was.

dat hij, Roselaer, de hoof t-orangca jen van dat district, den 27e
September voor hem verschenen sijnde, gevraagt had, of henlieden niet al in
’t jaer 1684 vanwegens d’E. Comp. e door het opperhooft verboden was geworden
nieuwe nagelbomen aan te planten, dat sijl. eenparigl. daarop geantwoort hadden:
neen, maar wel dat de nagel-visitateurs in die tijt afgeschaft waren ende het opperhooft
Isaac van Thije doenmaals alle de hoorntjes, die uyt de afgevalle polongs
opgeschoten waren, had doen uytroeyen, sonderdat sijl. geweten hadden tot wat
eynde ende dierhalven met de aanplanting voortgevaren waren, soo om het jaarl.
genot der nagelen, als om het al-oude gebod ende de vreese voor de gestatueerde
boete der nalatigheyt, dat hij, Roselaer, haarl. van het contrarie verseekert ende het

