
dat een ander ongeval desen bodem
overgekomen en desel ve door
den brandt vergaan, dog het volck met de boot en schuyt op Aetchin aangekomen
souden sijn.

de pestilentiale
daar gedomineert heeft meer - als de twee
vorige jaren, waardoor de cooplieden en winkeliers te merendeel de stad geruymt
en lande waarts hun hadden begeven.

dolerende de priester

niet weynig over gelede affronten en dat op
Colombo steen had moeten dragen in plaats van restitutie te hebben van f. 1023,
die hem aldaar tot incoop van sijn benodigtheden waren verstrekt, met verder
voornemen, soo het d’onse toescheen, om op d’E. Comp. e een pretentie van 40000
ropias te fomeren, die hem tot Zirrebon in ’t opvatten afhandig souden zijn gemaakt,
buyten nog meer bij sijn adherenten ook op te geven en waartoe al met
twee hasbul hokkums

of provisioneel bevelschriften op de naam des Coninx op
den gouvern. r en geestelijke richter in Suratta gewapent was om uyt kragte derselver
ontslag van nog 60 andere Oosterse rebellen, op Zeylon gedetineert, als in de
ketting arbeydende, mede te bewerken.

