De orangtouas

van Caybobo, decisie versoekende over den rang en de
verdeling der barotgelden ende gebragt zijnde op het propoost van hare nageltuynen
op Harouco, daerop aan den gouverneur ende voorts ook in politijque
vergadering gepraesenteert hadden, deselve wel voor eenig aequivalent aan
d’E. Comp. e te willen afstaan om de moeylijkheden, die sijl. aldaar met hare
geburen over het plucken der nagelen gedurig moesten uytstaen, dat, daarop
twee leden van den politijquen raed gecommitteert zijnde, de gemelte orangtouas
voor een aequivalent geëyst hadden twee percelen, zijnde ontrent een
tiende part van ’t zagou-bosch tot Louhou, jae ook daema instantelijk versogt
hadden, dat d’E. Comp. e die nageltuynen met de altans daarop staande vrugten
maar geliefde over te nemen, soodat men van gevoelen was, dat die van Caybobo
haar ook selfs tot de extirpatie dier bomen souden laten gebruyken.

dat onaangesien de occasie tot het nagelsluyken aldaar groot, het
egter niet apparent was, dat den inlander, aldaar van de nagelculture tot andere
levensmiddelen1
gediverteert sijnde, specerijen vergaderen ende opleggen soude
sonder te weten aan wie hij deselve stont te vertieren, behalven dat de vijandschap
met de Alphoeresen haarl. ook geretireert maakte om met perijkel van
haar leven nagelen in het gebergte te cultiveren ende te plucken.
Voorts heeft men op de klagten van die van Saway over de hostiliteyten
harer naburen ende het vermoorden van Marepits

door die van Paha
dog
besonderl. om de bespotting van ’s Comp. 8 magt, door eenen Latoupouty aldaar
gedaan zijnde, den boekhouder Pieter Nuyts met 6 corcorren en eenige militairen
etc. derwaarts gesonden om te sien, of men eenige van die belhamels met list
in handen konde krijgen, welke den 30en Junij wedergekeert zijnde, medegebragt
heeft twee mannen van de voorsz. negry Paha ende 2 ditos van Bessy, daar het
verleden jaar te doen geweest was, met berigt dat d’inwoonders van die negryen
belooft hadden voortaan in vrede met malkanderen te leven ende de orangcayen
aangenomen den bekenden Malessy, die Niarepit a. ° pas. 0 vermoort had, item
den jongsten moordenaar van Niarepits neef te apprehenderen.

dat op ’t eylant Kelang het oude inlants fort je op den berg Loupessy

