broeder, eenen Sultan Patyro
hooft van de negorije Poete

en daaronder meest
alle de Priamanders bezijden seven der voornaamste hoof f den of ponglous aan de
hant soude krijgen met intentie om Comp. 8 pagger daar
te vermeesteren, bevoorens
dat ’t Engels scheepje de Jambise Coopman, de heckboot off pink, Johanna
Marrie genaamt, daar aan geweest waren en de cloeke chialoup de Chiarles daarvoor
nog kruyste, maer dat is hun door het secours, dat d’onse van Padang hadden
gekregen, mede ontset geworden en heeft den lantaert over hun bontbreuke door
Comp. 8 wapenen een gevoelige correctie genoten, in dier voegen dat ’t een langen
tijt haar wel heugen sal, zijnde hunne woonplaatsen en landerijen t’eenemael verdestrueert
en sij tot in ’t gebergte verjaegt. Ondertusschen had den commandeur
Coeper, met ’t jagt Hogergeest en de militie daar verschenen, een packet, met 3
Engelse brieven aan den resident m. r Ordt houdende, die tot Cottatenga al overleden
was en een in ’t maleyts aan voorn. Lela Maradja uyt Boncoulo en Indrapoura,
geïntercipiëert, vervult met klagten over de ontrouwe der inlanderen op de
eerste plaatse, die op de gerugten, dat den Coning van Bantam met Comp. 8 magt
om sijn rebellen te straffen daar stond aan te comen, haar niet alleen verlaten, maar,
terwijl de Triplicaan der selffs ter rhede nog lagh, de packhuysen opgebroken en
daaruyt 4 packen kleden en buscruyt gerooft hadden, vresende ook voor onheylen
aan hare personen en verdere goederen, derhalven om voorn. Charles versogten om
daarmede de Javanen aldaar wat te annimeren en desnoots de goedeien te kunnen
salveren en die aan voorsz. Lela Maradja uyt Bancoelo hield in, dat hij wat haestig
wesen soude in ’t overleggen zijner zaken, want sij aldaar ten eynde raed en verstand
waren, nademael de Hollanders en Javanen met Boegisen en Macassaren tot
Bancoulo souden sijn gecomen. Na dit misluct dessein in januarij laatstleden hebben
se tot Pangassan
de zuydelijkste plaats gelegen in de 10 bandaars, in maart een
pagger of een vastigheyt opgeworpen en deselve met 15 blanke en ses Moorse
koppen beset, in weerwil wel van sommige dier volkeren, maar weer op ’t inroepen
van andere, sonderdat Comp. 8 trouw gebleve bontgenoten ijets daartegen, schoon
sij wel de sterkste hoop waren, ten reguarde dat se met Europeërs soude moeten te
doen hebben, hadden derven in ’t werk stellen. Maar naderhand zijn se van daar
weer gedelogieert, alleen latende een Europees soldaat en een Moor, sonderdat sij
eenige de minste negotie daar hadden gedreven, ’tgeen soo vredig uyt Batancapas
niet is geschiet, alwaar ’t haar door de trouw gebleve bontgenoten na ’t spoliëren
van haar pagger, die se tegen de onse hadden opgeworpen, zoo bang gemaekt is,
dat se alleen ’t leven hebben gesalv. rt en van daar sonder hare goederen mede te
nemen gedwongen sijn geweest te vertrecken.

is gelegen benoorden Indrapoura tusschen Pelangy en ’t lantschap

