
Soo is de saak in sig selfs evenwel vuyl en grotelijx suspect, vermits alle die
gewigten van binnen met loot, oud ijsser en andere vuyligkeyt opgevult waren.

Den Radja Falcksoor en diegene, die de moort aan seekeren Tenimber door
sijne ordre hebben begaan, hebben de onse niet derven aanpacken, te meer in
Februarij 1692 ter ordre van hem, Falcksoor, door desselfs broeder den burger
Aamout de Begue en nog drie personen van sijn geselschap op ’et eyland Larat
in de negorije Lim-idisser
vermoort sijn, waarvan de andere nog op de cialoup
verblevene personen het berigt hebben gedaan, apparent dat de burgers, ten
handel uytvarende, op ’t ontsagh van d’E. Comp. e te veel steunen en die eylanders
welligt tot eygen voordeel soeken te persuadeeren, waardoor se op soo een wijse
temets aan de dood geraaken en vermits deze Tenimbers een sterk, stout en coeragueus
volk is, - soo is onse ordre [om] sonder onse Europise militie daar¬
aan te wagen hem, Falcksoor, in handen te krijgen niet geexecuteert.

tot Teeuwer in januarij 1692 een Maccassaars jonkje, bemant met
25 k30 coppen, en tot Ceffing 4 stux onder ’t gesag van den Bandanees Pattiradja,
tot Maccasser onder ’t bestier van Crayn Sadrabone woonagtig, ten handel
geweest en aldaar kleden, geweiren, Tamboxe swaarden en andere cramerijen
aangebragt, op welke laatste vier vaartuygen volgens onse ordre 2 chialoupen
nog waren kruyssende, sijnde niet apparent, dat se sullen geknipt off gekregen
werden - .
Tot Lethy hadde de soon van Toeterakawera, Trom genaamt, seeker dogter,
nigte van den orangkay Coenoeade en capt. n Lewendara, gedefloreert en, vermits

