onderteekent heeft, vier dagen daarna, te weten op den 22 d. ° sig verstout alleen
ende sonder ordre of kennisse des kerkenraeds bij den gouverneur te komen ende
te versoeken apartelijk te spreken, als wanneer gemelte d. ° Loderus den gouvem. r
tegemoet voerde, dat het nagtmaal aanstaande was, dog dat den kerkenraad wel
alvorens satisfactie diende te hebben op de beswaarnissen, in haar geschrift
uytgedrukt, of dat den gouverneur anders verhindert soude werden die heylige
communie bij te wonen, meynende, dat hij, maar geensins den gouverneur, met
gerustheyt daartoe treden konde, voegende daar ook bij, dat hij dit vooraf aan
sijn e. quam waarschouwen ende sulx desnodig nader met een ouderling soude
komen doen, waarop d. ° Loderus door den gouvem. r gedimitteert sijnde onder
recommandatie van diergelijken boodschap niet weder sonder ouderling te hervatten,
soo had denselven Loderus daarop niet alleen aanstonts dieselfste aanspraek
aan den p. len fiscael Comelis Beemink

in ’t huys van den gouvern. r gedaan,
maar sig ook even soodanig uytgelaten ontrent den p. len twede persoon Joannis
Moris ende den coopman Georgius Everhardus Rumphius, met bijvoeging dat
sijl. moesten overdenken, wat er in het formulier stont van alle degene, die secten
of muiterij e in kerkelijke en wereltlijke regimenten begeerden te maken.

een vriendelijke en serieuse waarschouwing om sig voortaen van
diergelijx te wagten, of dat daarin door de regering soude werde voorzien, dit
soodanig gepasseerd sijnde, is den praedicant Hendrik Willem Gordon 2

met een
ouderl., de nodiging ten avontmael sullende doen, op 24en d. ° bij den gouverneur
gekomen ende heeft aldaar eerst alleen ende daarna ter praesentie van den lieuten. 4
Brevinks ende den opper chirurgijn Molkman, ten dien fine binnengeroepen
sijnde, verklaert gekomen te sijn om den gouverneur van wegen den kerkenraed
te vermanen ende te versoeken, dat de misverstanden ende oneenigheden voor
het toetreden tot het nagtmael vereffent mogten werden om hetselve alsoo met
vrugt te konnen genieten, sonder nogtans den gouverneur absolutelijk te nodigen,
waarop door den gouverneur gevraegt sijnde, off sijl. gekomen waren om sijn e.
te nodigen of om alleen die advertentie te doen dan of de nodiging aan deselve
vast ende conditioneel gemaakt was ende den ouderling na eenige haesitatie van
den praedicant gesegt hebbende niet anders te weten, of de mening was om den
gouverneur absolutelijk te nodigen, soo gebeurde het eerst op de nadere vrage
van sijn e. om sijn positijff en zuyver antwoort, dat d. ° Gordon den heer gouverneur
absolutelijk ende na de ordinaire wijse nodigde, evengel. de nodiging aan de
verdere communicerende leden van den politijquen raad ook met diergelijke

