verder aanplanten daarop verboden had, mitsgaders voorgehouden, dat, aangesien
d’E. Comp. e (waarvan sijl. praetendeerden getrouwe onderdanen te zijn
ende ook gepraefereert waren boven andere harer lantsluyden in den landraad
te sitten) d’ aanplanting al voor soovele jaren verboden had, het in reden bestont,
dat sijl. alle de na dato aangeplante weder uytroeyden, dat sijl., hiertoe in ’t
eerste weynig lust hebbende, door hem egter bewogen waren geworden om niet
alleen de nu eerst aangeplante, maar ook degene die reets een manshoogte opgeschoten
waren, om te hacken ende uyt te roeyen, mitsdat het ook op andere
plaatsen soude geschieden ende tot na den praesenten oegst uytgestelt blijven
welke conditie ge voegt werdende bij hare eerste ongenegentheyt, men dese
inwilliging veeleer voor een beleefde weygering aansien soude), dat hij daarop
de hierbij praesent geweest zijnde sergeanten van Hitou-lamma, Negry-lima

Ceyt ende Hila ten eersten gelast had op te nemen het getal der bomen, die gegist
vierden zedert a. ° 1684 aangeplant te sijn, item hoeveel er een manshoogte opgeschoten
waren nevens het getal der uytgestorve, met recommandatie aan d. °
orangcayen goede wegwijsers te verleenen, ’tgene sijl. ook belooft hadden, dat
den sergeant van Negrylima sulx in sijn district al gedaan ende volgens sijn
eygen telling opgebragt had :
1324 stuc verstorve bomen ende
10723 stux nieu aangeplante, waarvan wel J in 2 a 3 jaren vrugt dragen souden,
soodat hij, Roselaer, giste, dat het getal van alle die plaetsen op ruym tusschen
de 20 k30000 stux uytkomen soude.
Hierop nu heeft men den 7en october aldaar raadsamer geagt de bereytwilligheyt
van den inlander te amplecteren dan sulx tot onse nadere ordre uyt
te stellen om middelerwijlen geen dissuasien ende verhinderingen onderworpen
te werden ende ten dien eynde over alle de nagelquartieren de voorsz. intentie
op de voorsigtigste ende bescheydenste wijse bekent te laten maken, even gelijk
tot Hila geschiet was, van welke plaatse men d’eerste preuve genomen had, als
zijnde na alle apparentie de swaarste.

dat niet alleen d’aanplanting jaarlijx aldaar tot geen kleyn getal
geschiet was, maar dat ook den inlander (hoewel heymelijk) voorgaf wel gek te
sullen sijn, indien sijl. ’s Comp. 8 ordres daarontrent afwagteden.
Het vijfde middel - is niet anders als de - weygeringh van
passen in den nageloegst van ’t eene ey landt off district na ’t andere om nagelen
te helpen plucken, ’twelk aldaar niet alleen reets eenigermaten in practijk is,
maer ook - gesustineert werd, dat het, onaangesien wat contrarie con-
sideratien, strictelijk gepractiseert diende te werden.

