
dat de vaderlandse halve seshoek, 292 £ roeden in sijn omtrek zijnde,
wanneer de buytenmuur in den aanleg der fundamenten 10 stenen of 8J voeten
ende bovenaan ses steenen of vijf voeten dik ende 20 voeten hoog, mitsg. re het
binnenmuurtje lang 160 roeden, 2\steenen onder en 4 ditos boven dik ende
10 voeten hoog genomen, wijders de gragt 2640 voeten lang, 10 roeden voor de
gordijnen ende 5 ditos voor de facen wijd gegraven ende met moppen ter wederzijden
onder 3 ende boven 2 steenen dik ende 10 voeten hoog beschoeyt wierde,
alsdan de mopsteenen ende ’t metselloon mitsgaders het graven der graft, item
de planken ende balken tot het fondament, nevens de af te kopene huysen ende
erven (wel te verstaan - alleen soo verre de buytenbarm der gragt komen
soude) niet meer na de vaderlandse wijse kosten soude als rsd. 54588 ende daarentegen
het verbeteren der ringmuur met de 2 bastions een somme van rsd. 36922.

Met de praedicanten aldaar heeft den gouverneur ende raed seer grote moeyelijkheden
gehad, alleenlijk hieruyt gesproten sijnde, dat men de versogte approbatie
op des kerkenraeds gedoente in het aanstellen, excuseren als versenden van
eenige leerm. rs niet na haren ongefundeerden appetijt had konnen verleenen,
item dat den gouverneur ende raad sekeren Pieter van der Poort, door den kerkenraed
het nagtmael verboden, dog diacon gelaten sijnde, van sijn diacons-ampt
ontslagen ende haar eerw. gerecommandeert hadde een ander in sijn plaets te
verkiesen. Hierop hebben dan de praedicanten sig niet ontsien een prolix, dog
seer irreverent ende arrogant geschrift op den 18en martij 1692 aan den gouvern. r
over te leveren, sijnde soo buytensporig, quaedaerdig ende stoutmoedig, dat
UE. HoogEd. ns, hetselve onder de bijlagen lesende, verstelt sullen staan, hoedat
degene, die de vreedsaamheyt te betragten ende andere in te boesemen aanbevolen
is, soo groten vuur uyt soo nietigen vonkje hebben derven aenblasen. Hierbij is
het niet gebleven, maar heeft den praedicant Andreas Lambertus Loderus

die voor den insteller van dat geschrift bekent staet ende hetselve ook als scriba

