gevankelijk met twee oppassers van Harouco, daar hij beroepen was geworden,
af te halen ende in detentie binnen ’t casteel in een kamer van de hooftofficiers
te stellen, waarop dan eysch tegens hem gedaan sijnde tot recantantie, inhabiliteyt,
publijque geeseling en perforatie van de tongh, mitsg. rs een eeuwig bannissement
op Rosingayn, soo is behalven de middeler wijlen overgelegde attestatien
ende gevalle dilatoire termijnen, in die saké nog niet verder geadvanceert als tot
het indienen van des fiscaals replijk.

Over de maleytse tale ende het praediken in desel ve schijnt men onder de
praedicanten liever te willen disputeren, of het best sij sulx in de suyvere off
dagelijxe te doen dan sig tot het aanleren van desel ve te appliceren, soo bevind
men ook, dat zijl. in de gevorderde consideratien des kerkenraads over de verbetering
der slegte progressen van het Ambonse Christendom, wraarvan de praedicanten
Van der Vorm

ende Valentijn

ieder hare schriftelijke opinie overgegeven
hebben, veel genegender sijn om prolix te schrijven als dat werk selfs
na behoren te beijveren, werdende van d. ° Van der Vorm wel wrat goets getuj'gd,
maar wederom van d. ° Valentijn geschreven, dat de vesites op Bouro en Manipa,
ter sijner besorging staande, H jaren langh agtergebleven wraren, alleenlijk uyt
een voorgewende aversie tegen de zee.

mansvrouwrenkinderen
Europeanen . 10183440
Mistysen en castysen . 4868195
Chinesen . 14878130
Mardijckers . 174231180
Maccassaren en Boutonders . 16119471
Amboinese Christenen, Moren en heydenen . . 1794916796

