aan d’oude negry Hatoupouty
nog in wesen was, tgene hij heeft laten demolieren
ende de steenen van de steylte af werpen, alsoo hij uyt eenige aldaar onlangs
omgevelde bomen besloten had, dat die plaats door sommige nog besogt ende
bemind wierd.
Van t’samenrottende slaven in het gebergte van Leytimor wierd niets naders
vernomen, hoewel d’ingesetene nog vele van d’hare quamen te missen, soodat
men bij renovatie had doen publiceren, dat ieder orangcay en regent in sijn
district daarna soude moeten inquireren, met verdere intentie nogtans om selfs
een nadere visite met weynige militairen onder een hooftofficier te laten doen.

Den Temataansen quimelaha Hassy
is onlangs in de Laha gestorven, soodat
er van die ostagiers nu niet meer als Bongasary ende capiteijn-laout
in
leven sijn, welke men aldaar meent, dat best weder in Ternaten waren.

ende daarop heeft beginnen te bouwen een soo -genoemde ringmuur,
11£ voeten hoog ende 12 d. os dik, uytgenomen dat se, daar het geschut ende de
strijkweeren leggen sullen, 24 voeten dick sal sijn, sullende daarin alle de nodige
woningen ende packhuysen met eene verdieping gemaakt werden ende het werk
alsoo in plaats van een redout, gel. de meening verleden jaar was, nu wel een
fortres genoemt mogen werden; de voorsz. ringmuur, batterijen etc. waren voor
ultimo may al tot hare behoorlijke hoogte gebragt, d’inlanders ondertusschen
besig zijnde de overschietende en onnodige gront van die klip af te breeken ende
af te branden, genietende ieder 2 st. r8 ende 1 <S? rijs daags, ’tgene men oordeelde
met het springen door boscruyt gefaciliteert ende van langsamerhand seer wel
tot perfectie gebragt soude konnen werden, gelijk men ook verhoopte, dat de
gebouwen ende al het verdere tegen het aanstaande nagelwas gereet souden sijn,
sulx ook alle den omslag van het oude Hollandia op 25 Julij na Saperoua overgebragt
is, alwaar het opperhooft ende de soldaten bij provisie logeren in een
pallisade-pagger, met het overgebragte canon voorsien, uytgenomen 1 corporael
en 10 soldaten, die het oude werk bewaren, todat de bequame materialen van
daer mede overgebragt ende de gragten gedempt sullen sijn.

