dese ooms gene satisfactie daarvan geschiede, sijn se met den anderen in questie
geraakt, pretenderende hij, Toeterakawera, in reconventie restitutie van soodanige
90 k100 coppen, als van hem geretireert en door haar wierden opgehouden.
Deze questie is door onse gecommitteerdens, tot de visite dier ey landen uytgesonden
sijnde, in stilstant gebragt. Toeterakawera door onsen aldaar posthoudende
corporaal in den beginne deser questie en over meer andere quade
nucken aangemaant werdende daarvan af te staan en sigh moderater te gedragen,
is wel dapper door hem en sijn broeder afgerost
maar, omdat de decisie van
dese questiën aan den gouverneur en raad is gedefereert, soo sijn se van meyning
hem, Toeterakawera, aan ’t casteel te ontbieden en aldaar te houden op eygen
kosten, te vervallen uyt sijne inkomsten, sullende alsdan eene andere orangkay
uyt sijne negorye Batoemea
installeren, waardoor wert gemeynt, de ruste en
vrede best sal bewerkt werden.

waartoe ’t niet verleenen der passen aan de burgers om dit eyland
te bevaren het beste middel sal wesen en sal daarmede ook voorgekomen werden,
dat de burgers op Timor of daaromtrent niet sullen lorrendrayen, daar se dog
gemenelijk op toeleggen en, geattrappeert werdende, haar behelpen met te seggen,
dat se door zeenood, stilte en verleyding van stromen etc. a daar vervallen sijn.

overhandigt alle de rijxdomeynen, heerlijkheden en patrimoniale
goederen, ook de gewonel. Eropeesche oppassers hem toegevoegt, sijnde nu en
dan tot support sijner ongelden aan hem verstrect in vermindering sijner gunstpenningen
eene somme van 4000 rxd. rs. Daar wert gemeynt, dat hij de schranderste
noyt sal wesen en daarom door onse ministers als met de hant sal dienen geleyt

