waarschouwing tot vrede en accomodatie door voorn, praedicant en ouderling
gedaan is - Van wat uytsigt een saak is, wanneer niet alleen den kerken¬
raad, maar selfs een praedicant in sijn privee sijn overheyt vul dwingen om precise
satisfactie na eygen appetijt en niet na het oordeel der overheyt selfs en
daertoe zijn overheyd als met den ban dreygt, behoeft geen elucidatie. Tot voorkomingh
dan van d’ergernisse, die uyt soodanige onbesuysde driften resulteren
konden, heeft den gouverneur en raad ten selvigen dage, alles in het brede overwegende,
best g’agt den kerkenraad te laten weten, dat men goetge vonden had
de besoignes over die moeyelijke materie tot na die heylige plegtelijkheyd uyt
te stellen.

alle de proceduren van den kerkenraad in ’t gemeen als van d. °
Loderus in ’t bijsonder te vergeven ende te vergeten, mits hare fauten erkennende,
het gedane en geschrevene herroepende ende royerende ende aannemende sulx
niet meer te ondernemen, maar betere conduite te onderhouden. Die van den
kerkenraad, hierop den 27e may in politijque vergadering verschijnende, hebben
haar (excepto d. ° Loderus) redelijk gedisponeert getoond om den voorsz. pacifijquen
voorslagh te amplecteren.

Maar d. ° Loderus hetselve gerefuseert ende in tegendeel self satisfactie van
de regering geprae tendeert hebbende over laesie, die hem door deselve in sijn
goede naam en faam aangedaan soude sijn, soo heeft men tot conservatie der
ruste goet gevonden hem na Batavia te senden om aan dese Regering alhier de
vereyste voldoening te geven.

van de voorsz. dispositie soo verre gerele veert is om sijnen dienst
op de van hier vertrocke oorlogsvloot als praedicant te mogen praesteren ende
met deselve sonder ergens aangehouden te werden, weder hier te moeten komen
om dan na bevinding van saken nader over sijn verblijf ende employ eldershenen
te konnen disponeren, als sijnde van een wonderl. humeur ende die ons bij sijn
nader versoekschrift - al weder begonnen soude hebben in verwarring te
helpen, indien wij hem die pas soodanig niet afgesneden hadden.
Den praedic. 4 Hendrick Willem Gordon zedert sijn aankomst in Amboina
verscheyde valsheden, lasteringen, meyneedighJ, oproerige discoursen etc. met
een bijsonder opset gepleegt soude hebben, voornamentl. tegen den gouvern. r,
sijn qualiteyten, ampt ende bedrijff, soodat den fiscael, ter ordre van den Raad
van Justitie sig dierwegens geinformeert hebbende, toegestaan was geworden hem

