
de conduites van den handel, die wij daar gaarn na ’s Comp. 8 maximes
en tot desselfs meeste securiteyt, vrijheyd en voordeel gepractiseert ende
gecontinueert sagen, ten hove soo onaangenaam sijn, dat men, wanneer wij ons
na hare onredelijken wille niet genegen sijn te schicken, tot dreygementen uytvaart
van d’E. Comp. e den handel te villen verbieden, ja selfs op een genoegsaam
desperate wijse begint te spreken, wat men in ’t werk stellen soude, ingevalle wij
Siam daarom beoorloogden, soo hebben wij voor een gansch noodtsaekelijk en
pressant werk geagt, exactel. te pondereren den presenten staat van het Siamse
rijk ende op hoedanige wijse hetselve soude konnen bestaan, nu het aan de eene
sijde gedestitueert is van de frequentatie ende vaart der Franschen ende ten
meerendele ook van die der Engelsen, Mooren, etc. ende den Coning, aan de
andere zijde nog met veele beroerten in sijn rijk ontrust werdende, nootsakelijk
groote depenses doen moet om staande te blijven, gevolgel. off den handel van
d’E. Comp. e alleen dat land als voorheen kan doen floreren en de vereyste revenuen
voor ’s Coninx hofhouding verschaffen, voornamentl. wanneer wij ons met
desselfs tresoriers in geen negotie willen inlaten, maar alleen den tin op Ligor, de
huyden en vellen alleen van de leveranciers in Siam inkopen ende alsoo voor onse
kleden, die den Coning aanneemt, alleen geit aannemen willen, sijnde het sappanhout,
’twelk de tresoriers mede leveren, van weynig waardije.
Dewijl het nu seker is, dat geen land hier in dese Indische gewesten bij den
handel met de E. Comp. e alleen bestaan kan, aangesien de E. Comp. e niet alles
’tgene in soo een land valt, aanslaan, nogte alles, dat er in vereyst wert, aanbrengen
kan, dat ook de schatkamer van den Coning van Siam door ’tgene voors.
is, merkel, uytgeput moet sijn, soo staat het ook vast, dat om nog, soo lang als
het bij te brengen is, alleen met uytsluyting van andere natiën in dat rijk te
negotiëren, (hoewel d’Engelse aldaar al weder beginnen in te boren, dog vooralsnog
niet met het meeste contentement over ’tgeene sij heden aldaar verkopen en weder
in betaling moeten aannemen) het daartoe aangelegt dient te werden om den
Coning sooveel vergenoeging ende voordeel toe te brengen, als met ’s Coinp. 8
intrest eenigermaten overeen kan komen, bijsonderlijk ontrent die saeken, waarover
verleden jaar sooveel content ien in Siam geweest sijn, dat den Coning en den
oya berquelang daarover op soodanigen desperaten en hartneckigen wijse aan
ons schrijven.

Indien wij na Siam niet anders als contanten sonden, gelijk in de laatste
jaaren onder de regering van den vorigen Coning, soude men na uytterlijke schijn
niet te dugten hebben voor eenige wanbetaling ofte obtrusie
van ongewilde
coopmanschappen, anders als wegen hetgene aan Sijne Mayesteyts overkomende
ende elders remorende
gesanten, item kleden- en paardekopers soo nu en dan

