
wijders van sustenue is, dat de vaert van sijne onderdanen na Ara-
boina ende Ceram nootsakelijk is om eetwaren aldaar in te kopen ende een onwedersprekelijk
gevolg van de goede vriendschap ende bontgenootschap tusschen
hem en d’E. Comp. e, ignorerende verders bij - [zijn] brief, dat er volgens
het contract iets ontrent d’E. Comp. e te observeren soude sijn in de verkiesing
van een nieuwen goegoegoe, sonder nogtans te vermelden, wie men aldaar weder
in des afgestorvens plaets tot goegoegoe aangestelt had.
Wegens Zaleyer werd bij den brief van 8e may geadviseert, dat de Coninkjcs
van Bontebange
ende Tenette versogt hadden sekere 7 aldaar genoemde cylandetjes,
leggende 8 k10 mijlen beoosten Timor ende voormaels door haarl. beseten
sijnde, met 2 è. 3 vaartuygen te mogen frequenteren om hare vrienden te besoeken,
’twelk sijn bedenking sal hebben, hoewel men het op Macassar oordeelt sonder
ondienst van d’E. Comp. e te konnen geschieden. Zedert is aldaar - een
verraet ontdekt tegen den regent van de negry Bouleboule
ende twee van de
gevlugte complicen op Macassar geapprehendeert geworden.

In ’s Comp. 8 goutmijne aan den berg Lamolo wert soo heel veel gout niet
gevonden, alsoo het graven nog maar op een losse voet ende in ’t wilde kan
geschieden, ten insigte dat de goede apparentie, die sig somtij ts hier of daar opdoet,
ten eersten in het graven komt te verdwijnen ende der tot nog toe geen
aderen gerencontreert sijn, die men soude konnen nagraven, soodat er ook zedert
october 1691 tot may 1692 niet meer als 120 taël swaarte ingekoft heeft konnen
werden. Radja Bone, de gelegentheyt van het werk in feb. selfs besigtigt hebbende,
heeft aan den praesid. 1 voorgeslagen het werk eens met kragt aan te tasten om
na dato met meerder fundament daarvan te konnen oordeelen ende daartoe voor
2 & 3 weeken te gebruyken ’s Comp. 8 onderdanen tot Marous, Gilleson en Poulobanky
met even soo vele Bouginesen, mitsdat sijl. al hetgene der gegraven wiert,
aan d’E. Comp. e tegen 9 rsd. ra de tayl souden moeten verkopen ende
is Sijn Hoogh. 1- met toestemming van den praesident ook op 23e d. °
wanneer
het padygewas te velde gebragt was, in voegen ende ten fine voorsz. na Lamolo
vertrocken sonder veel uytgewrogt te hebben, want, op den 22en may wedergekeert
zijnde, heeft hij gerapporteert, dat hij ’s Comp. 8 onderdanen aan de
zuyd- ende de Bouginesen aan de noordoostkant op verscheyde plaetsen had

