De chialoup de Doradus is den 29 novemb. a. ° 1691 tot Zavo geweest om
den slavenhandel te onderstaan, maar door de onderlinge questie der negorijen
Massara en Timo niets opgedaan, d’eerste hare professie makende om de luyden
der andere negorijen te steelen en die dan over te voeren na ’t eyland Rendouw

daar se van de Maccassaren jaarlijx werden opgekogt, sulx sonderdat wij sulx
kunnen beletten, sijnde Maccasser groot en dese eylanden te verre van de hand
gelegen om daarop te passen, om welke redenen weynig aparentie is daarin iets
op te doen.

Jan van Dalen van Veuren, gewesen burger alhier, die om sijne crediteuren
te ontgaan a. ° 1688 van hier met sijne huysvrouw per Portugees jaght, werdende
gevoert van den capt. n Anthony Conje, na Larentoucqa gevlught, Maria van
Batavia, zijne huysvrouw en Marta, hare slavinne, Carel Vermande van
Haarlem, heeft de chialoup van de burgers Glaude Marschal en Pieter Remet
a. ° 1687 op Timor verloren en voorts aldaar verbleven, met eene Portugese
dogter getrouwt, waarbij 2 kinderen geprocureert heeft, die aldaar met sijne
opsending verbleven sijn.

Den crankbesoeker Jan Dirksen soude d’h. r Hornay volgens ’t bescheyt
onser ministers ’t verlede jaar 1691 na Maccao weggesonden hebben, soodat ons
nogh vijff Europeën en twee meyden, die met hem, Jan Dirkxen, sijn weggelopen,
mancqueren.

De cruele regeeringe van Pangéran Ratoe hoe langer hoe meer begint deur
te steeken, in sooverre dat sijne bij hebbende princen en groten, ja de gantsche

