van banquerotten ende daeruyt resulterende moorden in plaats van betaling
gedreven kan werden.

bestiert wiert op den naem van des verstoten Conings suster Dato
Rowato ende dat ook haar halven broeder Arou Maryo

uyt haren naem op de
voorstelling van den praesenten Heer Gouvemeur-Generael geweest was als een
apart bontgenoot ende gecanjert had, dat men ook uyt verscheyde discoursen
van Radja Bone bespeurt had, dat hij Soping alsnog voor een apart bontgenoot
aansag.
Aan Radja Goa heeft den praesident na een gemaakte rolle der bevondene
manschap volgens ons jongste consent - op uit. 0 may pass. 0 overgelevert
het bij hem versogte halve landschap Zodian1
leggende tusschen Tello ende
Marous, nevens de daerin bevondene 20 mannen, 9 vrouwen ende 16 kinderen,
waarover hij den praesident daags daaraan door sijn tolk heeft laten bedanken.

gelijk er in ’t laetst van junij pass. 0 nog twee Macassaren, met namen
Kapper

neef van den groot-galarang Carré Mangelike, ende Dain Makoelo

soon van Dain Riolo, nevens twee staatjuffers van Radja Goa’s gemalinne ende
nog 20 andere met een gonting van Radja Goa’s residentieplaats Mangelikane
gevlugt sijn.

mans vrouwen sonen dogters
Marous . 1373 1149 593 475
Gilleson . 127 100 87 88
Poulobanky . 136 94 90 92
Boulocomba . 697 611 568 403
Tesamen 2333 1954 1338 1058

