te werden om de regeeringe en sijn respect na behoren te mainctineren. Soo men
meynt, soude hij de coninglijke off sijn broeders weduwe Falauw ten wijve nemen,
’tgeen niet tegens de Mahumetaanse wet strijt en sal het welligt tot sijnen beste
gedijen, als sijnde eene vrouw, die seer reckelijk en niet minder van kennisse is
omme hem met fatsoen sijne schuldige pligt tot d’E. Comp. e aan te wijsen.
Als dit huwelijk sal wiesen volbragt, sal apparent de tijd sijn geboren, dat
Sijn Hoogh. 1 wegens de alimentatie der nagelatc kinderen van Coningh Amsterdam
sal denken en daarop de vereyste ordre stellen.

Radja Bone (indien men sig aan ’t uyterlijke soude mogen vergissen) weet
genoegsame figuren van getrouwheyt ende genegentheyt te vertonen, als hebbende
op de voorstelling aldaar van den praesenten Heer Gouverneur- Generael, alwaar
ook de Radjas Goa, Tello ende meer andere verscheenen waren, niet alleen nevens
alle deselve den eed van getrouwheyt na ’s lants wijse door het canjeren

met
hare blote krissen vernieuwt, maar ook aldaar sijn goude quitasol uyt Bone doen
halen, mitsgaders des avonts de voorn. Radjas met de voornaamste Comp. 8
dienaren van qualiteyt meest op sijn kosten getracteert, maar betoont weder in
andere saken, dat sijn genereus humeur nogal evenals voorheen geobser veert
moet weerden, gelijk - niet alleen blijkt uyt desselfs afgesondene krijgsmagt
van 20000 Bouginesen onder ’t gesag van Arou Tenette en Tojouma na ’t gebergte
van Synalle

en Makynde in ’t landschap van Touradja, - maar ook uyt
het misnoegen, ’twelk hij genoegsaam betoont heeft over onse weygering van
vrijdom aan de negorijen Birouangy
ende Borane, leggende in het district van
Poulobanky, met dese uytting, dat hij dan van meening was haarl. tribuyt voor
de helft aan d’E. Comp. e te betalen, alsmede door sijne refusering van des praesident
aanbieding om daarover in haarl. faveur nader aan ons te sullen schrijven.

