Het sustenue van Crayen Laykan, tweede vrouw van Radja Bone,
dat het kaertje van Poulobanky abusijf opgemaakt ende de limijten van dat
Comp. 8 lantschap te diep in haar lantschap Turatta Bankala

begrepen waren,
tot sooverre dat volgens haar sustenue de voorsz. negryen Birouangy en Borane
wel mede onder Turatta Bankala vervallen souden, hoewel dit laatste door Radja
Bonee tegengesproken wierd. Hiertegen bevinden wij wederom Sijn Hoogh. te
ijver tot voortsetting van ’t werk der goutmijne goet en groot te wesen, sijne
vergenoeging over ons jongste schrijven ende geschenk al soo groot als sijne
contrariebetuygingen van vriendschap ende genegentheyt in Sijn Hoogh. ts
jongst van daar bekomene missive, waarin hij ons ook de eere doet van sijne
intentie tegen Banjermassing, in relative termen tot hetgene hij aan den resident
aldaar genotificeert had, voor te dragen. [Vernomen:] dat seekeren derwaarts
vertrocken afgesant van Arou Belou1

halve broeder van Radja Soping, restitutie
bij den Coning versogt hebbende van sijn meesters vaartuyg, ’twelk in sijne reyse
na Johor voor de rivier van Banjer afgelopen was geworden, tot antwoort bekomen
had, sulx waarlijk geschiet te sijn ende dat, ingevalle hij off Radja Bone daarvan
iets begeerde, bij hem komen ende het selfs halen konde, dat er ook even soodanige
klagten van Radja Zinrana op Mandhar gekomen waren wegens een sijner vaartuygen,
’twelk ook op Banjer gespolieert was geworden ende soodanigen ongenoegen
onder de bontgenoten verwekt had, dat Radja Bone niet alleen aangeboden,
maar ook versogt had revenge daarvan te mogen nemen onder voorgeven
van daartoe alleen ende sonder ons daarin te trecken magtig genoeg te
sullen sijn, meenende den praesident en de raad, die met sijn toestemming dat
versoek aan ons voorgedragen heeft, dat de Bouginesen al een seer grote ravage
souden konnen doen in hare peperge wassen, die veel ontrent afgelegene plaetsen
lagen, dog door den Coning en groten van Banjer met een bijsonderen vlijt voortgeset
wierde om den hogen prijs van 6 a 7 rxd. re ’t p. 1, die daarvoor (soo sij schrijven)
van de Engelsen, Portugesen, Castilianen en Chinesen betaelt wierde,
waarvan mede geadviseert werd, dat desen jare aldaar ten handel geweest waren :
2 Portugese scheepjes van Macao, 1 Castiliaens d. ° van Manilha, 3 jonken van
China ende 1 Engelsch schip van Choromandel, die ongetwijffelt door soodanigen
destructie der pepertuynen seer ontrieft, dog weder aangeset souden werden den
peper op andere plaetsen, daar wij deselve nu met vreede insamelen, tersluyk
ofte door andere ondernemingen ende moeyelijkheden magtig te werden, ’tgene
de reden is, waarom wij aan die natiën den kledenhandel en peper, vermengt met
veele moorderijen van die desperate ende schelmse natiën
overlatende, ondertusschen
niet versujmien de hier geseten inlanders door verhoging der prijs van
5 tot 6 rxd. re ’t picol te animeren om kleden etc. a derwaarts te voeren ende weder
peper alhier aan te brengen, alsoo in voorige tijden, wanneer d’E. Comp. e aldaar
en op andere plaetsen van Bomeo negotieerde, met het bloet van ons gemassacreerde
volk bevonden is, dat den handel aldaer niet anders als met grote risico

