doen graven tot 7, 8 a 9 vademen diepte, dogh niets naem waardigs opgedaan, te
weten niet meer als 70 a 80 taël swaarte, dewijl het gout onder de uytgegrave
aarde soo weynig, fijn ende ligt gevonden wierd, dat het tegelijk met het sant
in het suyveren wegspoelde, soodat hij, vermits den tijt verstreeken was ende
het padygewas begonde te rijpen, de gem. te Comp. 8 onderdanen na huys gelicentieert
ende het graven op de voorn, plaetsen gestaakt had ende aldaar nog gelaten
130 gepreste Bouginesen ende 300 vrijwillige soekers. Gemelten Radja Bone had
ook seer geïnsteert om nog een considerable nadere preuve van dat werk te
nemen ende daartoe een gedeelte van dien berg selfs te slegten met hulpe van
alle de bontgenoten, die hij meende, dat sulx niet konde weygeren, maar ten
insigte van hare verkrege vrijheyt aan d’E. Comp. e verschuldigt waren, maar den
president had daarop geantwoort, dat er niet alleen gebrek van plaats was voor
de aerde en de steenen, die men van dien berg af- ende uytgraven soude, maar
dat hij sig ook ongequalificeert bevond om de bontgenoten sonder onse voorgaande
ordre tot dien dienst op te roepen, hetgene Sijn Hoogh.*, die er wel mede voort
gewilt had, niet als
te wel beviel, soodat hij ook na dato daarvan niet meer
gesproken heeft ende is dan ook zedert may tot lle octob. niet meer daaruyt
bekomen dan 40 taël gout, alsoo de meeste gravers na hare padyvelden vertrocken
waren.

Dat nu dese geringe winsten door de sluykvaartuygen ende het eygen geweef
gecauseert werden, is een oud praatje, dog veel waarschijnlijker, dat het uyt de
armoede der ingesetenen proflueert, dewijl het eygen geweef al van outs gepractiseert
ende voor desen nooyt anders als door rijkdom en weelde versmaad geworden.

Hetselve valt in Coupang, Sonnebay, Amabey en Sorebeang
alias Taybeno,
daarvan de laatste het grootste bosch toekomt. Dese alle sijn gelegen van Kreba’s

