gemeynte, niet langer die ge welden willende, nogh kunnende verdragen, van
voornemen zijn hem, Pangeran Ratoe, van de magt der regeringe af te stoten en
gemelden Pangeran Pringabaya in handen te geven, als sijnde bij haar voor een
wijs prins, sagtmoedig en genereux van gemoet, g’estimeert, ’tgeen egter soo
gemackelijk niet sal kunnen toegaan, vermits den regerende Prins sijn hof versterkt
en met veel niet wel geresolveert canalje versien, nemende nog verder sijn
toeverlaet op de maintinue en bescherming van d’E. Comp. e, ’tgeen wij hem wel
expresselijk - hebben doen afseggen, tenware de saak en sijn voornemen
in andere gelegentheden wettig mogte bevonden werden.

die den Coning niet vilde gebruykt hebben, maar presenteerde zijn
eygen daats daartoe te leenen, ’tgeen aangenomen, dog almede niet corect
bevonden wiert, waardoor wij genootsaakt sijn geworden eenig nieuw en corect
pijlgewigt met een schaal derwaarts te schicken, waarmede de peper aan den
schipp. r en boekhouder ten overstaan van twee mindere scheepsofficieren gelast
is uyt te wegen, ’tgene na eenige sporreling met des Coninx ministers daarover
gehad te hebben eyndelijk aangenomen en in gebruyk is geraakt.

