Op Bima is den welbekenden Jenelly

Sapy door den Coning weder tot
bestierder des rijks aangestelt, ter oorsake dat Jenelly Rasnay, die hij over drie
jaren daartoe in gemelte Jenelly Sapy’s plaats verkosen had, althans om een
proces van sijn vrouw uyt te voeren op Mangilikane, Radja Goa’s residentieplaats,
remoreerde.
Van Radja Sumbawa werd nu beter getuygenis als verleden jaar gegeven
ende bijsonderl. dat niet hij de Tamboresen, maar het volk van Radja Tambora
de sijne voor Hampan geaggresseert ende beledigt hadden, soomede dat die van
Dompo verleden jaar na ’t overgaan van Hampan een invasie in het rijk van
Sumbawa gedaan, 21 negryen verbrant ende 900 buffels weggevoert hadden,
meerendeels door de conduites van den Turely Gampo, die van den Coning ontsien
wierd ende een seer harden vijant van Sumbawa ende Tambora was en die
mede sijn grootshartigheyt ontrent d’E. Comp. e in het werk van Amajaly had
derven betonen, welken Amajaly, soo [n] van den gestorven Boumisoro, met 51
Calongkonesen verleden jaer uyt Hampan aen Radja Tambora ter hand gestelt
zijnde, na den Turely Gampo van Dompo gevlugt was, want, wanneer den -
resident Christophel Nootnagel deselve ten versoeke van Radja Tambora wederom
vorderde, had hij, Tourely Gampo, niet alleen sulx geweygert ende voorgewend,
dat de Tamboresen, ja selfs haren Coning, alle onderdanen van Dompo
waren, maar ook daar nog op geroemt ende geswetst, dat hij dien resident een
anderen dans geleert soude hebben, indien hij niet met goetheyt vertrocken was,
maar met desen Amajaly is het kort daaraan seer verandert, want Radja Dompo
heeft op het nadere aanschrijven van den resident eenig volk na de negry Nuy
gesonden om hem met de sijne van daar af te halen ende aan gemelten resident
over te leveren, waertoe hij, Amajaly, in ’t eerste sig bereyd getoont, dog door
contrarie inductie van sekeren paap Siegala dag tot beraad versogt hebbende,
hetgene d’uytgesondene Domponesen weygerden, soo ontstont daaruyt een amok,
waarin aan de kant der Domponesen vijf mannen ende van Amajalys zijde vijf
mannen, 15 vrouwen ende 12 kinderen sneuvelden, Amajaly selfs gevangen
rakende ende vervolgens aan den resident overgelevert wierdt.

alle de Radja’s van dat eylant
ende niet anders als over het ophouden

sijner onderdanen. Men heeft dan Radja Sumbawa, doenmaels op
Macassar wesende, daarover gehoort, dog een geheel contrarie-berigt wegens de
klagten, die tegen hem gedaan waren, uyt sijn mont bekomen en daarnevens ook
een narree
van Radja Tambora’s buytensporigheden, verleden jaer soo voor
Hampan als na dato tegen hem ondernomen.

