zuydstrant tot het diepste van de bogt van Babauw

z.-w. en n.-o. lang 14 k
16 mijlen en breet 6 k8 mijlen, alwaar men tegens Ameressy aan stoot, waarvan
ons een caart, volgens ’t opgeven van de inlanders ontworpen, hebben overgesonden,
schijnende het alles nae gissinge opgegeven en daarom seer duyster
om te begrijpen.

Bij het af sterven van den jegenwoordigen Amatabeno
’sbroeder heeft hij
voor sijne twee minder jaarige neeven dit landschap geregeert. Doen sij tot haere
mannelijke jaren waren gekomen, heeft den oudsten de regeeringe aangenoomen
en mogelijk om onderlinge oneenigheyd met de helft der onderdaanen na de
Amaressiërs overgeloopen en soo is hij onder de regeringe der Portugeesen gebleven,
waardoor welligt is aff te meeten, dat de Portugesen het regt van eygendom
als schutsheeren over hetselve tot nog toe sullen pretendeeren. Uyt kragt
van welke fuge de resteerende onderdanen sijn jongste broeder tot haaren Coning
hebben aangenomen en met de gewonel. cermoniën ingehult en den anderen als
een malitieuse deserteur verklaart van sijn regt op dat landschap vervallen te
sijn. Een gedeelte van dit landschap, naast off oostwaart tegens Coupang aan
gelegen, hebben se aan de Coupanesen in eygendom gegeven tot recompens van
de hulpe, haar in voortijden tegens de Amaressiërs bewesen, wanneer den Amatabeno
off oom van den jegenwoordigen Coning tot die van Coupang overgegaan is,
sijnde desen den man, die aan onse ministers gepresenteert heeft het zandelhout
te leveren.

2 tot Sonnebay in de dorpen Sanam en Songymolo, welkers minerael enkelijk in
’t water wert gewassen en alsoo gesuyvert,
1 tot Oynenas, daar men het gout uytgraaft.
Maar in de caert bovengemelt soude de twee eerste tot Sanam en Oynenas in
’t landstschap van Sonnebay leggen en de derde in Amaby aen Songymolo.
Ook isser een copermijn in Sonnebay aan ’t dorp Sayo, daar ook groote
quantiteyt sandelhout valt, ’tgeen de Portugesen toekomt en soo sal het met die
copermijn ook wesen, als leggende suyd waart op tegens Amaressy aan.

