Pynang
drie a 4 mijlen van P. ° Chinco, bequaam om aldaar den goud- en peperhandel
tot Sillida te beletten, werwaarts uyt het gebergte van de bovenlanden en
de zuyt de cooplieden de vil hebbende, deselve moeten passeeren en ’tgeene gesustineert
werd, sijluyden
daarom ook voor Indrapoura wel souden willen verwisselt
hebben en ten koste van 1000 rd. rs aan schenkagiegoederen opdragt daarvan
hebben geprocureert, hoewel van twee zoogenoemde Radjas Dua Selas

die uyt
Manincabo aldaar aangekomen, nadat de oude Coninkjes waren afgeset, in ’t gebied
onwettig hun hebben ingedrongen en alsoo nevens d’andere negen handelplaatsen,
daaromher gelegen, haar onderdanig gemaekt, onder ’t voorgeven dat se daartoe last
en qualiteyt van den Manicabosen Keyser hadden, ’tgeen onwaaragtig was, zijnde
na ’t berigt van den gesant van dien Vorst, die tot de onse na jaarlijxe gewoonte
was afgecomen, wel twee neven daarvan, maar in genen delen tot ’t aanmatigen
van eenig het minste gebied in de benedenlanden gequalificeert, alleen hadden se
verlof f gekregen om aan de oostzijde van Manicabo boven Jamby haare vrunden
te gaan besoeken, zulx wegens die usurpatie rekenschap aan haren Heer zullen
moeten geven, ten welken eynde door een expres afgesonden na boven ook sijn
ontboden.

de Engelse vrunden hun opdragt van voors. Batangcapas hebben
verkregen, dewelke zij met sooveel protesten nog hebben willen defenderen tegen ’t
regt, dat de Nederlandse Comp. e zoo wettig over veele jaren heeft gehad en ’tgeen
de Radjas gesamentl. in maart laastleden nog hebben vernieuwt

met de groene en geele chiap, waarmede voorsz. zijn gepretend. e
opdragtbrieff gezegelt is, zijn Coninxregt hertneckig defenderen, daar
het geen
gebruyk der Manicabose Vorsten is een ander als een swarte met witte letteren op
haar brieven en andere publ. geschriften te setten.

Indien se maar niet verder inboren en Comp. 8 bondgenooten sogten te debaucheren
en tegen haar op te maken, soo mogten sij die plaatse wel in besit houden,
want hun deselve kostelijk genoeg valt zoo wegens de besetting als schenkagie aan
die en andere grooten, daar sij vrij liberael in zijn en de Comp. e allesints mede

