tragten van hun regt te depossideren; op een simpel hoope van goet gevolgh meer
uytschietende, als gesustineert werdt, uyt de vrugten van haar besit zij in vele
jaren sullen konnen weer insamelen, buy tendat het ook onder een ongesont climaet
leyt, daar vele van de hare gesneuvelt zijn en die ’t er nog affbrengen, met sware
sieckten gequelt blijven en daaraan gaan quijnen, waarvan de Mooren, die uyt een
getal van 80 over 3 jaren van Madras daar aangekomen en tot 12 vermindert,
gevoelige getuygen sijn, die, daar niet langer kumiende herden, over drie maanden
tot d’onse in de besetting tot Batancapas zijn overgecomen en van daar naar Padang
voortgebragt en vervolgens herwaarts, die wij nu over Malacca na liuys passagie
hebben vergunt.

met de Royael James, uyt Engeland in februarij laastleden na hun
voorgeven vertrocken, op 10en september voor Priaman waren gecomen, dewelcke
voor ’t passeren van de Brasijlse cust al tweeënveertig van ’t scheepsvolk overboord
hadden geset buyten nog dertig militairen uyt het getal van eenhondert nevens ook
alle hooftofficieren

daarvan, tot de laetste sergiant incluys, hebbende Priaman
aangedaan, omdat se vermeynden daar een royale factorie gestabileert te vinden,
’tgeen haar mislukt was, alleen onse besettelingen ontmoetende, dewelke haar na
Padang hadden gewesen om de versogte verversing te erlangen, alwaer se daags
daaraan ten voors. eynde ook voorgekomen zijn, relaterende nevens het voors. nog
verder desselffs stuerman en constabel, die door den capitein Joan Wit wang na land
bij den commandeur Coeper gesonden waren, dat den ridder Grantam op haar
vertrek met sijn schip nog in Engelant lag en haar Royael James speciaal over
Sumatra’s Westcust na Bengalen was uytgereet, werwaerts ook de reyse van voornemen
waren te vervorderen sonder Indrapoura aan te doen.

gelast, dat, de wijle wij suspicieeren met verstrecking van Comp. 8 aan-
gebragte zout aan de regenten, gereguleert na ijders verdiensten tegen de civiele
prijs van 60 het groffste en swartste en 50 rd. het fijnste en witste per last1
niet
te gaan, zooals ’t behoort, ’tselve gunstbewijs weer in te trecken en den vercoop
daarvan geheel en al tot voordeel van de Comp. e te laten geschieden.

