en andere Europise natiën van haren aanbreng gedient sijn geworden, ten tweeden
soo is door dese vaart uyt Indragirij, Jamby en Palimbang de peper door veele
omwegen haar toegevoegt, sonderdat wij het vermogens sijn te hinderen, alsoo
de veelheyt der spruyten van die peperquartieren door ons niet kunnen belet
werden.

Door welke twee middelen wij verhopen, dat de Chinesen haren handel op
Johor en daaromher sullen excuseren en die hier begrijpen, daar se meer cooplieden
buyten d’E. Comp. e kunnen vinden, bijgevolge seekerder in hare begeerten
werden gerieft als elders, dewijle haar de peper ter sluyk, als boven gesegt, toegebragt
werdende, immers vuyl en immers soo duur komt te staan en in tegendeel
op verre na hare competentie niet bereyken, waaruyt ook sal proflueeren, dat
de naburige Coningkjens in hare toeneminge en grootheyt belet, sij submisser of
beter in den toom sullen te houden sijn, bij gevolge dat onse medecompetiteurs
almede van dat haar oogmerk ontset werden.

’t Gesalveerde volk van de fluyt Waveren, nae veel omsuckelens op Aetchin

