
Wegens het spoliëren van 3 vaartuygen onser onderdanen tot Banjermassingh
heeft den gemelden procuradoor verklaart cgene ordre te hebben - ,
blijvende alsoo op de saak ten principalen persisteren bij de ordre, daartoe door
den Coning van Banjermassingh aan d’hare gegeven, te weten om alle vreemde
vaartuygen, van daar willende vertreckcn, te visiteren en hare passen tot wedervertrek
te verthoonen en soo voorts.
Op welke tijt dan ook de regeringe tot Banjermassingh door den gewesen
Bantamsen sabandaar Keey Aria Tsackradana soude geinduceert en aangeset
sijn, dat hare logie door dien landaart overrompelt wiert, vermoordende vierenveertigh
Portugesen, wamieer sij de ladinge van vier harer scheepen, daarin om
te vemegotieeren opgelegt, meteenen als een roof hebben weggevoert, van welk
voorval die van Maccao over Goa in ’t verlopen jaar 1691 kennisse aan den
Conink van Portugaal hebben gedaan en ordre versogt hoedanigh haar deswegen
te reguleren.
Wij hebben de waarheyt van dit voorgeve der Portugesen tot nu toe niet
kunnen vernemen en daarom soude het wel kunnen wesen, dat sij dit puur hebben
gef ingeert om hare gemelde vuyle actie, tegens onse onderdanen begaan, eenige
coleur te geven om daardoor alstware af te meeten, van wat boose driften die
natie geregeert wert, dervende hij, procuradoor, in dese conferentie versoeken,
dat d’E. Comp. e in haar wettig resentement tegens gemelden Keey Aria Tsackradana
wilden consenteren, bij soo verde hij alsdan onder onse gehoorsaamheyt
mogte bevonden werden.
Desen Kiey Aria Tsackradana bevint sig onder onse gehoorsaamheijt tot
Batavia, daar hij op de gemelde tijd, wanneer de spolie tot Banjermassing soude
voorgevallen sijn, ook in persoon en voor en na die tijt is geweest, soodat dit eene
tastelijke versiert voorgeven is, waarvan en alle de andere opgemelde poincten
wij aan gemelde senaat tot Maccao den 19e juny deses jaars omstandig hebben
geschreven.

Om evenwel die natie met haren handel hier te trecken hebben wij vooreerst
af geschaft het stellen van twee gecommitteerdens op ieder jonk gedurent den
tijd, dat hare vaartuygen geheelijk gelost waren, dat in ’t westerzaysoen door de
harde winden al vrij lang duurde, alsoo bevonden is, dat die methode de Cliinesen
niet als ongemack, moeyelijkheyt en lasten en in tegendeel d’E. Comp. e geen
voordeel heeft toegebragt, ’tgeen soo verde gelopen en haar soo onsmakelijk is
gevallen, dat sij hare vaart op Johor en andere daaromher leggende plaatsen nu
twee jaren aan den anderen hebben begrepen, waardoor vooreerst de Engelsen

