verstrekt en verschoten moet werden, maar dewijl nu het gebrek van kleden
aldaar, vermits het uytsetten der Francen ende Engelse in de voorige jaren den
Coning in ’t eerste sijner regering genecessiteert heeft een groter getal kleden te
eysschen, dan wij aan Sijne Mayesteyt, soo onder de successive schenkagies als
voor te doene betaling, hebben konnen toesenden, soodat hij ook tot nog alle
de cleden, die buytendien voor den dagelijxen handel overgesonden waren, aangenomen
ende alle andere cooplieden uyt onse logie heeft doen houden, soo
verandert die saeke weder van nature, gevolgelijk moet d’E. Comp. e, als den
Coning geen geit heeft off niet uytkeren wil, nootsakelijk haar met coopmansz.
laten betalen, ’tgene wij niet evi teren konnen, off moesten den gehelen kledenhandel
op Siam staken ende ook alle geltverstreckingen aan ’s Coninx bedienden
refuseren.
De vijl nu dit laaste ongenoegen ende diffidentie verwecken en het eerste
den Coning aansetten soude tot inroeping van vreemde Europeanen en Mooren,
ja dat hij ook sekerl. ons necessiteren soude coopmansz. van hem aan te nemen om
op Chormandel en in Bengale te verkopen ende daarvoor weder kleden voor hem
in te kopen alles op ’s Comp. 8 risico ende sonder versekering, dat men alle die
kleden voor den inkoopsprijs soude aannemen, gel. dit ook het eerste werk van
desen Coning in het begin van a. ° 1689 geweest en na dato ook nog nader door
den berquelang ende andere gepoogt en onderstaan is - , soo is het seker,
dat men in Siam geen genoegen sal konnen geven, nogte dit laatste inconveniënt
vermijden, tenware dat men daar ook cleden na ’s Coninx’ sinnelijkheyt aanbrengt
ende aan Sijne Mayesteyt voor een redel. prijs afstaat, al vilde hij daarmede ook
alleen (gel. tot nog toe met onwederstaanlijke force geschiet is) monopoliseren,
mitsgaders dat men daartegens wederom in betaÜng sal moeten aannemen soodanige
coopmansz., als waarmede den Coning beset is ende die hij begeert quyt
te rijn offwel ten dien eynde van andere plaatsen bekomt off ook in sijn land bij
voorkoop laat insamelen, ten besten genomen met dien verstande, voor soo verre
ook d’E. Comp. e hare reecq. daarbij vinden kan ende die sij aldaer ook gewoon is
in te kopen, ’twelk wanneer het soodanig na onse intensie kan succederen ende
dat men ons die coopmansz. niet tegen al te duuren prijs vil afstaan, nogte eenige
ongewilde komt te obtruderen (waartoe de poginge des berquelangs in de twee
laast gepasseerde jaren seer sterk ende animeus geweest, dog het refuus onser
ministers constant gebleven is), soo sal het ons niet konnen scheelen, off wij
voor onse geleverde kleden ende gedaan verschot door de tresoriers met contant
geit off wel met coopmanschappen betaalt werden.
Ende aangesien wij dan op die wijse rekenen moeten soodanige coopmansz.
nog beterkoop te krijgen, dan wanneer se tegen dieselfste prijs voor aangebraght
contant ingekoft werden om het verlies der Europeaanse geltspecien in verwisseling
tegen Siamse ticals - , soo sijn onse gedagten in het senden van
kleden na Siam weder wat facijlder gevallen als anno ’91, wanneer vij om de
voorsz. opkomende wederwaardigheden van selfs ongevilde en duure coopmansz.
aan te moeten nemen resolveerden geen kleden derwaarts te senden, die elders
getrocken waren ende meerder winst afwierpen, want vij nu wederom, in hope
dat sig de saké alsnu veel facijlder schicken sullen, raadsaam geoordeelt hebben
wat ruymer daarin te gaan en ook al eenige kleden derwaarts te senden, die op
andere comptoiren duurder verkoft souden konnen werden, niet omdat dit voorshants
voordeliger is, maar om op die vijse, tegen dat den insaam van kleden tot

