aangekomen wesende, sijn daar door den sabandhaer ter ordre van de Coninginne
seer wel getracteert geworden en na Malacca voortgeschickt.

Den handel in Johor neemt merkelijk toe, bijsonder door de vaart uyt China,
van waar desen jare elff joncquen aldaar ter negotie sijn geweest, werdende ook
sterk bevaren van de plaetsen, rondsom Malacca gelegen, waardoor de negotie
in dat gouvernement seer diclineert, bovendien practiseren eenige der Johorese
rijxgrooten, bijsonder den laxamana, hoe sij ’s Comp. 8 negotie op de riviere
Siaca best bekommeren en de geresene onlusten tusschen die van Patapahan en
Cabon voetsel genoeg geven sullen, stijvende de laatste in hare pretentien om
den handelplaets van Patapahan tot haar over te brengen en aldus d’E. Comp. e
daarvan te ontsetten, dewijl de rivier van Patapahan tot Cabon toe niet bevaarbaar
is voor ’s Comp. 8 vaartuijgen om ter markt te komen, sulx men vreesde,
dat die van Johor den gereetleggende thin in de bovenlanden d’E. Comp. e telkens
sullen tragten te ontfutselen, daartegens d’onse alle practicabele middelen souden
tragten in ’t werk te stellen, hebbende om de leveranciers te meer te animeren
tot den aanbreng de bhaer thin van 375 ® vastgestelt voor 40 rsd. contant -

het bekruyssen van ’t naeuw van Malacca om te beletten, datter
geen Moorse of inlandse vaartuygen met coopmansz. na Rioe, Bencalis en andere
plaetsen sonder passen der E. Comp. e soude koimen vertrecken en ten anderen
het stellen der thollen, soo van in- als uytvoer op den ouden voet, dewijl men
bevonden had, dat door de verhoogde thol de Moorse en andere handelaars
Malacca geschouwt en sig na Johor, Riou, Bencalis en andere plaetsen begeven
hadden.

dikwils in plaets van hare commissien te agtervolgen de passerende
vaartuygen overlast doen en ’t hare geweldig afpersen, waardoor de eygenaers,
in weerwrake verscheyde malen d’onse aangevallen sijnde, vele derselve om ’t
leven hebbe gebragt en soodanigen afkeer van onse natie gekregen, dat se ook
dikwils op d’onschuldige toegeleyt en deselve gemassacreert hebben, gelijk desen
jare door eenige Maleyers op Rio Formosa omtrent 12 mijlen van Malacca de
schuyt van de chialoup de Fortuyn afgelopen en twee Nederlanders vermoort
sijn geworden, werdende thans wel seer gcklaagt over de stoutigheyt, die de
Maleyers allesints bethonen, dog of haar door de insolentiën der onse daartoe
geen aanleydinge gegeven sij, is van speculatie en welhaast te geloven.

