
Het vaarwater omtrent Mallacca door den zeerover Panglima Coulop eenigen
tijt seer onveylig gemaakt sijnde, had men in junij denselven op Poulo Pinang
door ’t jagtje d’Elisabeth en chialoup de Leeuw beset gekregen en derwaarts
om dien rover in handen te krijgen nog gesonden eenige chialoupen en vaartuygen,
bemant met militairen, matrosen, Chinesen en mardijkers, dog eer deselve ter
bestemder plaatse quamen, hadden d’opperhoofden van d’Elisabeth en d’Leeuw
hare post verlaten en den rover ruymte gegeven om te komien ontkomen en,
alsoo de reduyt op ’t ejdand Dingding in october lestleden in de assche is gelegt,
twijffelt men niet, off ’tselve sal door gemelten zeerover sijn geschiet, de stierluyden,
welke hare post omtrent Poulo Pinang verlaten hadden, sijn in regten
aangesproken.

het den fiscael incumbeerde de particuliere negotie, met ’s Comp. 8 schepen
gedreven werdende, te weeren, maar den verboden handel der vrijluyden den
sjabandhaer en licentm. r,

Den fiscael of eygenaer van de verbode goederen, des genegen sijnde, altijt
souden mogen appelleren van ’t gewesen vonnis, dog dat de aangehaelde goederen
midlerwijle bij publijke venditie souden moeten werden verkogt en de penningen
in ’s Comp. 8 cassa genamptiseert
blijven, -

