op het versoek van gem. Sulthan, die, vermits hij sijne agterstallen en schulden
aan de Engelsen niet kan op brengen, nogh betalen, geen beter middel heeft
konnen uytvinden om sig van haar te ontslaan, als de regeering aan sijn susters
soon Radja Mangsor
die hem dog succederen moet ende tot Padang aan de
dogter van panglima radja ge trouwt is, op te dragen ende van de Comp. e te
versoeken 20 a. 30 Hollanders tegen de Engelsen, ’twelk dan ten eersten bij de
voorm. te hoofden tot Poulou Chinko is g’amplecteert ende daartoe voorslag na
Padang gedaan, maar dit bij den commandeur en raad, excepto gem. ten Uyl, teregt
ingesien en wel begrepen ende daarvan geheel afgesien ende ijders consideratien
en ad vijsen schriftelijk opgestelt en overgegeven sijnde, soo hebben de drie
voorgem. te gasten egter durven bestaan soo bekommrelijk en gevaarlijken werk
op haar te nemen ende is desen Uyl en Van Heyst, blijvende Coenraats selver op
Poulou Chinko, den 3e april jongstleden met ’t jagtje de Bruynvisch en eenig
volk, geit en goederen van daar na Majutta vertrocken.

Den resident Joannes Boxel tot Ayerhadja door sijn bestier sig ook niet ontsien
heeft] meergemelte Radja Mangsor ende Radja Porompoan, sijn suster en
huysvrouw van panglima radja

veele affronten en wederwaardigheden aan
te doen door ’t bestel en behulp van hunne tegenpartijen aldaar ende bovendien
nog veroorsaakt, dat Pardana Mentry, een der voornaamste regenten van Indrapoura,
met sijn gansche maaghschap, wel in 300 huysgesinnen bestaande, tot de
Engelsen is overgegaan.

Tot Ayerbangy op de schuyt in ’t na lant vaeren door veele gewapende
Maleyers uyt bassen en roers met scherp was geschooten ende sij genoodsaakt
waeren weder aff te wijken, waarop panglima radja tot Padang aan den commandeur
heeft gerapporteert de pounglous van daar aan hem ges. z en ootmoedig
versogt hadden, de Comp. e sulx op haar niet geliefden te verhaelen, alsoo daartoe
geen schuit hadden ende die vijandelijklieydt door vreemde handelaars (Aechinders)
uyt haere vaartuygen was geschiet, ’twelk sij door onmagt niet hadden
konnen weeren.

