
als sijnde den naam van Maningkabou nu al van over veele jaren
niet anders als een bloot woort en benaeming sonder daad off eenige werking,
want nadat dit rijk door dat van Aechin is verbroken en t’ondergebragtende daardoor
ook veele landsheeren op haarselven geworden ende dat naderhand de
Aechinse regeering langs de Westcust weder is afgeworpen ende voor een gedeelte
onder beschermingh van de Comp. e gekomen ende verscheyden landstreken
op haarselven gebleven sijn, soo is Maningkabou ook niet meer konnen opstaan,
maar soo vernedert en nog meer afgescheurt ende als genoegsaam vernietigt
gebleven, sijnde door de bontgenooten den eet en de belofte van getrouwigheyt
aan de Comp. e op den naam van Maningkabau gedaan, eenlijk, omdat sij volgens
de Mohametaanse wet aan diegene, die van haar geloof niet en sijn, niet konnen
sweeren, nog den eet doen, maar wel getrouwheyt voor ’t gemeene best bewijsen,
sijnde ten tijde van de Maningkabouse opperheerschappij e de Radjas van Trousan
en Segoenter
ijder een vrijheer onder dat rijk geweest en soomede die van Bayang
en Poulut Poulut, maar doen de Aechinders dese landen hebben overheerscht,
is onder haeren panglima tot Padang ook gestelt Troussan ende ook Bayang ende
Segoenter, als van minder aansien sijnde, onder Troussan ende soo ook Poulut
Poulut onder Bayang begrepen ende doen dese landen onder de Comp. e sijn
gebragt, is dat ook soo gebleven tot de jaeren 1681 en 1682, als wanneer Bayang
en ook Poulut Poulut affge vallen ende door de wapenen van de Comp. e weder
vermeestert ende daartoe door den Radja van Troussan ende die van Segoenter
g’adsisteert ende daarop die landen de regeering van den panglima tot Padang
ontrocken ende onder den commandeur gekomen sijn ende alsoo ieder op sijnselven
gelaeten, soodanig ten tijde van de Maningkabouse heerschappij e geweest
waeren, oversulx Segoenter niet meer onder Troussan gehouden, maar öf onder
Padang overblijven, öff weder op sijnselven gestelt moet werden, als nu sij aangewesen,
maar dit schijnt naderhant een dispuyt en twist tusschen Troussan en
Segoenter geworden ende daaruyt die inlandse beroerten en krijg ontstaan te sijn.

de hoofden tot Poulou Chinko, den coopman Zacharias Coenraats

en ondercoopman Anthonie van Heyst, gesterkt met den ondercoopman en
Padangsen fiscaal Jan Uyl ende nog tegen het ad vijs en goetvinden van haeren
commandeur durven bestaan en op haar nemen adsistentie te doen aan den afgeweken
Sulthan van Indrapoura tegen Majutta ende de Engelse vrunden aldaar

