
bij nagt vol en dronken door de wagt te loopen, de soldaten en de
corps du guardes met slagen en smijten te wecken, gelijk sulx twee sergeanten en
twee corporaels onder presentatie van eede getuygen, wijders dat hij niet meer
met goede oogen soude hebben aan te sien, dat de araxkroegen bij nagt en ontij
den door des E. Comp. 8 ambagtsgesellen overkropt en de straten en wegen
daardoor alomme ontveyligt wierden, gelijk hij sig ook soude hebben te abstineren
de ingese tenen op eygen authoriteyt in de ketting te ldincken, gelijk aan sekere
Chinese jongen geschiet en daarenboven in sijn thuyn aan ’t arbeyden geset was,
tot welken dienst hij voortaan ook niet meer soude mogen gebruyken de caffers
en de dienaers der justitie.

anders ook, hoeveel sij in gewigt van de tayl gout swaarte, die sij
uyt dat minerael weten te trecken, aan de Comp. e in specie sullen moeten opbrengen,
gelijk dat soodanigh onder haeren heer geweest is, eer denselven die
bergen aan de Comp. e heeft overgegeven.

Tot Padangh de onlusten met de oproerige van Pauw ende tusschen panglima
radja ende de regenten aldaar nog continueerden en niet wel heel weggenomen
schijnen te konnen werden, voornamel. soo lang den stookebrand Mharadja Indra,
mederegent tot Padang, volgens sijnen ouden quaeden aert tegen sijnen panglima
blijft machineren ende de Pauwers tegen denselven te verbitteren.

