volkomen gerieff van alle comptoiren weder als voorheen komt te floreren, de
Siammers offwel het mede negotiërende hoff aldaar in gewoonte te brengen van
ook onse cleden in trocquering der aldaar vallende coopmansz., soo verre het
doenlijk sij, aan te nemen.

wij - )
het different tusschen de verwisseling der croonen en de Spaanse
realen aan de ingesetenen en vreemdelingen offwel aan des Conings tresoriers
tegen ticals niet van die merite geoordeelt hebben, dat men daarom met die van
’t hoff soude brouilleren, gelijk voorleden jaar voorgevallen en door den berquelang
in sijne brieven soo seer over gedolieert is, dat hij daar selfs een dreygement van
den handel te verbieden bijgevoegt heeft ende om welke extremiteyten voor te
komen wij best geoordeelt ende gelast hebben, alles gelijk voor henen in ’s Conings
munt tegen gemunte ticals te verwisselen.

moeten advoueren het sustenue van den Coning en den berquelang,
dat het overleden opperhooft Pieter van den Hoorn

in het tegengaan van hare
concepten buyten onse ordre getreden soude sijn om haarl. daardoor ook het
gedoente van het nieuwe opperhooft, die wij - alsnu van ruymer licenten
ontrent hare concepten hebben moeten voorsien, des te aangenamer voor te doen
komen om ’s Comp. s intrest te konnen betrachten, soo hebben wij ook wederom
aan d’andere sijde tot inbinding ende voorkoming van soodanige verdere pogingen,

