als den berquelang, de tresoriers ende andere tot ’s Comp. 8 nadeel na desen
meer in ’t werk stellen mogten, nodig geoordeelt in onsen brief aan den oya
berquelang, die voor d’ooren des Conings opgelesen moet werden, even soo
resoluyt en cordatelijk te schrijven, als wij in tegendeel in den brief aan den
Coning ons met alle minsaamhJ en gedienstigheyt geuyttet, mitsgaders Sijne
Majesteyt van ’s Comp. 8 sincere genegentheyt tot het rijk van Siam versekert
hebben, gelijk wij den oya berquelang in onsen jongsten brief brief bedankt
hebben, dat door sijne devoiren ’s Coninx tresoriers eenmaal met het opperhooft
afgerekent hadden, soo hebben wij ook nodig geagt daarbenevens te remonstreren
d’onbillijkheyt van die tresoriers in het niet admitteren van verscheyde posten
van verstrekt geit aan Sijne Mayesteyts dienaren.

Men het mark Spaans geit d. ° comptoir in de laatstvoorgaande jaren tegen
27 gis. ligt geit bij facture aangerekent hebbende, sijnde sooveel als negen Spaanse
realen, een mark wegende, volgens de placaten op ’t stuck der reductie k60 st. rs
ieder waardig sijn; nu in tegendeel volgens dese nieuwe ordre van UE. HoogEd. 8
altijt sal moeten insien, voor hoeveel de Spaanse realen, hetzij bij stux of bij ’t
gewigt in ’t vaderland ingekoft sijn en ’tselve met 25 per cento tot ligt geit verhogen,
soodat gevolgelijk, wamieer 1 stux r. 1 in het vaderland maar voor 51 st. r8
swaar geit ingekoft wert, het mark, inhoudende 9 stux wigtige, nootsakelijk op
f. 28. 13. 12 ligt geit sal uytkomen, ’tgene egter in Tonquyn niet meer kan renderen
als tl. 6. 5. 7 Spaans off in fijn Tonqujms silver tl. 6. 3. 4 uytmakende of k80 ligte
stuyvers ieder tayl f. 25. 7. 3 en oversulx f. 3. 6. 9 verlies geeft.
Dierhalven hebben wij dan na Tonquyn geordonneert voortaan dat effective
schijnverlies der contanten niet meer op vunst en verlies af te schrijven, maar
pro rato te verdeelen over de ingekofte goederen.

