tijd soude toelaten. Derhalven sullen u e. aan haar presenteren de uytgeschoote
lijwaten na taxatie van haar te negotiëren en, vullen sij met die taxatie niet
tevreden wesen, gemelte slegte lijwaten onder ’s Comp. 8 bewaring in de packhuysen
behouden, totdat de particuliere scheepjes vertrocken sijn, want dan
sullen gemlt. coopluyden nogal wonderwel tevreden wesen, wanneer men de
ondeugende lijwaten van haar maer wil accepteren.

In den handel van lijwaten heeft eenijder hiermede genoegsaam bevonden
en geschreven, dat niet of weynig te doen is na de goede meyninge van ’t getal
der draden en de zuydse prijsen, bij den laatsten eysch uyt het vaderland gestipuleert,
daar nóg coopluyden nóg wevers door ijmand toe gebragt sijn konnen
werden, ’twelk mogelijker [wij se] in te voeren sal sijn, als den aangroey van arbeidsame
menschen dit noorderland weder meerder vervult sal hebben. Evenwel tot d’oude
soorten is bij de residenten meerder verwagtinge in de vereyschte deuglit en na
waarde een goet getal te versamelen.

Wat nu belangt de makelaars en uytslijters van ’s Comp. 8 koopmansz.,
daarontrent had Sijn E. met ons deselve consideratiën en vrese, te weten, dat
het bijna onmogelijk schijnt, dat de inlanders, handeling van geit hebbende,
’tselve soude konnen ontfangen en uytgeven sonder sigh daarmede te besoetelen
en verrijken, ook dat men uyt veel indiciën geloven magh, gemelte makelaars
’s Comp. 8 coopmansz. waarlijk duurder en voor hoger prijsen verkogt hebben,
dan haar belast en door haar in reek. gebragt en opgegeven sijn. Deze ongemacken,
inderdaat groot zijnde, geloven wij, door de presentie en vlijd van den gouverneur
sullen konnen werden weggenomen, ’tsij dan dat men tegens inlanders wederom
andere inlanders, nog getrouwer sijnde, quam te gebruyken off andersints hiertoe
nemen wilde Nederlandse dienaren, van welkers trouwe men versekert was en
door haar op onsekere tijden de principaalste bovenmarcten liet visiteren om
door derselver raport tegens d’opgiften en reeck. van de makelaars een confrontatie
te maeken en op die wijse agter de waarlieyd van saken te geraken, al soud
men deselve tot hulpe van den handel eenige dagen op de bovenmarcten voormelt
laten verblijven.

Bij de instructie heeft de Heer Commissaris ook gelast na de voltreckinge
van ’t casteel tot Nagapatnam de buytenstad te besluyten met steene muuren
en reduyten, dogh alsoo dit werk van groote kosten sal sijn en Sijn Ed. daartoe

