
Wat de peper aangaat, daarontrent heeft Sijn Ed. ooghmerk tot een goet
eynde gelegen, namentlijk om d’E. Comp. e van dien handel alleen te doen meester
werden door middel van deselve beneden de marct te verkopen en aldus de Mallabaarse
coopluyden het overbrengen van dien af te soeten, welke, deselve tot 9,
10 è. 12 pagode d’can. 1 op Mallabaar inkopende, daarop soo sware lasten van
vervoer moesten dragen, dat se de bhaar van 480 niet beneden de 17 pagoden
kosten af staan, soo se behouden souden blijven, ’tgene zij egter hadden gedaan
tot 16 pagoden in de landen van Tansjouwer, op deselver tijd als die vrugt door
d’E. Comp. e op Tegenepatnam, Sadras en Palliacatte tot pagode 20, 22, 24 en
25 verkogt wierd, sulx dat verscheyde koopluyden gebroken waren en meest
alle dien handel stonden te verlaten, waarop Sijn Ed. de noordse Mallabaarse
peper, sijnde wel 2 p. c. t0 beter als de zuydse, had geordonneert na de bovenlanden
op te voeren en aldaar tot 22 pagode d’ bhaar suyver geit te doen verkopen en
de zuyderpeper aan de stranden en landen, daar digt bij gelegen, af te staan
tegen gelijke 22 pagoden vrij geit, etc. a.
Dog het is daarmede geensints na Sijn Ed. verwagtinge uytgevallen, want,
soo haast de Mallabaerse kooplieden vernamen, dat d. E. Comp. ® de peper op soo
hoogen prijs hielt, sijn se met verscheyde kloeke parthijen te lande overgekomen
en hebben de marct bedorven en aldus d’E. Comp. e genecessiteert sig daarna te
reguleren.

sijn e. den h. r gouverneur heeft ons ook versekert, alle Europeen,
op Chormandel bescheyden, door dien weg den peper hadden weten in handen
te krijgen en ook altijd sullen weten te krijgen, ons aanwijsende een exempel in
d’Deenen, Francen en Engelschen, die door behulp van hare coopluyden reets
considerable parthijen peper in handen hadden, die nooyt in ’s Comp. 8 packhuysen
geweest ende ook nooyt uyt deselve gekomen waren, waaruyt dan onfeylbaar
moet volgen, wij den gehelen peperhandel moeten staeken en verlooren
laten gaan off eenemaal een vaste prijs stellen, waardoor wij versekert sijn, andere
coopl. bedorven moeten werden en wij bestaan koimen, ook nooyt gedagten te
hebben, het ooyt in onse magt vallen sal eenige Europeën of inlandse koopluyden
te beletten peper te bemagtigen en in handen te krijgen, maar wel dat se deselve
op de custen van India met geen winst sullen konnen verkopen, voor soo verre
d’inlandse handelaars aangaat, die dog te lande moete komen en sware thollen
betalen.

