Met den areek is ’t bijna evenaleens als met de peper gestelt, sijnde Sijn Ed.
oogmerk geweest om door gebrek van den Mallabaarsen areek den Cheylonsen
in grooter waardij en gebruyk te brengen, weshalven den Mallabaersen niet soude
behoeven ontboden te werden soo seer om proffijt alswel om te kladden, mitsgaders
om door dat middel het overkomen van de Mallabaerse handelaars met
die vrugten te beletten en d’inwoonders van Chormandel, tegenwoordig meer
genegen tot de Mallabaerse, wederom tot de Ceylonsen areeck, als door nood te
doen gewennen en aldus de laaste des te waardiger te maken door den verkoop
vooreerst van § Cheylonse tegen J Mallabaarse areek, gelijk ’tselve in den beginne
ook van goed succes scheen te sullen wesen, wanneer ’s Comp. 8 Mallabaarse areek
voor minder prijs wierd afgestaan, als de inlanders de hare konden geven, soo
nogtans dat op 1860§ candylen, onder de gemene markt en tot 14 pagode door
den anderen verkogt sijnde, nog 60 p. c. 10 was g’advanceert, ter oorsake dat
d’E. Comp. e deselve te water veel onkostelijker als de cooplieden te lande konde
overbrengen.

Hierop hebben de coopluyden, soo haast sij vernamen, dat de E. Comp. e den
areek in prijs hadde verhoogt, opstonts weder goede parthijen aange voert en
d’markt bedorven.

Het derde poinct, rakende de specerijen, ’t koper en goederen, die d’E. Comp. e
alleen heeft, meynen wij omtrent d’eerste minder swarigheyd te sijn om deselve
een weynig te doen reysen en daelen na vereysch van saken, als daaromtrent maar
g’observeert werde die voorsorge om se nooyt soo laag af te staan, dat deselve met
voordeel na Europa of van ’t eene comptoir na ’t andere soude konnen vervoert
werden en aan d’andere zijde op soo hoogen prijs niet gehouden, dat se daardoor
onverkopelijk of ten minsten van weynig vertier souden werden.

als werdende jaarlijx kloeke parthijen door de Chinesen en Siammers
uyt Japan ge voert, van welke natiën d’Engelsche en Portugesen haar gerief f
konnen krijgen en aldus vermogens sijn Chormandel en andere plaatsen daarmede
eenigsints te voorsien.

