gelast heeft te employeren de inkomsten van die stad, welke de E. Comp. e in
andere gelegentheden niet te onpassen konnen komen, soo hebben wij -
gouverneur Pit en den raad gelast ons te informeren, of het daar met d’aarde
wallen vooreerst niet te stellen soude sijn, mits desel ve door de inwoonders als
een heerendienst doende repareren en onderhouden.

Blijvende de stad Singie door den Mogol, wiens soon den prince Cambax

sig daar in persoon laat vinden, tot veeler verdriet nog sterk belegert, na welkers
overgaan de landen van Tansjouwer buyten t vijf fel de destructiën te verwagten
hebben. Daarenboven werden de ingesetenen allerwegen seer geplaagt, bijsonder
ontrent Pallia catte, van waar de meeste handwerkluyden tot grote schade der
E. Comp. e vertrocken en tot de Engelse na Madras overgegaan sijn. Tot Sadras
gaat ’et niet beter, sijnde de brieven der residenten vervult met klagten over de
vexatiën, die men d’E. Comp. e daar aandoet, sulx den gouverneur getragt heeft
dat dorp voor eenige tijt te pagten gelijk ook de steenhouwerij , dogh was het
oogmerk daarontrent nog niet konnen bereykt werden. Tot Tegenepatn. maken
d’Engelse ons ook veel spels, hebbende ’s Comp. 8 goederen aangehouden en aldus
d’onse gedwongen den thol te betalen, ’tgeene in koper is geschiet tot het bedragen
van 1000 pagode, niettegenstaande sij volgens gehoudene notitie te dier tijd niet
meer als 468 pagode konden pretendeeren, welke te veel betaalde 532 pag. haar
waren ter handt gestelt, eensdeels omdat de E. Comp. e bij ’t koper, gerekent tot
60 pagode de bhaar van 480 voordeel had en ten anderen om te bethonen, dat
die reecq. met haar niet was geliquideert, maar dat men om vrede te houden
en den handel tot groote schade in toekomende niet weder te doen stilstaan ij ets
had moeten overleveren, ’tgeene wij meyncn bij de onse qualijk begrepen te
wesen en dat het beter soude geweest sijn haar op de afpersinge niet meer te
hebben laten volgen, als sij pretendeerden, alsoo dese liberale betalinge selve van
’tgeene sij nog niet vorderden, hare pretentie schijnt te wettigen en dat sulx dan
nog beter in geit als koper soude sijn geweest, hoewel haer ’t laeste niet hooger
aangerekent is, als het daar aan andere verkoght werd. Na den ontfang van dat
mineraal hebben zij d’aangehoudene goederen gelargeert, dog niet nagelaten
over ’s Comp. 8 onderdanen te domineren en niettegenstaende in een voorgevallene

