de, de E. Comp. e geplaagt werd van soodanige, die geen kennisse hebben van derselver
previlegiën, of van andere, die se wel weten, maar genegen sijn d’E. Comp. e
te vexeren, dog beyde met geen andere gedagten beset als om haar tijd, die dikwils
kort valt, wel waar te nemen, hare personagie te spelen en door een grooten ophef
van de voorgebragte pretentiën een goede somma tot geschenk te erlangen, waarop
hare gedagten nagt en dag schijnen te speelen, welligt verleckert geworden sijnde
door al te ligtveerdige en liberale giften, welke haar, even alsoff ’t een noodsakelijke
gewoonte most blijven, telkens weder tot nieuwe onredelijkheden aanleydinge
geven en hoewel deselve dese jare voor een goet gedeelte afgewese en te boven
gekomen sijn, soo hebben die egter den in- en vercoop seer teruggegeset.

soo de Mooren den thol geweldiglijk bleven pretenderen, alsdan de
packhuysen te sluyten, gelijk geschiet is en door sijn e. dese saak gerenvojeert
aan den gouvem. Pit, als die de apparentste remediën daartegens soude weten
te verschaffen door de voorsprake en hulpe van den veltheer Julfakaarchan,
soone van den rijxcancelier Assetchan, den eersten een genegen vrund van d’E.
Comp. e naar alle schijn sig betonende, maar tot het beloven van 2000 ropiën aan
den duan Mameth Saffy en nog 6 a 8000 d. os aan verscheyde andere groote in
recompens van hare hulpe, die sij d. E Comp. e soude toebrengen, had de e. Bacherus
de residenten gequalificeert, dog wij meynen, dat men daarin alweder te
voorbarig is geweest en te veel belooft heeft aan soodanige, die geerne pronken
met de naam van wel ten hoove te staan, dog ons van daar geen hulpe sullen
konnen toebrengen en die egter, soo de saak buyten haar toedoen wel mogt uytvallen,
sullen moeten werden bedagt, soo men niet wil op de hals halen derselver
ongunste.

In Golconda is gewonnen f. 54841, d’lasten f. 13864
Palicol . „ 8647, d. ° „ 8084
Daetcherom . . 7872, d. ° ,, 6396
Bimilipatnam . . 15064, d. ° „ 18891

