deselve niet in desselver handen mogte komen, ’tsij met de peper
op veel hooger prijs te houden offwel geduurende ’t aanwesen der schepen van
andere Europianen daarvan niets te verkoopen offte ook wel dat men deselve aan
de vertrouwste coopl. afstondt, onder conditie dat deselve na de bovenlanden
soude moeten voeren en aldaar aan haare gewoonelijke calanten uytslijten sonder
daarvan iets aan Europeanen aff te staan op paene, soo sulx direct off indirect
geschiede, sijluyden voor altijd van den handel met d’E. Comp. e, soowel in- als
verkoops, te sullen blijven versteken.

door de vernietinge van de valse pretentie van den Cassimier Mamet. h
Habit ter somma van 46000 ropias en twee diamantringen, welke voor een kleyne
somma afgemaakt en het spotbrief je, waarop hij dese pretentie sogt te fonderen, verbrant
is geworden, sijnde daarop een geschrift door de cassy off Moorsen priester
in Cassimabazaar gemaakt, waarbij desen Cassimier verklaart sijne pretentie valsch
geweest te sijn, maar, alsoo er onder seeker Pattenas coopman dierwegens
1000 rop. a sijn genamptiseert geworden, hebben wij gelast, soo die penningen
niet mogte weer te krijgen sijn, deselve alsdan te doen stellen op reecq. van diegeene,
welke tot dat uytschot tegens onse ordre last hebben gegeven, behoudens derselver
guarant op die persoonen, welke door haere dertele parten en onvoorsigtigen
ommegang met soo een gedeboucheerden Mahometaan dese moeyelijkheden hebben
veroorsaakt boven de censure, die de laatste sig deswegen hebben schuldig gemaakt.

de 77300 ropyen op de naam van Dirk Jansz. jongel. van Ceulen,
welke persoon, door den Heere Commiss. 1*8 gelast sijnde uyt Bengale na Batavia
te vertrecken, sig daartoe onwilhg ge toont en sijn protexie onder de Engelse gesogt
en gevonden beeft.

