
Aangaande de landsaeken hadden die van Pau, gestij ft door den Padangsen
rebel en stookebrand Mharadia Hindra, in een openbaere vijandschap en oorlog
tegen Padang durven uytbarsten, maar waeren door panglima radja soodanig
aangetast, dat op de vlugt geslaegen, haere negorije verbrand en t’eenemaal
geruyneert sijn geworden ende daardoor de rust en vreede aan die kant weder
herstelt ende te meer nu volgens besluyt van lantraade gem. ten Hindra, gewesen
pounglou tot Padang en eenen Mharadia Sittia, opgeworpen pounglou tot Pau,
als gevangen ende schuldigh aan soodanige crimen, als gesegt, aan ons sijn over-
gesonden - , sijnde het ook heel wel geslaegt, dat Radja Nangsatti van
Segoenter boven Troussan door het instorten van een gedeelte van een berg met
eenige van de sijne daaronder gesmoort ende niet meer in dese werelt soude sijn,
maar tot Padang was den panglima in groote onlust en onrust geweest ende met
sijn familie en eenig volk uyt de negorie geweken om elders te vertrekken ende
soud dit veroorsaakt sijn door vreese en misnoegen ontstaan uyt quaatwilligheyt,
valsche uytgestroyde gerugten ende bedreygingen van de coopluyden Coenraats
en Hofman en ondercoopluyden Jan Uyl en Van Heyst ende den verwerden toestant
ende ’t vertreden respect en authoriteyt van den command. 1- ende onder de
bedienden van do Comp. e, dog was met veele moeyten weder tevreede gestelt
ende op de aankomste van den command. rBoudens tot de negorie en d’ regeering
wedergekeert.

