
De questie met den Cassimier bleef gemortificeert, maar van de 1000 genamptiseerde
ropyen sijn er maar 500 teruggeontfangen en de rest onder den casie en
andere Moren gedeelt en verbleven, wesende de gebrekende 500 rop. gerembourseert
door diegene, welke tot die moeyelijklieden aanleyding hebben gegeven.

Den Mogol de meeste pagooden tot goude ropyen liet vermunten, waardoor
een groote scliaarsheyd van eerstgenoemde spetie aldaar
aldaar bespeurt en
dien Vorst voornemens was de munt van silvere ropiën aldaar soowel
als in Bengale, Souratte en door sijn gantscke gebiet in te voeren, sulx dat er
ge vreest wiert, het gebrek van pag. vooreerst een groot obstacul in den handel
te sullen sijn.

doende den oorlog en rondsom swervende troupen de ingesetene
niet alleen leven in gestaadige ongerustheyd en sugten onder veele vexatiën, maar
ook d’E. Comp. e bij sonder veel belets in den handel, gelijk sulx tot Masulipatnam,
in Golconda, Daetchierom en Bimelipatnam in verscheyde gelegentheden is
gebleken en waaromtrent, soo lange den Mogol geen volstrect meester van Chormandel
is en tot dien eynde sijn legers daar sal moeten aanhouden, weynig beterschap
tegemoet te sien is, behalven dat, de regenten bijna alle weeken veranderen-

