
De specerijen hebben wij in Rade van India geresolveert en vastgestelt
langs de Cust Chormandel, mitsgaders in Souratta en Persia en op Mallabaer tot
eenparige prijsen en niet lager te doen verkopen als:
de nagelen tot 72 sware off 90 ligte stuyvers ’t ®
de foely tot 76 sware off 95 ligte stuyvers ’t
canneel tot

de rompen tot 40 sware off 50 ligte stuyv. rs ’t <8, de laatste volgens U Ed. Hoog
Agtbare ordre.

Wat nu belangt ’t vierde poinct off de goederen, die andere competiteurs met
d’E. Comp. e gemeen hebben, als daar sijn de Bengaalse zijde, zijdekleden en soodanige
meer, als Sijn Ed. belast liadde van daar1
te ontbieden, item de goederen
en fruytagie van Persia, mitsgrs. Chinese zijde, spiaulter, quicksilver, vermiljoen,
lakenen, suyker en wat dies meer is, daarop hadde Sijn Ed. mede sekere prijsen
gestelt en g’ calculeert, hoe grooten quantiteyt daarvan jaarlijx soude konnen
werden gesleten, maar d’ ondervinding heeft gethoont, dat den vertier niet alleen
seer slap voortgegaan is, maar ook dat op verre na de prijsen, door Sijn E. daarop
gestelt, niet hebben konnen werden behaalt, in soo verre dat men met verscheyde
Bengaelse sorteringe is blijven sitten en veele der Persische goederen voor den
incoop niet van de hand ge vult hebben, sulx dat deselve laegen te bederven.

’t Is seer wel gedaan, u e. de fijne lijwaten na hare waarde tot Sadraspatnam
hebben aangenomen, schoon deselve niet geweest sijn na hare monsters, te meer
dewijle de particuliere equipanten soo sterk woelen en alles inkopen, wat haar
maar voorkomt, ’tsij waardig of onwaardigh, oversulx u e. geen lijwaten de coopl.
sullen wedergeven, schoon deselve nog soo slegt sijn en beneden de contracten,
soo lange die particuliere scheepjes niet vertrocken sijn, want ook dat soude
tegens de billijkheyt strecken, dat, wij aan de coopluyden geit op de hand gevende,
sijlieden voor ’tselve lijwaten versamelden, die, aan ons onleverbaar sijnde, de
vrijheyd soude hebben, t’geen sij voor ons geld hadden ingekoght, te verkopen
aan andere en soo souden sij bequaam sijn om met Comp. 8 geit te spelen, de
particuliere eerst te gerieven en daarna d’E. Comp. e niet meer geven, dan den

