
Den Voist van het land oud en afgeleeft was
en na de gemeene loop van
de wereld niet heel lang meer soude konnen leven ende bij desselfs overlijden
het geheele landt stingh te revolteeren en overal, gelijk voorheenen meermalen
was geschiet, gerooft en gestroopt te worden, ja dat selfs bij soodanigen geval
’s Comp. 8 wharen niet vrij en verseekert souden wesen.

de oneenigheden, die er tusschen de p. legesaghebbers Adriaan van
Ommen1

en den fiscaal Pieter van Helsdingen

waeren gereesen, sijnde soo
vujd en chocquant, dat het sigh selfs schaamt en die men (apparent) om daardoor
factiën en oneenigheden onder de suppoosten te verwecken bij geschrifte publijk
in vergadering heeft overgelevert en bij haere resolutiën laten invloeyen ende opdat
d’E. Comp. e door dese particuliere querellen geen meerder schade, nog disordre
in dese emportante directie mogte toekomen, hebben goetgevonden, mits het
overlijden van den Ed. Heer Commissaris Hendrick Adriaan van Rheede daarin
geen redresse heeft konnen gedaan werden, gemelte p. le opperhoofden van haar
p. 1 gesagh te ontslaan.

