quaestie tusschen het gemeene volk een der onse in ’t worstelen door een Engelsman
met een bajonet swaerlijk gequest en 18 uuren daarna gestorven is, soo
sullen de residenten sigh egter van feytelijklieden abstineren en bij ’t protesteren
continueren.
Over het geruste besit van ’t casteel tot Tegenepatn., wanneer den Mogol
Singie sal verovert hebben, schijnen de Engelse bekommert te wesen, tot welken
eynde en om af te maken een pretentie der Mooren over de thollen van Madras sij
eenige gecommitteerdens met een aansienlijk geschenk, wel ter waardij van 15000
pag., aan den prinse Cambax hebben gesonden, die haar hadde geantwoord, dat
dese saek, als van groote emportantie zijnde, van den Mogol moste af komen,
wesende d’onse in bedugtinge, dat d’Engelse de confirmatie van die koop niet
sal werden toegestaan, ’tgeene wij niet wel konnen begrijpen, dewijl het verlies
van derselver gesagh aldaer ons gerustheyt soude geven en daarom liever te
wenschen was, tensij men vreesde, dat de glorie van den Mogol over den eygendom,
die de verdere Europeanen aan dese en geene casteelen aldaer hebben,
bijgevolgh wel eenige sporrelinge mogte verwecken.
Den gouverneur Pit en den raad hebben sigh geconformeert met d’ordre van
den e. Bacherus om de negotie te doen stilstaan, soo lange de tholspretentie niet
sal vernietigt sijn, dat wij vresen, wel lange soude konnen aanlopen, niettegenstaande
de rijxcancelier Assetchan en desselfs soon, den veltheer Julfakaerchan,
sijn e. daartoe goede hoope gegeven hebben.

den rijxcancelier nevens den veltheer seer voldaen schijnen te wesen
over het leenen van elff bosschieters en het verstrecken van parthij buscruyt,
loot en andere oorlogsbehoeften.

d’Engelse en Portugesen hebben dien Vorst ook met volk en ammunitiën
gerieft, ’twelk Ramragie, soo de overwinninge van Singie de Mogol mogt mislucken,
buyten twijffel aanleydinghe geven sal sig te resenteren over de adsistentie,
aan sijnen vijand bewesen.

tot Palliacatte de winsten . . . f. 131077, d’lasten f. 58593
tot Tegenepatn. en Porto Novo ,, 94440, d. ° „ 46551
tot Sadraspatnem . 69308, d. ° „ 9751
de vansten . . f. 294825 lasten f. 114895.

