Tot Congo, daar de Gamronse residenten bij de gelate instructie van d’e
Van Leene gelast sijn aan den sjahbandaar Miersa Sherif Sjehoen soowel als aen
den whasier
van Lhaar voor haere betoonde vrundschap en goede genegentheyt
tot de saeken van d’E. Comp. e wel een redelijk geschenk mogten geven, is kort
en pas 12 a 13 dagen na des ambassadeurs vertrek door gemelte sjahbandaar
d. E. Comp. e een groot affront aangedaan van met gewelt door de sijne ’s Comp. 8
vlagge, die van het residentiehuys afwoey, neder te laten halen, ’twelk, soo men
voorgeeft, door toedoen der Portugeesen ten principalen soude veroorsaakt wesen.

dat in Spalian eenen Isabeecq, door den Coning tot den ontfangh
der betaling van de zijde aangestelt sijnde, de koopluyden, welke op de wissels
eenig geit schuldig waaren gebleeven, met stockslagen tot de betaling gedwongen
hadde; naedien nu dese onredelijke handeling tot ’s Comp. 8 disrespect en veragtering
der negotie is streckende, soo hebben gelast hierover almede ten hoove
te klagen en te besorgen, de coopluyden over de betalinge der zijde geen overlast
mogte aengedaan worden, also d’E. Comp. e voor de betalinge der zijde genoegsaam
sufficiënt was en daarvoor ook instingh, gevolgelijk door haar en niet door
de coopluyden de betaling moeste en soude gedaan worden, menende de residenten
tot Gamron, wanneer dit soodanig geschiede, dat de coopluyden alsdan wel weder
wissels na Spalian souden komen te verleenen. - Dat Bassoura door de
pestilentiale siekte, oorlog en roverijen der Arrabieren geheel was uytgestorven
en de negotie door het van daar verhuysen der resterende menschen t’eenemael
stil stond, is U Ho. Eds - bekent gemaakt, dog naderhant, die contagieuse
siekte gecesceert en dese plaats door de Turken met een sufficiënte magt versterkt
sijnde, is alles nu ten goeden verandert en begon de negotie aldaar weder schot
te neemen.

dat men aldaar een silvermijne heeft gevonden en alle de quade en

