
den Radja van Calicoylang over bondbreuk en betoonde vijandschap
te beoorlogen en te straffen, zijnde de onse alsdoen sterk 302 Europianen
militairen, 138 toupassen en 444 lascorijns, tsamen 884 coppen ende dat se daarmede
en op aanrading van de Radjas van Coechin ende Porca tegen den Calicoylander
waren uytgetrocken ende in gevegt geweest, maar genootsaakt weder te
wijken ende dat naderhand hare sterkte Visiaparam

tot twee malen hadden
bestormt, maar ook weder moeten aftrecken met verlies van 3 Europ. dooden en
veel gequesten ende dat nog meer volk door de roode loop in de koy geraakt ende sij
alsoo tot Coetchin wedergekeert waren, dog dat den vijand ook veel en nog meer
verlies hadde geleden.
Maar de rebellige landheeren om de noord waren weder opgestaan ende
hadden de sterkte Tsjerlette

alsmede Parawateny
weder vermeestert ende
veel volk van haere tegenstanders terneder gemaekt ende alhoewel d’onse tsedert
met de lijffcomp. e van wijlen den Heer Van Mijdrecht uyt Zouratta ende het
overige volk van ’t fluytschip de Helder, mitsgaders met nog 274 Ambonese,
Maccassaarse en Balyse soldaten van Ceylon w^aren gesecondeert, soo en hadden
’t egter niet raadsaam geagt iets nader op den vijand te ondernemen, maar verwagteden
meerder secours, dog van Cejion kon niet meer gemist weerden, maar
op haar voorgedaan versoek sijn van hier op 13 mey deses jaars per Voorschoten
nog 100 kloeke Europ. soldaten over Ceylon derwaarts gesonden - , dog
op de preparatien van d’onse om weder tegen den vijand uyt te trecken hadden
denselven den Samorijn tot een middelaar tusschen de Comp. e en hem versogt,
die sulx ook aangenomen ende met den commandeur daarover gesproken hadde,
gelijk d’onse ’t ook raadsaamst hadden geoordeelt daar na te luysteren, maar
’t beste vertrouwen daarop niet gestelt.

