alsoo op den toevoer met Moorse scheepen geen staat te maken is,
omdat sij dit jaar door verlies van veele harer schepen etc. seer ongeluckig gevaren
en dat sij, op Ceylon komende, ook veele nooten op haren sang hebben en nimmer
meer te vergenoegen zijn.

De pretensie des nabab, door den carrory Abdul Gannibeek gesmeet, van
1 14000 ropia voor ’t besit van de dorpen Zintzura

en Bergenoor1

mitsgaders de
basaar 3

gelegen aen de logies van Ougly, en dat voor den tijt van 21 jaren, welke
dorpen en bazaar bij d’onse geabandoneert sijn.

Tot Ballasoor had Melck Borgcrdaer op Comp. 8 logie groot ge welt gedreven
over seker weggelopen ende weder gekregen Hollander, die hij geweidelijk daaruyt
heeft gehaelt, voorgevende, dat hij was besneden, door welcke onlusten en quaed
humeur deser Melk Borgerdaar de negotie aldaar niet veel om ’t lijff had.

om uyt Bengalen met gerustheyt te mogen opbreken, aldaar waren
verwagtende eenige schepen, versien met een goet getal militaire, waarvan zij uyt
Engelant tijdinge liadde gecregen per ’t schip de Rochester, die overgebragt hadde
110 zoldaten, met dewelcke sij den entraloper m. r Davids geweidelijk uyt sijn

