bruyken ende voor het laaste te vermijden d’al te voorbarige verstreckingen op
reecqueninge van maandgelden.

Bij de Koninglijke brief
wert van geen vermindering in de zijde, maar wel
in den prijs gesprooken en waarop welligt de quytschelding der voorige jaarse
thollen of ’t aennemen van de zijde sal komen te sien.

Om den handel en vaart van Persia met scheepen te bekommeren meenen
wij van weijnig vrugts en maar onkosten tevergeefs soude weesen, want wij
d’Europeën, met dewelke wij in vreede sijn, den handel op Persia met regt niet
souden konnen beletten en U HoogEd. 8 daarmede groote moeylijkheden en
apparent ook geen mindere onkosten toegebragt werden en wat aanbelangt om
dit te willen werkstellig maaken ontrent d’Indische handelaars, dat meenen wij
almede geen mindre swarigheden in te hebben als dat van d’Europeanen, alsoo
deselve meest sorteeren onder den Grooten Mogol en andre, in wiens landen wij
negotiëren, hebbende d’ervarentheyt geleert, de schade, die men de soodanige
aandoet, weder door d’E. Comp. e niet sonder moeylijkheden en schade moet
vergoet worden. Buy ten dese en meer andre inconvenienten soo souden soowel
d’Europese als inlandse handelaars niets liever sien, als dat d’E. Comp. e uyt dese
directie quam op te breeken om daaidoor de handen ruymer te krijgen en te
meerder negotie te erlangen en aangesien Persia seer weynige specerijen slijt en
daarom niet schijnen verleegen te wesen - , soodat de coopmansz., die wij
met andre gemeen hebben, in Persia met het opbreeke van d’E. Comp. e komende
te misschen, aldaar weder door andre souden worden aangebragt, derhalve konnen
niet sien, ingevalle van daar opbraaken, dat sij haar daaraan (soo d. E. Comp. e
niet genegen is de zijde aan te nemen) veel gelegen sullen laten.

