
om haar tot Nagapatnam jaarl. na betalinge te leveren 11000 am-
manams Ceylonsen areecq tot 3J pagode de ammanam, onder conditie dat deselve
soude moeten werden gesleeten tusschen de rivier van Colderon en even besuyden
Adrangapatn. off soo verre als het ge biet van den Vorst van Tansjouwer
streckten.

Voorleden noordermouson is Colombo met 600 lasten nely en in ’t suydermouson
Jaffanapatman met gel. quantiteyt voorsien geworden. In october deses
jaars bestont den voorraat tot Nagapatnam in 2000 lasten, waarvan de helft
soude aangehouden werden tot een ruymer consumptie, off den oorlog en andere
toevallen schaarsheyt van granen mogten veroorsaken en de resterende 1000
lasten in ’t begin van ’t jaar 1693 na Ceylon gesonden werden, te wenschen sijnde,
dat men daar soo wel van rijst als nely
konde voorsien werden om de moeyte
van ’t stampen te benemen en de vragten van overvoer te verminderen, ’twelk
door gebrek van menschen nog niet konde geschieden, maar hadden sij hoope
om toekomende jaar volgens toesegginge van den regent Cliiokke Moddelly met
1000 lasten rijst van Caljemere voorsien te werden.

Den pandidaar Wawosie ’t principaalste instrument van de voorgevalle
verwijderinge en belegeringe van Nagapatn. geweest sij, als die den Vorst veele
groote dingen belooft heeft tegens d’E. Comp. e te sullen uytrigten en mits den
contrairen uytslagh althans be vreest is sijn meester de reputatieuse articulen,
voor d’E. Comp. e bedongen, te vertoonen1

dog alsoo gesegden pandidaar versogt
heeft den gouverneur te mogen besoeken, met belofte van sijn e. vergenoege
te sullen geven, ’twelk na ’t vertrek der schepen stont te geschieden, soo willen
wij daarvan wat goets verhopen.

