d’onse, des nagts ontrent Poudechery gekomen wesende, de Fransman,
ten anker leggende, hadde ontdeckt, waarop Dregterland ter ordre van
schipper Jillis van Markel ten anker quam en soo bleef leggen, tot den dag aanbrack,
wanneer die van ’t France scheepje, d’onse gewaarwerdende, na de wal
kortede in ’t gesigt van d’onse, die na eenige suckelens om ’t anker thuys te
krijgen goetsmoets dien vijand soude gepasseert en na Sadras geseylt sijn, hebbende
den gouvem. r door eenige uyt de 40 matrosen en soldaten van Nagapatnam,
tot versterckinge op Dregterland gestelt en naderhandt van Sadras weder teruggegekomen,
2 attestatien doen passeren, die nog niet overgekomen sijn.

maar met d’ aarde wallen van de buytenstad soude het niet te
stellen sijn, dewijl deselve, door de regen telkens instortende, veele reparatien
vereyschen.

mij de valsche en wel sinistre beschuldigingen van den overleden
fiscael Ploos

uytnemende geturbeert en de moet benomen, soodat ik altijd
mijnselve niet was, wanneer die hebbe doorsien om mijn antwoort op te stellen:
Hoog Ed. Heeren, geen periculen des oorlogs, nog andere gevallen hebben ooyt
de magt gehad mij buyten mijn pligt te setten, hoe ik nu daarvoor in de gepasseerde
tijd soo onbequaem ben geraakt, is bij mij onbegrijpel., daar ik egter bij mijnselve
wel versekert was van mijn onschult in alle de poincten tot mijnen laste.

