Comp. e veele schade en disrespect soude konnen toekomen; op de vrage, die
gemelte fiscaal Van Helsdingen aan ons doet, off voorn. Joodse coopluyden voor
hunne irreventie en quade bejegening niet in een geltboete souden mogen gecondemneert
worden, daarop hebben g’antwoort van neen, omdat, als geen bedienden
of onderdanen van d’E. Comple zijnde, daarontrent geen respect souden komen
te dragen en daarmede, als geen judicature over haar hebbende, de spot souden
drijven, dog dat de bloetcoralen, met het schip de Maas aldaar aangebragt en
door den schipper van dien bodem Cors van der Mast den fiscaal inhandigt, soo
lange onder d’E. Comp. e konde gesequestreert blijven, tot ter tijd daarover
U HoogEdeles dispositie soude bekoomen, omdat hij, fiscaal, segt, U Ho. Ed.
daarom versogt heeft en wij niet tegens U Ho. Ed. intentie mogten gaan. Wegens
de morsserijen en ’t verkoopen van particuliere goederen, door d’onse aan d’Engelse
gedaan, hebben hem gerecommandeert nauwkeurig te letten en tegens de onse
na bevinding van saaken te procedeeren sonder d’Engelsen, die soodanigen handel
gepermitteert sijn, daarover protest aan te doen, daarmede sij dog den spot
koomen te drijven.

Eenige Turken, interessanten van gem. genoomen bodemptje
opwaart nae
’s Conings leger sijn gereyst en aan den May. 1 tot laste van d’Engels. over voorsz.
piraterije hun klagten gedaan hebben, aan dewelke den Coningh een heddi 2 * *

of
afgesondene in qualiteyt van commissaris heeft verleent om te ondersoeken, of
die natie daaraan schuldig sijn en ook of den steedevoogt Ettemaatchan door
een sught tot de Britten haare saake heeft geconniveert.
Geensints hebben wij gemanqueert om na der waard stricte ordre te geven,
dat degene, welke, ’s Comp. 8 dienst op een wettige wijse opgelegt zijnde, komt
te weygeren, p. r eerste gelegen theyt met stilstand van gagie nae herwaard sal
moeten opgesonden worden, dat men voortaan gene Engelse overlopers in dienst
sal mogen aannemen, de mesnagie te betragten, geene jonge borsten, tot andre
diensten aangenomen sijnde, sonder ons speciael consent aan de penne te ge-

