valsche mamoedys en abasjes sullen ingetrokken en weder nieuwe van goet aloy
gemunt worden.

Ten aansien Ceylon tot den aanteeld van paarden op de Jaffanapatnamse
eylanden om Persiaanse springhengsten verleegen is, hebben na dese directie
ordre gegeven na dat gouvernement sooveel jonge Jaboeser
paarden op hunne
voorheene gedane eysschen te senden, als bequaaml. soude konnen geschieden.

Hopende de residenten tot Gamron, de Persianen haar van dit jaar ongemolesteert
souden laten en de negotie gerustel. laten drijven, seggende voorsz.
Comp. 8 bedienden particulier berigt bekoomen te hebben, dat alle des Conings
zijde van Spahan na de kand van Mosco vien soude weesen vervoert om aldaar te
verkoopen en, soo sulx waar was, iets goets voor d’E. Comp. e beloofde, dog
was hun mede voor de waarheyt berigt, voorn. Vorst 3 a 4 expresse
sjappaars
naar de zijdelanden gesonden had met strickte ordre aan de gouverneurs
aldaar om alle dat gespin, dat er voor Sijn Mayesteyt in gereetheyt mogt
weesen, met den eersten nae Spahan te senden, soodat - nae alle apparentie
hieruyt niet wel anders te besluyten soude wesen, dan dat d’intentie ten hoove
zoude sijn om gem. zijde aan d’E. Comp. e te leveren.

