
het opregten van een thombe
door de residenten op het gedane
versoek van Sijn Ed. aangenomen dogter en universeele erfgename juffr. Francina
van Rheede

uyt des E. Compe. cassa verschooten is ropias 9073, welke somma
geoidonneert hebben Ceylon bij factura aan te reecq. om Sijn Ed. particuliere
reekening (indien voorsz. juffr. Francina van Rheede ’tselve niet quam te rembourseeren),
op Colombo bij de negotieboeken loopende, daarvoor te belasten,
tottertijd en wijle U Ho. Eds. daarontrent anders sullen komen te ordonneren;
sijnde gem. Sijn Ed. geadopteerde dogter nevens alle degeene, welke in de commissie
bescheyden sijn geweest, nevens de 70 militairen excepto den secretaris Hendrik
Swaardekroon 3

met het schip Dregterland den 26 february pas. 80 uyt Zuratta
na Malabaar en Ceylon vertrocken.

De voordeelen, van outs en altijt bij de fiscaals en administrateurs wegens
het afscheepen der vragtgoederen en packen van de coopluyden als een vrije gifte
ontfangen, voortaan aan d’E. Comp. e sullen worden goet gedaan.

deselve daarom voortaan geen gunst off accomodatie tebewijsen,
veel min te gedogen, dat door ’s Comp. 8 bedienden eenige goederen off juweelen
ter sluyk naar boort gebraght werden, alsoo door diergelijke morsserijen d’E.

