V. WILLEM VAN OUTHOORN, JOAN VAN HOORN, LAURENS PIJL,
ISAAC DE SAINT-MARTIN, DIRK DE HAAS, JAN VAN LEENE, WOUTER
VALCKENIER, ABRAHAM VAN RIEBEECK, MANUEL BORNEZEE en
WYBRAND LYCOCHTHON, Batavia, 9 februari 1693.

de borgersvaert tusschen Batavia ende Amboina, Banda enTernaten,
mitsgaders tusschen de drie oosterse gouvernementen ende Macassar - ,
dat om de gedurige ongerustheyt van UE. Ho. Ed. 8, dat door die vaert veele
specerijen d’E. Comp. e ontvoert ofte ontstolen wierden, men de vaert alleenlijk
aan de borgers ende ingesetenen van die drie gouvernementen met uytsluytinge
der Batavise soude konnen toestaan directelijk na Batavia met vaartuygen van
dertigh lasten ende daerboven, die dan wederom over Macassar souden mogen
retourneren, sonderdat de vaert tusschen de drie oosterse gouvernementen ende
Macassar meer gefrequenteert soude mogen werden ende dat wij hetselve soodanig
souden doen in ’t werk stellen, tenware wij buyten onse voorheenen bekent
gemaekte redenen nog eenige andere visten bij te brengen, die UE. HoogEd. es
alsnog onbekent waren.

de bekommernis voor d’ontvoering der specerijen zedert het vertrek
van d’heer Robbertus Padbrugge genoegsaam gehelijk weggenomen is, tenware
het door ’s Comp. 8 ministers met hare schepen selfs op den hals aan gewaagt
wierd.

de vaert, die hij segt door ons aan die van Boeton oostwaartheenen
en aan die van Ceram-Laut, Keffing ende Goram westwaartheenen tot Bouton
toe geindulgeert te sijn.

dat Hatuwe ende die gehele bogt ten belange van de nagelsluykerijen
seer verdagt was, soo van over den hals van Tannouno als uyt de bogt van Coak
ende de dorpen Ammahay en Tammelau, daar Toual soo den baas speelde, soodat
sijn e. aan d’heer de Haes, onaangesien d’extirpatie op Ammahay, egter bij sijne
nagelatene memorie gerecommandeert had dierwegen nader te laten inquireren
ende soomede agter Middelau, indien men die van Zepa eens hare straffe toe-

