huys hebben doen halen, ongeagt de Moorse protestatiën, dat hij aan haar schuldig
was 50 a 60000 ropia. Ook hadden sij een tolplaats van ’t zout in brand gesteken en
een gearmeerde chaloup gelegt regt over Derderbaar, zijnde de voorn, plaatse van
den carrory Abdul Gannybeeck. Onderentusschen stond hare gantsche negotie stil
en sij hebben om de zij dele veranciers te genoegen volgens condemnatie moeten
betalen 70000 ropia, wcsende bovendien tot Ougly nog 10000 ropias afgeperst.

uytnemende hegt en van seer swaar en durabel hout getimmert, wel
gemaniert en bezeylt mitsgaders lank over steven te sijn 132, breed off wijt 36 J en
hol off diep 19 voeten, hebbende van de Cust overgevoert 2401 pak met lijwaten,
76 packen rogge vellen, 55 grote balen cattoen en 102 canassers met amphioen, dat
meer is, als ’t grootste retourschip magtig soude wesen over te voeren, sullende
alhier vermast en met vaderlands touwwerck en zeylen voorsien dienen te worden,
sijnde deselve gevoert en over zee gebragt door 50 Europise en 24 hierlantse varende
gesellen.

Eerstelijk, dat de schilders ter Custe, sienden haar kunst ende hantwerk verlooren
loopen en niet al even bequaam sijnde om buyten des aan haar cost te
geraken, haren luyen aert verwinnen en niet meer naar hare gewoonte hare leerlingen
aan ’t werk setten sullen, terwijlen dat sij lopen lanterfanten, waardoor de
doeken niet alleen te slordiger geschildert, maar ook sooveel tijt bij haar verloren
word, dat se schijnen reden te hebben om haren arbeyt soo duer te doen betalen,
waardoor haer de onvemufte Javanen te boven gaan en, gelijk ’t spreekwoort ten
regten segt, het broot uyt de mond nemen.
Ten tweeden sullen wij ook alsdan haest uytvercogt sijn van soodanige doeken,
die nu als uyt de mode ende gebruyk geraekt sijn om dan weder opnieuw te beginnen
ende soodanige sorteringen te vorderen, als wij sullen ondervinden, bij haar
minst konnen nagemaekt ende meest begeert worden, dewelke wij dan, ter Custe
na onse stellinge connende magtig worden tot civielder prijs en beter gemaekt, in

