contanten na Ceylon te helpen overvoeren, dogh na dato in een nader besonge
daerover getreden sijnde en dat het wel soude kunnen wesen, de voorsz. laeste ses
schepen soo wel als de eerste ses nae Chormandel en Bengale na calculatie van de
mousons aldaer waren vertrocken om gecombineert na Oedjangh Salangh eerst
hun te begeven ten eynde een vastigheyt na hun vorige concepten daar op te
werpen offwel in Siam hunne vervalle saken weer te gaan herstellen, waertoe
volgens seker geïntercipieerde briefje goede apparentie sig soude verthoonen offwel
tegen Malacca ijets te tenteren, volgens ’tgene van de Caep ons in den jare
1689 uyt de papieren, bij verovering van de twee schepen, aldaer in d’onse haer
handen geraakt, ter kennis zij gebraght, ook tegen onse noordvaerders ijets nadelighs
bij der hand te nemen, bij welk voorval dan, van de voomoemde vier
kloeke schepen, na Suratta vertrocken, ontbloot sijnde, de zeemaght alhier vrij
verswakt soude wesen, soo sijn wij om redenen voorsz. en andere motiven meer,
in [de] - resolutie [van 29 augustus], daarvan niet alleen afgeweken, maar,
nadat ’tgene tot beveyliging van de Visscherij en Java met hare cargasoenen was
beraamt, - tot soodanig een ander besluyt ook voorts gekomen, als wij
hebben gemeynt tot securiteyt van Comp. 8 staat en handel, mitsgaders meeste
afbreuk van den vyand soude kunnen strecken, dienvolgens te rade geworden
deselve schepen met noch ses andere, die hier ter rheede waren, met namen de
Lek, Honsholredijk, Oostersouburgh, de Maas, Castricum en de Beurs, te versterken
en onder commando van den ontfanger-generael Sijmon van den Bergh

op 19en februarij bevorens al in plaets van den overleden equipagie-m. r Jan
Constantin van der Merkt tot commandeur over de hier aan te houden defensive
vloot aangestelt) den 21en septemb. na Malacca te laten afgaan om van daar, als
er sekerheyt was van ’s vijandts desseyn op de voorsz. Jappanse en andere schepen,
van de noord verwagt werdende, de Straat Sincapoera dan nae de eylanden
Capas, Auor en Timaon door te setten, anders de Straat van Malacca voorbij
Tanassery, Oedjangh Salangh - en soo vervolgens tot Punto Negrados,
alwaar de vijandt over twee jaren hunne schepen, bevorens hunne ladingh van
Bengale sijn gaan halen, voor de sterke stormwinden, die langhs de cust van
Orixa en Chormandel in de maand van october wayen, hebben gesecureert om
aldaar deselve te vernestelen of anders ’t na Bellesoor voort te setten en soo
vervolgens haar op te soeken tot voor Poedechery en langs die geheele streek
suydwaarts aff voorbij Nagapatnam, selfs tot Mallebaer, in Suratta en de Golff
van Persia, soo men eenige tijdingh kreegh, dat se daar waren, ten eynde onder
des Heeren zegen en bijstandt haar te beletten soo vol en zoet met zalpeter en
andere Bengaelse en Chormandelse wharen als voorheenen weer thuys te keeren.

