Tot schenckagie voor het aanstaande jaar aan de Keyser wert g’eyst uyt en
door de mont van de Nangasackise gouverneurs sooveel gout- of vergult leer, als
tot vercieringe van een groote saai vereyst wert, waarmede gemeynt wert den
Keyser dienst sal geschieden, mits dat daarop geen figuren van menschen, beesten
of eenigh cruypent of vliegent gedierte (op) gescliildert of gedruckt is.

het appendix

op de Ambonse Kruydeboeken van den coopman
Rumphius benevens vierensestigh afteekeninghe, tot desel ve behorende, in een
vel papier bijeengebonden, sijnde voor een gedeelte, die a. ° voorleden op de overgesonde
boeken hebben gemancqueert en tot het voorsz. appendix zedert sijn
opgemaakt en jongst van Amboina ons toegesonden.

eenige beledighde en andere documenten ten laste van den burger-
chijrurgijn Jan Brouwart, rakende niet alleen desselfs godslasterlijk en pernicieus
gevoelen van Godt en Sijne geboden, mitsgaders van de geheele Heylige Schriftuur,
maar ook dat hij getraght heeft diverse eenvoudige en tedere gemoederen, soo van
mans als vrouwen, daarmede te imbueren, ten eynde, daaruyt de sekere kennis
van sijn voorsz. gedoente sijnde bekomen, hij nimmer weer na dese landen, onder
Comp. 8 jurisdictie sorterende, met U Ed. Hoog Agtbare consent en voorweten
magh gedimitteert werden, maar ingevolge van het vonnis van heeren schepenen
dato 26en septemb. laastleden, hiernevens bestelt, voor al den tijdt sijn levens
daeruyt gebannen blijven.

