
En soo isser, ter oorsaak een Javaan, den dolle man tot Bantam speelende,
drie Europianen en twee slaven terneer hadde gevelt en nog ses andere gequest,
waarna deselve met een steen de kop wiert ingeslagen, mede een placcaat uytgegeven,
dat wie van des Sultans onderdanen een Hollander quam te dooden en
deselve levend gevat viert, sonder remissie met een schandelijke doodt gestraft
werden en alle sijne naeste bloetvrunden in slavernij ten behoeve van den Sultan
sullen vervallen, gebiedende verder buyten sijne grooten alleen geen ge wapent
met een krits binnen Speelwijk te mogen komen.
Welke blijken van sijne goede wille hij nog verder heeft bethoont, wanneer
in Julij laastleden 123 persoonen, soo vrije mans, vrouwen als kinderen en lijfeygens,
op Pagotan, in de bovenlanden onder Batavia’s jurisdictie sorterende,
geseten en in maart bevorens aan de westzijde van de Tangeranse rivier onder
sijn gebiet metterwoon hun getransporteert hebbende, weer herwaartsover heeft
doen komen.

Manquerende ’t sooveel niet aan de goede wil van gedagte fiscael om daarmede
spoet te maken, als wel aan de kragt van sijn memorie en oordeel, die door
de hooge jaeren van 71 sedert weynige tijdt vrij verswackt sijn, waarom ook
t’sijner hulpe een procureur hem is moeten toegevoegt werden, die, als onbeëedigt
sijnde, in alles niet sonder bekommeringh evenwel voor den rechter vertrouwt
kan werden.

