
Ook
vrij digter aan de houtcapperije onder Tagal en Damacq, van waar
genoegsaam onder het oogh van het opperhooft de leverantie daarvan om de
bequaamheyd der rivieren, door de jatybosschen aflopende, facielder als ergens
anders kan besorgt werden. Voorts die plaatse van gesonder situatie is als Japara,
dewelke voor de sware winden openleght, daar Samarangh door de bosschen
tegen beschut is, alsmede dat het aardrijk aldaar vrugtbaarder tot alle moeskruyden
bevonden wert.

dewijle hij met de inruymingh van den bergh

meteen ontslagen
soude raken van het onderhoud van het guarnisoen t’sijner versekeringh en
versterking aldaar te houden
hoewel tot nog niet met al daarvoor voldaan en
is en ook van de opinie wegens ’t jok, dat hem met de besitting van dien bergh
zoude op den hals geworpen sijn, buytendes dat die hooghte ook altoos bij de
Javanen in agtingh is geweest. Bij welken voortgang dan gemeynt wert de besettingh
op voorz. Tagal en Damacq gevoegelijk soude mogen gequiteert werden
en tot die op Surrabaya, Rimbang en Samarang niet meer dan als een getal van
5 è, 600 koppen t’onser bescherming selfs tegen een vijand van noden wesen,
als er maar een weerbare chialoep en twee goede pancliiallangs (’t behoef van
Surrabaya van die beyde daaronder niet gerekent) bij ge voegt wierden, -

De gerugten op Java eerst liepen, dat de Soesoehoenan alle het volk van de
benedenlanden na Cartasoera had doen oproepen om gebruykt te werden tot den
optoght na Surrepatty, daar hij in eygener persoon sig mede bij soude laten
vinden en naderhand dat die arme menschen aan het steenbakken en kalkbranden
stonden geëmployeert te werden en alsoo de materialen te vergaderen om sijn
hoff tot voorsz. Cartasoera met een muur te omringen, sooals voor desen de
Mataram is geweest.

