men hare nagelsluykerijen wel naspeuren konde, wijders dat het onraedsaam was
haarl. te necessiteren nader aan deselve te woonen, sulx het tot onse nadere ordre
gestaakt wierd.

alleenlijk met die versagting, dat aan degene, die reets vaartuygen
hadden ende niet verkopen konden, tot wederopseggens toe de vaert geindulgeert
soude werden, wanneer in rade gebleeken soude sijn, dat sij wel op hare perken
pasten, het nodige getal slaven daartoe aan de hand hadden ende van geen specerijehandel
suspect waren, sijnde alsoo maar aan de verdere borgers de vaert
opengelaten na Macassar, item directel. sonder eenige plaetsen aan te doen na
Batavia met vaartuygen van 30 lasten ende daarboven; uytgenomen dat degene,
die tusschen de 25 ende 30 lasten waren, tusschen Macassar ende Banda tot nader
ordre van UE. HoogEd. 8 souden mogen af varen.

dat men de vaart uyt Banda na de Zuydooster- ende Zuydwester
ey landen na voorgaande deliberatie alleenlijk soude mogen toestaan aan soodanige
borgers, die nog van sluykerijen, nog van mishandelingen der inlanders suspect
waren en opdat degene, die na dato weder op Liffau of Larentouque onderstonden
aan te lopen, geen excusen meer souden konnen praetexeren, soo is ook -
geordonneert, dat alle degene, die tegen het mousson souden uytvaren, dubbele
provisie souden moeten medenemen om alsoo in geen noodsakelijkheyt te konnen
vervallen van ergens door gebrek aan te moeten lopen.

dewijl het voor den aanteelt der foelij ende noten ondienstig is de
perqueniers te laten varen, het gevolgelijk noodsakelijk is, dat ook de Batavise
borgers de nodige behoeften aldaar helpen aanbrengen. Ten tweeden (tgene alle
dese 3 gouvernementen concemeert) soo staat te letten, dat niet alle degene, die
uyt dese provinciën na Batavia souden willen equiperen, bestaan konnen, aengesien
degene, die niet juyst hier verschijnen, wanneer d’er schepen uyt het
vaderlandt met provisiën ende dranken overkomen en gevolgel. daarom lang na
deselve souden moeten o verblijven leggen ofwel sonder deselve alleen met rijs,

