brengen soude, niet dat men geloven soude, dat de sluykerijen alleen quamen van
de verschole bomen op de af gekeurde plaatsen, dewijl desel ve veel gereder uyt
onse eygen nagellanden te krijgen waren, soodat het (n. b.) de inlanders onder
malkanderen ende somwijlen ook d’onse bedektelijk wisten te klaren, - dat
er weynig kans was om het sluyken in het geheel te verbieden, soo lang het Comp. 8
dienaren op den hals aan waagden, dog dat het ten principalen met een totale
afschaffing der borgervaert geschieden konde ende soo wil hij dan in ’t vervolg,
dat, wanneer men (behalven de verplaetsing der Chinesen) de arme Europeanen
ende mardijkers op schatting stelde, de vaert geheelijk afschafte en de rijs maer
voor de nodige besetting aanbragt - , alsdan den meesten hoop wel van
selfs opkramen soude, waarlijk een hard seggen, gansch niet overeenkomend met
de Christelijke liefde, dat men sijn eygen ingesetenen door honger, armoede ende
balorigheyd het land uyt persen soude.

Eerstelijk het verbod van gelden op den nageloegst uyt te setten, het houden
van ’t gros der contanten aan ’t hooftcomptoir ende het niet betalen der nagelen
op de buytencomptoiren anders als in het bijwesen van gecommitteerdens - .
Ten tweeden heeft d’heer de Haes een wagt van een corporael ende vier
soldaten geplaetst - in de Portugese bhay, leggende ontrent de mont en
op de noordcust van Leytimors inham ende nog soodanigen wagt op de zuydhoek
van Houtemoury, zijnde wat buyten dien inham op de zuydkust van Leytimor
Ten derden heeft - De Haas - genotificeert, dat die van Alang,
Lilleboy en Hatou met hare dorpen wel nabij in de mont en aan de noordhoeck
der - binnenbhay van ’t hooftcasteel, maar om de periculeuse klippige
wallen bijna in den hoek van vergetentheyd lagen, alsmede al vrij wat hartneckig
ende hoe langer hoe stouter door die situatie wierden, als leggende aldaer sonder
bril op de neus, dat men dierhalven om te weten, wat er in die volkrijke dorpen
omgink, - besloten had op d’oost- of binnenhoek van Alang langs seker
sprayt je ende alsoo naest den westhoek van Lilleboy een barricado buyten
’s Comp. 8 kosten op te rigten van een sergeant, een corporael en seven schildergasten
om op haerlieder gedoente te letten, specialijk dat er uyt die drie plaetsen
gene vaartuygen vertrocken als met des gouverneurs passé, dewijl sijl. sware
nagellanden ende raymste occasie hadden om die specerijen d’E. Comp. e te ontvreemden.

Ten vierden is het sulx, dat op het voorgestelde bij het gemelte berigtjvan
d’h. r Padbrugge om die van Lissebatte mitsg. r8 de weynige met ons houdende
Zepanese familien onder de groote redout tot Louhou te plaetsen, soomede die
van Ceyt, mitsgaders - dat die van Ceyt ende Lebelehu
volgens het
getuygenis van ’s Comp. 8 opperhooft tot Hila Gerbrant Proost

niet buyten ons
oog, maer op ontrent een musquetschoot na aan onse redout woonden, soodat

