
De hofreyse was in den tijt van 80 dagen volbraght, sijnde onse ministers
ten hove allenthalven wel bejegent geweest, maar voor den Keyser sijn se twee
malen verschenen, schijnende de laatste maal alleen geschiet te sijn tot voldoeningh
van een grote dame, den Keyser in bloede bestaande, die nooyt Hollanders
hadde gesien. Om van ’t singen en andere malle gesten voor den Keyser te doen
is ’t opperhooft alleen g’excuseert, maar de suppoosten niet, waarover van de
tolken snibbigh genoegh bejegent sijn, als men haar daarvan sprak. Het mandament
van den handel was alweder de onse voorgelesen en bevonden van soodanigen
inhout te wesen als van outs.

Den gouverneur van Nangasacky, Jamma Occa Sioube, is nu mede door den
Keyser vereert met de titul van Tsisumani Cami, soodat de Nangasackise gouverneurs
nu alle successive, soo er gemeynt wert, daardoor in groter ontsagh en
reputatie gestelt sullen werden, ’tgeen den quaataerdigen gouverneur Sino Camy
soo opgeblasen maakt, dat hij onse bediende op haar afscheyt egene goede hulpe
heeft toegeseyt.

Elff Japanners, met een vaartuygh door storm tot Hocksieuw vervallen, sijn
door de Chinesen wel getracteert en alsoo tot Japan teruggegebragt, waarvoor haar
tot eene recognitie toegestaan is boven de quota van haar eygen jonk nog te
verkopen soo veel meer goederen, als seeker ander jonk uyt oorsaak van gesloken
te hebben soude hebben mogen verkopen, dat al een groot recompens voor dien
dienst is.

