onder welke laaste somme de weesm. rs rxd. rs 1507384 of f. 4522152 en de boedelmeesters
of besorgers der Chinese en andere hier gestorve vremdelingen haar nagelaten
boedels rxd. rs 75600 off f. 226800 hebben loopen.

het dammen of stoppen van de revier Ankee 417 roeden beneden
de soo genoemde schans off fortresse en 227 boven de mond derselve of van de
zeekant af - succes sal hebben en dat water, van boven voornamelijk in het
regengetije seer sterk aflopende en voor een gedeelte de Baggerachs gegrave gragt
door en het midden van de stadt de boom voorbij in zee sigh loosende en soomede
wat benedenwaarts door de Amanusgraght en andere kleender openingen meer
langs de stadtsbuytengragt aan de westzijde deselfde wegh passerende, een kragtiger
schuering en doorsettingh van de bank en droogte, vooraan in ’t inkomen
van de groote revier gelegen, sal veroorsaken om met beter gemak de chiampans
en chialoepen binnen en buyten te mogen krijgen, dat anders, bij verloop van
weynighe jaren toenemende, tot groote incommoditeyt voor het lossen en laden
van de schepen en de frequentatie der handelvaartuygen sal strecken.

van een equipagie van ses schepen door de Francen herwaarts te
doen en dewelke van nog ses andere in ’t voorjaer souden werden gevolgt, ’t geen
door de Engelse vrunden van het jaghtje de Josias aan de Caep niet alleen was
geconfirmeert, maar ook dat de eerste onder den bekenden mons. r Duquene

den
20en october uyt Brest al in zee waren geloopen, waerover onse gedaghten hebbende
laten gaan, soo waren deselve eerst gevallen tot securiteyt van de schepen de
Groote Visscherij en Java, den 2en julij bevorens van hier over Persia na Suratta
vertrocken, mitsgaders Domburg en ’t Casteel Batavia, den 12en augustus daaraen
na Suratta aangeleght, bij deselve nogh te voegen de schepen Brandenburgh
en de Schelde om bij ontmoetingh van den vijandt aldaar in ’t vaerwater tegen
deselve sooveel te ontsaghelijker te wesen, ten minsten, op ’s Coninkx rheede
gevonden werdende, haar aldaar aan te houden en van hun thuyskeeren voor die
tijd (des doenelijk) te frustreren, andersints de Suratse en Persia-goederen en

