
op het point van de verwaarlosing der havenis van de bomen en
van de gront, eerstel, dat sulx alleen de jonge spruyten, maar selfs geen halfwassene
bomen versticken konde, ten tweeden dat ook de vrugtdragende eens
in ’t jaar, wanneer men de nagelen plukte, gesuyvert wierden en ten derden dat
den gouverneur in sijne reysen en visites geen soodanig begroeyde bomen gesien
had, dat het de vrugtbaarheyt soude konnen schaden, maar wij seggen op het
eerste, dat, aangesien volgens de tweede positie de halfwassene, als geen vrugt
gevende, ongesuyvert gelaten werden, het wel waar is, dat se niet soodanig ende
soo ras verstickt werden als de spruytjes, die dickwils de hoogte van ’t coescoes

of scherp lang gras niet bereyken konnen, maar egter dat se in twee jaeren soo
wilt begroeyen konnen, dat se niet sienbaar sijn, gevolgel. onderblijven moeten,
jaa ook geheel uytsterven, wanneer d’er dat vuyle bos om gelaten wert - ,
dat se al over 4 a 5 jaren met swaar bosch begroeyt geweest waren en waaruyt
dan genoegsaam besloten kan werden (voomamentl. bij degene, die ervarenth. 1
hebben, hoe sterk en digt het kreupelbosch, lang gras en rotting hier in India in
een jaar opvliegen kan en hoe meenigvuldige grote en intricate wortelen alle die
ruygte in de aarde komt te schieten, nevens het ongediert, ’twelk daaronder
groeyt), dat gehele plantagies van halfwasse bomen, in weynige jaren niet gehavent
werdende, noodsaekel. uytsterven moeten.

Op het tweede seggen wij, dat er nooyt gesustineert is, dat de vrugtdragende
door gebrek van havenis alleen souden sterven, maar wel door de wormen, die
eensdeels uyt de vervuyling en andersdeels door de schicking van God in de
bomen komen en deselve doen sterven, behalven dat ook de suyvering der vrugtdragende,
die eens in ’t jaar ten tijde van den nageloegst geschiet, alleen superficieel
is, te weten van de opgeklomme rottang, die met het omlopen en beklemmen
van den bast der tacken seekerl. de circulatie van het voetsel moet verhinderen,
item van het gras en ruygte onder op de grond, alleenl. om de aff vallende nagelen
te konnen oprapen, gevolgel. sonder omhacking ofte uytroeying van de wortels,
die dan na den oegst weder hoe dolder hoe liever moeten opgroeyen. Op het derde
seggen wij, bij de overgekomene papieren niet gelesen te hebben, dat den gouvern. r
Nicolaes Schagen in sijnen korten tijt andere reysen en visites gedaan heeft, als
die sijn e. en passant waarnam, wanneer zijn e. tot het besigten der fortresse na
Saperoua vertrock en kort weder na ’t hoof tcas teel keerde. Dat sijn e. nu ontrent
de dorpen aan de stranden off daar anders een gemeene passagie is, geen soodanig
begroeyde bomen gesien heeft, dat het de vrugtbaarheyt soude konnen schaden,
geeft geen gevolg, dat het ook soodanig in de ver afgelegene bosschen gestelt
soude sijn, want men behoefde sijn e. maar te vragen, welk van beyden ligter

