
En off ons desel ve van den Albestierenden Godt niet gunstel. in voorraad
beschickt wert tegen soodanige veranderingen van tijden, als wij niet konnen
voorsien, heeft grotel. sijn opmerking en vertoont in dit point nog een meerdere
teederheyt als wel soodanige andere reflexien, die men op het naturel der inlanderen
en den cours der nature ontrent de bomen en gewassen tot nog toe genomen
heeft, vermeenende, dat het dierhalven best is dese saeke nog wat met langmoedigheyt
en moderaatheyt des gemoets aan te sien.

dat het vrijwillig inkopen der bomen ofte een gedeelte derselve van
de meest benodigde
en andere inlanders om deselve dan om te vellen off wel te
laten bederven, practicabel, sonder aanstoot en iniquiteyt was mitsg. r8 van goede
verwagting, dog zoude men door de subalterne opperhoofden onder de hand
laten vernemen, of er geen luyden genegen souden sijn om hare bomen voor geit
af te staan, waarvan het vertrouwen in ’t generael groot was, maar hierop dienden
wij wel eens g’elucideert1
te werden, eerstel, off die benodigde luyden, hare erven
verkoft en ’t geit geconsumeert hebbende, alsdan wel na dato eerlijke gangen
inslaan souden om aan de kost te komen, ten tweeden, of men van die luyden wel
regte verseekering soude konnen krijgen, dat het haar eygen en geen andere
luyden hare landen waren offwel waarover sijl. nog questie met hare nabuuren
hebben, dewijle het niet apparent schijnt, dat er andersints eenige gevonden sullen
werden, die met hare jaarlijxe revenue verlegen sijn, tenware sijl. deselve ook
verwaarloosden, wanneer die verwaarlosing dan weder genoeg soude sijn ende
aanwijsen, dat wij soodanige landen ten fine voorsz. niet soude behoeven in te
kopen. Ten derden, voor wat prijs men die nagelenlanden off-plantagie van soodanige
luyden wel soude konnen inkopen en daarentegen hoeveel nagelen men
wel giste, dat andersints van die bomen jaarlijx door den anderen ingesamelt en
betaelt souden moeten werden.

