
dat de visite ende extirpatie met de vereyste magt derwaartsheenen
nodig was om de verseekertheyt, dat er nagelbomen op Groot-Ceram waren,
voornamentlijk van de bogt van Hatuwe af tot Pirou Tanounou toe, welkers
vrugten de Keffingers, Warouesen
Ceram-Lauwers ende andere die weg uytleggende
volkeren inruylden voor slaven ende gout, ’twelk sijl. ten roof of anders
uyt de eylanden van Nova-Guinea etc. aldaar aanbragten, sonderdat men het
weeren konde ende dat daarop ook sloeg het gesz. van Macassar onder dato 23
April 1689, dat er een vaartuyg met nagelen op Bouton geweest was, soodat dit
volkje aldaar, wanneer men geen visite met de vereyste magt derwaartsheenen
deede, nogh eenige vastigheyd in dien oirt had om de gaande en komende te
visiteren hare vrijheyt ontrent die gedugte sluykerijen quam te behouden, behalven
dat ook de vaert van ’s Comp. 8 Amboinese onderdanen na Hatuwe vrij
sterk was om de opulentheyt ende goedekoop van de zagou, die almede den vrijen
toom aldaar van ’t eene tot het andere eynde vonden, sonderdat men wist, wat
er al omging ende wat suspecte plaetsen sijl. almede bevoeren, ’tgene haer niet
belet konde werden, hoe naeukeurig men ook lettede op den uytgedrukten tijd
in hare passen van 6 weken ktwee maanden, alsoo er in dien tijd wel wat uytgeregt
konde werden, daar men niet agter konde komen ende ’tgene in allen gevalle
geen verhindering aan de Keffingers etc. geven konde, waarvoor alle die
landstreeken open lagen, buytendat sig ook een vijand van die groote streek lants
bedienen konde, welke sonder onse wagt gelaten wierd ende welkers gemeenschap
selfs tot Bouton ende daarontrent suspect was.

over de gehele landstreke tusschen Hatuwe ende Malouan
ofwel
Pirou Tanounou, dwars over dat eyland Ce ram, van desselfs noordkust af tot
Amahay, Tamelau ende Middeleuyn.

100 blanke militairen ende 1200 a 1500 inlanderen - en sulx
op eene ende deselfste tijd in twee troupen, d’eene van de zuj^d ende d’andere
van de noordkust tot malkanderen toe landwaard in opmarcherende ende onvermindert
hetwelk wij ook nodig geoordeelt hebben, dat men de buytenkust
van Ceram bijsonderlijk ontrent ende bewesten de bogt van Hatuwe met een

