tot het afhalen van deselve (gelijk nu jongst) scheepen na Javas Oostcust senden
moeten, valt se niet alleen daer ter plaetse veel duurder, maar moet d’E. Comp. e
behalven de laccagie daarop nog rekenen d’ongelden van soodanigen voyagie.
Hoeveel schepen men nu in sodanigen geval na Javas Oostcust soude moeten
afsteeken ende of wij die dan soo wel aan de hand hebben ende voomamentlijk,
of er alsdan wel apparentie is om sooveel rijs op Java in te konnen kopen, is seer
ligt te bevroeden van neen, voornamentl. wanneer men insiet, dat wij niet alleen
jaarlijx Ceylon van hier met rijs moeten provideren, boven ’tgene de Tansjouwerse
landen voor dat gouvernement konnen uytleveren - , maar dat er ook
boven de behoef tigheyt van de Westcust, Malacca, Bantam, ’t Bataviase gamisoen
met desselfs appendentie ende de schepen, item de drie oosterse gouvernementen
nog jaarlijx tusschen de drie kvier duysent lasten van buyten aankomende rijs,
die tol betaalt, boven ende behalven al hetgene dese omlanden uytleveren konnen
ende geen tol subject is, tot spijsing van d’ingesetenen deser stad vereyst werden,
’tgene evidentelijk komt te blijken, wanneer men reekenen vil, hoedanig den
pagter van d’inkomende rijs, waarvoor vier rsd. per last betaald werd, sijne pagt
van 950 rsd. ter maand sal opbrengen ende met sijne borgen ende meedestanders
daaruyt konnen leven ende bestaan, waaruyt dan sonneklaer komt te blijken,
dat het gansch niet in ’s Comp. 8 magt is de rijs, die de particuliere vaartuygen
bij soodanigen limitatie van de vaert niet souden konnen overbrengen, met ’s
Comp. 8 schepen derwaarts te bestellen, alsoo het in onse magt niet wesen soude
daarvoor in te staan, dat se in voorraad versamelt wierd, aangesien het volgens
de veelvuldige experentiën der voorige jaren gebleken is, dat het ons veeltijts
aan scheepen, veeltijts aan rijs selve en telkens, gelijk ook nog tegenwoordig, aan
de vereyste magazijnen komt te gebreeken, behalven dat de Batavise gemeente
ook niet onbesorgt mag blijven ende Ceylon veeltijts meer van noden heeft, als
men te vooren wel gegist hadt.
Ten anderen, indien wij nu al telkens genoegsame schepen aan de hand hebben
konden om alle de granen, die de ingese tenen deser drie oosterse gouvernementen
van noden hebben, over te voeren, soo soude de vrage wesen, voor hoeveel rsd.
het last aldaer verlaten
soude konnen werden, ’tsij Javaanse off Macassarse
rijs, mitsdat d’E. Comp. e ten regarde van hare scheepsvragten, slijtagie, soldijen
der zeevarende, interest van haer geit, pakhuyshuure, laccagie in de pakhuysen
hier op Batavia ende om de oost, mitsgaders gedurende de reyse, item coelyloonen
ende andere onkosten, daaraan dependerende, soude konnen bestaan ende
de gemeente aldaar volgens UE. Hoog. Ed. 8 intentie buyten redene van klagten
gehouden werden, die andersints de rijs op Macassar voor 6, ja 5 en 4 rsd. het
last inkopen konnen ende in die korte voyages seer kleyne ongelden subject sijn.
Want UE. HoogEd. es is genoegsaam bekent, dat er in de schepen, na d’oost vertreckende,
geen ledige ruymte overschiet, dewijl de behoeftigheden, welke aldaer
van ’s Comp. 8wegen bestelt moeten werden, veel meer scheepsruymte beslaan,
als er tot herwaarts overbrenginge der Ambonsen en Bandase specerijen vereyst
werd, soodanig dat daarom niet alleen de scheepen van Tematen en Macassar den
meesten tijd leedigh over Javas Oostcust retourneren moeten, maar ook soo nu
en dan eenige van Amboina en Banda, wamieer de specerijgewassen wat kleynder

