te blijken, dat er behalven Javas Oostcust nog een andere plaets tot het inkopen
der granen open gelaten moet werden voor de borgers van de 3 oosterse gouvernementen:
dat is Macassar, maar soude hiertegens ingebragt konnen werden, dat
die borgers volgens het af schrijven van UE. HoogEd. 8 in het wederkeeren van
Batavia na de oost en passant Macassar souden mogen aandoen om hare overige
raymte met rijs te vullen, dog hierop antwoorden wij, dat, gelijk de Macassarse
rijs hierom alleen om de oost getrocken werdt, omdat se voor die arme gemeynte
veel beterkoop als de Javaanse is, het alsoo ook evidentelijk komt te blijken, dat
de borgers, die, als gesegt, genoegsaam niets uyt de oosterse gouvernementen op
Batavia aanbrengen konnen, hare reyse in verre na niet goetmaken konnen,
wanneer sijl. om die slegte rijs niet directelijk, maar alleen over Batavia na
Macassar souden mogen varen, ’tgene niet alleen een seer groten omweg is, maar
ook de reyse ten minsten vijf maanden uytrecken soude, gevolgelijk blijkt het
evident, dat syl. directelijk om rijs na Macassar moeten varen, eensdeels omdat
de ingesetenen aldaar beterkoop rijs als de Javaanse hebben moeten, anderdeels
omdat de handelaars twee togten heen ende weder in het jaar na Macassar doen
konnen, ’tgene sooveel uytwint, dat men andersints om die togten alleen over
Batavia te doen tweemaal sooveel vaartuygen tot het af halen van de rijs soude
moeten hebben, als er wel borgers sijn om deselve uyt te konnen reden ende wanneer
dit laetste nu al quam te geschieden, soo soude men wederom ondervinden,
dat niemand om die rijs over Macassar na huys soude keeren dan alleen in cas
van nood, wanneer d’er op Batavia en Javas Oostcust geen rijs te bekomen was,
maar de questie soude dan wederom sijn, of er dan wel soo op die stond rijs op
Macassar te vinden souden sijn ende moeten wij daarop volgens ondervinding
antwoorden van neen, de wij le geene inlandse natie gewoon is rijs op voorraat aan
te planten, voomamentlijk niet op Macassar, daar de rijs in soo korten tijd vermijtert,
gevolgelijk moet er een assiduele
vaert na Macassar gecontinueert
werden niet alleen om de spijskamer aldaer in wesen te houden, maar ook wel
bijsonderlijk omdat den aanteelt van de rijs op Celebes een seer kostelijk middel
is om de Macassaren aan den dagelijxen arbeyd ende de mont open te houden en
alsoo van het uytlopen uyt haar land te diverteren, sijnde UE. HoogEd. 118 niet
onbekent, van hoe groten gevolg ende perijkel haere excursiën na Borneo, Java,
Bantam, Palembang ende Jamby zedert de overheering van Macassar bevonden
sijn ende hoe dienstig en noodsakelijk het bijgevolge is, haarl. roofgierigen ende
belliceusen aart te temperen door middel van de landbouw, welke met het verbieden
van de vaert uyt d’ oosterse provinciën na Macassar om rijs geheel vervallen
soude.
Verders gelieven UE. HoogEd. 8 te seggen, dat door het verbod der vaert uyt
de drie oosterse gouvernementen na Macassar te meer benomen souden werden
alle middelen ende gelegentheden tot het ontvoeren der specerijen ende het aanbrengen
van deselve tot Macassar, maar UE. HoogEd. 18 gelieven het ons ten
besten te duyden, dat wij moeten verklaren hiertoe minder swarigheyd op Macassar
als elders te sijn, dewijl daar geen Europeaense handelaers verschijnen konnen,
aan dewelke sijl. die specerijen quyt werden, gevolgel. dat de vaart uyt de drie
oosterse provinciën directel. na’t casteel Rotterdam op Macassar ende van daer

