uytge vallen sijn ende soo blijkt het dan, dat de ongelden van d’heen- ende wederreyse
op de rijs gebragt soude moeten werden, uytgenomen alleen dat de rijs, die
het schip, dat met de jaarl. benodigtheden na Macassar vertrekt, na sijne ontlossing
van daer na Amboina of Banda brengen kan, wat minder ongelden subject
is, dog ’twelke al weder in geen consideratie kan komen, dewijl het voor de mesnage
van d’E. Comp. e dienstig is, gelijk meermalen ende nog jongst met de fluyt
Cronenburg, over Macassar na Banda vertrocken sijnde, geschied is, dat men de
behoeftigheden na Macassar bestelt met een schip, ’twelk na Ambon of Banda
aangelegt is ende dan voorts van daar een scheepslading Macassarse rijs voor
’s Comp. 8 eygen garnisoen na eene van die gouvernementen laat overbrengen,
behalven dat er ook genoegsame scheepsruymte van Macassar henvaarts komen
moet om ons de groene cadjang tot 100 lasten toe voor de retourschepen ende
andere bodems te bestellen.
Uyt alle ’twelke niet alleen blijkt, dat de voor desen gemoveerde bedugtingen
over ’t sluyken der nagelen weggenomen sijn, maar ook dat het verbieden offwel
nader limiteren van de borgervaert tusschen Batavia, Macassar ende de drie
oosterse gouvernementen nog veel meerder swrarigheden onderhavig is, als onse
voorige resolutien en brieven UE. HoogEd. 8 wel hebben voor oogen gestelt.

dat men aldaer aan gene vaartuygen, die van Batavia off Javas
Oostcust met onse passen aan het casteel Rotterdam verschijnen, toestaan ofte
passen sal mogen verleenen om van daar na Amboina, Banda, Ternaten off
Bouton te varen, maar deselve ordonneren ten eersten weder na huys te keeren,
alsoo die luyden, die op die wijse eens buyten onse kennis aan ’t sw^erven gerakende,
dikwils meer als een jaar uytblijven en w^eynig goets uytregten.

dat er in die bogt van Hatuwe al vele nagelbomen wiesen moesten,
dewijl die vrugten niet alleen publijk op de markt verkoft wierden, maar -
Nuyts ook twee sacken in het huys van den orangcay van Hatuw^e gesien had
en dat hij ook aan Nourlette
gene van die bomen had willen aanwijsen, werdende
daarop voorgestelt, dat er tot uytroeying van die bomen een magt van wrel 100
soldaten onder bequame officieren ende 12 è- 1500 inlanders met parrangs ende
bijlen gerequireert wierd, d’eerste tot bescherming der laetste ende om ook de
inwoonders ende Alphoeresen onder de vereyste gehoorsaamheyt ende vrese te
houden om geen feytelijkheden tegen d’onse te ondernemen, dog dat men sulx
sonder onse voorgaande ordre niet had derven ondernemen - , omdat het
mogelijk van een periculeus gevolg konde sijn.

