wederom na huys veel minder bedenking hebben kan als uyt die gouvernementen
na Batavia, aangesien hier ter rhede somwijlen Europeaense vreemde schepen
komen en ook wel ontrent Javas Oostcust leggen swerven, waartegens nogtans
de vereyste sorge gedragen wert. Dog soude men wederom hiertegen vragen, om
wat redene wij dan de gemeente, die uyt die gouvernementen na Batavia komen,
niet alleen Javas Oostcust, maar ook Macassar verboden hebben aan te doen?
waarop geantwoort werd, dat, wanneer sij directelijk herwaarts komen, men
haarl. veel beter narekenen kan, of sijl. ergens aan geweest sijn, dan wel wanneer
sijl. ook Macassar en passant mogen aandoen, want andersins soude het ter
contrarie in consideratie konnen getrocken werden, of het niet goet soude sijn
de herwaerts komende trafi quanten te necessi teren en passand Macassar aan te
doen om aldaar nog nader gevisiteert te werden, eer sijl. de kust van Java passeren
ende alsoo op Batavia komen mogten.
Voorts gelieven UE. HoogEd. 8 nog daarbij te voegen, dat men de rijs, die
aldaar
van een absolute nootsakelijkheyd is, met ’s Comp. 8 eygene schepen
derwaarts sal moeten voeren, te weten buyten degene, die de particulieren met
hare vaartuygen in voegen voormelt souden weten over te voeren, mitsdat men
deselve soude moeten verkopen tot soo lagen prijs, dat de gemeente daarbij soude
konnen bestaan sonder haar eenige redenen van klagten overig te laten. Konde
dit geschieden, soo was de papegay geschoten, maar hoe verre dog is het hier
vandaan, want om niet op te halen, hoe veel andere behoeftigheden van geen minder
absolute noodsakelijkheyd als de rijs van Batavia ende Javas Oostcust derwaarts
gevoert moeten werden ende tot welkers opkoop ende overvoer de Bataviase
Cliinesen allerbest ende voomamentlijkst te stade komen, soo is ook dat overvoeren
van soo veel rijs met onse schepen derwaartsheenen een ondoenlijke saeke
ende daarop men ook alle jaren geen vasten staat kan maken, dewijl men soo vóór
als ontrent den tijd der besending na d’oost de schepen veel beter na ’t vaderland
ende d’Indise comtoiren van noden heeft als om se tot bijsondere schade van d’E.
Comp. e met rijs na d’oost te senden, alle ’twelke nevens de verdere consideratiën
uyt het volgende evident genoeg sal komen te blijken.
Eerstelijk dan staat te letten, dat het wel meenigmaal besogt, maar nooyt
daartoe te brengen is geweest, dat de ingese tenen deser stad sig van rijs souden
willen provideren, schijnende een iegelijk om de ongelden van pakhuysen, mitsgaders
het vermijteren veel meer voordeel te sien in het kopen van versch aangebragte
rijs op de publijque markt, ’tgene ook voor deselve, soolang de rijs maer
toevloeyt, veel profitabelder is. Wanneer nu dien toevloey door een slegt gewasch
op Java ofwel door het pressen der Javanen in de tijd des oegst komt te cesseren,
is er telkens soodanigen gebrek in dese volkrijke stad ende omlanden onaengesien
den rijs, die in deselve geplant ende ingesamelt kan werden, dat d’E. Comp. e
om de gemeente de mont open te houden, ten eersten hare pakhuysen open setten
moet ende om ’twelke in tijde van ongelegentheyt te konnen doen d’E. Comp. e
niet alleen voor het garnisoen deser stad ende andere plaetsen meer, mitsgaders
de gaande ende komende schepen, maar ook veeltijts tot een reserve rijs voor de
gemeente opkopen moet. Wanneer nu de Javaanse vaartuygen selfs hier komen,
gaat het wel ende wert de rijs dan ook beterkoop bemagtigt, maar wanneer wij

