voorts uyen, look, sout, potten ende ijsere pannen ende diergelijke snuysterijen
derwaarts keeren, hare onkoste niet konnen goet maken, hetwelk te evidenter
blijken sal, wanneer men insiet, dat sijl. die togt maar eens heen en weder na
Batavia in een jaer doen konnen ende ondertusschen de vrugtelose slijtagie van
hare vaartuygen ende andere daaraan dependerende onkosten, ook interestpenn.,
wanneer die vaartuygen nog niet betaelt sijn ende wesmeer supporteren
moeten, konnende bovendien niets uyt Amboina ende Banda tot negotie na
Batavia voeren ende uyt Ternaten niet anders als manocken

of matrosentabak,
somtij ts ook weynig coret ende vogelnesjes, ’tgene ook de reden is, waarom hier
selden een borgervaartugh uyt Ternaten overkomt. Hiertegen konnen de Batavise
ingesetenen, wanneer sij vullen ende sulx ilico1
na de overkomst van vaderlandse
provisien ende dranken na de oost vertrecken, ten eersten hare medegebragte
vivres ende andere snuisterijen verkopen ende alsoo in vier maenden
weder op Batavia zijn om na andere gepermitteerde plaetsen te varen, hoewel
het ook met derselver negotie soo weynigh beschiet, dat Batavia daardoor soo
arm word, dat dese eenigste reden genoeg soude sijn om desselfs ingesetenen veel
liever nog wat meerder faveur te doen genieten als van dese vaert af te houden,
jae souden UE. Ho. Ed. 8 in een jaar hooren, dat, indien dese ordre van UE.
HoogEd. 8 in allen deele in ’t werk gestelt wierd, soowel de oosterse provinciën
als dese stad Batavia van honger ende gebrek rasen souden. Ten derden, indien
men om de vrese voor d’ontvoering der specerijen in deliberatie soude leggen, of
men de Batavise ingesetenen van de vaert na d’oost of wel d’oosterse ingesetenen
van de vaert na Batavia afhouden soude, soo meenen wij (onder reverentie), het
laatste alsdan soude dienen gekosen te werden, de vijl het gedragen van de Batavise
borgers ons beter bekent kan sijn als van de Ambonse en het dierhalven meer
in onse magt is degene, die onder de Batavise borgers suspect geoordeelt werden,
de vaert na d’oosterse provinciën te beletten, als wel de borgers om de oost,
welkers gedoente ende comportement aldaar door conniventie als anders voor ons
verborgen kan blijven.
Verders legt UE. HoogEd. 8 intentie daarheenen, dat men de vaert directelijk
van Amboina, Banda ende Ternaten na Macassar soude verbieden. Hierop seggen
wij met alle eerbiedigheyd, dat er op de rijs, die Java levert, hoe goet ende beter
deselve als de Macassarse is ende hoe groot den oegst aldaar veeltijts mogt uytge
vallen sijn, egter geen volkome staat gemaakt kan werden om de oost te voorsien,
de wij le de conduites van het Mataramse hoff daerontrent veeltijts grote
verhinderingen konnen toebrengen, gelijk verleden jaer nog gebleken is, soodat
wij daarom tot inkoop van rijs ordre na Macassar hebben moeten geven, gelijk ook
dat graan over 4 a 5 jaren ook van Siam ende Bengalen ontboden heeft moeten
werden. Hierbij nog komende het gebrek, waarin dese stad sig somtij ts bevint,
de benodigtheyt van Malacca, Ceylon, mitsg. r8 Comp. 8 schepen, waervoor op
Batavia gesorgt moet werden, eerdat wij mogen toelaten, dat er - 3

graan
door d’aanbrengers aen de particulieren verkoft werd, soo komt het evidentelijk

