was: de bomen te tellen offwel deselve te suyveren. Indien nu het eerste altijd
ondoenl. geagt is om derselver afgelegentheyd in de gebergten en bossen, wat
geloof sal men dan aan iemand konnen slaan, die seggen wil, dat de nagelbomen
niet verwaarloost, maar genoegsaem gesuyvert souden werden.
De tweede principale stelling -
heeft sijn reflexie op het getal der
bomen en het staken van derselver aanplanting, waarvan eerst gesegt wert, niet
alleen dat er op de beschrijving der bomen geen staat te maken was, ’tgeene wij
ook altijt soodanigh gesustineert hebben, maar ook dat de bomen vermeerderden,
item dat men ter custe van Hitou eenigen tijt sterk aangeplant en velden daartoe
schoon gemaakt had. Desenaangaande seggen wij, dat, aangesien de beschrijving
der bomen onseeker gaat, niemandt met fundament kan seggen, dat de bomen
vermeerderen, al viert er ook nieuwe aanplanting gedaan, dewijl hij dan ook bewijsen
moest, hoeveel minder bomen d’er gestorven als aangeplant waren en
belangende de nieuwe aanplanting ter custe van Hitou, ’tselve is geen saek, die
het fundament van onse gegevene sentimenten en ordres om door verwaarlosing
van de havenis en van de geschote moeren, mitsgaders door het nalaten der
verdere aanplanting uyt den groten overvloet der nagelen te geraeken omverre
stoot, maar alleenl. een feyt, dat buyten onse kennis en tegen onse gedagten en
ordres ondernomen is en daarom in conformité van dien gestuyt sal moeten werden
Belangende nu de aldaar gemaakte conclusie uyt die twee principale
stellingen, namentl. dat men in plaets van verlegentheyt voor een overkroptheyt
te vresen had, item dat, na ’t oordeel van alle kundige en ervarene menschen
jaarl. niet minder als 2000 bharen nagelen bij een ordinair gewasch te verwagten
waren, hierop seggen wij ter contrarie, dat dit besluyt niet alleen vervalt om het
vorenstaande debat van haarlieden voorn, stellingen, maar dat wij buytendat uyt
onse ervarentheyt der vorige jaren een andere conclusie souden maken, want gel.
het in de nature van alle bomen soodanig gelegen is, dat deselve door overvloet
van vrugten komen te treuren en ook veeltij ts haarselven dood konnen dragen,
soo komt ook uyt de vorenstaande vertoning der nagelgewassen te blijken, hoe
cleene gewassen d’er op de excessive oegsten ’s jaars daaraan gevolgt sijn en soomede,
hoe kleynder dat volgende gewasch geweest is, hoe eerder dat er weder een
groot gewasch op gevolgt is, gelijk men ook siet, dat, wanneer d’er een middelmatig
gewasch op een groot gevolgt is, het dan eenige jaren na malkanderen meer
en meer vermindert offwel in moderate termen gebleven is, eer d’er weder een
groot gewasch quam, soodat het ook niet vast gaat, dat het jongste kleyne gewasch
en het aanstaande grote, beyde alleenl. aan het geval toe te schrijven souden sijn
maar in tegendeel, dat sulx na den ordinairen cours der nature sal
geschieden. Daarenboven seggen wij nog niet te konnen geloven, dat den oegst
voor tegenwoordig soo groot sal uyt vallen, als er wel opgegeven is, onaangesien
men veeltijts uyt Amboina gesustineert heeft, dat de nageloegsten eer grooter als
kleynder dan de opgegeve calculatien stonden uyt te vallen, want er veel excempelen
ter contrarie leggen.

