staat sullen wesen om den vervallen handel op de kusten van Java te herstellen,
dat een saek voor d’E. Comp. e is van seer groote aangelegentheyt.

De] groote dierte op de Cust Cormandel sijnde soo extreem, dat honderden
van menschen haar door hongersnoot voor slaven vercoopen, ons tot verwondering
uyt gene papieren gebleken sijnde, dat er op de comptoiren ordre gegeven is voor
de Comp. e ook een goet getal dienstbare op te copen, daar wij allerwegen om
verlegen sijn.

Sedert de excessive contributie, door desen Conink aan prins Asem Tarra
gedaan, - sijn sijne serleskeers ende gouverneurs soo horribel schraapsugtig
geweest, dat sij verscheyde menschen hebben dood doen slaan, die soo veel geit niet
wouden off konden geven, als van haar (sonder eenige schuit of verbeurte ) af ge vordert
wierden, waardoor de visiadoors in Carnatica ende de Ragias in Orixa haar
tegens den serleskeer Witlapilli openbaarlijk hebben gekant gehad, begerende hem
niet te ontfangen of te erkennen, door welke confusiën de wevers in haar werk
gestoort en de coopluyden ’t gevaar onderworpen worden van bancquerotten te
krijgen.

haren arbeyd dierder deden betalen van de cooplieden, die na de
Manilhas equiperden, werwaarts desen jare een swijtigen
goet vervoert is.

De wissels hebben wij geordonneert voortaan te rekenen op 105 stuiver off
lf rd. p. r pagood. Dat deselve dus lange sijn voldaan tot 2 rd., is geschied, omdat
alhier voor een coebang gegeven wordt 10 rd., die tot Pall. a in de munt renderen
5 pagooden 7J stuiver, soodat hier voor een gemunte pag. soo na twe rd. soude te
becomen wesen.

