
Als wij dan in ’t vervolgh van tijt hiervan de gewenste effecten erlangen,
dan sal men het Prinsje van Taybeno met een vaandel, trommel, een pertisaan

en twee hellebaarden versien, gelijk hij van ons - heeft versogt.

aan haar af staan en cederen willen ’t oeffenen van regt en justitie
over soodanige Chinesen en andere vreemdelingen, dewelke met Palimbangse
wijven getrouwt off iets aan de Palimbangers schuldig zijn, aan welckers poinct
sij haar bijsonder veel schijnen gelegen te laten zijn.

Soo is die sorgeloose Prins in ’t laast van ’t verleden jaer met sijn gansche
stoet van wijven voor een maand of langer na de benedenkant van de revier om
te vissen vertrocken, hebbende nog eyndelijk nae veele instantiën ’t bestier van
saken geduurende sijn absentie gerecommandeert aan den ouden Panger. Probo
en Mancopradja, aan den laestgenoemde ’t rijxzegel tot ’t verrigten van alles in
handen gelaten zijnde. Middeler wijlen soo verloopen kleyn en groot, ijder over
dees onbehoorlijke manier van doen even misnoegt zijnde, soodat het wonder is,
dat den een of den ander uyt mismoedigheyt Pangerangh Ratou, die sig menigmaal
en dat met kleyn gevolg vrij verre van honek begeeft, niet een quade treek
kome te speelen, dog hoe meer hem sijn val en onderganek schijnt te drijgen, hoe
minder hij sig daaraan schijnt te kreunen, menende, nu hij genoegsaam en ten
overvloede gewaarschouwt is, dat hij bij een quaden uytslag de poorten van onse
logie geslooten sal vinden, een vijlige retraict bij den Johorit te vinden. Middeler-

