omdat, door d’E. Comp. e uyt Tematen uytgeboent sijnde, haar niet meer te passé
komen, vermits voor haar geen nagelen meer ten besten was.

Geschiet het efter eenelijk om de Engelsen in de kaart te kijken offwel door
een groter possessie het regt van eygendom te formeren, dan sullen sij ons wel
met vreden laten, dogh op eene ander plaats van dat landt of daaromtrent op de
eylanden of selfs op de n.-sijde van Bomeo haar terneder setten en alsoo niettemin
onse Moluccose landen even gemackelijk infesteren, soodat het beletten harer
possessie niet als met grote en excessi ve kosten door d’E. Comp. e te doen soude
sijn, maer geconsidereert, dat sij hare ongelden uyt dien soberen handel al soo
weynigh sullen kunnen vinden als wij, soo kan dit almede niet door den beugel,
te meer voor haar gene nagelen in het Ternaats territoir valt. Infin, de vrese voor
desen
alle andere Europesche natiën in dit quartier magh men nu wel na onse
meynigh gehelijk buyten de gedagten stellen.

Soo hebben wij mede eenen Sancadje, soone van den senghadji Moti tot
Tidore - om goede redenen van het doodvonnisse gepardonneert, mitsdat
Ternaats Coningh daar [in] acquiesceert en anders niet, sijnde het een voorval,
onder die natie en alle Indianen seer gemeen en daarom soude dergelijke executie
aan een man van aansien onder haar strecken tot een der grootste affronten, die
bedagt kan werden.

Den gouverneur Thim heeft, staande sijne regeringe, den Coningh van Tambucco
gelast de Tcrnaatse onderhorige landen Tibore en Lohia, gelegen op het

