
Geweldenarijen, door meester Coats op de naarn van de Siamse Konink tot
Masulipatnam gepleegt.

Den gouverneur en raad tot Palliacatta hebben de visiadoors belooft 25 p. a
voor ij der deserteur, die sij levendig zouden wederbrengen, haar authoriserende
deselve, ter weer stellende, te mogen dooden en dat sij dan voor ’t lijk 15 p. a
soude genieten. Twee van deselve zijn door haar opgevat ende d’onse toegebragt,
waarvan den eenen vrouw en kinderen hadde.

tot Masulipatnam na de tijt van 6 a 8 weken geen goederen te mogen
inbrengen uyt ’t territoir van den Koning van Golconda, omdat de Nederlandse
Comp. e om te geraken tot haar guarant over gelede ongelijken des Coninx deselve
stad genootsaekt sijn geweest in ’t besit te nemen en met soldaten te besetten.
Daarop is gevolgt een scherp protest, misduydende deselve onse insinuatie, al off
wij haar den geheelen handel van Noorder Coromandel verboden.

De Mogol door sijne wapenen ’t rijk van Visiapour eyndel. sig heeft onderworpen

waardoor dien Monarg zijne legers des te eer konde voeren tegen ’t rijk
van Golconda.

soodat het d’E. Comp. e seer smerten sal, indien door de beweginge
van des Mogols wapenen wij op Zuyt- en Noorder-Cormandel geen goede quantiteit
cooper en andere coopmanschappen sullen konnen vercoopen.

