maar tot een finale afreekening heeft men die tresoriers onaengesien wat gedane
devoiren niet konnen brengen.

Wegens de peperplantages hebben wij dit berigt gekregen, dat den vorigen
Coning deselve in den jare 1670 of 1671 uyt een pure curieusiteyt had laten in
het werk stellen tusschen Ligor ende den hoek van Clay
mitsgrs. in het district
van Sangoor onder het opsight sijner bedienden in Ligor, dog dat deselve soo dooide
onbequaemheyt van die landen ende het onverstant der planters als wel voornamentlijk
door het ongedierte van wormen ende muysen, onaangesien dei doorgaans
6 a 700 mannen toe gebruykt wierden, soo weynig succes gehad hadden,
dat se, ten besten genomen, selden meer als 20 k25 picols ende het verleden jaer
maar 5 p. ls peper uytgelevert hadden, alsoo het volk dit laaste jaar tot den oorlog
geprest ende de peperplantagies daerdoor soodanig verwildert waren , dat men se
alsnu scheen te willen abandonneren.

De Franschen, in Siam gevangen gebleven sijnde, genieten aldaar wederom
hare vorige vrijheyt, besittende haren bisschop genoegsaam de genegentheyt
van den oya berquelang, die bij sijn aanwesen in Vrankrijk sijn eerste sugt tot
die natie geset ende tot dese tijd nog behouden heeft, maar hoedanig het met hare
gehoopte restauratie in dat rijk gelegen legt, konnen onse residenten niet wel
penetreren, alsoo het daarvan geheel stil was, schrijvende, dat alles scheen te
wagten na de wederkomst van twee coninklijke afgesanten na de cust van Chormandel
ende den Jesuyt
die sij ontboden hadden om (sooals er voorgegeven
wierd) een tractaet met den anderen te sluyten, waarvan weder in ’t vervolg geschreven
ende gesustineert werd, dat dat meest een werk van den oya berquelang
was, die echter grotelijks in den haat des Conings vervallen was ende welligt de
schop mogt krijgen.

