eyland Pangasana, te sunderen, of sij haar onder haren wettigen Coning wilden
submitteren of niet, in welkers opvolging uyt de afgesondene 14 coppen in detentie
tot Bouton sijn gehouden en naderhand nog eens seven coppen, wiens vaartuygen
en bijhebbende armoetje mede aangeslagen wiert volgens den inliout sijner missive,
’t verleden jaar aan den gouverneur en raad tot Temate gesz., waarbij hij permissie
versoekt om den Boutonder te beoorlogen en alsoo de gemelde affronten
betaalt te setten, vermits hij ’tselve considereerde als een regt van superioriteyt,
die Boutons Coning over hem wel soude sustineren, sijnde daarenboven ook
misnoegt geweest, dat hij a. ° 1687 sonder sijne licentie op het opontbod van den
overleden Temaats Coningh Caytsily Amsterdam derwaarts is geweest om den
eet aan hem als sijnen wettigen Heer volgens usantie af te leggen.

sijnde een manmoedigh en sterk volk, ten eynde haer onder de
gehoorsaamheyt van d’E. Comp. e bragte en om sulx uyt te werken hadde hij
gaam den regerenden Coningh Palamatte van de regeringe af en sijn soon, genaamt
Abraham Sangilatoe, een Christen sijnde, daar weder ingeset om alsoo uyt te
werken, dat dat gehele landschap tot het Christendom overquam, ’tgeen hem
alsdoen gemist is. Desen Coningh Palamatte ’t verlede jaar 1692 overleden
sijnde, soo thonen haar ’t volk wel genegen om hem, Abraham Sangilatoe, tot
haren Coningh te hebben, mits dat sij tot het Christendom niet wierden genecessiteert.

’tgeen door de Coningskens van Taroena en die van Tagulande
niet weynigh wert aangestookt om alsoo indertijd de hand in de middelen en
nalatenschap van dese princesse en de goegoegoes, daar sij aan geparenteert sijn,
te krijgen.

