causeert soude konnen werden in de gemoederen van hare naburen op Harouco,
die over derselver vrugten alt ij t met die van Caybobo in contentie gelegen hebben,
wel wensten, dat het almede niet geschiet en was.

in Amboina niet anders als tot een straffe van de rebellen ten tijde
van de heer De Vlamingh met sooveel rigeur, als kennelijk is, geschiet zijnde,
aldaar niet wel aangesien kan werden voor een daad, die men ontrent gehoorsame
en geruste onderdanen soude mogen tenteren.

alle de opperhoofden der specerij ecomptoiren pro rato hare leverantie
op reecq. inkoops te doen belasten voor een vierde part uyt 136712 <0? rompen,
per ’t schip Hendrik Mouris op 10 Augusto anno pass. 0 van daar tot Batavia aangebragt,
vermits die alle soo slegt, onvolwasse, gerimpelt en wormstekigh sijn
bevonden, dat wij uyt de voomoemde gehele massa door expresse gecommitteerdens,
sooals die in de pakhusen in hoeken verdeylt leggen, drie hondert hebben
laten garbuleren en daarin bevonden 121 'u? gehele ondeugende en jonge of gerimpelde,
dat 40 J ten hondert is.

Dat de vers geplucte noten een quaadaardige stoffe bij haar hebben, is een
waarheyt, die niet kan tegengesproken werden; als men die dan niet lang genoeg
en sagtjens droogt en rookt, soo moet die quade substantie noodtsakel. daarin
een puterf actie
veroorsaeken en daaruyt doen voortgroeyen verseinde soort
van maayen, wormpjens en vliegende beesjes

dat de noten nu quaadaardiger sijn als in de vorige tijden en ’tgeen
van buyten niet kan onderscheyden werden, item dat de jonge notebomen vrij
dicker en swaarder foelije geven als de oude bomen, dat se gevolgelijk den noot
veel van sijne substantie ontrekt, denoterende daarmede, dat dit ten principalen

