
egter is men bedugt, of het wel succederen sal ende de jagers niet
het hare daartegen mogten inbrengen, weshalven haren wensch
is om wederom
twee schepen aldaar te mogen krijgen ende alsoo eenmaal alles te konnen voortsenden.

Het tin-octroy van Ligor wert d’E. Comp. e nog meer als voorheenen gecontramineert,
soodat er voor reek. e van den Coning en de andere hofsgroten wel
15 k1600 bharen tin uyt Ligor na Siam vervoert ende geëmployeert souden sijn
ten deelen tot negotie na de noort ende ten delen tot betaling der aangebragte
coopmansz. der vreemdelingen, sonderdat men daarvan iets in Siam had konnen
bemagtigen.

soo lang de leveranciers en de bergluyden aldaar van de groten
soodanig getiranniseert werden, als ons nu uyt Siam geadviseert werd, soodat
het daer niet veel langer op dien voet schijnt te sullen konnen voortgaan, voornamentlijk
indien sijl., hare mishandelingen moede werdende, sig met die van
Patany wilden voegen, waartegen den oorlog der Siammers voor tegenwoordigh
wat schijnt te cesseren, doordien den Coning om de verleden jaar bekomene
grote nederlage sijne troupen van daar thuys ontboden ende gevolgel. die van
Patany aldaar in het besit van hare bevogte vrijheyt gelaten heeft.

De prijsen, waarop wij het gesondene koper, tin ende spiauter van den
Coning en de prins nu laetst wat hoger als a. ° 1691 getaxeert hadden, sijn door
de tresoriers sonder tegenspreken geaccepteert ende is de gansche reeck. van den
prins ter begeerte van de tresorie op de rekeningh van den Conink overgebragt,

