de oorsaak van de bederving is - , item dat de noten twee maanden in de
kalk moeten leggen te sweten, eer se goet sijn.

Den gewesen gouverneur Thim heeft, staande sijne regeering aldaar, des
E. Comp. 8 dienst vrij slordig waargenomen, smijtende alles soodanig overhoop,
selfs de kerk en politie, dat het bijna geen wesen meer hadde overbehouden
sijnde hij een man van soodanige wonderlijke conduites en humeur, dat
wij de soodanige met geen gerustheyd eenige considerable chergies voor UEd. Agtb.
dienst souden derven toe vertrouwen. De belastingh en voldoeningh der bedorve
en tekort komende goederen heeft men met geen regt iemand anders kunnen
opleggen als den gouvern. r Thim, dewijle hij den oppercoopman Isaak van Thije
tegens de wettige usantie en sonder eenige de minste reden personelijk in de stad
heeft overrompelt en alsoo staande voet in bannissement op 23e novemb. 1687
met ’t jagtje de Henricus na de Manado gesonden, soodat hem geen moment tijts
gegeven is om sijne administratie te verantwoorden, veel min aen iemand te
transporteeren, behoudende deselve alleen onder hem tot den 29e january 1688,
wanneer het eerst aan den coopman Dirk de Ghijn

heeft overgegeven, desen
De Ghijn op 4e September daaraen overlijdende, soo wiert den 10e derselver maant
dese administratie en de groote cassa aan Stephanus Thiry
Pieter Alsteyn

en

