wat van beyden beter is, tegenwoordig wat geit, al was het ook
sonder voordeel, uyt te schieten op een coopmansz. (die voor soo verre ook bederven
of verbrand soude moeten werden) en nogtans veel meer winsten op ’tgene
daar van verkoft kan werden te trecken en na dato ook altijt te blijven trecken
ofwel dat men om dat weynige geit in sijn casse te behouden sig soude willen
steeken in een perijkel van na dato in veele jaren in verlegentheyt van soodanige
coopmansz. te vervallen en daardoor ligt in ieder jaar sooveele winsten moeten
missen, als alle het geit bedraagt, dat men in veele jaren soude behoeven uyt te
schieten voor ’tgene den oegst der nagelen meer soude mogen bedragen als wel
den vertier over de geheele werelt, want indien wij reekenen, dat er op dese stont
in ’t vaderland mogte sijn een restant van 1200000 ® nagelen, uytmakende met
onsen presenten voorraadt van 3000000 ‘S? te samen 4200000 en tegen 56 rsd.
de bhaar van 550 $0 gekost hebbende rsd. 427636. 17.- off f. 1026327. 5- swaar
geit ofte 4 st. r8 14£ pen. het pond, ’tgene in het vaderlandt voor 75 st. ra verkoft
werd en dat het nu al quam te gebeuren, dat d’E. Comp. e van die geheele quantiteyt,
welke sedert het jaar 1680 en sulx in 12 jaren geaccresseert is, nooyt iets
konde verkopen ende deselve moest leggen bederven, soo soude dat immers niet
veel meer verlies voor die 12 jaren wesen, als wel de winsten op een jaar vertiers
in het vaderlandt alleen komen te bedragen, zijnde f. 964050 op een verkoop van
275000 <ffi.
Men wenste wel
dat den gouverneur en raad ontrent dit verbieden der aanplanting
tot onse nadere ordre gesupercedeert ende ons secreet niet geopenbaart had, waardoor
den luyen inlander nu een voet gegeven is om het rigeur der vorige placcaten,
wanneer weder aanplanting en suyvering nodig sal zijn, te konnen eluderen
en
d’E. Comp. e haerer eygen verbod voor oogen leggen, ’tgene men, indien het
naarstige arbeyders waren, niet te vresen had, nog ook bevorens soodanige poenaliteyten
en aandringingen nodig geweest waren. Dit dan nu soodanig verhoetelt1

zijnde, sal die rol nu wel verder gevolgt, dog getragt moeten werden ontrent het
sluyten
der verdere aanplanting sooveel behendighej^dt te gebruyken, dat het
na desen d’E. Comp. e tot het verkrijgen van de vereyste quantiteyt nagelen niet
kome te obsteren.

hoe minder sulx sonder onse ordre geschiet, hoe liever dat het ons
en haarlieden selfs allerraadtsaamst wesen sal, moetende wegens het gebesoigneerde
met die van Caybobo, aan dewelke men twee percelen uyt het zagoubosch tot
Louliou geven soude voor hare nagelthuynen op Harouco, die men dan óff selfs
öff door haarl. soude laten ruïneren, dit seggen, dat wij om de redenen, hiervoren
wegens het poinct der extirpatien vermeit, mitsg. rs den indruk, die hieruyt ge-

