wijlen had die quaataardigen Vorst gaarne gesien, dat wij de briefdragers van
Pangerang Pringebaja, dewelke wij in ’t laest van verleden jaar met een brief jen
in antwoort van de sijne en een smal wedergeschenkje onder onse beschermingh
weder terug na haar meester gesonden hebben, tot sijn dispositiën gelaten hadden,
zeer murmurerende en qualijk vergenoegt zijnde, dat wij haar soodanig nae boven
weder sonden, een zeeker tij eken, dat hij met haar niet veel goets in ’t sin gehad
heeft, gelijk vervolgens mede niet met een stuk ijser geschut, schietende 4 ffi-bals,
’tgeen aan de overzijde van onse logie in de revier gevonden en dat Pangerang
Ratou van meening was bij nagt op te laten vissen en tersluyk na Johoor te
vervoeren, dog ’tselve door een sijner dienaers aan den resident Reaal
verklickt
en de plaets en merken aangewesen zijnde, daar ’t verburgen lagh, soo was hetselve
door ons volk daar vandaan gehaalt en, in ’s Comp. 8 logie gebragt zijnde,
den aanbrenger tot een geschenk 5 rijxdaelders door gem. te resident gegeven.

omdat de vilden, daer rondsomme woonagtigh en van wien deselve
moet ingekoght werden1

doordien de moerassen, daar deselve in groeyen, onder
haar gebiet leggen, overal mede in rep en roer waeren, zoodanig dat zelfs geen
Jambinees sig buyten de stad in de padyvelden dorst betrouwen of begeven, of
voort door dese vilden overvallen, gedood off in slavernij wegge voert, gelijk nog
jongst agt vrouviuyden en kinderen uyt de padyvelden door die woeste menschen
gehaalt en na boven vervoert sijn, behalven 4 a 5 mans, die sij doodgeslagen
hadden. De reden van desen opstant was, omdat Pangerang Ratou twee liaerer
kinderen, die door de Jambinesen opgevat en aen hem gebragt sijn, als slaven
verkogt had, twelk haar ter ooren gekomen zijnde, zoo hadden zij voorgenomen
van rooven en moorden niet te sullen ophouden, voordat sij die kinderen wederom
gekregen hadden. Desen opstant der vilden en ’t af vallen van de volkeren van de
revier Lalang

hadden daerenboven veroorsaakt, dat geen Jambinees sigselven,
sijn vrouw en kinderen in de padyvelden heeft derven betrouwen, zoodat al dat
gewas, reets aan ’t rijpen geweest zijnde, door ’t wilt gedierte en gevogelte t’eenemael
daaromher vernielt is, waaruyt desen jare geen kleene hongernood onder
dat arm en afgemat volkje staat te resulteren.

