Cornelis Ringrijck

gegeven, soodat Thim d’eerste reyse de pacldiuysen twee
maanden en ses dagen en voor de laatste overgaaf den tijt van ses dagen onder
sigh behouden [en] geadministreert heeft, sonderdat hij op de administratie van
Van Thije en De Ghijn iets heeft te pretenderen.
Thim - )
pretendeerde eene somme van twee duysent vijf hondert rijxd. rs, die
hij seyde selfs uytgegeven te hebben ten dienste der E. Comp. e, welkers betalingh
hij heeft durven vorderen, daar nogtans volgens de negotieboeken onder dato
ultimo mey 1689 in cassa moste resteren een somma van twee en dertigli hondert
en tagtigh rsd., die hij na veel tegenstrevens eyndelijk weder in cassa heeft moeten
rembourseren ; bij sooverde nu de gemelde drie suppoosten de manieeringh van
de packhuysen en grote geltcassa onder hare administratie waarlijk hadden
gehadt, soo soude de presente vijf en twintigh hondert rijxd. rs bij ordonnantie
van den gouverneur daarin hebben moeten gebragt en ook op soo eene wijse weder
uytgegeven sijn, daarvan nooyt de minste blijken te berde heeft weten te brengen.

Dat den gouverneur Thim den handel tot Ternaten soodanig soude hebben
vermeerdert, te weten, als hij daar in die functie was gebleven, dat de winsten
de lasten soude hebben gebalanceert, is maar een louter voorgeven en uyt den
duym gesogen.

die - [in 1679] op dit eyland nog in possessie hebben gehad
vijff soo schanssen, sterktens als paggers, te weten tot Dapitan, Tondag
Bosselijk

Tachil en Linamv en jegenwoordigh op de n. -oosthoek en aan de noordkant
van dit eylandt nog hare vestingen possideren, de andere verlaten hebbende,

