de Coninginne van Atingen en den prins Kelorma1

van Trevancoor aan de
Comp. e te doen geven satisfactie over de aangeslaegen goederen, van deselve op
een ongeregtige praetentie van tholsgeregtigheyt geschiet ende om alsoo de
onderlinge onlusten en verschillen te vereffenen, nadien ’s Comp. 8 belangen op
Mallebaer beter door mercantile middelen en minnelijke wegen als door diergelijke
manieren van doen konnen en moeten behertight en voortgeset werden,
gelijk wij dan ook om diergelijke reden niet hebben konnen goetvinden een vaste
bewooning op Ansienga te nemen en deselve voor den handel van de Comp. ® te
versekeren ende te versterken sonder voorkennisse en bewilleging off consent
van gem. te Haere Hoogheden, best sijnde, dat men sig houde bij de oude vastgestelde
voet van besetting ende daarop de negotie van de Comp. e na de bequaamste
wijse te doen voortgaen ten nutte van deselve en tot genoegen van die van de
regeering ende der coopluyden.

dat se hem over ’t ongelijk, dat hem ter ordre van gem. te gouverneur
op Madure soude sijn aangedaan, hebben tevrede gestelt ende wel bijsonderlijk,
omdat van hem de geduurigheyd van de vrundschap tusschen de Comp. e ende
den Samorijn ten principalen afhangt, sulx dat, soo men goed deeg van dien Vorst
wilde hebben, aan Babba geen de minsten reden van belging mosten geven ende
dat den Samorijn selver meermalen gesegt hadde, dat hij om de wille van Babba
aan de Comp. e veel goets deede, gelijk wij dan ook in ’t landt van Sijn Hoogh. 1
tot Panany op desselfs nooding ende gifte van een gelegene plaats een residentie
wegens de Comp. e hebben doen begrijpen ende aan deselve door dien Vorst in
alle de landen onder sijne heerschappie is vergunt vrijheyd om te mogen handelen
ende van den uytvoer maer 7 in plaats van 10 pc. 10 als andere geven ende van de
aanbrenge -goederen nog civielder thollen te betalen, dat als een faveur en van
belang voor den handel van de Comp. e sij geoordeelt, maar om een besendingh
aan ’t hoff tot Canara te doen, nog door Babba, nog door een gequalificeert
minister boven hem, nog ook om een besetting ter zee aldaar te ondernemen,
hebben wij nog niet konnen goetvinden.

