
dat de groote huysen, in ’t best van de stadt staande, de helft minder,
de kleene huysen of pedakken
J, maar de pedakken, thuynen buyten de stad,
mitsgaders de landerijen wel twee derde minder hebben gegolden, als waarvoor
se over 8 è- 10 jaren zijn ingekoght.

De burgers en Chinesen, die wij van Batavia derwaerts ten handel licentiëren,
geen quaat tractement en ontmoeten en haar rijs, arrak, suyker, gouddraat,
porceleyn en andere kleene Chinese waren met voordeel aldacr weten om te setten
en daarvoor goudt in plaets te bekomen, maar of dat voor de Comp. e van soo
een goed en voordeligh succes soude wesen, souden wij wel mogen twijffelen,
dewijle sekerlijk de Engelse onse frequentatie souden soeken tegen te gaan en
allenthalven hinderlijk te wesen, hebbende niet ontsien in den jare 1689 met de
aankomste van onsen burger Groenewegen aldaar tegens den sabandaar haar uyt
te laten, dat, wanneer de Hollanders ten handel vierden geadmitteert en een voet
op het landt hadden, haar dan meester daarvan zouden soeken te maken.

soldij a groot sijn geweest . f. 570181
de reeck. van intrest . „ 462209
de ordinare randsoenen . „ 228382
de equipagie van schepen . „ 825929
de betaalde scheepssoldija . „ 83099
de soldij a van Comp. 8 inlandse dienaren, bescheyden op de pan-
chiallangs en andere kleene vaartuygen . „ 5606

