
d’Ontstane onlusten tusschen d’E. Comp. e en den Heer Teuver hebben daaromtrent
geen cleene opstaculen en meerder schade als hem toegebragt.

Tot Jaffanapatnam en daar alom op de ey landen was in november verleden
door een sware storm en hoge watervloet groote schade geschied en veele menschen,
groff en cleyn vee verdronken en dat soude aan de zaye wortelen, aldaar van selffs
voortcomende, ook mé vrij wat veragteringe de rootverwerije tot Jaffanapatnam
toebrengen.

om de ingesetenen aldaar te ontlasten van eenige hooftgelden en
lant renten.

De inwoonderen van Batticaloa door ’t verminderen van ons guarnisoen
schenen wat stouter te zijn geworden en daarom ’t manquerende getal militairen
weder derw aarts souden bestellen, ’twelk wij agten onnodig te sijn, -

Maer of de onlusten onder dees inwoond. ren al mé niet meest ontstaan ujd: te
veel baatsugt en schraperijen van d’onse, valt bedenkelijk, te meer haar e. nu eerst
sulx ook ter ooren gecomen was, derhalven te rade geworden waren om ’tselve te
ondersoeken.

dese Vorst en de gantsche Singelese natie d’onse meer haten als oyt
de Portugesen om genoegsame bekende redenen en oorsaken, gebrekende ’t hen
alleen maar aan magt en bequame occasie om sulx te konnen betoonen en in ’t werk
te stellen, zijnde hiertoe den Conink zoo door ouderdom en lighaams quade gestalte

