
’t gevolgh op ’t schriftelijk protest, door haar uyt Coechin aan de
Portugesen gouverneur tot Goa overgesonden wegens ’t vijandelijk aantasten
door een van haar schepen aan ’s Comp. 8 jagtje Coechin.

dat de Balemboangers op de Balyers van Badongh, op ’t ey landt
Baly gelegen

die wij gesz. hebben, dat zoo omtrent de vrouwen als hare goederen
grooten overlast en ge weidt hadden gepleegt
een regtveerdige revenge souden
genomen hebben met deselve bij nagt in hunne dorpen te overrompelen en een
goet getal daarvan aan kant te helpen - en was ook tot Surrebaya des
Soesehoenanghs gouverneur Jangrana gestorven, waarvan de twee nagelate
zoonen hun ten hove hadden begeven om haer vaders plaets te besolliciteren.

