gevoelen, hoe die onderneming bij den Mogol, soo die landstreek onder desselfs
gehoorsaamheyt mogt komen, off wel bij Ramragie, soo die meester blijft, staat
opgenomen te werden.

Niettegenstaande de accomodatien van buscruyt, loot en andere oorlogsbehoeften
aan den Mogol niet geheel te vermijden sijn geweest zonder desselfs
ongunste te ondergaan, soo hebben wij den gouv. r en raad egter gerecommandeert
daaromtrent met alle circumspectie en soo bedect, als mogelijk sij, te handelen
om bij veranderinge van saken en Ramragie ’t hooft boven houdende, desselfs
resentement niet subject te werden.

het werk van den oorlog aldaar daarom niet langer slepende te
houden, nogh het manschap, daarop bescheyden, tegen den vijand te lande te
gebruyken, maar door vertooning van soodanigen magt den vreede met den
Calicoilander en andere Vorsten en bontgenooten des te bequamer te bevorderen
ende de vloot aldaar niet langer op te houden als tot 20 off 25e april aanstaande
om alsdan, van ’t nodige versien en ’t vereyschte gerepareert, na Ceylon te ver-
trecken ende aldaar tot ons desseyn tegen de Francen gebruykt te werden -
ende hebben wij tot bevorderingh van dit ons goet oogmerk ende de rust en
vreede op Mallabaer ook geconsenteert de 12 p. 8 ijser canon van Crangenoor,
kostende volgens de boeken f. 3263, op de praetentie van den Samorijn aan Sijn
Hoogh. 4 te laten volgen en in eygendom over te geven, maer wij hebben op ’t voorstel
van den commandeur en raad in desen tijt niet konnen goetvinden om Brinsjan

de scheydplaets van ’t rijk van Trevancoor ende van dat van Atingen, in
besitting te nemen en daartoe de wapenen te gebruyken om door dat middel een
onverhinderde negotie en genoegsaeme quantiteyt peper aldaar te bekomen ende

