weten te maeken, dat hij tot een van de groten van Banjermassingh wiert gemaakt
en de wapenen van een prins ontfangen heeft, maar imputeren integendeel de
Chinesen, dat sij alleen de oorsaek en aanstokers sijn geweest van dat hare logie
aldaar afgelopen, 44 uyt de hare vermoort en daartoe de ladingh van gemelde
vier schepen haar door die van Banjermassingh ontstolen off ontrooft is, waarvan
sij tot Macao op het retour van de vier bodems de vereyste informatie genomen
hebben om na Goa voort te senden. Bovendien seggen se nog, dat het eene der
drie onser onderdanen-vaartuygen door ’t schieten van haar scheepsschuyten
uyt de stukjes is in den brant geraakt en alsoo verbrant, omdat het met stroo
gedeckt was, gelijk de andere twee daardoor mede in den brant geraakt waren,
dog niet verbrant. ’tVolk, op de twee laatste vaartuygen geweest, seggen se tot
Maccao te hebben g’examin. rt, welke, haar gedoente gesuyvert hebbende, ook
alle sijn gelargeert, maar of deselve nog tot Macao sijn, weten wij niet.

soo diende gehouden ende nimmer toegelaten te werden hun aldaar
weder te herstellen, immers niet eenige, die van de oude regenten of haer geslagt
sijn, maar de arme inwoonderen wel toe te laten daar en daarontrent in de rijsvelden
bij gehugten off buyrten te komen woonen en onder de Comp. e en Padang
te sorteren, ’twelk nogtans bij verloop van tijd ook niet als met grote moeyten en
beswaarelijk soo te houden sal wesen, soo lange eenige van de oude Pauwse
pounglous off haere erffgenaemen in ’t leven sijn.

