
desonaangesien, nadat het schip de droogte van de rivier Arquaron

gepasseert was, in een visschersprauw overgegaan waren om aldaer heymelijk te
verblijven.

twee Jesuïten, een Franciscaner ende een proponent, die sijl. ten
hove als passagiers aangegeven hebben, schijnende niet te goet geweest te sijn
om aan dat slimste soort van hare ende onse vijanden soodanigen hulpe te presteren.

Op ’t vertrek van dat scheepje wiert niet alleen het Engelsch opperhooft
door dese papen voor den regtbank van Hien
geciteert tot restitutie van 1000
Sp. realen, die sijl. aan den Engelsen schipper gedurende de voyagie om vivres
te kopen geleent hadden, maar ook den boekhouder in het blok geset ende volk
na boord gesonden om ’t roer af te ligten. Aangesien den schipp. r daartegen 15 m.

passagiegelt om de langdurigheyd der reyse pretendeerde, daarvan de papen
maer vier op Madras betaelt hadden, die wederom sustineerden alleenl. voor de
geheele reys gecontracteert te hebben, soodat den Engelsman resolveerde die
1000 r. a weder uyt te keeren, maar alsoo de papen alleenl. in de halve vragt van
de resterende elf maanden gecondemneert vierden, heeft het Engelsch oppei hooft
aan den Coning gerequestreert om liaer alle vier weder van daer te mogen voeren.

seggen se door dien Coningh diverse malen aangesogt te sijn om
eene logie aldaer wegens de croone Portugaal te stabileeren, gelijk eyndelijk ook
gevolgt is en waarop een afgesondene van Goa, genaamt Manuel Araujo Graces,
als hooft van vier schepen na derwaarts gesonden is, die hem soo aengenaam heeft

