
en eenige sijner mentrys wel waeren ontfangen, maar dat den Radja
van Majutte de zijde der Engelsen gehouden en sig als vijand van de Comp. e aangestelt
had, dog dat aan d’onse de plaetsen, Majutta en Bantal
genaamt, in
besit gegeven ende hij naderhand tot Bantal ook bij ons volk gekomen was ende
dat d’onse een goede quantiteyt peper hadden genegotieert.

Gem. te Sulthan op de comste van d’onse aldaar genoegsaam liet blijken
sijne vreugde voor ’t pardon, van de Comp. e over sijn bondbreuke aen hem verleent,
maar dat d’onse in geene verwijderingh met d’Engelsen waeren gekomen
ende in de ontmoeting met malkander ook niet veschillens gepasseert was, dog
dat deselve een plaats in Majutte, Ayerbinkel gen. 1, ingenomen ende den Radja
daarop ook assistentie van de Comp. e versogt [had].

Als den Radja van Majutte door sijnen broeder had doen bekent maeken,
dat vele inwoonderen door giften en gaven van de Engelsen van de Comp. e afgeweken
ende haer toegevallen waeren ende dat, soo in korten geen schip en ontset
van ons derwaarts wierd gesonden, het nog slimmer gaan en d’onse wel eenigh
onheyl overkomen mogt ende dat d’overgeblevene Bougys van den bewusten
Jang di Pertuan van Bancoulen het met d’Engelsen hielden en d’onse veele
dreygementen deden en tegens onse Maleyers al tweemael waeren in gevegt
geweest ende dat gem. te Radja dierhalven seer ernstigh om secours versogt ende
den sergiant op Majutte bij sijnen brief ook niet als soodanige klagten deed ende
dat ons volk aldaar seer siekelijk was en versogt verlost te werden etc., soo is
daarop den 5e october ’t jagtje de Goudvisch, met 25 koppen en voor 4 maanden
geprovideert, na Majutte af gesonden met de ondercoopl. Anthonie van Heyst en
Joris Manryque en een adsistent en onderchirurgijn benevens een mardijkervaandrig
en 26 dito- en 4 Europ. soldaeten en alle de Bougys, die tot Ayerhadja
waeren, in welker plaets den mardij ker- luyt en . 1en 20 d. ° soldaeten aldaer soo
lang post soude houden en soude den onderkoopman Van Heyst, het werk in
behoorlijke staat gebragt hebbende, weder tot sijnen dienst op Poulou Cliinko
keeren en den onderkoopman Manryque als hooft op Majutte continueren.

