
dat 4 Franse schepen, waervan ’t grooste gemonteert was met
70 stucken en de 3 andere met 30 en 40 d. 08, kort tevooren een Engelse kits van
wijnigh belang omtrent Suratte genomen en een ander, grooter schip, ’twelk sij
niet wisten, of het een Engels of Holl. 18 geweest was, in de gront geschooten
hadden, dat de vier voorsz. vijandlijke schepen kort daema in Suratte aangekomen
waeren met de intentie om in ’tbegin van maert sig na Bengale te begeven en haer
voor Bellesoor van salpeter te versien, dat sij 6 schepen sterk uyt Vrankrijk
herwaarts aangekomen waren, sonderdat de Engelse vrinden in Suratte vósten,
waer de overige twee verbleven waren.

extraord. boven ’t zeevarent volk met 6 soldaten bemant geweest
zijnde om in staat van defensie te sijn tegen den befaemden rover Panglima
Coelop, welkers magt dagelijx aengroeyt en die ’t vaerwater daaromher niet
alleen onvijlig maakt, maer daerenboven de assurantie
heeft van hier en daer
om ende bij Malacca bij nagt en ontij den met klijne partijtjes te landen, de ingesetenen
van het hare te beroven, haer te vermoorden off te vervoeren.

Radeen Wierasarie, alias Macasser - sig jegenwoordig aan de eylanden
van Biliton onthielt, hebbende bij sig vier eygen vaart., waermede hij, dagelijx
nog aengroeyende, soodat ’t getal wel op hondert roof vaartuy gen begroot werd,
de zee daeromher seer onveylig maakt en, na er gerugt werd, souw gemelte
Radin Macasser wel van gedagten sijn om met sijn gesellen na Javaes Oostcust
over te steeken en sig met Sourapatty te conjungeren.
Eenige tijt geleden ’t volk van Zultan Ratou wel 27 soo vrouwen als kinderen
daervan gevangen gekregen en boven gebragt hadde, die in 15 roofvaertuygen
agterhaelt en gevonden waeren en waervan al de mans, die bequaem gevonden
sijn om geweer te voeren en die volgens haer seggen meer als 100 stux uytgemaekt
souden hebben, gemassacreert sijn; de voorsz. vrouwen en kinderen had Zultan
Ratou onder sijne grooten verdeelt en aenstonts een groot getal vaertuygen en

