
Sijnde den 8e January den vaandrig Joannes Sas

met eenige militairen
p. r de chialoep de Sonneblom en eenig kleender vaertuyg mede derwaarts
afgesonden
om van daar benevens de Bruynvis na Nias over te steken ende de
Aetchinders van dat eylant te verdrijven ende die sluykvaarders ende haeren
handel uyt dat vaarwater ende van daar te weeren; waartoe [de] boekhouder
Spring

ook derwaarts soude vertrecken.
Het is een goede en nutte saak voor de af f komende gouthandelaers, dat
omtrent Cottatenga en Oulaccan het roofnest van den welbekenden schelmsen
Bougys Sisanti door ons volk ende eenige Malej^ers van Padang vermeestert, hij
selver en de meeste van de sijne dood gebleven en sijn hooft af gehouden tot
Padang gebragt is, dogh Radja Kitsjil, soon van den panglima radja, heeft ’t
leven daarbij ook ingeschoten, maar geene van de onse gequest, dog tot Majutta
en Bantal was ons volk meest alle siek.

Off wij sullen konnen goetvinden de nog afwijkende booswigten van LoubouAlou,
leggende aan de passagie van de Aetchinse sluykvaerders ende der af komende
gouthandelaers, op den voorstel, van den commandeur en raad aan ons gedaan,
aan te tasten en sien te verdrijven, sal sijn overleg en bedenken hebben.

