te seer verswakt van persoonelijk iets van belang te ondernemen en nicmant van
sijne rijxgrooten derft sulx toe vertrouwen, uyt vrese dat hem nog voor sijn dood
een quade part zullen spelen. Zoo den Conink zonder alvoorens een wettig successeur
in ’t rijk gestelt en cragtdadig bevestigt te hebben comt te overlijden, zal der na
alle apparentiën groote twisten en querellen tusschen de boven- en benedenlanders
uyt ’t verkiesen van een Conink ontstaan. Om waaronder, ongetwijffelt ten versoeke
van partijen, ons alsdan te mengen off geheel buyten te houden en eyndelijk
alles ten beste van de Generale Comp. e te doen redunderen, daartoe zal al besondere
grote voorsigtigheyt vereyschen geobserveert om door die lose snode hovelingen
niet te ver misleyt en bedrogen te worden, gelijk ligt conde gebeuren, zo men te veel
geloofs aan derselver voorwenselen quam te geven. Wesende van lange tijden
baarblijkelijk genoeg bekent, dat dese hovelingen nergens anders op uyt sijn,
zooals dit nog onlangs nader gebleken heeft aan den dusgenaemden Coninx afgesant,
speldende d’e. h. r gouv. r Pijl in de secrete tesamen gehoudene conferentiën
vele blauwe bloemen op de mouw, onder versekeringe dat den Conink d’e. heer
gouverneur groote gunst en genegentheyt toedroeg, ingevolge behoefden niet te
twijffelen aan ’t eerlang afsenden onser gevangenen van boven, etc. Dog van dees
geschepte goede hoope was tot in september niets meer gehoort of iets anders
zekers van boven vernomen, als alleen dat den Conink, wesende nu na de gerugten
weder wat disposer, den dessave van Saffragan met sijn soon en nog twee andere
had laten onthoofden.
Door de groote langdurige droogte als ’t af sterven van veele menschen, zoo
Europianen, inlanders en slaven, was ’t schillen van den canneel in de gepasseerde
zaysoenen vrij moeyelijker gevallen als bevoorens en derhalven wel 2000 packen
minder versamelt en stond apparent dit desen jare niet te beteren, te meer uyt
last des Coninx onse canneelschillers zouden verboden sijn in de verwoeste Pittigalcorle
canneel te schillen en geordonneert met haar goet en reets geschilde bast aan
dees zijde de rivier van Caymelle over te gaan en daar te blijven.

metale isere
Tot Colombo en daaronder 90 metaels ditos buyten gebruyk 188 141
Citivake . 8
Hangwelle . 4
Malwane
2
Calleture . 9
Negombo . 47
Battecaloa . 6 41
Trincquenemale . 9 56
Tutucoryn . 5 38

