schepencollegie de uytvoering en besorging van ’t geene daaraan
dependeerde, eenmael en andermael is gedeclineert, hoewel bij missive van de
Regering in den jaere 1679 den 10e october aen UEd. HoogAgtbare tselve heel
anders is voorgestelt
dat het tot verseekering niet alleen van de soo genoemde
kostelijke en waardige landerijen en zuyker als andere plantagies, binnen ’t project
van de voorsz. omgraving leggende, maer daerenboven van Comp. 8 molens en
molenvliet soude strekken, voorts tot groote gerustheyt soo tegen den inval der
Bantammers als het weglopen van de slaven.

Buyten den voormelden Portugees hebben wij hier mede over elff dagen uyt
de Manilhas gekregen met sijn jagt S. 1 Bernardo een Spanjaert, don Pedro d’Oro
Solo, met noch drie andere van minder character, medebrengende nevens een
geschenk van een degen met een gout gevest, haak en oorijser, twee d. ° kettinkjes,
een rotting met d. ° beslagh, een paart met sijn sadel en thoom en twee kasjes
met succolaat, ook een brief in de latijnse tale, gesz. in de stad de Manilhas, door
den gouvem. r en gener. 1 van do Philippijnse eylanden, genaamt don Fausto
Cruzat i Gongora
buyten de complimenten en pligtsplegingh alleen inhoudende
een versoek om met eenige sware ijsere ankers van vijf en veertig hondert en vijff
duysent ponden swaarte, quintalen genaemt, voor contante betaling te mogen
gerieft werden, ’t geen dewijle in ons vermogen niet en sal zijn, als geene van sulk
een gewigt hier in wesen zijnde, soo willen wij verhoopen, dat het niet qualijk sal
genomen werden, dat men hun sal laten aenpresenteren de vijff ps. van 3500 ffi
ijder, in voorige tijden met de Portugese schoepen in onse handen geraakt en
eenige andere meer van boven de 3450 © gewigts, dewijle desel ve voor gene
scheepen, jegenwoordig in UEd. HoogAgtb. dienst zijnde, te stade kunnen komen.

