die gegeesselt, gebrandmerckt, neus en ooren af gesneden waren, aan ’t calksiften
doen arbeyden en ’s nagts nevens dezelve ook opsluyten, ’tgene nog in ’t resolutieboek,
nog in het dagregister van Amboina aangetekent staat.

dat zijn e. sig tegen zijn humeur genooddruckt had gehouden om
een exempel van authoriteyt te gebruyken, opdat de vilipendie voor reght en
regering d’overhant niet zoude nemen en het nodige gesagh in zijn persoon, zoo
lang zijne Hoge Gebieders zouden gelieven hem daarin te laten, mogte blijven
geconserveert, latende aan de verantwoordingh van den Raad van Justitie, dat
hij daartoe (bij nalatigh. 1 ende manquem. 1 van denzelven Raad van de ord. wegh
van reght) had moeten comen.

hoewel formele partij e in de saek zijnde, egter alle het volgende
werck in politijcque vergadering bleef manieeren, hebbende alleen bij sigh den
afgeleefden cap. n Pieter Schaffert
die daags tevoren die ordre van den praedikant
Gordon in de kettingh te slaan niet had derven weygeren ende in andere
gewigtige zaeken bevonden werd sig om zijne doofheyt te excuseren, item den
ouden, blinden coopman Georgius Everhardus Rumphius, mitsgrs. den praesenten
fiscaal Pieter de Bock, alsoo de verdere raden, die ook leden der justitie waren,
binnen zijnde, over den hekel gehaelt zijn ende nevens den fiscaal Beemink onder
de dispositie buyten gestaan hebben.

Raad van Justitie niet gel. tevoren uyt 8 leden, (waarom het voorsz.
renvoy door een dubbele stem van den vice-praesident geoccasioneert was geworden)
maar uyt seven bestaan zoude, die (nota bene) aan de hoge raadtafel
tegenover de leden van den politijcquen raad met haren secret. 8 zouden gaen
sitten en aldaar van den eersten tot den laatsten bij ordre voteren en dat, die
stemmen aangetekent wesende, dan zoude aanwijsen, hoedanigh het vonnis uytgevallen
was.

gebragt te werden voor de oude raatcamer regt beneden op de
straet voor het schavot om aldaar met ongedekten hoofde en op de blote knijën

