
1048 Europeanen, soo Comp. 8 dienaren als vrije luyden
48 mistij zen
157 Chinesen
185 mardijckers
180 vrije Maccassaren
18731 Amboinesen
1659 Maccassarse slaven
2837 andere d. 08
24845 manspersonen, in alles uytmakende met de vrouwen en kinderen tezamen
75893 koppen, waarvan wederom het getal van ’s Comp. 8 loontreckende ministers
1096 koppen uytmaekt.

harde proceduren van thien weeken etc. a swack, krank ende on-
magtigh geworden was om te schrijven, dierhalven voorsprake bij den gouverneur
versoght ende gepraesenteert alle gedesidereerde satisfactie aan zijn e. te geven.

’s morgens ontrent negen uuren den praedicant Hendrick Willem
Gordon op zijn privee authoriteyt met het eene been in een seer sware ij zere
kettingh heeft doen klincken ende nevens vier andere gekoppelde kettinggangers,

