
maer dat men daarom den Coning soude sien te dimoveren ende
sijn broeder Boumisorowo weder tot Coning aanstellen volgens de genegentheyt
der meeste rijxgroten, hebben wij niet raedsaem konnen vinden, hoewel Boumisorowo
eygentlijk de croon toekomt ende den tegenwoordigen Coning
daervan macr een usurpateur is.

Het gegeven ad vijs van Radja Bone aan den praesident Francjois Prins over
de saak, raekende het vernielen der negry Salamparan

op het eylant Lombok
door de Balyers ende derselver dreygementen om ook op Sumbawa over te komen
hebben wij voor goet gekeurt, daarheenen streckende, dat, aangesien
Salamparan niet onder het bondgenootschap resorteerde, alsnog niets behoefde
gedaan te werden, voorts dat men sig op de Sumbawers weynig verlaten mogt,
als die op de minste tegenspoed hare strantnegryen verheten ende na ’t gebergte
vlugteden, sulx het best soude sijn den resident maar vooreerst aan te bevelen
hetgene van ’s Comp. 8wegen diende te geschieden, te weten het aandringen der
bontgenoten tot gemene resistentie, die men dan ook met kruyt en loot soude
dienen te voorsien (gelijk reets geschied is), wijders dat, indien de Balyers effectivelijk
Sumbawa aggresseerden, alsdan het generale bontgenootschap haarl. te
hulp moest komen, dog eer niet, alsoo andersints het senden van eenige hulptroepen
derwaartshenen maer nodelose kosten en moeyten voor de bontgenoten
wesen soude. Indien het dan mogt gebeuren, dat de Batyers dat ey landt mede
quamen te infesteren ende de hulpe der algemene bontgenoten daartegen versogt
quam te werden, hebben wij verstaan, dat er in ’t geselschap van de Celebese
bontgenoten van ’s Comp. 8 wegen alleenl. een off twee chaloupen, met behoorlijke
manschap voorsien, mitsgaders met kruyt en loot ende verdere ammunitie om
daarvan ook de bontgenoten te konnen gerieven onder een bequaem pennist
off militair officier, derwaarts gesonden sal werden met ordre om niet aen lant
te gaen, maar alleenlijk het werk te water waar te nemen, soo het nodig was, dog
andersints alleen de vereyste ordre te stellen, dat een ij gelijk sijn devoir aldaer
tot gemene resistentie ende offensie kome te presteren.

