deser Chinesen aan land eenige verversingh hadden ingekoght, is dezelve chialoup
weder te zeyl gegaen in meyningh om de reyse na Macassar voort te setten, dog
dezelve is op het eylandje Gapas, leggende bij Tontoly, verongelukt en de Chinesen
alle tot Cayely geraekt, van waar eenige p. r Cayelers vaartuygh na Batavia en de
andere na Macasser zijn vertrocken, dog den nachoda off schipper van die chialoup,
Quauko genaemt, was tot Cayely verbleven.

Met het Christendom stinde het tot Sangir, Tagulande en Boelam-Itam nog
redelijck volgens het rapport van den predicant Gillius Camminga

maar op
d’andere plaatzen vrij sober, als hangende haar de heydense duyvelsdiensten nog
sterk aan.

