dat Crain Taliwan

Radja Salamparam op Lombok wel ontset,
dog in geen
nadere schermutselingh in ’t vlacke velt tegen d’Balyers wederom
de nederlage met verlies van 25 mannen becomen had ende alsoo weder in zijne
negry geretireert was, zedert heeft Radja Sumbawa, tot Macassar verschenen
zijnde, beright gedaan, dat hij in zijn land tegen het gedugte landen der Balyers
eenige paggers op alle de advenues opgereght had, aan welckers sufficanth. 1
getwijffelt werd, ondertusschen dat egter door de Balyers op Sumbawa nog niets
getenteert is.
Het is dan gebeurt, dat Radja Dompo met zijne gemalinne

in de zeehaven
van dat rijk, Cambo genoemt, gecomen ende van meeningh zijnde om na Macassar
te vertrecken, snagts tusschen den 28en en 29 april de gem. 10 Coninginne nevens
twee van hare staatjuffers in haar bedde vermoordt zijn geworden. Wie nu den
delinquant is, kan men nog niet volcomentl. zeggen, dog dit isser van, dat, de
Radjas Bima en Dompo daarover beyde na Macassar gesz. hebbende, den een
den anderen dat moordadigh feyt te laste leggen ende dat ook ten eersten beyde
die landen daarover in rep en roere geraekt zijn om malcanderen met de wapenen
aan te tasten, welck laatste egter door den resident Nootnagel met groot gevaer
verhoed is.

op den 19en augustiy voor d’eerste mael vergadert geweest, te
weten de Coningen en Coninkjes respective van Bony, Goa, Tello, Loubou,
Sopingh, Layo, Bankela
Boulocomba, Sedynre
Tenette, Mandhar, Tamparang

Wadjo, Sawitto, Soupa, Boulo-boulo, Lamanty

Ypomanna

Tourongan

Barrou, Enrekan ende Sumbawa (Crain Linques siek ende daarom
absent geweest zijnde) op een expresse daartoe gemaekte baleye
onder ’s Comp. 8
casteel.

