
alleen onafgedaen gebleven het verschil tusschen gem. Radja Boulo-
comba ende seekeren Crain Oudjonglowe over de negry Bellenysan
met 33
menschen althans bevolckt zijnde, die den laatsten allegeert te besitten uyt
kragte der gedane limijtscheydingh in den jare 1687 door den fiscaal Isaacq
Clarisse ende Arou Tanette Matoua, dog waartegen den eersten seght, dat er
2 zoodanige negryen van die naem geweest waren, waarvan d’eene aan hem en de
andere, doenmaels meest ontvolckt zijnde, aan Crain Oudjonglowe te beurt gevallen
was. Dewijl dan partijen haar geschil aan gem. Arou Tenette Matoua gestelt
hebben en denzelven naderhand, uyt Bony gereverteert zijnde, aan Radja Boulocomba
zoo men van ter zijden verstaan heeft) zijn ongelijck en ongefondeertheyt
te kennen gegeven heeft, zoo is die praetentie als in den slaap geraekt.
Aan de galarangs van de negryen Birouangy ende Bourane onder ’s Comp. 8
district van Poulobanky aangeseght zijnde, in hoedaniger voegen wij haar de
versogte vrijheyt jongst vergunt hadden, zoo zijn dezelve daarover niet alleen
verblijd ende danckbaar geweest, maar heeft ook Radja Bony volgens het rapport,
dat zijn tolck Carré Leeso dienself sten avond daarvan nog quam doen, daarin
een bijsonder genoegen geschept, principal. omdat wij daartoe op zijne getuygenis
getreden waren.
Men heeft ook aan de erffgenamen van Dain Todingh ende van Dain Meman
uyt ’s Comp. 8 provincie van Siang, gelegen in het district van Zinrana, laten
volgen 63 mensschen, die haar toecomen.

Onse onderdanen tot Zinrana in het gebergte agter Maros, bestaande in
1106 manspersonen, 862 vrouwen, 477 sonen en 429 dogters.

De kaert, die wij ook geordonneert hadden op te maken van alle de landen,
die de Maccassaren onder Radja Goa, item die d’E. Comp. e buyten dien besit,
mitsg. r8 die Radja Tello ende zijne voorvaders voor desen toebehoort hebben ende
welke hij daarvan altans maar in possessie heeft, is door den assistent voltrocken.

