Calpentyn . . JaffanapatnamManaar . . . Gale . Mature ....
61
29
27 66
12 27
34 120
6 21
Somma 287 609
Verscheydene inwoonderen hadden aan d’Ed. e heer Commissaris op sijn Ed. ts
vertreck en in ’t gaan van Colombo na Gale seer geklaagt over vele geledene ongelijken,
zoo in ’t afnemen van hare landerijen als andere vuyle baatsugtige schraperijen.

’t Is een overschendig vuyl schelmstuk van d’Engelse voor Madagascar
gepleegt in ’t aflopen van Comp. 8 nieuwe jagt Westerwijk
terwijle den schipper
met partij volk aan lant was, latende ons volk in plaats haar oude afgevaren hulk
om er een goet heencomen mé te soecken, gevolgelijk is ’tselve voor Tutucorin
geraekt.

op Wingurla de nog al continueerende oorlogen en beroerten in ’t
Visiapourse rijk, houdende den Grooten Mogol met sijn leger de hooftplaats
desselffs zeer vast en naauw geblocqueert niet sonder apparentie van die te sullen
vermeesteren, als wanneer ’t ligt na de gerugten op Cormandel ’t Golconda zal
gelden en dat zoude dan nog wel een graat erger en van quader gevolge cunnen zijn.
In ’t gebied van Canara werd ons de negotie meest ontset sonder hoope van
redresse door de quade landregeringe, mogende niemand, veel min d’E. Comp. e,
aldaar handelen als alleen met den hoffscoopman en monopoliant. Oversulx
hebben al voor eenige jaren ordre gegeven van gints t’eenemael op te cramen, dog
dat blijft nu nog om de continueerende beroerte op Wingurla als andersints uytgestelt
tot d’overcomste van d’Ed. Heer Commissaris Van Rheede in loco en sijn
Ed. te goetvinden.

