daarbenevens ook aen te wijsen de incomsten der negryen, die
Radja Goa zedert het overgaen van Samboupo in besit genomen heeft, aangesien
het Radja Goa (zoo men voorgeeft) selfs niet wel zoude konnen doen, vermits
dezelve geseght werden meest te bestaan uyt hoffdiensten ende het beplanten
van eenige padyvelden off tuynen, die beswaerlijck te taxeeren zijn ende welcke
plaatsen ook meest met volck uyt Goa herkomstigh ende eenige slaven bevolckt
sijn.

op den 12en may 3 inlandse prauwen aan ’t casteel opgebragt hebben,
waarvan ’t ontvlugte volck, Mandharesen zijnde, onder den naam van Cayeleyers
hier op Batavia ten handel geweest waren.

Soo heeft men oock de goederen, die verleden jaer bij de mackers van den
gevlugten cap. n Jacob Jansz. de Roy

op Cumbawa gevonden zijn. op Macassar
publijquel. voor rsd. 1 8144J verkoght ende aan ’t comptoir generael goet gedaen.

Ter occasie dat het Coninkje van Couty op Borneo, out omtrent 14 jaren
ende de dogterszoon van den Bougysen prins Arou Goa-Goa, gevolgelijck ook
van Radja Bony’s maagschap zijnde, den 7en may op Macassar verschenen is om
zijn moeders vrienden te besoeken ende met Arou Tekos dogter te trouwen, heeft
men aldaar uyt denzelven ende naderhand nog uyt een briefje van den Panambahan
tot Passir verstaan, dat er wel 40 k50 rooffvaartuygen tusschen Banjer
ende Passir kruysten ende de vader van den laatstgen. in een rencontre ontrent
Pamenoucan gedodet hadden. Het naaste gissen daarvan is, dat het eenigh

