Uit voorafgaand onderzoek was maar weinig aan het licht gekomen, maar debondgenoten, vnl. de Koningen van Gowa, Tanette en Luwu hielden dien van Bimavoor schuldig, het advies van de 'politieke raad was daarom hem twee jaar bij hetkasteel Rotterdam aan te houden, het bestuur over het land aan twee groten overlatend , werd in die tijd geen voldoende bewijs verworven, dan zou hij vrijgesproken worden; ter bondgenotenvergadering wilde niemand zich uiten, waarom Prins eerst stemde,- ;

als voormelt staat, als wanneer Radja Goa tot de dood van Radja
Bima stemde, sustinerende, dat het faict te horribel ende de bewijsen ten overvloede
convincant waren, even gelijck ook het advijs van Radja Tello uytviel,
maar Radja Loubou, hierop in rang volgende, weygerde vóór Radja Bony te
stemmen, alsoo ’t hem, een mindere, niet betaemde voor zijn meerdere te voteren,
waarop Radja Bony, weder allegerende, dat dit een voorval zonder exempel was,
versogte, dat de vergaderingh op reces mogt scheyden om sigh alvorens te stemmen
met de zijne te beraden, ’tgeene men, hoewel ongaarne, consenteren moest, waarop
dan, de vergaderingh scheydende, Radja Bony (na ’t scheen) niet als te wel vergenoeght
na Bontuale vertrock, refuserende iets van ’t geprepareerde collation
te nuttigen vermits zijne siekte, waardoor ook gene van de verdere bontgenoten
daar op derfden verblijven, maar tegelijk met hem vertrocken, hebbende de
Radjas Goa ende Loubou zig zeer bittere partijen vertoond van Radja Bima ende
hem dickwils zeer bits toegesnaauwt, dog Radja Bony zig wat moderater gehouden,
hoewel bij den praesident en raad vastgestelt werd, dat hij het met Goa ende
Loubou eens is, omdat zijl. geen andere reden van zijn voorgemelt misnoegen
konnen uytdenken, als omdat den praesident Radja Goa in zijne passieuse redenen
tegen Radja Bima somtijds tegengesproken had.
Wanneer nu de vergaderingh andermael op den 26en der gem. te maand augustus
met communicatie van Radja Bony beleght was geworden, soo is daarin allereerst
door Arou Tenette Laompo een geschrift voorgelesen, ten principalen vermeldende,
dat de bontgenoten aldaar geroepen waren van d’E. Comp. e, aan dewelcke zij
ten uyttersten verplight waren, voordat
sij haarl. bij hare oude wetten liet ende
dat sijl. dierhalven, nadat eerst parthijen ende hare getuygen g’examineert hadden,
conform dezelve hare sentimenten zouden uytten, waarop dan wederom zoo-
danigen verhoor van partijen wederzijds gedaen zijnde - ende getreden
zijnde tot het colligeren der stemmen, soo wierd door Radja Bony allereerst uyt
de naem van de bontgenoten gevraagt, off den praesident ende raad, wanneer de
stemmen geüyt zoude zijn, alsdan de zaek voor volcomentlijck conform die
stemmen afgedaan zoude houden ende daarop door den praesident geantwoord
van jae, indien de hare met de stem van d’E. Comp. e accordeerden, maar andersins
dat men in cas van overstemmingh daarin beswaarlijck zoude connen condescenderen,
als buyten exempel zijnde, dat d’E. Comp. e van hare bontgenoten
was overstemt geworden ende men in zoodanigen geval aan de bondgenoten in
’t generael uytstel versoeken zoude om daarover d’ordre ende het goetvinden van
de Hoge Regeringe tot Batavia te versoeken, waarop wederom door de bontgenoten
gerepliceert wierd, dat het dan oock niet nodigh was hare stemmen te

