opgehouden zoude werden, daar nogtans die saek verleden jaar door den sabandar
Junius met zijn eygen gemagtigde, den turely Tambora, affgedaen is geworden,
mitsg. re tegen d’E. Comp. e wegens de Calongconesen, die tot zijn eygen beste
aan ende onder ’t casteel Rotterdam wonen, waarin hij nogtans zoo menigmael
ende nog jongst omtrent den sabandhaar Junius geconsenteert had. Om dese
schaamteloosheyt ende impertinente importuniteyten heeft hem den praesident
bij missive wat ernstig aangetast, met voorhoudingh hoe dat men op Macassar
niet alleen van oude en er vare luyden vernam, dat de bij hem geprae tendeerde
negryen Dompo regtmatig toequamen, maar ook dat hij, Radja Tambora, zelfs
van outs een vasal van Dompo geweest ende eerst door d’E. Comp. e tot een vrij
Vorst ende independent van Dompo gemaekt was geworden. Op desen brieff
heeft Radja Tambora (hoewel hij den praesident over het besliste werek van de
Wawarounesen in de negry Soumy
wel had behoren te bedaneken) niet geantwoord.

uyt de negry Pekat 39 inboorlingen had laten weghalen ende
den mederegent van die negry Tondy Jenelly Pekat nevens zijn swager doen
vermoorden, waartegen Radja Tambora, gehoort zijnde, de voorsz. moord ontkent
ende Radja Dompo selfs daarmede beschuldight heeft ende nopende ’t weghalen
dier menschen geallegeert, dat zijl., als zijne onderdanen zijnde, (’twelck onwaar is)
selfs bij hem overgecomen waren, klagende wijders daarentegen, dat sekere afgesondene
van Radja Dompo zijn prauwenhuys op Colongkons strant met 12
prauwen aangeranst, 3 van de 20 wagthouders gedoodt ende de rest op de vlught
gedreven hadden ende daarenboven nog een Kadingdinger
zijn onderdaan
zijnde, op Pekat doen vermoorden, waartoe Radja Dompo wederom ontkent
ordre gegeven te hebben, zoodat den resident Christoffel Noodnagel daarvan geen
reght bescheyt had kormen krijgen, als alleen dat die negry Pekat in grote verdeeltheyt
was, houdende het den eenen met Dompo ende den anderen met Tambora
door de heymel. e instigatien van den laatstgenoemden ende ter occasie en
oorsaeke van de knevelarijen ende schraapsught van den eerstgen. den, schijnende
die van Dompo ende Tambora malkanderen overal onder de hand te willen beledigen,
zonderdat het door onsen resid. 1 op Bima om de veraf gelegenth. 1 belet
kan werden.

