swcrvend gespuys van Johoriten, Palembangers ende bijsonderl. Billitonders
zullen zijn.

dat den Tambocker seeker Boutons negrytje Baranca affgelopen
en 30 menschen daarin vermoort zoude hebben, zoo was door de Boutonders selfs
daarvan geoordeelt, dat het door eenige zeerovers geschiet zoude zijn, tegen dewelcke
haren Conink eenige corcorren uytgesonden had.

van Ceram alleen een aangecomen vaartuyg met massoy in de rivier
van Bouton sien leggen, toebehorende den Conink en uyt het volck van dat
vaartuygh verstaan, dat den bewusten swerver Pattyradja op Ceram gestorven
was, ’tgene bevorens ook al op Macassar waar bevonden en vijff van zijne complicen,
door Radja Bonys hulpe tot in Barrou en Sopingh nagejaeght en agterhaelt
zijnde, tereghtgestelt, 3 van dezelve over ook begane moord op de wederomreyse
van Ceram aan Pattyradjas neeff en zijn slaaff opgehangen en de 2 resterende
gegeesselt, gebrandmerckt ende in de kettingh gekloncken zijn.
De goegoegoesplaats op Bouton blijft nog vacant, schijnende den Coningh
die bedieningh aan sigselfs te villen behouden om met des te absoluter magt te
konnen regeeren.

alsoo het geen Calongconesen, maar eygentl. Wawarounesen

waren, § daarvan aan Radja Tambora ende J aan Radja Bima toegedeelt geworden
zijn, dog heeft Radja Tambora al wederom nieuwe klagten gedaen off de vorige
afgedane vernieuwt, special, tegen Radja Dompo, om de negryen Kylo

Kambo,
Kempo
en Kore

zonder daarvan aan den sabandar Junius, aldaar nog in loco
zijnde, eenigh beright off fundament van die pretentie gedaen off geallegeert te
hebben ende na dato nog een nieuwe klagte, over dat die van Koré, wanneer de
voorsz. hem toegedeelde Wawarounesen uyt Bima door dat district na Tambora
reysden, dezelve aangeranst ende twee daarvan dootgeslagen hadden, item tegen
Radja Sumbawa over zijn volck, dat in de negry Salamparam
op Sumbawa

