
Volgens de berigten souden er nogh onlangs parthije Boegissen, Maccassaren
tot Mondona, Bangay en daaromtrent zijn geweest om het wax en schilpatshoorn
in te ruylen, alsmede ook een getal van 3000 Mandaresen tot Tominy
aangecomen, dreygende de natie daar alomme op het lijff te vallen, zoo met haar
eenen strengh niet wilden trecken om op die van Paloe en elders ten rooff uyt
te gaen, men vreesde, dat die van Tominy, siende zulcken maght, haar wel mogte
toevallen, te meer zij van ouds door de Mandaresen geplaaght en veele harer tot
slaven vervoert zijn geworden.

Maar in ’t belangh van den Ternaatsen kerkenraat mogte den gouv. r en raad
wel met wat meerder circumspectie hebben gegaen, als hebbende haar eenige
saeken menen te onttrecken, die den k. raat eygen zijn, voor wie ook onder anderen
gebraght zijn eenige perioden nopende het hekelen der overigheyt, alsmede van
den christelijken ban, waarvan de gem. 2 praedicanten op stoel nooyt eenige expressien
in ’t particulier hadden gedaen, veel min de overigheyt getoecheert.

hebbende daarenboven van des Coninx kinderen Mariam en haar

soontje Batavia afgenomen 4 dorpen, die haren man aan dezelve hadde gegeven
om uyt de vrugten en incomsten van dien te leven, waarvan de 2 laatste in vollen
eygendom aan die haren zoon hadde gecedeert.

