
Den Ternaatsen sawoy Ady en gnoffa Manira

medemackers van den
cap. n-lauwt Magege en die beschuldight waren mede aan de moord van des
Coninx zone tot Amilauw
handdadigh te sijn geweest, - zijn in de ge¬
combineerde vergaderinge der bontgenoten daarvan niet ten vollen overtuyght
geweest en daarom gecondemneert voor al haar leven in de kettingh gecloncken
te werden om aan de gemene wercken te arbeyden, dezelve zijn hier p. r ’t jagtje
de Grijpvogel overgecomen nevens eenen Diassa, welke met eenige medestanders
na ’t leven van zijn oom, hooftregent off sengkadje van Falauw tot Xula-bessy,
heeft gestaen, die dan ten eersten indiervoegen nae Ceylon voortgesonden zijn.

heeft den Boutonder den Coningh van Tibore almede zoodanigh
weten te induceren, dat denselven op de voorstellingh van den jegenwoordigen
Coningh Tolocco niet is gecompareert, niettegenstaande hij daartoe bij missive
van Temaats Coningh en zijne babatos was gelast over te komen, zijnde daartoe
ook expres afgesonden geweest den quimelaha Tomagola, welcke, aldaar komende,
den Coning van Tibore niet te huys vond, maar geseght wierd tot Bouton te wesen
en vilden de princen en regenten van Tibore daarom de gem. brief f ook niet
accepteren, daarenboven begeerde dien Con. van daar op de advertentie van expresse
afgesondene tot Tibore ook niet over te komen als met speciale last van
Boutons Coningh, soodat men tot Ternaten bedugt is, dat hij sijne behoorlijcke
plight van onderdanighJ aan Ternaten niet zal willen presteren, daarenboven
den Coningh van Bouton die van Tambucco niet weynigh gerepremen-
deert heeft, omdat hij a. ° 1687 tot Ternaten de inliuldingh van Coningh Amsterdam
hadde bijgewoond, ’tgeen hij sustineerde zoo niet te behoren, zoodat den Boutonder
in dat quartier alleen den meester wel zoude willen speelen.

tot Caudipan een chialoup met partij e Chinesen, hebbende een pas
van de Portugesen uyt China, aldaar [is] vervallen, de wil na Macassar hebbende,
dog alsoo den aldaar posthoudende corporael Jacob Jejeus dezelve niet heeft
aangehouden en na de Manado opgesonden, is denzelven door den gouv. r en raad
opontboden om over dit versu ym in regten aangesprooken te werden. Nadat vijff

