tegen 38 rd. 8 aan te houden, als vervoert wordende tegen den inhoud van ’t
contract

Den 9 junij pass. 0 quamen op Malacca 2 ambassadeurs van deze Conink

na Johor gesonden zijnde om aldaar klagtigh te vallen over de roverijen en moorderijen,
aen zijn volck en in zijn land gepleeght door den befaamden rover Panglima
Coelop en de hulpe van dien Vorst tegen den voorsz. rover te versoeken.

p. r de eerste bequame occasie op een verheven plaats aan die kant
off daaromtrent, daar de schepen gewoon zijn aan te comen, een steene pijlaar
zullen hebben op te regten, settende aan de eene ’t wapen van de Generaliteyt en
aan de andere kant dat van de Ed. le Nederlandse Comp. e.

ontveyligende ’t Malax binnewater langs de zoom van Sumatra’s
kust tot omtrent Perah toe, voomamentl. de plaatsen en revieren, daar de thin
vandaan gehaelt moet werden, ’tgeen de thinhandelaars zoodanigh intimideert,
dat zij sonder convoy dat minerael niet derven daar vandaan halen en op Malacca
brengen.

hadden den Malaxen gouvern. r en raad den 7 april pass. ° goet-
gevonden om Malacca’s engte met 4 zeylchialoupen onder ’t gesag van den vaandrager
Jan Pietersz. Teelen te laten bekruyssen en de vaart uygen, die om thin
na die quartieren vertrecken wilden, te convoyeeren.

