aangeleght om andere negotianten op een gefonneert
ge welt schade aan te doen,
ten eynde dat alle andere handelaars voor het toecomende van daar ge weert en
zij alsoo dien handel voor haar alleen mogten behouden.

Dat de quiksilvermijnen in China nu tot lootmijnen souden zijn verandert,
daarvan werden wij alhier contrarie beright, want het quiksilver valt eygentl. in
de seer bergagtige provintie Sou Tsoean1

beneden Packin, diens mijnen nog een
en dezelfde zijn.

Over Malacca zijn desen jare twee Engelse fregatten, komende uyt Suratta,
na China vertrocken, item een Chinese wanckan van Malacca en nog een Moors
schip uyt Suratta. Van Batavia is onder de ingesetenen daartoe de minste lust,
alsoo aldaar gene voordelen zijn te behalen.

Zij haar lond gewoon zijn aldaar te slaan off maken van de bast van sekere
grote en hoge boomen, uyt welkers tacken vele wortelen weder na beneden in de
gront schieten en alsoo haarzelven uyt de natuur voortsetten, welke in Toncquin
mede opulent zijn.

