Die van Bulba houden het nog met de Amarassiers, onderhorige der Portugesen,
welcke de negorijen Thye en Baha

hebben gedispointeert van de andere
aldaar zijnde bontgenoten af te vallen, maar zijn door de constante bontgenoten
met de wapenen daarover zoodanigh gestraft, dat de negorije Thye gehelijck
verbrandt en tezamen met die van Baha ingenomen zijn, van welcke beyde veel
tommagons

en mindere luyden in de pan zijn gehackt, soodat de uytgeweke
van Baha weder met haren Conink gereconsilieert en in de negorije ter woon
gekeert zijn, maar die van Thye, voor eenigen tijd na het eylandje Landeloo

van daar aff- en aangelegen en in verholen gaten daaromtrent gevlught en haar
versteken hebbende, zijn ten merendele weder met die van Termane en de andere
goede bontgenoten versoent, alhoewel op de versoenders het meeste gelooff niet
is te differeren. Was den regent van Termane geen man van goede conduitens,
agtbaarh. 1, oordeel en een medegaende naturel, waardoor hij all de andere faciel
weet in te winnen en te leyden, dan zoude het aldaar hol over bol raeken, vermits
de andere bontgenoten door haren wreveligen aart gedurigh met den anderen in
questie leven en seer oneenigh zijn, bij gevolge zoude die van Bulba de kanse
schoon crijgen om haar gesagh te erlangen en dat geheele eyland onder de maght
der Portugesen overbrengen.

aan de onse tot Timor successi ve negenthien weghgelope slaven, tot
Banda en elders thuys horende, drie Timoresen, die haar vaartuygh hadden
verloren, de geschaekte wed. e van den vermoorden adsistent Tijsing, een mixtiese
vrouw zijnde, den Raccauwsen Conink Tonkenack, die zijn e. tot assistentie
hadde versoght om tegens d’E. Comp. e te oorlogen, hadde doen restitueeren en
overleveren en dat hem geen satisfactie door de onse besorght was te doen over
de manslagh door de Coupannesen aan een sijner onderdanen slaven, een caffer
zijnde. In tegendeel is van onse kant aan zijn e. ook gerestitueert een Portugese
paep, die zijn vaartuych agter Solor hadde verloren en door onse onderdanen gesalveert
en vijff zoo slaven als slavinnen, die van hem en uyt zijne maght waren
weghgelopen; behalven dit sijn er jaarlijx van onse dienaers hare slaven na de
Portugesen weggelopen, die noyt zijn wedergegeven, niettegenstaande zijn e. haar
schuylplaats telckens aangewesen wierd, maar zijn deswegen met uytvlughten
dan hier en dan daarop afgewesen geworden, zoodat de onse hare dienst met des
parthijs accomodatie alsoo schijnen te vullen esgualeeren.

