uytten ende dat zijl. zulx ook niet doen zouden, maar best wesen die saek na
Batavia te renvoyeeren, waarin den praesid. 1 ende raad condescendeerde, dog
met bijvoegingh dat wij hier op Batavia, hare wetten ende coustumen niet kundig
zijnde, zeer beswaarl. tot de decisie van zoo een duystere, hoewel emportante saek
zouden resolveren, gevolgel. dat het ons grotelijx verligten zoude, indien wij van
het sentiment der bontgenoten, gereguleert na hare wetten ende coustumen,
kennis konden krijgen, weshalven den praesident haarl. dan ook versogte zulx te
villen uytten, dog dit vond geen smaek nog ingressie, maar voer Radja Bonys
tolck Carré Leeso daarop uyt met dese woorden: de bontgenoten in ’t generael
zullen een gesant ende ook schrijvens na Batavia senden ende daarin ook met
eenen beright doen wegens hare coustumen ende wetten, kont gij dat niet verstaan

Dit renvoy zoodanig besloten zijnde, vroegh den praesident wel aan Radja
Bony, off ’t niet best was Radja Bima ondertusschen op de voorgecomene indiciën
binnen ’t casteel te bewaren om niet te vlugten ende ondertusschen de Jenellys
Sapy ende Rasnay met haar volck nae Bima te zenden om ’t land aldaar in ruste
te houden, maar Radja Bony antwoorde daarop seer nors, dat het hem niet aangingh,
maar dat men na eygen welgevallen daarin handelen konde, zoodat (zonderdat
men dienstigh oordeelde daarop iets te seggen) de vergaderingh daarop scheyde
en Radja Bony even gelijk de vorige reys nevens de bontgenoten weder na Bontuale
vertrock.

het tegen hare wetten en coustumen Street een man, van moord omtrent
sijne moey geconvinceert zijnde, toe te laten brieven tot zijner verontschuldiging
aan ons te senden en op den 10e septemb. door zijn tolck Carré Leso hebbende
laten vragen, off men zulcke brieven ontfangen had, waarop geantwoord wierd
van jae, sonder den inhoud te weten, alsoo se versegelt waren.

Radja Bony, over de 58 jaren out zijnde, is veelmaels het colijck onderworpen
ende begint daardoor vrij wat gemelijck te worden, hiertoe is desen jare nog zeker
overspel van een sijner bij wijf en toegecomen, hoewel den Conink van Loubou
daarover op zijn versoek de behoorlijcke straffe geoeffent heeft - , item het
overlijden van de gemalinne

van Zijn Hoogh. tó zoo zeer beminden Radja

