
Volgens het genoteerde bij het dagregister, uyt Toncquin, a. ° pass. 0 ons toegecomen,
zoude den Keyser van China rooms-katholijck zijn geworden

omme
dezelve religie zijne onderdanen te doen amplecteren zoude de vereyste vrijheyt
aan haar verleent zijn, waarvan wij na Japan kennisse hebben gedaen.

Het zoude wel kunnen wesen, dat men de Chinesen, die nu jaarlijx uyt China
met een redelijk goet getal joncken op Johor ten handel komen, alwaar se veel
knevelarijen en moeyelijckheden onderworpen zijn, van daar en op Malacca
locken zouden kunnen, indien zij aldaar weder van gewilde koopmanschappen,
bijsonder van peper, konden gerieft werden, dogh daartegens komt in opmerkinge,
dat zulx zoude strijden tegen ons goet oogmerck, ’tgeen wij altoos gehad
hebben en nog hebben om de voorsz. Chinesen hier op Batavia ten handel te
doen komen.

Den 27 april pass. 0 verscheen hier
van daer
ter rhede Malacca een vaartuygh,
toebehorende den Johorsen nachoda Itam en overgebraght hebbende
3 ambassadeurs, die door den Conink van Pera aan den jongen Johorsen Vorst
met een eliphant tot geschenk afgesonden waren, welck vaartuygh daarenboven
21 bharen 225 iC thin inhad om op Johor te verhandelen, waarop den gouvernJ
den raad had doen vergaderen en denzelven in bedenkingh gegeven, off men de
voorsz. besendingh wel behoorde te laten voortgaen, als geschiet zijnde van een
Vorst, die de E. Comp. e zoo nu en dan een quade treek gespeelt hadde, maar was
eyndelijck om verscheyde goede insigten bij de voorsz. raad goetgevonden de
voorsz. ambassadJ8 on verhindert hare reyse te laten vervolgen, dogh de thin

