Lappatauw op den 25 julij 1693, nalatende drie soontjes en een dogtertje, bij hem
verweckt, vorder de begane moord in zijn hoff tot Bontuale van Radja Sumbawas
broeder Crain Taliwang op den 13 july
voornoemt - , behalven nog het
overlijden van gem. te Radja Sumbawas gemalinne op den 19e der meergen. de
maand julij in haar kraambedde

maar het swaarste, dat Radja Bony getroffen
heeft ende ook bij blijft - , is geweest op den 27 junij, wanneer hij, sig in
zijne vijvers acter Bontuale vermakende, na de middagh omtrent vijff uuren van
zoo groten flaute overvallen wierd, dat hij ten agt uuren geheel buyten spraek
en gevoelen geraekt zijnde, zoodanigh tot over de middernaght verbleef f, wanneer
hij eerst eenig, dog seer belemmert geluyt begon te geven, maar zijne gehele regterzijde
aan handen en voeten verlamt bevond, welcke lammigh.* hem ook niet
ligtel. schijnt te zullen verlaten.

het exploict tegen die van Touradja, waar vandaan Arou Tanette
Laompo den 6en febr. 1693 wedergecomen is, zoodanigh gesuccedeert, dat de
Touradjase rebellen omtrent Loubous westcant ten delen door verdragh ende ten
deelen door de wapenen weder onder haren ouden heer, Radja Loubou, gebragt
zijn, met verlies nogtans van 60 è- 70 zijner beste soldaten, waartegen hij weder
omtrent 700 off (zoo er andersins gerugt werd) ruym 1000 Touradjes tot buj't
becomen heeft.

het grote ongenoegen van Radja Goa over zijn night, de Coninginne
van Bima
dat zij ter liefde van haar man op Macassar verschenen was in ’t
gesel. 2 van den saband. r Junius en den resid. 1 Nootnagel, die ter ordre van den
praes. 1 en raad om buyten gevaar en affronten te blijven p. r de cliial. Macassar
met *8 Comp. 8 gehelen omslagh van Bima opgebroken ende den llen october op
Macassar verschenen zijn, hoewel andersins die van Bima, welcke op de tijdingh
van hares Con. 8 detentie al vrij wat ontsteld waren, sig weder door de versekeringh
van gem. sabandar en resid. 1, dat Radja Bima in cas van onschult niets te vresen
had, hebben laten geseggen ende zoo weder wat in stilte gebragt zijn.
Radja Dompo is op den 19 september mede na zijn land vertrocken, ’tgene
hem den praesidt op den 31 aug. 8 al geraden had hoe eer hoe liever te doen om
de ontstelde gemoederen in zijn rijk ter neder te setten ende te besorgen, dat er
omtrent die van Bima geen verdere feytelijckheden gepleegt wierden, te meer men

