
eerstel, dat d’E. Comp. e na desen geen amphioen meer derwaarts
wilde senden, omdat dien Vorst van meening was ’t gebruyk daarvan aan zijne
onderdanen te verbieden, ten anderen dat wij ordre geliefden te geven aan onsen
resident om aan Zultan Ratou wat meer vooruyt-verstreckingen te doen en eyndelijck
dat wij haar toe wilden staan den vrijen incoop en vervoer van slaven
alhier op Batavia voor reekeningh van haren Coningh, voorgevende daarom seer
verlegen te zijn tot het voortsetten van de peperculture.

tonende den Palimbanger, nu hij wat magtiger en wat rijcker geworden
is, in verscheyde occasien zijn wrevelmoedigh en quaataardigh naturel
en ’t weynig ontsagh, dat hij voor de gemaekte contracten en de E. Comp. e heeft,
’twelck zeekerl. niet beteren zoude, indien ’t rijck van Jamby mede onder zijn
maght quam te vervallen, dat niet lang na alle apparentie zoude aanlopen, indien
d’E. Comp. e haar besettingh daar vandaan quam te ligten.

