
De groote vaart der Moren uyt Zuratta in ’t gebied van de Sammorijn de
negotie daar alom voor d’E. Comp. e, speciael in den vertier van den amphioen,
seer schadelijk sij en in tegendeel den Sammorijn en zijne onderdanen groote
voordelen toebrengt.

Aan ’t hoff van den Conink van Cochin d’onlusten bleven continueren, wegende
hiervan de meeste oorsake den prince Erorme, uyt misnoegen dat sig van de
toegelegde possessie der crone versteken vind door de reconvalisatie des Coninx
buyten alle menschenverwagtinge.

De nieuwe contributie van J p. r c. to van de ver- en ingecogte goederen aan een
benjaen als voorspraeck der vreemdelingen, quanswijs voor sijn bewese hulpe
ontrent den tholman, sullende 14 & 1500 ropias ’s jaers belopen en ’tgeen voor desen
eenige jaren geleden met een vrijwillige recognitie van 500 ropias is afgemaeckt
geweest en naderhant t’eenemael afgeschaft geworden, sullen se
met alle middelen
tragten te declineren.

