verstaan had, dat sijnen Turely Gampo de negry Nuy met pallisaden ende paggers
tegen ’t contract versterckt had.

Onsen resident Moerman [heeft] op den 18 [february], verselt met alle de
regenten van Coubang
Sonnebay, Amaby en Amataybeno en een gevolgh van
ontrent twee duysent inwoonders, de marsch genomen uyt ons fortje Concordia
na de landen van opgemelde bontgenoten om te sien, wat sandelbosschen zij in
haar geheel district aldaar mogten hebben.
Na ongevaer h5 mijlen o. n. o. van ons fortje marcherens tot op de hooge
vlackte van Banteeuw geadvanceert zijnde, wilden de opgem. te gesamentl.
regenten niet verder het landwaard in tot de frontieren off uytterste limiten der
Amarassiers gaen, nog de onse geleyden, vermits sij seyden dien wegh van gel.
distantie, als den marsch tot hier toe is geweest, te wesen en daarom vreesden
door de Amaressiers besprongen en beledigt te werden, ’tgeen haar heydense
superstitiën en duyvelsdiensten haar ook verboot te doen, soo se des wegen
geene onheylen onderhavigh vilden wesen, zoodat men genoegsaem genoodsaekt
wierd, alsoo daar alomme geheel onbedreven en de wegen onbekent
waren, weder terugge te keeren.

ons op een dorp hebben ge wesen, daar geen huysen staan, off men
moste geloven, dat hare luyheyt off onwilligh. 1 daarvan de oorsaek was. Van
gelijcke uytcomst is het met de drie goutmijnen in Sonnebay gelegen, welcke
absoluyt geseght werd onder de magt der Portugesen te zijn, dog, omdat se niet
bearbeyt werden, seggen se niet te weten, wat voordeel daaruyt werd gehaelt.
Het gehele landschap van Serobeangh, welckers sandel den Taybeender aan
d’E. Comp. e - heeft gepresenteert en nu volgens haar seggen woest leyd,
is bij ’t leven van den jegenwoordigen prince regent’s overleden broeder aan de
Portugesen bij contract geattacheert, ’tgeen se met eede en ’t drinken van bloet
hebben bevestight, zoodat uyt dien hoofde aan haar off de hare noyt het hacken
van zandelbomen verboden is geweest.

