zelve, al cannonnerende, hebben aangeset en eensklaps aan boort geleght, ’tzelve
alsoo met gewapender hand overmeestert en na de rhede voor Macao gesleept,
in welcke actie die van scheepsboort alle over boort in zee gesprongen zijn.

hoe de Portugesen met hare vier schepen een Spaans schip, uyt de
Manilhas aldaar
ten handel gecomen en van de praesente andere negotianten
gecoft hebbende een chialoup voor 500 rsd. 8 en een gontingh off inlands vaartuygh
voor 70 rsd. 8, die zij mede vol peper hadden genegotieert, de eerste 40 en het
twede 20 cojangs off 75 lasten peper te beyde inhebbende en waarmede in comp. e
van haar schip vier a 5 dagen, nadat onse gemelde vaartuygen reets waren gespolieert
en verbrand, de revier af, na gaats dreven om voorts hare reyse na de
Manilhas te ondernemen, met gewelt zoodanigh hebben aangetast, dat haar navet
om sig te salveren weder terugge moste keeren en voor de stad ten ancker comen,
agterlatende voorsz. hare chialoup en gontingh ten proye der Portugesen, die
met gem. te 4 schepen de havens van Banjermassingh nog al bekruyssen. Over dit
gewelt en affront, den Coning van Banjermassingh in zijn eygen territoir aangedaen,
heeft Zijn Hoogh. 1 ordre gegeven om alle de aan land zijnde Portugesen
te overmeesteren, gelijck ten eersten wierd ondernomen, in welcke actie geseght
werd aan wederzijden diverse menschen gebleven te zijn.

De Portugesen, verkregen hebbende aldaar een huys tot hare commercie op
te regten, daartoe haar wel hebben ingebeelt de eenigste te wesen om die te mogen
excerceren, ’tgeen haar voor die tijd (door eygen crijgelheyt in ’t alleen negotieeren
der peper) gemist zijnde, hebben zij met gewelt willen voorkomen, dat haar dien
corl niet ontset bleef en daarom zonder eenig ontsagh off respect voor dien Vorst
te hebben, ’tgeen haren superben aart aan de Indianen niet gewoon is te cederen,
ex authoritate voorgenomen eerst onse onderdanen en daarna die van de Manilhas
dus geweldelijck te overvallen, ’t volck te vermoorden en na ontlossingh der overmeesterde
vaartuygen dezelve te verbranden, voorts mede na Maccao vervoerende
het resterende volck, die daarvan overgebleven waren en het met swemmen niet
conden ontcomen. Hadden se bevorens de peper marctgangh ingekoght, gelijck
de andere hebben gedaen, te weten tot 10 gantings per de rsd. - , dan had¬
den zij, Portugesen, egene redenen van misnougen gehad, maar om die te hebben
zullen se, zoo het ons voor het naaste toeschijnt, den incoop voor een geringer
prijs off eygentl. vijfthien gantings moetwillens hebben geconcipieert, want iets
willende hebben, maar nevens andere daartoe niet ter merct gaande, zoo kan het
voor een gesont oordeel niet anders bevattel. zijn, dan dat zulx studieusel. is

