
dat wij den handel sullen mogen exerceren, mits dat den tholman van
alles goede aantekening soude moeten houden, als aldaar gebruyckelijk.

De wakkanawies

off secretaris van staat en goet vrunt van d’E. Comp. e,
die bevoorens gestelt was om deselve
uyt de onse haar handen te ontfangen en
na examinatie daarvan ten overstaan van den rijxvertrouwder rapport te doen,
daarmede geïnterdiceert zijnde sig langer te bemoeyen, ’tselve den anderen alleen
is opgedragen geworden, waarbij het soo gebleven is.

’t Is altoos seker, dat daarop diverse cooplieden met hare contanten zoo van
Siraas als andere Persiaense plaatsen na Bassura dien bodem sijn gevolgt om hun
gerief f aldaar te erlangen.

door het overlijden van seker heyden, Takorsie genaamt, naeste
bloetverwant van voornoemde Kimsi en desselffs broeder Radja en nu in des
eersten’s plaats sijn soon Waggasi, maar dat hetselve door eenen Siripat, des laest

