
Den gouverneur Pit, sig met de oorlogsvloot in de maand Junij lestledenna
Tegenepatnam begeven hebbende om te passen op de schepen der France, welcke
Poedechery zouden mogen aandoen en daarop ontfangen hebbende onse ordre
om genoemde vesting aan te tasten, is met de gehele vloot naar Nagapatnam
vertrocken, alwaar ingenomen hebbende de behoeften tot de belegeringe, zoo is
zijn e. den 19 aug. ° met 17 schepen van daar weder na Tegenepatnam t ’zeyl
gegaen en aldaar den 21 dito met alle de militairen geland, bestaan hebbende in
1579 koppen, daaronder 987 Europianen en 592 inland. rswelcke den 24 aug. °
omtrent een canonschoot benoorden Poedechery post hebben gevat en is tenzei
ven dage de oorlogsvloot aldaar ter rhede ook ten aneker gecomen, hebbende
den gouv. r Pit in junij voorsz. met den regent Swannosie
als van den Vorst
Ramragie daartoe gemagtight zijnde, verscheyde ondcrhandelingen gehouden
over de permissie om der Francen vestingh te mogen aantasten en offschoon op
desselfs petitie van 300000 pag. off f. 1800000 het contract op 23000 pag. gesloten
en na den Vorst om geratificeert te werden gesonden was, zoo hebben egter de
France door behulp van eenige ministers ten hove zooveel weten uyt te wereken,
dat de ratificatie van dien doenmaels geen voortgangh heeft genomen, ter contrarie
had een der France officiers, met een schenkagie van 1500 pag. na boven gereyst
zijnde, ten hove gecontracteert, dat Ramragie de France vestingh beschermen
en nevens zijne groten daarvoor 41666 pag. genieten en de betalinge bij termijnen
geschieden zoude, dog alsoo dese onderhandelinge voorviel even bevorens als d’onse
voor Poedechery verschenen en dese tijdingh daarop zeer onverwaght ten hove
gebragt en daardoor een grote ontsteltenisse aldaar gecauseert wierd, zoo heeft
Ramragie zijn belofte ontrent de France niet volbraght, maar ter contrarie het
contract, met den gouvem. r Pit aangegaen, getekent en zijn e. in ’t leger toe-
gesonden, dog alsoo ’tzelve vrijwat duyster was - , zoo hadde den gouv. r
Pit met Swannosie daarover nader geconfereert en op de eygen voorstellinge van
gem. te regent goetgevonden ’tzelve te corrigeren

en bovendien van den Vorst
Ramragie nog te bedingen het dorp Wierampatnam

en het daaronder gehorende,
leggende dight aan de mont besuyden de Poedecheryse revier, jaarlijx bij goede
tijden 1000 pag. den opbrengende, mitsdat daarvoor en het veranderen van het
contract de uytgeloofde somma van 23000 pag. tot 28000 zoude verhoogt werden,
zijnde, ondertusschen dat daarop bescheyt verwagt wierd, met de belegering
voortgevaren en op den 1 septemb. uyt onse batterij met 5 stucken van 18 ponden

