Den vice-commandccr Burghgraeff

met de oorlogsschepen Oostersouburg
en Castricum voor de baneken was gecomen om hiet alleen het France schip
L’Escueille, maar oock la Gal j art aldaer binnen te houden, zijnde laastgenoemden
bodem in aug. ° Poedechery gepasseert en door twee onser schepen gejaaght, dog
door goede seylagie geëschappert.

mons. r Duquesne met 4 France scheepen van sware armature zig
omtrent de punt Palmeras onthouden en voornemens zijn Poedechery te ontsetten,
alsoo 6 onser schepen, in september lestleden langs de cust Cormandel en Orixa
gezeylt en bij de punt Palmeras omgelopen zijnde, aldaar gantsch geen onraad
hebben vernomen; voorsz. commiss. 8 der Engelse was besigh de saeken van die
Comp. e op een vaste voet te brengen en 2 schepen, de Samson en de Rojale Charles,
tot de thuysreyse af te laden, zoudende aldaar
ook een nieuwe logie doen timmeren.

duan Kissaitchan een schrifture hadden gepresenteert, waarbij de-
selve zoude belooft hebben de Moorse schepen te beschermen en bij verschijninge
van rovers dezelve op te soecken, t’agterhalen en te castijden.

