het noordwestelijkste rondeel der Francen en een kleyn plat bolwerk, weynigh
roeden van ’t rondeel beoosten aan de guardijn vastgehegt zijnde, veel schade
toegebraght, welcke zij tevergeefs met santsacken hebben soecken te herstellen
en alsoo op den derden dag den vijant uyt twee stucken canon van een Jesuitenkerck,
westwaarts van de vastigh. 1 gelegen, heftigh op ons quartier begon te
schieten, zoo wierd men te rade haar van daar te drijven, gelijk na een korte, dog
heete schermutselingh geschiet en die post bij den vijand met agterlatingh van de
twee stucken canon geabandonneert is, hebbende d’onse niettegenstaande het
sterck canonneeren der France uyt een halve maan en twee rondeelen sig daar
suffi9ant begraven en 3 mijnen ontdeckt, welcke door hare confuse retraicte geen
effect hadden gedaen, hierop isser ’s anderen daags smorgens een Fransman met
een wit vlaggettje in ’t leger gecomen, medebrengende een briefje van den Directeur-Gener. 1
Martin, waar bij Zijn E. praesenteerde wegens d’overleveringe van
de fortresse met d’onse te handelen, zijnde daarop de ostagiers gewisselt en den
8 sept. r het contract gesloten
waarop den 9 d. ° het Frans guarnisoen,
bestaande in 163 Europeanen, uyt het casteel na strand getrocken en aldaar haar
geweer overgegeven hebbende, aan onse schepen gebraght en op dezelve verdeelt
en daartegens de onse de vesting ingetrocken zijn, wesende van ’s Cornp. 6 zijde
4 Europeanen en 2 inlanders gesneuvelt en 6 Europeanen en 3 swarten gequetst
geworden, soudende volgens de advijsen de vlught van 400 Ragiepoetse en Carnaticase
pions uyt der France vestingh des nagts, als de onse de kerck verovert
hadden, den vijant tot verslagentheyt gebraght en tot de schielijke overgave wel
het meeste gecontribueert hebben.

Hebben d’onse inspectie genomen van Poedecherys jurisdictie en bevonden,
dat de limiten van verscheyde dorpen dight aan de vastigheyt quamen te stooten,
waaruyt met de regenten vele disputen zoude komien voortkomen, hieromme
heeft den gouv. r Pit de jurisdictie genomen van ’t strant benoorden tot 700 roeden
in een gelijke distantie rontsomme de vastigheyt tot op de zuydzijde van de
rivier om alsoo een streeck lands beknopt bijeen te hebben, zijnde daartoe ook
palen in de grond geseth en dezelve de regenten aangewesen, dog alsoo die verklaarden
onvermogens te zijn dierwegens hare permissie te geven, soo is daarover
na ’t hoff geschreven en door Ramragie tot genoegen teruggegesonden een caul
off bevelschrift

tot Poedechery aangestelt eenige cannacappels
off inlandse
schrijvers om de geregtigheden van de inwoonders in te samelen en op verscheyde
plaatsen tholhuysen opgereght en met oppassers voorsien om op de uyt- en in-

