dat niet alleen verscheyde oude stollen off ingravingen om den
slegten en tenietloopenden ertsz bevorens hebben moeten verlaten, maar ook,
dat tegenwoordigh die van het grote en principale zuyder- en middelwerck mede
geheel waren tenietgelopen ende van gene hope, nog den arbeyd meer waardigh,
was, resterende nog eenlijck van eenige apparentie de princestolle, dat nogtans
geensins in consideratie van het vorige can comen.

alwaar de onlusten met Radja d’Houlou zoo verre gecomen waren,
dat den resident Nicolaas Spring, om gem. te Radja ter raatsplegingh over zaeken
van belang te versoeken aan hem gesonden hebbende den opperchirurgijn en de
sergeant benevens een der Barose pounglous ende door den outsten soon van
d’Houlou questie tegen dezelve gemaekt en aan ’t vegten gecomen zijnde, onsen
chirurgijn benevens een mardijckerzoldaet aldaar vermoord ende den serg. 1 benevens
den pounglou swaarlijck gequetst zijn geworden ende was meergem. 1®
Radja met de zijne daarop landwaart ingeweken ende saegen d’onse niet als
verdere onlusten en swarighejd tegemoet, waarop dan oock om hulpe van Padangh
hadden versoght ende den commandeur derwaarts stont te vertrecken.
De - }
hoofdpounglou op Tycou, sijnde den zoon van den panglima tot
Padangh, denwelcken sig niet en heeft ontsien om een zijner weggelopen lijffeygen
op de eylanden van Batou
weder te krijgen en derwaarts overgevaeren ende,
den lijffeygen middelerwijle gestorven zijnde, vier in plaats van een te vorderen
ende, hem twee aangeboden ende hij daarmede niet tevreden zijnde, voorts met
dat volck in geveght is gecomen ende dezelve door ontboden hulptroepen genoegsaem
heeft geruïneert. ’tWelck ter kennisse van den command. r Boudens zijnde
gecomen, heeft daarop den vaendrigh Joannes Sas met vier Europ. en vier inlandse
soldaten derwaarts gesonden om gem. hooftpounglou tot sig te roepen ende,
zoo niet goetwilligh wilde comen, hem alsdan met ge welt ende de middelen, die
bij der hand hadden, daartoe te brengen, hebbende panglima radja om zijn zoon
tot inkeer en wedercomen te eerder te beweghen ook twee zijner pounglous daarbenevens
gesonden, maar desen onvoorsigten aanlegh, die nog tot verantwoordingh
van den commandeur blijft, is van een ongeluckige uytcomst geweest,
want als den vaandrig Zas den Tycous hooftpounglou vulde doen nae Padangh
comen ende de geroofde goederen (te) restitueeren, zoo zijn daarover weder in
verschil en voorts in gevegt geraekt en de voorn. 06vaandrigh benevens drie Europ.
soldaten en zijn jongen deerlijck vermoord ende de andere met swemmen aen ons
vaartuygh het nog ontcomen, daar dan nog bij comt, dat vermits de absentie van
den vaandrigh Zas als resident tot Priaman den corporael Jan Pietersz., middelerwijle
aldaar ’t gesag hebbende, met de contanten en een lijffeygen van de Comp. e

