zijnde wel de voornaamste, jae bijna de eenigste
die noch strecken
tot een merkelijck soulaas van de sware Batavise ongelden, dogh die dit lopende
jaar op verre na zoo groot niet gevallen zijn als nu 3 a 4 jaren herwaarts, nae alle
apparentie door den groten aanbrengh van dat zap door particulieren, zoo van
Malacca als andere daaromher gelege plaatsen, na de Oostcust van Java.

door den vaandrigh Sas met eenige krijgsmaght en ongebonden
last - vijandelijk aantasten en ruïneren van de Achinders op Nias, geheel
strijdigh tegen onse ordre in de saek van Indrapoura en Majutta en voor het werck
in ’t gemeen, bevorens aan haar gegeven. Dierhalven wij dese hostiliteyt tsijnen
laste en verantwoordingh nog hebben gelaten ende reekenschap van de vermeesterde
en geroofde goederen ge vordert.

