„ Masulipatnam . ,, 83505 „ 44246„ Bimelepatnam . „ 38187 „ 3546„ Golconda . „ 9730 „ 12143„ Palicol . . „ 7416,, Daatcheron . . „ 14183d’incomsten der dorpen Palicol en Contera . ,, 4848 -
de winsten f. 702310 f. 414421

Dien corl - door de troubelen tusschen de regenten van Mangama in
de landen van Madure en d’Coninginne van Atingen nevens de Vorsten, daaromher
gelegen, zeer was geresen, als werdende door de onveyligh. 1 der wegen weyirigh
peper van Malabaer te lande afgebragt.

tot Nagapatnam te laten munten het bedragen van 100000 g. 18 aan
copergelt in stucken van deuyten, enkelde en dubbelde stuyv. rs en van ij der der
drie spetiën zoo groten gedeelte van de voorsz. somma, als den heere Thomas
van Rhee

en den raad op Ceylon tot gerief f der gemeente aldaar zullen dienstigst
oordelen.

door het lossen van den heer Ali Mardichan, serlaskeer van Carnatica,
voor eenigen tijd door de Marratijs gevangen geworden zijnde, wesende denselven
een persoon van groot vermogen aan ’t Mogolse hoff en volgens zijne betuyginge
aan d’E. Comp. e voor dese vrundschap, mitsgaders ’t goet tractement, op Nagapatnam
genoten, en het overvoeren van zijn persoon na Palliacatte met het jaght
Wijck op Zee, dat op zijn reys na Bengale die plaats aangegiert en daarmede niets

