gaende goederen te letten en daarvan na gewoonte den ordinaren thol te vorderen,
werdende ook alle vlijt aangewent om de gevlugte inwoonders in te locken, die
al in redelijcken getalle quamen toevloeyen, het dorp Wierampatnam - is
ook aan de E. Comp. e in rollen eygendom ge transporteert.

Hebbende de nieuwe bereytselen, welcke in het Mogolse leger, leggende in
de landen van Carnatica, gemaekt werden om de belegeringe van Chingie te hervatten,
nog niet toegelaten het voorsz. casteel Geldria in ’t geheel van militairen
te ontbloten, dewijl ’s Comp. 8 effecten aldaar bij nieuwe revolutien ligtelijck
zouden konnen werden tot een proy van de daar rontsom swervende troupen,
tegens dewelcke dezelve door de onse zijn beschermt geworden, wanneer die landen
nu onlangs tot vier malen toe van de Mogol tot de Maratis overgingen.

de Golcondase regenten en andere, die sigh ten opsigte harer inkomsten
daaraan gelegen lieten, zoo kragtigh aan den Mogol hadden gesz. en
verthoond de schaden, die Zijn May. 4 door den stilstant des handels quam te
leyden, hebbende de Masulipatnamse regenten niet alleen op een publijke wijse
toegestaan den insaam der lijwaten en d’afscheping derzelve, maar ook onder
de hand onse residenten aangemoedigbt om met den vercoop weder voort te
varen, zijnde daarenboven een gerught in Golconda gecomen even voor ’t afgaen
van het jongste schrijvens van daar, dat den in- en vercoop door den Mogol
zoude zijn toegestaen en de bevelschriften daarvan in ’t korten stonden g’expedieert
te werden.

winstenlasten
op Nagapatnam . f. 245152
Paliacatte . „ 43993
Tegenepatnam . „ 24138
„ Portonovo . „ 8737
„ Sadraspatnam . „ 10867

