
Den Pattenasen nabab Boesercometchan de France den vrijen afvoer des
salpeters hadde toegestaen voor een recognitie van ƒ ropijen per man en offschoon
d’onse door een goede schenkagie den afvoer hadden soeken te bewercken, zoo
was ’tzelve tevergeefs geweest, weshalven zij te rade waren geworden mede liever
de ƒ ropijen per man uyt te schieten als in dese tijd UEd. HooghAgtb. re om
salpeter verlegen te laten, mitsdat den afvoer zoude geschieden op de naam van
een heydens coopman om alsoo dese hetalinge in toecomende niet tot een gewoonte
te laten inwortelen, dog eer men hiermede klaar was, verscheen aldaar een bevelschrift
van den rijxcancelier, waarbij den handel aldaar, in Suratta en op NoorderCoromandel,
soowel in den in- als verkoop in ’tgeheel wierd verboden.

dat de bevelschriften tot het verbodt des handels daar wel aange-
bragt, dog door den gouverneur uyt apprehensie van de schade, welcke hij en
den Coningh door den stilstand der negotie stonde te lijden, niet ter executie
gestelt waren, maar ter contrarie dat door denselven in favorabile termen tot
vernietiginge van de ordre na ’t Hoff zoude gesz. zijn.

dat des Koninx duan in Decca toesegginge hadde gedaen om de
regenten in Ougly en Cassimabasaar onder de hande te zullen gelasten geen belet
toe te brengen omtrent den ontfangh der goederen, welcke voor de aancomste
van ’s Coninx verbot waren aanbesteet geworden.

