versuymt heeft, ten hoogsten verplight, hebbende daarom ook aangenomen
’s Comp. 8 saeken ten hove gunstigh te zullen recommanderen, de penningen, door
zijn gemagtigden op Masulipatnam en Palliacatte vooraff in ’s Comp. 8 cassa
getelt tot een equivalent van de fanums, die op Nagapatnam tot desselfs ontslagh
zouden betaelt werden, brengen uyt een somma van 300250 ropijen, waarvan er
met de fluyten d’Crab, Dieren en Borssenburgh 200000 na Bengale zijn gevoert,
dog hierdoor en het overmaken van 15000 pagoden na Ceylon is Cormandel van
geit ontbloot.

voortaen de schepen op hare reyse van eenige sware keysteenen
voorzien, om d’overledene te doen sinken en aldus daardoor het scherp
te
besparen.

Het weven van eygen lijwaten is bij de Javanen en d’meeste oosterlingen al
van oude tijden in practijcq geweest tot gerief f der gemene luyden, maar alsoo
die landen doenmaels meer als tegenwoordigh floreerden, soo ontsagen de meeste
van die volckeren niet uyt weelde de Cormandelse en Souratse kleden te begeren
en daarvoor groot geit te geven, waardoor in die tijden zoo zeer niet heeft kunnen
bespeurt werden, dat derzelver geweeff den sleet der uytheemse doeken hinderlijck
was, als wel tegenwoordigh, nu de meeste omleggende natiën verarmt en
de Cust- en Souratse kleden maar alleen tot een gebruyk voor de rijcke geworden
zijn, dat den vertier gevolgelijck moet stremmen en waarin wij vooreerst weynigh
beterschap tegemoet sien.

