mitsgaders met eenigh gout van meergem. te Zas weggelopen ende nog niet weder
gekregen was.

last des rijxcanceliers Assetchan, waarbij uyt de naem van den
Mogol de Nederlanders, d’Engelse en France den handel in Bengale, Souratta en
op Noorder-Chormandel wierd ontseyt, tot ’er tijd het geroofde door sekeren
piraat uyt het scheepje van den Souratsen coopman Abdul Gaffoer, begroot op
thien mael hondertduysent ropijen, gerestitueert en de beveyliginge der zee
belooft zoude zijn.

van Chormandel na Bengale zijn gesonden de schepen Oostsouburgh
en Castricum uyt de vloot van den commandeur Van den Bergh om daar te passen
op het France schip 1’Escueille, wesende een van de vier, desen jare in Souratta
geweest hebbende en volgens berigt van den direct. rMuyckens

in de Ganges
verschenen zijnde, bij welcke twee voorn. deschepen wij gelast hebben nog een
derde bodem aldaar aan te houden, bijaldien daar mogte aangecomen wesen nog
een ander schip der France, -

Commandeur Van den Bergh is den 8en octob. r lestleden van Chormandel nae
Punte das Negrades vertrocken met de schepen Domburg, de Schelde, Hondsholre-
dijck en Calant nevens den fluyt den IJsselt - om daar voor een weeck
5 a 6 te overwinteren en te sien, off er te dier plaatse ook France schepen mogte
leggen en tegen de goede tijd off in ’t laast van december ter rheede Bellesoor te
verschijnen.

