van de vaderlandse reys hebben geëxuseert en met de fluyt Walenburg over
Malacca na Bengale laten vertrecken, de eerste ten principalen om haar hogen
ouderdom en dat bij de capitulatie - artic. 1 10
dierwegen door den raad-
extraordinaris en gouvem. r Laurens Pith favorabelijck aan ons geren voyeert
waren, voorts ook omdat wij niet hebben ondervonden diergel. gunstbewijs, in
den jare 1674 bij den directeur Fran9oys Baron en alle zijne domestiquen genoten,
qualijck is opgenomen, dewelcke gesamentl. veraccordeert zijn geweest van
St. Thome hun nae Suratte te transporteren.

twee packen gingamse kleeren, vier hemden, twee witte en twee
blaauwe, een paar schoenen en eenige daarvan met een hoed daarenboven, voorts
drie rsd. 8 in contant en den commis, klagende, dat al zijn goedtje in ’t na land
brengen door de matrosen was ontstolen, met wat meer van ij der zoort.

