overleden sijn dienaar, wierd bedisputeert, tragtend’ de gehele nalatenschap onder
sig te slaan en uyt den hooffde van seker geschrift, dat den overleden voor sijn
dood gepasseert soude hebben, hem meester daarvan te maken, ’tgeen men
soodanig niet te luyden had bevonden, maar alleen, dat sijn genoemde meesters inen
uytschulden soude verevenen, dat door d’Engelse, die de partije van voors.
Siripat als haren makelaar hadden aangenomen, wierd tegengesproocken, tragtende
door giften aan den sabandaer tot Gamron de decisie t’haren faveur te doen uytvallen,
waartegen d’onse hun mede hadden gewapent en, hoewel den geestelijken
regter op hun zijde was, door diergelijke middelen denselven aan haar ook te
verobligeren.

zulx men daar hoopte sigselven en die van Mauritius nu eerlang te
sullen bedruypen, dat eenmael ook behoorde te succederen, alsoo wij haar niet altijt
met rijs van hier secondeeren konnen.

omdat Dermayoe nog onder sijn
gebied is sorterende.

