schepen, die ginder ongereddert hebben gelegen en, met het meeste
volck siek aan land gesonden, op voornoemde rheede een tijd lang hebben geslingert,
off t’eenem. 1 te overmeesteren off ten minsten te beletten, dat zij daarlangs
niet zoude hebbe connen swerven, nog weder vertrecken met sulcken goede
carguasoen, als gepresumeert word, dat zij nog van Goa hebben afgehaelt.

dat, wanneer den gouverneur en raad op Colombo mogten versoght
weiden om een vaartuygh off twee arreecq van Calpentin na de Cust te mogen
oversenden op de naem van den Conink off gannebandaar, dezelve vrijelijck te
laten passeren en daarmede haar wil te laten doen en waarbij nog gekomen is de
toestemming, die wij hebben gedragen om des Koninx afgesanten met het schip
de Bombahia na Aracan over te brengen, die op datum 23 julij deses jaars van
Tutucoryn zijn vertrocken om de begeerde priesters van daar op Ceylon over te
brengen.

op het versoek van en voor den cap^-lieuten. 1 Cornelis Blikland

om ontlast te werden van de 2100 gul., gedurende sijne 13-jarige gevankenisse in
Candia aan zijn vrouw en kinderen op Ceylon tot onderhout verstrect en hem op
reek. e gestelt, denselven - van de helft te ontlasten ende de andere 1050
gis. van tijd tot tijd te moeten indienen.

