toe, waardoor is veroorsaekt, dat de jongst afgecome indigo voor het vaderland
per karsvraght- en weegsongelden tot 122 ropia gesteygert is.

Vresende de bedienden aldaar
dat, zoo wanneer eenige Moorse bodems off
die naar Mecha tot besoekingk van Mahomets graff overvaren, wreder door eenige
rovers comen genomen te werden, aldaar den handel mede verboden en daarin
belet toegebraght zal weerden.

De sware en pestilentiale siekte [was] met het sware regensaysoen zoo sterek
weder toegenomen, dat er boven een grote menigte, door de dood weggeruckt,
nog daaglijks 150 a 200 menschen aldaar ter stede quamen te sterven, dat niet
veel goets voor de negotie comt te beloven.

Van Bassaloor, een plaats op de cust van Cannara gelegen, over den landwegh
bekent gemaekt is, hoe dat door het volck van een Moors overste, gen. 1 Serbatchan,
’s Comp. 8 logie tot Wingurla onder een sinisterlijck voorgeven van ’s Comp. 8 logie
te besigtigen en af te meeten om een diergel. gebouw te willen naarmaeken d’onse,
als maar 4 man zijnde, hadden afhandig gemaekt en den resid. 1 met nog 3 andere
dat w’gelove de heele sterekte te zijn) in de ketting geslagen en sonder twijffel
de logie van alles beroofd hebben.

