De gouv. r hadde mede de voorsigtigh. 1 gehad ten eynde met d’Engelse en
andere vreemde natiën in geen onmin te geraeken van alle die volkeren, welcke,
van hunne schepen gevlught, aldaar ter plaatse gevonden waren, met hare eyge
bodems als andersints na Europa off India te versenden.

een naauwkeurigh ondersoek te doen omtrent de schepen, welcken
met veele doode, sieken off andere ongemacken mogten zijn gek welt geweest en
U. Ed. Gr. Agtb. a nevens het senden harer journalen daarvan omstandigl. berigten
om, zoo ’t mogelijk ware, daarin te konnen voorsien, ’tgeen wij die van de Caab
mede wel emstigh hebben aanbevolen.

Hetzelve zoude ondernomen werden met een leger, uyt tagtigh duysent
coppen bestaande en met 30 stucken canon versien, onder het bestier van eenen
Pange rang Aria Mattaram
des Soesehoenangh’s swager, en den veltheer Sindoeradja,
verselt met de voornaemste grote personagiën van Java, dewelcke daarmede
al in ’t landsz. van Madion

westwaart tusschen Paneroegan

en Cadiry
en
15 èt 16 mijlen van Passaroangh

gelegen, daar sigh voormelden Surrepatty nogh
onthoud, geadvanceert zoude wesen, dog waarvan wij geen andere verwagtingh
en hebben, alsdat het weer onder dees en geene pretexten op hun onvermogen
zal verschoven werden en dat die overheringh door haar sonder Comp. s hulp niet
te bewercken zal wesen, indien maar niet ’t weder daarop uytkomt, dat na eenige
schermutselingen een deel geringe en onnosele menschen, in de spitse voortge-

