
Het misnoegen, dat de Sousehounangh tegen voorsz. onsen Chinesen sabandaar
zoude opgevat hebben, is ter oorsaeke, dat dezelve alle zijne begeerten niet
komt op te volgen en niet liberael genoegk en is om een jaarlijx offerhande te
doen, als alle sabandaars daar ter Custe gewoon zijn, daar dese niet toe genegen
schijnt, doordien niet onder hem, maar de E. Comp. e sorteert.

gelijck nog onlangs in de maand october geschiet is met de felicitatie
door twee expresse gecommitteerde over de geboorte van zijn eerste zoon, bij de
wed. van zijn outsten broeder geteelt, vergeselschap zijnde met een geschenk van
een goude kettingh en penningh daaraan nevens meer andere goederen, gesamentl.
rsd. 8 1557 waardigh, ’twelk hem zoo aangenaem geweest is, dat hij daar over een
zeer beleefden brieff terugh heeft gesonden -

dewijle wij aldaar niet alleen voor ons, maar ook tot securiteyt van
den Conink de wagt moeten houden, beyde van binnen tegen de quade geintentioneerde
inlanders en van buyten tegen die Comp. 8 bedonge voorreght vilde
komen benadeelen.

