
des avonts in de grote zael in ’t casteel gesamentl. te daneken en
daarop al het canon, zoo van het voorsz. casteel als rontom de stadt en de schepen
te deser rhede te laten losbranden en d’eerste plight des anderen daags voor de
middagh in de stads grote kerk mede te doen volbrengen. Van ganscher herte
gewenscht hebbende, dat het de Almogende blieft hadt ons bevorens over hare
schepen zoodanigen zeegen te vergunnen, welck een en ander haar dan een ge¬
voeligersmerte zoude hebben toegebraght, daar het nu wellight tot een opweckingh
zal strecken om pr. eerste goede gelegentheyt revengie te nemen, daar wij na
vermogen ons tegen zullen wapenen, zoo maar het geluck mogen hebben om tijdigh
van hare uytrusting uyt Europa herwaarts gepraeadverteert te werden ten eynde
niet alleen gepraepareert te wesen, maar ook bequaam haar ten eersten te kunnen
gaen ontmoeten.

den voorn, directeur met zijn huysvrouw en night, een meysje van
7 jaren, zijn twede, Jan-Baptista Martin, den cap. n Laroche
pater Tachart en
frère Rode.

Wij op 24e daaraan denselven direct. r Fran9oys Martin op zijn instantige en
iterative beede met voorsz. sijn familie nevens een Armenisen dienaer, twee slaven
en twee slavinnen, mitsgaders den [inlander] Jan Sihan en [een] misties jongetje

