dreven, om hals zullen zijn gebraght, door een gepremediteerde vlught van het
gros een parthije wapens en daaronder dan ook ’t voorsz. canon in ’s vijants magt
zal werden overgegeven en dezelve daarmede versterckt, ’twelck wij, zoodanigh
uyt vallende, evenwel niet vermogens zullen wesen te beletten, maar moeten gedogen,
zoo lang het niet veyliger kunnen oordelen selfs met een Europese maght
tegen Surrepatty landwaart in te trecken en op de Javanen haar getrouwighJ geen
vasten staat te maken zal wesen, daar wij anders bij zulck een ondememingh in
veelerhande voorvallen ons van zouden moeten bedienen.

een troep Chinesen, gegist op 70 a 80 zoo mans, vrouwen als kinderen,
de mans te merendeele uyt arme en nieuwelingen bestaande, dog onder vier
hoofden, waarvan drie daar ter plaatze eenige jaren geresideert en met den handel
haar hebben bemoeit en de vierde geweest is een lieutenant 1 * * *

van die natie, die
alhier tot Batavia zijn geseten, uyt vreese voor het vervolgen zijner crediteuren
derwaarts geweeken, op 28e juny laastleden tezaem gerot, in de wapenen hun hebben
verthoond en, na omtrent dees en gene eenige geweldenarijen gepleeght hadden,
na Cartasoera zijn gevlught met intentie om, door den Soesehoenangh (na het
bespreek door een der voorsz. hoofden met denzelven eenigen tijd bevorens gehouden)
versterckt zijnde, weer af te comen en d’ E. Comp. e en hare goede ingesetenen
aldaar ter Custe alle mogelijeke schade toe te brengen en ’twelck zij
eerst (volgens hune confessie) tot en omtrent Samarangh werckstelligh zoude
hebben gemaakt, maar daaromtrent is hun hope soodanigh verijdelt geworden,
dat niet alleen door den Soesehoenangh haar alle versogte adsistentie is ontseght,
omdat se sonder ijts naamwaardigs uytgeright te hebben en wel bijsonder geene
an ’s Comp. 8 Chinesen sabandaar off voorspraek der vreemdelingen zijne huisgenoten
om ’t leven hadden gebraght, van Samarangh waren gevlught, maar
naderhand op het aanschrijven van den commandeur Sloot uyt haar een getal
van 46 manspersonen, boven de vier voorsz. belhamels en voorname medestanders
hij ook heeft doen afbrengen en de onse overleveren, dewelke na verdienste alle
op Japara met de dood gestraft zijn gewrorden.

