
Zoo de cauwa door de vaartuygen van den Sammorijn, op Mocha varende,
van daar kan bemagtight werden, dezelve voortaan uyt dat commandament en
niet uyt Souratta staat voldaan te werden, omdat dezelve werd geoordeelt versscher
en ook betercoop te zullen zijn.

omdat d’onse op het voordragen van den Souratsen gouvern. r
geweygert hadden de scheepen te bestellen om de piraten, welcke eenige bodems
van voorname coopluyden zoude genomen hebben, op te soeken en te verdistrueeren,
seggende die van Souratta, noyt gedaght hadden, gem. gouvem. r zoo
quaataardigen part aan de Generale Comp. e zoude hebben gespeelt en, alschoon
dat zij aldaar ongemoeyt den handel als bevorens exerceerden, egter vertrouden,
gem. te stadvoogt almede zoodanigen bevelschrift van verbod, als naar Bengale
en Golconda was afgegaen, ontfangen zal hebben en dat hij zijne klagten over
dit werk aan den Vorst zoude hebben gedaen in een tijd, dat hij van den amphioen
zoude zijn bevangen geweest, alzoo dezelve sterck nuttight, dog naderhand,
gesien hebbende, hoe schadel. dit verbodt voor den welstand en de negotie was,
meenden de bediendens van d’E. Comp. e ’t gemelte bevelschrift aldaar door
voorsz. gouvern. r zoude ingehouden en den May est. 1 de schadelijkli. 1 daarvan
nader verthoont zijn. Daarom gepresumeert werd, mits daarop geen nader gevolgh
gecomen off vernomen is, ’t gem. te bevelschrift, zooveel Souratta, Amadabath
en Brootchia, dat onder den gouvem. r van Souratta sorteert, wel moght herroepen
en ingetrocken wesen, zoodat, voor zooveel die plaatsen aanbelanght,
geen besondere swarigh. 1, dat aldaar eenigh belet in den handel zal werden toegebraght,
gesien werd en, opdat in de afladingh der schepen geen beleth mogt
werden toegebraght, stonden de p. le gesaghebber en den raad na ’t vertreck der
meermael gen. schepen Java, de Visserij en Borssenburg alle debvoiren omtrent
de Souratse regenten te doen om de schadel. e afgegeve ordre te vernietigen, ten
eynde daardoor den handel als voorhenen in gerustheyt mag werden gedreven.

De ongeregeltheden in het afnemen van thollen en d’knevelerijen in ’t afbrengen
der coopmansz. door de Moorse regenten nemen daaglijx meer en meer

