Het afsenden der troupen door den Madurese Prins na Trevancoor, die de
coopluyden van Cottate
buyten twijffel in dezelve ongelegentheyt zullen medebrengen,
te weten van onvermogen om de quantit. 1 kleden te leveren, die zij
hebben aangenomen en waardoor alreets d’eerste aan de vaderlandsen eysch zullen
tekortkomen 35740 p. s guinees en 20080 p. 8 salempoeris, dewijl zij verclaart
hebben niet meer te konnen bemagtigen als 4260 p. 8 van d’eerste en 5080 p. 8 van
de tweede zoort.

Het opstaan van die sioge
die in de Waimias een aenhangh begon te
krijgen, zoude geen kleyne schaden voorn, negotie toegebraght hebben, bijaldien
gem. lantloper vaster was geraekt, maar vermits door de diligentie van d’onse
dezelve onder ’s Comp. 8 magt is gekomen, blijven wij van die kant bevrijd, verwachtende,
dat de Wannias, die op de visite van den command. r Blom 3

sig zeer
wel aangestelt hebben, niet versuymen zullen hare gewonelijcke jaarlijxe tribuyten
zonder uytstel op te brengen en nog zooveel koopbeesten daarbij te voegen, als
jongst met haar overeengecomen is en zij met aangenaemheyt hebben aangenomen,
schijnende met de conditie, haar voorgestelt, zeer wel tevreden te wesen.

