
Was men daar van gevoelen, dat den insaem derzelve merkelijck zoude toenemen,
zoo de dierte der granen zulx niet mogte beletten, daar grote vrese voor
was, alsoo ’t gesaay door gebrek van genoegsamen regen op ’t velt stondt te verbranden,
waardoor de candyl nely van 520 ® tot Masulipatnam reets van 3£ tot 5
pagoden was gesteygert.

Wesende voor eenigen tijd t’onser hulpe in de armen gevat den heer Baarbantchan

schoonsoon van den rijxcancelier, die onder beloften van na ’t openstellen
des handels met omtrent 7000 ropyen te zullen werden bedaght aangenomen
hadde onse zaeken door voorsprake van zijn vrouw tot een gewenscht eynde te
brengen, dog eerst had de absentie van den Mogol, die na Visiapour was vertrocken
om ’t feest van Abraham ’s offerhande te vieren

’tzelve belet en namaels op de
wedercomste van dien Vorst desselfs ordre, dat gem. ten Baarbantchan voor ’t
leger, daarin dagelijx een è. tweeduysent menschen door de pest stierven, een
gesonder plaats op te soeken hadden en dus blijven de zaeken tot ons groot leetwesen
en bijsondere schade der E. Comp. e al slepende, zijnde niet ongelooflijck,
dat den Mogol door zijn hoge jaren de meeste klem der regeeringe quyt is en door
dees en geene quaatwillige en die meteen haar voordeel daarbij tegemoet zien,
sig laat bewegen tot het emaneren van bevelschriften, die d’E. Comp. e en zelve
den schatkist des rijks nadeligh zijn.

