En indien er bij de voorsz. inspecteurs o ver treden en te veel rigeur gebruyk was
off dat er boven de geconvenieerde en aangeseyde uytroeyingk van boompjes, die
’tzedert a. ° 1684 na beste gissingh waaren aangeplant, eenige naamwaardige
extirpatie was geschiet, buyten t wij ff el zoude ten minsten een inlander deswegen
aan zijn opperhooft off aan den gouverneur klagtig zijn gevallen.

hetgeene daarin meer geschied was, als d’ aanschrijving van den
gouv. r gedicteert had, van zig moest wenden, voor sooveel hij dat niet veroorsaakt
had en een weynigh verder, dat hetgeene in desen door te veel ijver van
eenige suppoosten off subalterne hoofden mogt wesen geanticipeert off te gretigh
begonnen, niet anders behoort aangesien te werden als voor een onderneming, die
voorspoedigh was geweest.

oudehalffwassekleyne,
vrugtdragendeof jongedie nog geen
boomenvrugtdr. vrugt dragen
Op Leytimor . 62661228818114
Hitou . 8316217726945
Honimoa en Nussalaut tezamen15939355447
Harouco . 3299320708
„ Larique . 372526918
Te zamen stux . 3754611236809147

ingevalle men den inlander volcomentl. overtuygt had, dat zijl.
tegen ordre zedert a. ° 1684 gecontinueert hadden boomen aan te
planten (gelijk men dat sustineert), zoo waaren zijl. meteenen ook daarin overtuygt

