het vergaan off nemen van schepen, brand van packhuysen, bederff
door leckheyt als anders daarin groote en, dat meer is, onverwagte vermindering
brengen, ten anderen most ons nu eens iemand zeggen, hoe lange jaaren de nagelen
goet konnen blijven, die door haare drooge natuur wel noyt verderving buyten
extraord. r toevallen gehad hebben, maar egter nog noyt vijftien jaaren lang bewaart
sijn geworden om met seekerheyt te konnen zeggen, dat se zoo lang en
langer zoude konnen goet blijven.

dat Banda alleen de visites en bekruysingen dier custen
met haare
chialoupen tussen Elinamma en Keffingh om de nabij gelegentheyt dier plaatsen
zal blijven waarnemen, maar aangesien alle die luyden d’Ambonse corcorretogt
jaarl. moeten bijwoonen, dat gevolgel. alle de Cerammers alleen aan Amboina en
geensints aan Banda eenige hof f diensten zullen moeten presteeren, gevolgel. dat
ook de extirpatie der noteboomen op Elinamma geensints door die van Banda
volgens haarl. voorstel, maar door die van Ambon in de ronde met de schepvloot ter
eerster bequamer gelegentheyt en voorts aldaar en elders, waar het van nooden
mogt sijn, waargenomen zal werden.

