VIII. WILLEM VAN OUTHOORN, JOAN VAN HOORN, LAURENS PIJL,
ISAAC DE SAINT-MARTIN, DIRK DE HAAS, ABRAHAM VAN RIEBEECK,
WOUTER VALCKENIER, MANUEL BORNEZEE, WIJBRAND
LYCOCHTHON, JOACHIM NIEUSTADT EN WILLEM VAN WIJNGAERDEN,
BATAVIA 6 februari 1694.

1. off er uyt de overgekome papieren kan blijken, dat die van Amboina geconsteert
heeft, dat er op alle plaatsen en dat tegen ordre, aanplanting van jonge
nagelboomen geschied was,
2. off d’extirpatie geschiet is met off tegen de genegentheyt der inlanderen,
3. off men haare genegentheji, zelfs wel ondersogt en ingenomen heeft, eer men
dat besluyt van extirpatie op den 7e octob. 1692 - genomen heeft,
4. hoevele en hoedanige boomen d’er op de resp. e plaatsen geëxtirpeert zijn,
5. off er gebleven is binnen de termen van degene, die zedert het jaar 1684 aangeplant
zijn, dan off er ook grootere halffwassene en vrugtdragende omgevelt zijn,
6. hoeveele en hoedanige boomen d’er in wesen gebleven zijn,
7. off nu ’s Comp8 oogwit, namentl. de vermindering der nagel-oegsten getroffen
is, dan off men verkeerdelijk gewerkt heeft,
8. welke voor de voornaamste consideratie ontrent de nagelen te houden zij,
nooyt gebrek off noyt overvloet te hebben en off het voormaals daarin begane
schadelijke abuis ons niet tot een baken moet strecken om niet al te ligtveerdig
toe te gaan in de onderneming van het verminderen der excessive oegsten,
9. off ons gedoente daarontrent niet gerigt moet werden na de regtmatighJ en
billijkheyt om Gods zegen over dese zoo emportante schat en hartader van
d’E. Comp. e te behouden,
10. off wij dierhalven qualijk gedaan hebben met ons te ontsetten over die schielijke
verandering ende swaare ondemeeming van d’h. r gouv. r en raad in
Amboina, dan off sijl. reets ordre daartoe van ons gehadt hebben en overzulx
verobligeert gew’eest zijn daartoe te treden,
11. off d’Amboinesen ooyt luy geweest zijn off niet, dan off sijl. nu vlijtiger mannen
geworden zijn,
12. off de v'orm geen quaad meer doet in de boomen en off er ook buyten dat niet
w'eder een sterffte onder de inlanders kan komen gelijk a° 1659 en andere inconvenienten
van ontijdigen regen en excessive droogte, gelijk meermaal voor
en na dato,
13. wrat mesures men nu voortaan ontrent de nagelboomen tot betreffing van
’s Comp. 8 oogmerk zal dienen te nemen en hoeveele nagelboomen men in
Amboina wrel diende te hebben en dat in soorten.

