
en bij provisie in opgeslage bamboese wooningen bij den anderen gelogieert

’t welk wij al voor lange gaarne hadden gesien, tenware de traagheyt onser dienaren
om de gemacken in die stad niet te missen, datzelve zeer hadden veragtert, want
den Conink sulx altijt mede heeft beijvert en ge toont hem aangenaam te wesen en
hoe nodig het in ons eygen reguard zij geweest, zoowel om de suppoosten en ’t volck
te beter in devotie te houden als speciael om deselve en ’s Comp. 8 effecten en
reputatie voor alle schelmstucken en quade aanslagen van geboeffte te preserveren.

en van Bantam te delogeeren, waarop - gemelten
sijn vader, (nu
genaamt Pangiran Soeria), den ge wesen ouden Conink, (nadat denselven zedert het
begin des jaars 1683 op Bantam in ’t casteel heeft geseten) per ’t jagt de Beurs van
Amsterdam op den 4 november herwaarts gedimitteert, gelijk denselven ook daags
daaraen hier verschenen sij onder geleyde van den Pangiran Tajoedin.
Wij lieten denselven vader des Coninx, soo als hij namiddags ter deser rhede
quam, nog denselven avond van boort halen door den ontfanger Jan Parvé

den
commandeur Couper en oppercoopman Hendrik van Buytenhem 4 * *

en sonder eenige
omstandigheden bij provisie brengen op de punt de Robijn deses casteels, daar den
president Tak jongst hadde ge woont, dog omdat er aan sijn versekeringe te veel
gelegen is en hij na apparentie sonder andere onvoorsiene toevallen zijn leven hier
dusdanig zal moeten eyndigen, hebben wij sijn verblij ff plaats vastgestelt in off aan
het huys van den Gouverneur-Generael om hem daar met sijn 12 off 14 bijhebbende
wijven en meyden te logieren en te beter in ’t ooge te hebben, dan het sal al
wederom tot een last van onderhout voor de Comp. e strecken.

