den gouverneur verhaalt met den ouden coopman Georgius Everhar-
dus Rumphius op saturdagh bevoorens, zijnde geweest den lle van die maand
octobr, de orangcaj^en-landraden over dit subject gesprooken te hebben, dat
desel ve verklaart hadden, dat het verder aanplanten haar noyt verboden was,
maar in tegendeel, dat sij over de nalatigheyt, daarin gepleegt, aan de nagelschrijvers
Jeremias Rodrigos en Domingos Gomes boeten hadden moeten betaalen,
dat dese allegatie den gouv. r seer vreemt te vooren ende vrij wat in de weg gekomen
zijnde, haarl. gelast was geworden daarvan een netter
opgeving te doen om die
exacteurs daarover tot restitutie als anders aan te laaten spreeken, niettemin was
den gouv. r voortgevaaren om de voorsz. orangcajen te induceeren tot de regtmatigheyt
en executie van de verzogte uytroeying, die sijl. ook met geen billijkheyt
hadden konnen wederspreken, maar hadden de radjas van Nussauwo,
Kilang
en Sooya, mitsg. rs den patty van Halong
en orangcay Baguala versogt,
dewijl sij seer schaars van nagelboomen voorsien en veele der oude uytgestorven
v'aaren, de aangeplante kleyne hoorntjes tot plaatsvulling van de verstervende te
mogen behouden onder belofte van de verdere aanplanting te zullen staken en
partije grootere extirpeeren, op welk verzoek den gouv. r haar had tegemoet gevoert,
dat zulx ondersogt en daarop gelet zoude wrerden, waanneer men bevond, dat haar
voorgeven w-aar w-as. Van eenig verder gesprek, met dese orangcayen-landraden
op Leytimor off aan ’t casteel gehouden zijnde, wrerd nergens gevrag gemaakt,
soodat haarl. voorgegeven consent - [hierin] zoude moeten resideren, ’tgene
wij bekennen moeten daarin niet te vinden, maar in tegendeel dat men haar maar
vrat heeft laaten praaten en met de extirpatie voortgevaaren is, waartoe men ook al
4 dagen te vooren, op den 7e dito, resolutie getrocken had, vrant wrat proportie is
er dog in de beloofde restitutie van de boetens, die haarl. over nalatigheyt afgevordert
mogten zijn en de extirpatie van alle de bomen, die sijl. sonder van eenigh
verbodt te weten zedert het jaar 1684 aangeplant hadden, om te gelooven, dat
sijl. daarmede ontrent die voortwending, welke den gouv. r bekent hem zoo vreemt
en dwars in de wreg gecomen te sijn, volkomentl. gecontenteert zoude sijn geweest.

