
na Hitou geordonneert had de omgevelde boomen niet na te tellen,
maar te verbranden en dat de voorgeslage extirpatie der boomen, die nog over
’t hooft gesien mogten sijn, wel nagelaaten mogt werden om nb. die zaak niet al te
lang levendig te houden.

d’extirpatie sijn gang ging, dog in d’eene negorij meer als in d’andere,
al nadat d’inlanderen malkanderen affgunstig waren om de plaatsen, daar de
boomen gepland stonden, te ontdecken en dat aardig wat van de negorij sopperhoofden
verweten het hare onderhorige, dat zij, sonder ordre groote aanplanting
gedaan hebbende, daarvan d’oorsaak waaren en dese laatste wederom aan d’eerste,
dat sij, zulx geweeten hebbende, het haar niet verboden hadden en den vrugteloosen
arbeyt doen spaaren.

de pretentie van die van Ihamahu tegen die van Nollot

welke
eerste van de laatste over het plucken en schenden van 301 haarer nagelboomen
rsd. 1088 gepretend. hebben.

dese redenen hebben zooveel te meer kragt bij haarl. gehad, als de
wereltse oppermagt in hoger veneratie en ontsagh bij desen landaard is, waaraan
zij, zelfs bij manquement van billijkheyt t’eenemaal zouden acquiesceeren en zig
tevreden houden.

