jaars uyt de naam van haar alle aan dese Reger. geschreven, niet duysterlijk te
kennen gegeven hebben, klagende nog evenseer over de quade en tirannique
regeeringh van voormelte Pang. Ratou, die, zig door eenige weynige schobbiacken
laatende misleyden, zijn ooren niet wil leenen tot de heylsame voorslagen, die hem
tot Jamby’s herstellingh zoo menighmaal door onsen resident en de welmenende
grooten tot Jamby gedaan zijn, zoodat van zijn kant alle verwagtingen ten goeden
desperaat waaren.

om eenige picols sayewortel van Chormandel als elders te becomen
om daarmede in sijn land kleeden te laaten schilderen en waartoe den Coning zoo
begeerig is, dat hij daarom ook expresse besending derwaarts heeft laaten doen.

Den Coningh heeft bij dese occagie verders aan ons opperhooft in Ziam verzogt
ons te willen bekent maken, dat hij niet van sins was na desen eenige verstreckte
gelden aan zijne ministers te agnosceeren ofte betaalen, als waartoe hij
dezelve expressel. zoude hebben gequalificeert en waarvan ook een formeele
obligatie zoude zijn gepasseert om te vergoeden de schade, die hem door de zijne in
dien deele meermaalen aangedaan was.

egter den oya berquelang gewaarschout heeft, dat men zulx niet
zoude konnen doen, daarontrent
degene, die haar met andre natiën geëngagieert
off schulden gemaakt hadden, waarom het ook eenigermaten schijnt, dat het hoff
dat verzoek gerenoveert1
immers altijt het beloofde naamrolletje van dat volk
aan ’s Comp. 8 opperhooft nog niet overgelevert, maar zulx na dato alleen ten
regarde van zeekeren Armenisch coopman Codja Abines verzogt heeft, die, voor

