
namentl., dat het een injustitie zoude zijn de inlanders, die wij tegen
haare genegentheyt tot het planten gehouden hebben, te obligeeren tot d 'extirpatie
van een groot gedeelte zonder recognitie en dat tot haar redelijk contentement.

seer abusivelijk - , dat den inlander door de hongy aan een
anders werk verpligt werd, dewijl het in tegendeel een oude verpligting is, ten
gemeene beste van haar eyge landen zelfs ingevoert en bij nalatingh van ’twelke
zijl. weder andere hoff diensten moeten presteeren.

eerstelijk, dat er nu nog seer veele vrugtdragende boomen in wesen
zijn ende veel meer, als ’t nodig is, dog dat daarentegen weder successivelijk de
oude boomen zullen uytsterven tot vermindering der jaarlijxe oegsten, ten anderen,
dat ’s Comp. 8 presenten voorraat vijftien jaaren vertiers tegen 400000 <8? in ’t jaar
uytmaakt, in welke vijfftien jaaren ondertusschen nog ten minsten 15 jaren
vertiers stond aan te groeyen, die men nauwlijx denken konde, dat door malkanderen
minder als 400000 CD in ’t jaar zouden uytmaken, immers niet in de eerste
thien jaaren en dat daaruyt dan volgde, dat de voorsorge van nieuwe plantagie
eerst op die tijt zoude behooren te sien.

