hebben, wanneer wij voorts zullen ervaaren, van wat gevolg en nuttigheyt dit voor
d’E. Comp. e zal wesen.

zijnde dat mineraal door den grooten aanbreng van particuliere in-
landeren verre beneden de Batavise prijs gedaalt zonder aparentie van in ’t korten
weeder te zullen rijsen.

een leelijke rencontre met een Maleyts vaart, gehad, want de stuurman,
besig zijnde om de pas daarvan te examineeren , was door de nachoda off hooft
van ’t voorsz. vaart, vermoort, welk lot een quartierm. r mede te beurt gevallen
zijnde, zoo waaren nog eenige Maleyers overgesprongen, hadden ons volk overboort
ge jaagt ende zouden buyten alle t wijf fel met de voorsz. chialoup doorgegaan
hebben, indien de chialoup Palliacatta niet tijdigh op ’t mat gekomen ende die
moordenaars daarvan ge jaagt hadden.

zijn handen vol met de bovenlanders, met dewelke hij heel overhoop
geraakt was, zijnde door gem. Pangérang Pringabaya eenige van haare dorpen in
kolen gelegt en door de dorplieden tot weerwraak diverse van deszelfs aanliangh,
gevangen gekregen, seer mishandelt, zoodat men van gedagten was, dat dese
nieuwe onlusten hem vooreerst wel wat in ’t labeur houden en om Jamby niet doen
denken zouden. Aan de andere cant schijnt het, dat de grooten niet gaarne tot
’t affsetten van Pangérang Ratou off ’t verkiesen van een ander in deszelfs plaats
zouden treden sonder de hulpe off ten minsten goeden raad en toestemmingh van
de E. Comp. e, gelijk zij bij een nader secreet brieffje, in decemb. 1 des voorleden

