
zoodat hij het opperhooft benevens den schipper op het veragtste
had doen apprehendeeren en in gevankenis setten met voornemen van haarl. niet
te largeeren, voordat er ’s jaars daaraan een betere scenkagie van Batavia gekomen
zoude sijn ; met groote instantien zijn die beyde nog gelargeert, dogh evenwel niet
eer, voordat sijl. seeker geschrift onder dwang getekent hadden, inhoudende, dat,
indien er het volgende jaar geen barnsteen en betere paarden voor den Coning
quamen, sijlieden alle in de logie opgeslooten zouden werden, gelijk ook die van het
aangekomen ’sComp. 8 schip, sonderdat haar toegelaaten zoude werden eenige
negotie te mogen drijven, nogte bij malkanderen te komen. Indien dit geschrift
niet getekent was geworden, had den Coningh vast voorgenomen (ongetwijffelt
zooals men de residenten gedreygt zal hebben) de handen aan ’s Comp. 8 effecten
te slaan, de verdere ministers uyt de logie te laaten haaien en in bamboese hoeken
op te doen sluyten, totdat er barnsteen en betere paarden overgekomen zouden
sijn.

de particulieren jaarlijx door de gouverneurs gepermitteert soude
wesen vercoop van ’t een en ’t ander te mogen doen uyterlijken tot het montant
van taël 40000 off andersints dat diezelve somme aan de kleyne Japance coopluydjes
off beunasers
door de gouverneurs vergund is aan de particulieren te
mogen besteeden.

