springen zonder die van de pen eens te kennen off eenige de minste openingh
daarvan te doen, direct strijdende tegen ’tgeen UEd. Ho. achtb. dienthalven bij
de lijst van de victualiën en ordre op de rantsoenen in ’t begin en voornamelijk bij
de laatste periode hebben beraamt, zoo zouden wij van UEd. Ho. achtb. in alle
eerbiedt verzoeken, dat de voorsz. lijst benevens de instructie en ’t formelier,
waarna een consumptieboek moet werden gehouden, door de Heeren Gecommitt.
tot de depesche der schepen voor het scheyden van boort aan de leden van den
scheepsraad en wel voornamel. aan de ondercoopl. off boekhouders mogten overhandigt
werden.

Zoo is het zeeker, dat door de frequentatie van dese plaats door de Chinesen
u} rt dat rijk met haare whaaren andere natiën, Comp. 8 competiteurs zijnde, dezelve
onttrocken en van de winsten, die met den aanbreng daarvan, ’tzij in Europa off
andere gewesten hier in India, daarop te behaalen zijn, gepriveert werden. Ten
anderen is het ook buyten t wij ff el, dat d’E. Comp. e omtrent haaren Palimbangsen
peper, tot welken korl de Chinesen zoo seer genegen en die sij niet wel schijnen te
kunnen missen, zoo grooten sluykerije niet subject en zal wesen, werdend’ andersints
met geen cleenen ijver ’tzelve behertigt om daarvan tot Johoor en Aatchin
hun gerieff te doen erlangen en zulx, omdat het haar zoo gemackel. alhier vergund
werd. Het voordeel, dat er uyt getrocken werd, bestaat zoo uyt de vermeerdering
van ’s Comp. 8 licenten, die van alle de whaare, in veelderhande soort bestaande,
gelijk bij de tzamentrecking daarvan gesien kan werden, tot het minste toe tweevoudig
betaalt werden, eerst wegens den invoer en daarna weer voor den uytvoer,
zoo na de oosterse provinciën als de geheele Javase cust, het eyland Sumatra tot
Aatchin zelfs en zoo voorts door geheel Indien bijna, als de verhoging mede van
diverse pagten - , die ten meerendeele alsmede eenmaal en andermaal door
’t een en ’t ander bevoordeelt werden.
Voorts consteert het mede klaar, dat hetzelve ook niet minder veroorsaakt
werd uyt den vercoop van diverse vaderlantse als Indische coopmansz., van geen
cleen belang voor d’E. Comp. e ’t voorleden jaar geweest zijnde - , on-
gereekent dan nog de winsten, die op de Chinese waaren, in ’t vaderland gebragt,
behaalt werden.

