’s Coninx reekeningh van Tanassery na Masulipatnam gesonden zijnde met 150
kisten coper, 6 eliphanten en 1 p. 1 aguilhout, met de vercoopspenningen na Bengalen
doorgegaan en van meeninge was zig van daar na Banjermassing te retireeren,
welk laatste mogel. qualijk verstaan sal zijn en Bandarbas

ofte Gamron
daardoor gemeent zal sijn.
Belangende de voorsz. twee overgecomene gecommitt. r des Coninx om Aly
Egber van Chormandel aff te haaien, heeft Sijn Mayesteyt het opperhooft nader
verzogt, dat aan haarl. op onse ordre ter Custe van Chormandel wel tot een somma
van 200 cattys zilver verstrecking gedaan mogt werden om in veruw en andere
coopmanschappen besteet te worden, dogh niet anders als met voorkennis van
’s Comp. 8 residenten aldaar en welke coopmanschappen den Coning ook verzogt
heeft, dat met onse schepen na Batavia en zoo voorts na Ziam gevoert rnogten
werden.

Met de forme van regering staat het vrij verwart in Ziam, doordien er den
Coning geen regte wijs op stelt, niet alleen door het laaten zacken van den oorlog
tegen de aff gevalle Pattanesen, mitsgaders het ver waarloosen van sijn respect
omtrent die van Queda, welke, door de successen van die van Patany stout geworden
sijnde, de jaarlijxe homage nagelaaten en ’s Conings ambassadeurs aangehouden
hebben, nevens nog 200 mannen, die den Coningh na dato derwaarts
gezonden had om se t’huys te haaien, maar ook bijsonderlijk hierdoor, dat hij sijn
zoon alle quade gangen in willigt en te veel magt overgeeft, zoodat hij al grooter
aanhang als sijn vader zelfs heeft, de grooten doen ook wat haar belieft door zijne
slappigheyt, bijzonderlijk den oya berquelang, die het telkens, al smaken zijne
misdaden ook na verraad en complotterije, uyt zijne gevankenisse, waarin hij ’t
verleden jaar al seer veele reysen geseten heeft, met geit weet aff te maken, ’tgene
den Coningh welligt op het onversienste een ander werk zoude konnen brouwen.

