Daarentegen beloopen d’incomsten des Koninkrijx Jaccatra f. 476811
En de zuyvere advanccn . . 1063419
„ 1540230
Zoo blijft ’t comptoir Batavia ten agteren . . 947185
En bedragen de rheële effecten . f. 81 1 1758
Mitsgaders de crediteuren . f . 8904083

Kort na de publicatie van UEd. 8 Hoogachtb. ordre, op het vervoeren na het
vaderland, voornamelijk van de thee en het porceleyn, beraamt
de pagters van
de winkeliers, van de waag, het handelen aan de schepen en aancomende vreemde
vaartuygen, mitsgrs. van de hooftbrieffjes der Chinesen, nevens de anachodas off
opperhoofden der jonken ende hunne participanten, desen jaare zedert den 6e
decemb. voorleden tot heden al ten getale van sestien stux van diverse steden uyt
dat gewest hier aangekoomen, hunne beswaarnissen daartegen hebben gedemonstreert.

over de proceduren van den fiscaal op Colombo, bij approbatie door
den Raad van Justitie alhier van ’t vonnis, daar ge velt, daarin bestaande, dat deszelfs
eysch van deportement en inhabiliteyt, mitsgaders vergoedingh van f. 219438,
zijnde het bedragen van ’t geladen in de fluyt Montfoort, in de bhay van Ni veile
door den Francen vijandt genomen, met de daarbij gevoegde arbitrale straffe, is
ontzegt.

Ende de wij le ons veelmaal mede is voorgekomen, dat de schippers op de
uytreys te grooten meestersz. haar over de ondercoopluyden en mindere van de
pen aanmatigen en wel bijsonder in ’t houden van de reecq. der weekelijxe geconsumeerde
vivres, daarmede na haar welgevallen met de bottelier alleen om-

