den meesten sleet is van het geene ten comptoire Tegen epatnam werd omgeset,
komt te respondeeren en den weg veel korter en rej^sbaarder derwaarts gehouden
werd en dewijl ook tzedert met het verkoopen van het Tegenepatnamse casteel
door de mantrys aan d’ Engelse reets overvloedige exempelen sijn, dat aldaar niet
zal te continueeren wesen sonder van die natie met geduurige moeyelijkheden
en disputen bekommert te werden, zoo hebben niet ondienstig geagt UEd. Hoogachtbaare
in alle onderdanigheyt voor te stellen, off het ten besten van de gem.
Comp. e niet zoude komen te strecken, dat den omslagh van Tegenepatn. na
Poudechery wierd overgebragt, hetsij ten eersten off wel van langsamerhand, ten
aansien de negotie - op Poudechery zoo wel als op Tegenepatnam en
onfeylbaar met meer voordeel en gerustheyt zal konnen gedreven werden.

waarbij zeggen, dat uyt het hoff van den Grooten Mogol tijdingh
becomen hadden, hoe gemelte Vorst ordre had gegeven tot het vervaardigen der
bevelschriften, waarbij de Generale Comp. e wedei alleen toegestaan werd alomme
door zijn gantsche rijk den handel onbekommert en gerust te mogen drijven.

Verders zeggen die van Souratta, hun opgevatte vreese, die sij gehadt hadden,
over zoo wanneer eenige verdere roverijen aan Moorse bodems door de piraten geschieden,
’s Comp. 8 handel daardoor wel mogt g’incommodeert en belet werden,
nu scheen verdweenen te wesen, omdat sij door de regenten niet waaren aangesprooken
off vermoeylijkt over het weder nemen van een Moors scheepje in ’t Roode
Meir, toebehoorende den vermogend Moors coopman Molha Abdul Gaf f oer.
Navolgens gemelte schrijvens was de pestsieckte in Souratta merkelijk gecesseert,
dog op andre plaatsen nam dezelve nogh sterk toe.

Een troep van 56 Chinesen in ’t land van Madion haar hebbende geconjungeert,
weer verstrooyt en met hun 2e, drie teffens stilletjes van daar na dese ende
gene benedelanden affgesackt zouden wesen en alzoo haar voornemen bij een goet

