
a. ° 1692 UEd. Hoogachtb. hebben toegesonden copia van de certifi-
catien, welke zij haare schepen zouden medegeven om dezelve uyt de enterloopers
en piraten te connen onderscheyden en daarenboven verzogten, dat UEd. Hoogachtb.
die ordre geliefde te stellen, dat bij ontdeckinge van enterloopers dezelve
bij onse bedienden in haaren handel en desseynen mogten werden getraverseert en
tegengegaan, soo comt het ons al vrij vremt te vooren, dat zulx in dit voorval op
geen kragtiger wijse is in ’t werk gestelt bij haaren grooten commissaris, die daartoe
twee kloeke schepen, de Samson en Rojale Charles, aan de hand hadde, nogh ook
door de 2 Engelse Compagniesschepen, met welke desen enterlooper tegelijk is uytgezeylt.

De Francen hebben niettegenstaande het arrivement onser oorlogschepen
Oostersouburg en Castricum groote preparatien gemaakt om haare schepen
1’Escueille en La Gailliard te verzenden, dog zedert den directeur Muykens en den
raad de welbezeylde fluyt Dieren met 30 stucken canon en 6 bassen gemonteert
en de manschap tot hondert coppen gesuppleert en nevens de voomoemde twee
oorlogschepen voor Casery
een plaats ontrent de mondt der rivier gelegen zijnde,
op de wagt geleyt hadden, scheen den vijand in sijn ijver om te vertrecken geheel
verflaauwjt] te zijn, alzoo men gants geen bewegingen, daarnae gelijkende, aan
dezelve meer bespeurde.

Met het verkrijgen van Poedechery in ’s Comp. 8 magt en de landen, daaronder
hoorende, besijden de privilegiën van tolvrijheyt zal d’E. Comp. e in toecomende
alhier met groot voordeel en met meerder rust en vrijheyt als op de andere comptoiren
den handel konnen drijven en waartoe de welgelegentheyt tot insamelingh
der lijwaaten en verkoop der coopmansz. de verwagtinge te meer verseekeren,
speciaal ten belange van het laatste, omdat Poedechery regt agter Singie, alwaar

