
de drie perken tot Neyra, eenige op Celamme, beyde oost en west
van malkanderen gelegen, soo ook langs de binnencust off de noordzijde van
’t Hoge Land seer veel asch uytgeworpen, welkers scherpigheyt heeft veroorsaakt,
dat er niet een goede noot aan de bomen is gevonden.

Het groote klede- en foelijpackhuys geheel bouwvallig, de verwulfsels van
twee kruytkellers in ’t casteel Belgica gescheurt, het materiaalpackliuys, de kruytmolen,
’t korehuys, de woningen van den baas cruytmaker en die der mindere bedienden
geheel vervallen sijn.

beseten werden bij 89 perkeniers, waarvan de drie perken op Neira
door de overwayende assche van den brandende berg meest geheel sijn geruïneert,
onder de Lonthoirse perken sijn er negen, die aan de binnenkant tegensover Neira
en gemelde brandende berg leggen, d’een meer, d’andere min aan de toppen der
notebomen beschadigt en voomemel. die tegens het gebergte Noorwegen
staan,
daar ook eenige bomen van verdort sijn, alle de andere perken van ’t hoge land,
soo tot Oerien1
Lau Oetang
Wayer

Denner
Celamme
Rhanen

Comber, Caytortorre

Halewoeka
en Spaantjebij
hebben gene sonderlinge
schade geleden, -

