waren geweest, dog nu weder begonden af te comen, zonderdat wij vernemen eenige
peper in voorraed te sijn, maar alleen aangeroert, dat d’ Engelse vrunden zedert het
vertrek van onse voorige afgesondene met Aria Soeta Wisastra in ’t lest des voorleden
jaars 1685 van daar op gemelte Bankoeloe omtrent 2035 bharen off 6000 p. 18
peper zouden bemagtigt hebben, dog zij hadden een harer scheepjes daaromtrent
met 12 man verloren en nog 2 bodems voor Bancoeloe leggen, ook souden er eenige
onser matroosen tot d’Engelsen overgelopen wesen.

dat in de jegenwoordige euwe die hatelijke en overheerde verbintenissen

andersints d’inlandse Vorsten vrij meer bitterheyt als genegentheyt tot de
Comp. e off ook wel eenig waar voordeel aan deselve bij brengen.

222 in ons nieuw omtrocken erff en de punt Speelwijk

52 op de punct aan de ooster rivier Carangantoe

67 aan de boom,
16 op de werff en
117 in des Coninx casteel Sourasoean 4 * *

Ons van Japara, Bantam als andere plaatsen veel klagten over de slegtheyt
van Comp. 8 zijd- en princip. 1 de schietgeweeren voorcomen, daar men somtijts
zig qualijk op soude mogen verlaten, ’tgunt egter van sulcken hogen noodsake voor

