’t casteel reverteerde, den gem. coopman Caas selfs de visite gegeven. Wegens de
verrigting nu van Radja Goa tot Chinrana heeft den derw. te gesonden ondercoop-
man Hendrik Berghuysen - door ’s Comp. 8 tolk Jan Ferdinandus op een
bedeckte wijse niet anders konnen vernemen, alsdat hij derwaarts versogt en verschenen
soude zijn om bij te wonen het feest, overdat Arou Palaccas dogter

geprocreëert
bij de dogter van Radja Loubou, voor d’eerste reyse d’aarde stont te
betreden, dog was het vermoeden van hem, Berghuysen, dat Radja Bony sijn
misnoegen aan Radja Goa had villen openbaren, over ’tgene sijnen herwaarts gesonden
tolk Carre-Lesan aan Sijn Hoogh. 1 van Batavia geschreven had, dat
namentlijk de Bimase gesanten alhier beter onthaal als de sijne genoten souden
hebben ter oorsake van eenige gedane geschenken aan d’Hoge Regering tot
Batavia, sooals hij ten deelen uyt eenige discoursen van Dain Telille tegens Arou
Tenette Malolo vermerkt en Hare HooghJ ook na dato discourswijse aan gem. ten
tolk Jan Ferdinandus verhaalt had. Wij hebben om Radja Bony en Dain Telille
bij gelegentheyt wegens die lasterlijke onwaarheyt te konnen disabuseren nodig
geoordeclt - te verhalen, wat van de eygentlijke waarheyt was, namentl.
dat de Bimase gesanten (van veel meerder qualiteyt als de Bonj^se geweest zijnde)
geen geschenken aan d’Hoge Regering alhier gedaan, maar alleen de brieven van
hare principalen met de bijgevoegde geschenken aan de Hoge Regering alhier overgebragt
hebben, welke geschenken aan d’E. Comp. ter waardij e van 382 rsd. goetgedaan
en aan hare principalen met een wedergeschenk, incoops costende 359 rsd.,
gerecompenseert zijn, evengelijk niet alleen alle jaren ontrent die van Bima, maar
ook ontrent de brieven en geschenken van Radja Bony en Dain Telille geobserveert
geworden is, die ter contrarie met het senden van haren gem. tolk Carré
Lessan, een gewese slaaf van ’s Comp. 8 tolk Jan Japan en eenen Sourotonanga,
van geene extractie zijnde, betoont had, het respect, dat hij aan d’E. Comp.
schuldig was, voor die tijt vergeten te hebben, ’twelk evenwel bij ons tot vermijding
van verdere ontsteltenis, als ongemerkt, gepasseert is geworden.
Het jagt Jamby naderhant op den 2 may met de gem. gesanten Carré Lessan
en Sourotonanga benevens onse brieven en geschenken aan de Radjas Bony en
Goa op Macassar verschenen en daarop den laatstgen., mitsgaders den stedehouder
van den eerstgen. gevraagt zijnde, wanneer genegen souden sijn deselve uyt het
casteel te laten afhalen, bequam men van Radja Goa tot antwoort, dat hij daarmede
vertoeven soude, totdat Radja Bony hem daarin voorgegaan was en van
Radja Bony’s stedehouder, dat sijn Meester hem al voor dato gelast had deselve
tot sijn nader ordre in ’tcasteel te laten verblijven. Radja Bony, dan hiervan
kennis krijgende, heeft niet nagelaten denselven onsen brief op den 29d. t0 voor
den middag na sijne gewoonte op het heerlijkste te doen af halen, hoewel hij tot
nog toe selfs in Bony verbleven is - , hij daartoe expres uyt Chinrana na
Macassar gecommitt. 1 heeft sijn neef en lieveling Arou Palacca off Lappatau, den
Coning van Touadjo Arou Mampo en sijn jongste broeder Arou Teko en dat dese
gecommitt. in comp. van Arou Oudjang wegens de Bouginesen, mitsgad. 8 Radja
Sumbawa, item Crain Bontesongo met meest alle de Macassarse groten en Conings-

