ontdecken, hoewel der in septemb. van Manipa wederom van een groot geluyt als
van canonschoten geadviseert geworden is. Het en konnen de slagen van de
Gounong Apy in Banda niet zijn, omdat deselve al een geruymen tijt voor en na
dato continuel. sijn vuur met groote steenen en vreeslijke slagen uytgespogen
heeft en ook oostwaarthenen van Amboina af legt, waar vandaan het geluyt aan
’t hooftcasteel niet gehoort is, maar integendeel van de kust van Hitou en sulx als
uyt den noortwesten, op welke streek, alsoo Manado op het n. o. eynde van Celebes
mede van Amboina af komt te leggen, - op ’t eynde van de gem. maant
januarij des avonts seer schielijk den berg Kemas off de 3 Gebroeders

onder het
district van Manado met een groot gekraak en vreselijke slagen gesprongen was,
sodanig dat men daarvan selfs in Tematen, tot Batchian en elders van 30 januarij
af (welken dag met de vooraangeroerde tijt van Amboina overeenkomt) tot den
6 feb. toe aartschudding, duysternis, droevige lugt, sware slagen en andere ongewoone
tekenen meer vernomen had. Soo konde het wel wesen, dat het in Ambon
gehoorde geluyt nergens anders vandaan als uyt het springen van den berg voortgecomen
was.

een groot gebrek in de militaire exercitie bevonden, bijsonderlijk
ontrent verscheyde gedebaucheerde soldaten, waartoe de schaccherijen der
officiertjes1
grote aanlijding geven.
Tegen de 100 soldaten, die wij in ’t begin deses jaars na Amboina gesonden
hebben, zijn van daar 67 d. tos herwaarts verlost behalven nog 23 diverse ambagtsluyden
en 6 impotenten, waartegen weder een recreut van 220 koppen voor ’t aanstaande
jaar versogt wert.

1 gouverneur
4 coopluyden
5 ondercoopluyden
42 mindere pennisten
20 tot de chirurgie

