tot Cambelou als voren .
tot Assahoudy, Oulatou en Erang .
tot Kelang op de bergen Tonou en Tolaki .
item nog op Kelang aan den berg van Salatty ....
tesamen notebomen .
Bericht - )
geëxtirpeerde notebomen
oudehalfwassejonge
87533
1054358427
86460
246316806
21837711293
ontrent de gevlugte van Serouawan nevens 31 Christenhuysgesinnen
van Camarien met een orangcay, die sijn hoet tot teken van ’t verlaten Christendom
heeft laten leggen, na d’Alphouresen -

den hofdienst en het kappen van eenige planken voor twee orem-
bayen offwel uyt vreese voor een quaden uytslag van seker proces, voor den landraad
hangende.

De togten, die in december 1693 en januarij 1694 soo van Hitou’s kust als van
Baguala, Alang, Lariqe etz. gedaan zijn tot agterhaling der voor dato weggelopene
en t’zamenrottende slaven, special, tegen sodanige 22 mans en 8 vrouwen, die sig
tot Hitou op den berg Tapaossowe in 3 huysen met houte vensters en voetangels
daarrontom en op de advenues versterkt hadden, mitsgaders met eenige snaphanen,
pistolen, kruyt en cogels, item pijlen en bogen gewapent waren, zijn sonder effect
uytge vallen.

Tusschen den 30 en 31 januarij 1694 heeft men ’s nagts aan ’t casteel, item aan
de pas Baguale, verscheyde slagen gehoort en dat met sodanigen ordentelijkh. 1.
alsoff ’t canonschoten waren, schijnende als van de cust van Hitou te komen. Op
Bourou is het ook gehoort en op Manipa mede, dog wiert het geluyt aldaar soo
wel u} d) het oosten als uyt het westen vernomen. Die van Hitou, hetselve mede gewaar
geworden sijnde, oordeelden, dewijl het aldaar van de kant van Amboina
scheen gehoort te werden, dat het onderaartse rommelingen van den swavelberg
Wawany waren, dog dien berg ge visiteert zijnde, had men, hoe hoger men daarop
quam, het geluyt al verder af en (soo ’t scheen) nader aan ’t hooftcasteel Victoria
vernomen. De alomme in die districten leggende hoge bergen en wildernissen zijn
sekerlijk de oorsake, waarom ditselfste geluyd soo verscheydentlijk tegen malkanderen
aan gehoort is. Tot nog toe heeft men d’oorsaak in Amboina niet konnen

