
A. ° 1692 isser op het eyland Kisser door de voornaamste inlanders een complot
geweest om onse barricade aldaar af te lopen en de posthouders ten ge talie
van dertien personen alle den neck te breken, apparent dat dit door de Portugesen
vant eyland Groot-Timor gebrout en alsoo bestoken sal wesen, vermits eenige
harer toepassen weynig bevorens, te weten op 3 aug. ° desselven jaars, een contract
met haar in onse baricade ten overstaan van den serg.^command. 1 Thomas Tijdens
hadden gemaakt en besloten. Desen sergeant, de voornaamste conspirateurs in
detentie gecregen hebbende, heeft se na verloop van drie maanden weder op vrije
voeten gestelt, waarvoor eenig gout en een slavinne genoten beeft, ’tgeen alles in
confesso is.

Om de lont van de afgelegde en verslete boskleetjes

te slaan sullen wij ten
naasten naar derwaarts ordre geven, maar dat sulx, als het concept al waar was,
in quantiteyt sal kunnen geschieden, daar twijffelen wij hart aan, wel sijnde te
denken, als imand dat al uyt curieusheyt met een stuck a twee hadde gedaan, dat
bet daarom niet volgt, dat sulx in groote quantiteyt soude te doen sijn, te meer de
Manadose bergboeren niet soo laboureus sijn, dat men daarvan eenige verwagtinge
kan hebben, leggende ook te verre van de band om bet oog daarover te
laten gaan, te meer haar grootste sorge is alleen spijse voor de buyk en niet meer op
te doen. ’t Geen in Tidore van een gehelen anderen uytsigt is, wiens Coning van
outs sijne onderdanen necessiteert om handen aan ’t werk te slaan, soowel tot den
landbouw als andere vacatiën, anders werden de luyaarts als onnutte menseben
hare vingers, hant of hande, ja wrel de voeten, afgekapt, omdat se te lastig voor den
aartbodem sijn en soo werden se wegge jaagt; kunnen se baarselven van die wonden
cureren, dat is wel voor haar, anders sterven se als de beesten op ’t velt. Maar off
die soo goet sal bevallen, als men wel gedenekt, daaraan twijffelen wij grotelijx,
de wij le dese cleetjes in alle de oosterse provintiën eenel. door de Papoeërs off
bergboeren van seker soort bast der boomen, sackaay

genaamt, worden gemaakt,
die se na bet drogen in de son seer dun en fijn doppen en waarvan over vele jaren
door de Tematanen versebeyde malen met vele moeyte de preuve is genomen geworden,
dog bevonden, dat de kool ten eersten dick met aseb beset, ook seer slap

