71 tot den kerkendienst
723 militairen met d’ officieren
41 bosschieters met den constapel etc. a
94 zevarende, bijna de helft op de werf en in ’t hospitaal
52 diverse ambagtsgesellen.

1024 Europeanen, soo in als buyten dienst
55 mistij sen en casticen
130 Chinesen
183 mardijkers
184 vrije Macassaren en
19506 Amboinesen
1669 Macassaarse slaven en
2896 allerhande d. os
25647 manspersonen, tesamen met de vrouwen en kinderen een getal van 79405
koppen uytmakende.

Driften, waarmede den - fiscaal sig aangedaan bevonden heeft,
quanswijs voor de reputatie van den herwaarts vertrocken vijlen coster der
maleytse kerk Gerrit Box om den oppercoopman Matheus Schenkenberg

den
predicant Valentijn, mitsgaders den secrets. Jan Durijn

criminelijk
voor den Raat van Justitie te actioneren, welk proces van daar herwaarts tot
onser dispositie gerenvoyeert - zijnde - ,

