Den coopman Georgius Everhardus Rumphius, verstaan hebbende, dat de
6 eerste deelen van sijn Ambons Kruydboek met het retourschip Waterland verongelukt,
dog copie daarvan gehouden was door de Heer out-Gouverneur-Gener. 1
Joannes Camphuys, heeft in plaats van het appendix, dat hij over 2 jaren overgesonden
had, alsnu eenige verandering en verbetering op die 6 eerste deelen gemaakt
en met verscheyde figuren onder ’s Comp. 8 papieren aan welgemten. Heer
out-Gouv. r-Generl. overgesonden om onder het copiëren bij het principale werk
inge voegt te konnen werden

de rest sijn aldaar mede seer nootsakelijk tot de visscherijen, thuynen,
sagueertijfferen etc. a, waaruyt hare meesters en ook andere haar levensmiddelen
moeten hebben, de wij le weynige burgers off ingesetenen haar met die accomodable
diensten cunnen bemoeyen, als hebbende temauwemoot soovele slaven in de noteperken,
dat het nodige werk van dien kan gaande gehouden werden, waarvan er
door sware siektens en sterften om het jaar 2 k3

vele ten grave werden gerukt.

het niet tekenen der executie op sijnen oom Aart Anthonisz.

’t afschaffen en weder-aannemen van huurlingen
het verduysteren van eenige
der Comp. 8 slaven, het uytsetten van gelden a deposito tot hoger interest, als het
betaamde off de ordre van d’E. Comp. medebragt, ’t assumeren van ext. Tleden
in den politijken raat, het afschepen van nat geworde noten onder de goede.

