
d’Onse op Macassar - om den groten en familiaren omgang, die er na
’t scheyden van de vergadering der bontgenoten tusschen dese twee Coningen van
Bony en Goa geweest was, in bedugting waren, dat sijl. aldaar welligt eenige onlusten
tegen d’E. Comp. mogten brouwen en dierhalven ook goetgedagt hadden
den - ondercoopman Hendrik Berghuysen
gedurende sijn aanwesen tot
Chinrana bedectel. na de redene van dit ontbod van Radja Goa te laten vernemen,
mitsgad. 8 aan ’t casteel en overal een wakend oog in ’t zeyl te houden tegen
alle quade aanslagen.

Radja Goa met sijn rijxbestierder Crain Bontesongo, mitsgaders Radja Tello,
nadat den krijgsoverste der Macassaren Crain Jerenica met eenig ge wapent volk
vooruyt gesonden was, op den 25 martij 1694 na Chinrana in Bony vertrocken,
den 25 april weder van daar op Mangelicana verschenen is ende daags daaraan
kennisse hiervan door sijnen tolk heeft laten doen aan den coopman en p. len gesaghebber
in dier tijt Hendrik Caas

dog heeft Radja Sumbawa, die in ’t geselschap
van Radja Bone na Chinrana medegegaan was, op den 5 may, wanneer hij aan

