maar dat hij nu in tegendeel bevond, dat hij door desselfs misleyding en qualijk
schrijven aan ons als voor een leugenaar wierd aangesien, ’tgeen hem in soovele
jaren, als hij d’E. Comp. gedient had, niet tevoren was gecomen en daarom
uyttermaten tegen de borst stont, hierop had ook Dain Telille te pas gebragt, dat
den ondercoopman Joannes Junius op eygen autkoriteyt sonder daarvan rapport
te doen a. ° 1693 die van Bima in gesantschap na Batavia gesonden had en eenige
Bimanesen na Macassar gebragt om onder ’s Comp. 8 bescherming te resideren,
waarop Arou Tenette ook dese woorden geuyt had, dat sulx d’oorsaak was, waarom
de Bouginesen haar verblijf onder ’t oog van ’t casteel niet quamen nemen,
alsoo sijl. welligt aan Bomi Paratiga, die dagelijx baldadigheden perpetreerde en
een onderdaan (soo sij sustineerden) van haar was, sig soudcn te buyten gaan en
alsoo hare handen ontrent d’E. Comp. e schenden, ’t welk een onverantwoordelijke
saak voor haarl. soude sijn, waaraan sijl. haar niet gaam schuldig wilden maken
en daarom ook liever in Bony bleven tot de comste van een ander president, ’tgene
Radja Bony ook confirmeerde en besloot met dese woorden, dat hij ook alsdan
aan het casteel soude opkomen om sijn beklag te doen, waarop s. r Berghuysen een
telle-quelle excuse voortgebragt hebbende, had Radja Bony wel eenig gelaat van
vergenoeging getoont, dog ter presentie van meest alle de grooten verklaart, dat
hij, omdat hem noyt diergelijken saak tevoren gecomen was, de versameling der
bontgenoten aan den raat des casteels gedefereert liet met betuyging van niettemin
genegen te blijven d’E. Comp. als voorheenen te dienen, dog rapporteert gem.
Berghuysen daarop mede, dat hij zedert sijn vorig aanwesen aldaar al grote verandering
bespeurt en bevonden had, dat alle degene, die aan Radja Bony maar
geparenteert waren, na Chinrana ontboden wierden om haar verblijf aldaar te
nemen, alsmede dat Sijn Hoogh. 4 dagelijx besig was om sijne woning, aldaar op
seker eylandje staande, met een gragt en aarde-borstweiing tot een manshoogte
te voorsien en dat hetselve reets aan de noort- en westzijde voltooyt was. Wat
desseynen desen Vorst voor heeft, is tot nog toe duyster gebleven en meer gebleken,
dat hij selfs in veele ongerustheden des gemoets blijft fluctueren, waaruyt
dan ook de gerugten daarvan seer divers geweest zijn.

van seker vertrout inlander - , dat alle de vendeldragers der
Bougysen, Wadjoërs en Sopingers tot Chinrana ontboden waren om rijs voor hare
onderhorige manschap te ontfangen ende den 12 septemb. daarmede op PadanPadan

te verschijnen sonder te weten waarhenen, hoewel er geoordeelt wierd
dat het die van Mandhar of Touradja gelden soude, dog bij d’onse op
Macassar apparenter van Mandhar geoordeelt wierd, omdat Crain Binoang, eene
der Mandharese Coninkjes, vermits het rebelleren sijner onderdanen de hulpe
van Radja Bony versogt had.

