bende, [desen] weder gecasseert had ende hem sijn vrouw, kinderen ende goederen
wilde af nemen.

aldaar uyt den n. w. sodanigen vehementen storm opgekomen, dat
na het breken van 3 touwen en ’t verliesen van sooveel ankers dat scheepje hoog
en droog tegen en op de wal geset was, alwaar door ’t over- en inslaan van de zee
en de reegen mitsg. 8 het kerven van de masten eenige provisiën en coopmans. 2,
als de rijs en weynige kleden, die daar nog niet uyt gescheept waren, wel eenigsints
nat geworden waren, dog buyten merkelijke off naam waardige schade, maar de
meeste bekommering had men in den begimie voor ’t jagtje selfs en hoe men ’tselve
weder van de wal en vlot krijgen soude, dog die swarigh. 1 was eyndel. en nadat
’tselve van den 22 april tot den 1 1 mey op het drooge geseten had, mede te boven
gekomen en ’t hol sonder eenige rampen met groote moeyte en behulp van Comp. 8
bontgenoten op den laatstgem. datum weder daarvan en in ’t water geraakt, mitsgaders
na behoren versien met nieuwe masten, door behulp van deselve bontgenoten
in ’t bos gekapt en aan strant gebragt zijnde, -

hebbende Comp. 8 bontgenoten aan hare negorijen, bomen en vee en
de vrije handelaars aan hare chialoupen en vaart, vrij considerabeler schade geleden
en dit onweer soo groot geweest, als noyt bij menschengeheugen op die tijt
van ’t jaar gesien is.

