twee principaalste uytvoerders van de moort aan de Coninginne van Dompo, met
namen Bilo en Rontsjo, hetselve in haar en andere luyden presentie bekent en
daarover op een bijsondere wijse geglorieert souden hebben en dat ook den laatstgenoemden
sijne broek, die met het bloed der gem. Coninginne bespat geworden
was, aan stucken gesneden en een stuck daarvan aan haar, deposante, gegeven had.
Hoewel nu den raat tot Macassar best oordeelen dit gedeposeerde van Si Nika nog
vooreerst stil te houden, omdat men vreesde, dat het Radja Bony als onaangenamel.
soude verwerpen, soo is het egter ook selfs ter kennis van eenige der bontgenoten
gecomen, tot soo verre dat men ook aan ’t hof van Radja Bony daarover
schijnt geümbrageert geworden te zijn, sooals men afnemen moet uyt de instan-
tiën, door seker persoon - aan den sabandar Junius gedaan sijnde niet
alleen om te weten, of er sodanigen verclaring door Si Nica van Papekat gedaan
was, maar ook dat sulx hoe eer hoe liever aan Radja Bony bekent gemaakt mogt
werden, dewijl hij vaststelde - , dat, zoodra Sijn Hoogh. 1 dit berigt ter ooren
quam, hij ’tselve geensins bij sig soude smoren, maar aanstonts aan de principaalste
bontgenoten bekent maken om haar advijs dierwegens te horen, alswanneer hij
ook meende, dat Sijn Hoogli. 1 bewogen soude konnen werden om van sijn tegenwoordig
gevoelen te konnen altereren ofwel anders sig vooreerst gerust te stellen,
’tgene hij seyde een gewenste saak te sullen sijn voor alle de Bougys, als andersins
een seer groote swarigheyt voor de hand siende, die haar in ’t korte stont over te
comen en dat (sooals hij daarbij voegde) ten gevalle van sulke Alphoerese Coninkjes,
als Dompo, Bima en Tambora off andere van diergelijke caliber te protegeren,
wijders dat Radja Bony na ’t houden van de vergadering der bontgenoten menigmalen
tegen sijne raatspersonen gesegt had, dat Radja Bimas onschult wel bij
veele gesustineert, maar door niemand nog een anderen moordenaar aangewesen
was geworden en hij dierhalven geloven moest, ’tgene ten laste van Radja Bima
getuygt wierd.

Rontsjo ende Ambala ook opentlijk bekent hebben de moort van de
Coninginne van Dompo geassis teert, op schildwagt gestaan ende den eerstgenoemden
ook een staatjuff. r gequest te hebben.

Die van Caydoupa haar tegens den Conink van Bouton versterkten, omdat hij ,
den regent van dat eyland tot gougougou van het Boutonse rijk aangestelt heb-

