
onsen resident 3 k4 dagen had moeten wagten om audiëntie te
krijgen

denselven op een onverdragelijke trotse wijse met scherpe expressien
afgewesen en genoegsaam betoont, dat hij sig inbeelt meester van gants Timor te
zijn en dat des E. Comp. 8 jurisdictie niet verder souden strecken als ’tberijkvan
’t geschut van ons casteel Concordia, welke ongehoorde en frivole susteniën door
onsen resident bij die occagie met redenen, daartoe applicabel, wel zijn gedebatteert,
dog sonder eenige ingressie bij die hovaardige natie gevonden te hebben.

dat den hooftregent van de negorij Seba op ’t eyland Savo, genaamt
Iora Lomy, Moerman verhaalt had, dat ten sijnen huyse was berustende een ijser
canon, waarvan de staart gebroken was, ’tgeen hij over ettelijke jaren had becomen
uyt een Macassaarse prauw, die ’tselve van de inwoonders op ’t eyland Rendouw

voor 50 Blytonse
parrings en 50 d. ° bijltjes gecogt hadde, met bijvoeging van
den voorsz. regent, dat hij genegen was om ’tselve aan ons over te geven, als wij ’t
maar wilden laten afhalen, verhalende nog daarenboven, dat op ’t voorsz. eylantje
Rendauw en ten huyse van een van desselfs hooftregenten nog 3 sodanige stucken
canon en 2 sware ankers benevens nog 2 st. canons, dewelke met laag water op
’t rif bloot lagen, bevonden souden werden en dat uyt off van seeker Comp. 8 schip,
dat daar in off omtrent den jare 1648 verongelukt was.

