
aan de andere kant de niet min veragtelijke gedoentens sijns broeders
Pangerang Pringabaya om onder schijn van sig niet
soo seer als de herstellinge
sijns vaders, den afgesetten Sultan Hingalaga, ter harten te laten gaan,
voorgevende ’tselve ’t eenigste middel nog overig te sijn om de troubelen en verwerringen
tusschen hun beyden te appaiseren en weg te nemen, maar inderdaat
gelijk sigselfs verscheyde malen heeft laten ontvallen, om hemselver tot princeregent
van Jamby te doen erkennen.

den ouden Pangérang Porbo in persoon van de padyvelden afgehaalt
om met hem raat te plegen en over het uyttrouwen van zijne dogters, d’eene met
Pangérang Mancopradja en d’andere met Radin Beauwa, te conferere, ’tgeen dan
ook vastgestelt was, egter niet van belang daerop gevolgt was en dat ook sijnen
broeder Pangérang Pringabaya nu minder als oyt om met hem te versoenen scheen
gedisponeert te sijn, waartoe sekere missive van Hingalaya, van hier heymel. door
sijn afgesant hem toegebragt, niet veel goets hadde gecontribueert.

dat van de Francen in dat rijk 2 papen en 15 gemene personen, on-

