aangesien haarluyden de versogte paspoorten door onse ministers geweygert
waren geworden, egter op den 24 december 1693 met twee vaartuygen na Kuy

ende Pipry
vertrocken waren om van daar na Tannassery voort te gaan, dog
waar deselve eygentl. belent zijn, is ons tot nog toe van gene plaatsen ter kennis
gecomen.

Wij hebben ontrent den Siamsen gesant Aly Egber (om den welken van
Masulipatnam af te halen den Conink sekere 2 ministers, met namen Louang
Tafarat Sumbat en Mourdifayn, herwaarts gestuurt heeft en die ook in ’t voorjaar
na Chormandel voortgegaan zijn), in opmerking genomen, hoeveel noten den oya
berquelang daarvan op sijn sang heeft om d’E. Comp. de restitutie der penningen
te ontsetten, die ter ordre van den commandeur Joannes Bacherus aan denselven
Egber op Masulipatnam geleent zijn.

