kinderen van ’t huys van Goa den brief en ’t geschenk 113^ het casteel affgehaalt
hebben, gevolgt zijnde door de lijfwagt van gem. ten Arou Palacca, sterk 23 mannen,
met goude stormhoeden, mitsgad. 8 goude krissen en buyksnijders opgepronkt
en daarenboven nog een comp. cavallerij met gemalijde rocken, krissen en
hassegayen, nevens 3 comp. en infanterie met plumages, rode, gele en blauwe
rocken, mitsgaders curieuse snaphanen en andere schietgeweren, welken swier seer
veel het onvermogen van Radja Goa komt te overtreffen, die op dienself sten 29
may na den middag mede sijn brief en geschenk heeft laten afhalen, dog waarvan
niets meer aangetekent bevonden wert, alsdat daartoe in ’t casteel verschenen
waren Crain Jerenica, Crain Lequebodo

en de verdere Goase groten, in comp. e
van de voorsz. Bougyse heeren met een palanquijn en statie na hun presente vermogen.

Het schijnt de voorsz. gecommitteerden van Radja Bony al wat bu} den hare
opinie geweest te sijn, dat aan haar alleenl. onsen brief en geschenk aan haren
Heer Radja Bony overhandigt viert, want wanneer sijl. op den 30 may weder afscheyd
na Chinrana namen, vroeg den tolk Carré Lesan uyt Arou Palacca’s naam,
of hij geen meer brieven medenemen soude, dog wierd door den coopm. en p. le
gesaghebber Hendrik Caas daarop geantwoort: neen, maar dat er nog een brief
aan de bontgenoten was, die in ’t casteel soude blijven, totdat men het welgevallen
van Radja Bony verstaan soude hebben, hoedanig daarmede te handelen en dat
den ondercoopman Hend. k Berghuysen ten dien e3mde weder na Chinrana ver-
trecken soude - , waartoe men - schrijft getreden te zijn, u} rt be-
dugting dat Radja Bony in ons dilatoir beslu}^ over de saak van Radja Bima
welligt geen genoegen soude scheppen en gevolgel. ongenegen zijn tot het aanstellen
van een algemene vergadering der bontgenoten om onsen brief aan deselve
daarin volgens onse ordre te openen en voor te lesen, gelijk het ook sodanig u^ge
vallen is.

dat twee dagen na het doen sijner bootschap aan Radja Bony van
Sijn Hooghels wegen bij hem verschenen waren den twede van dat rijk Arou
Tenette Malolou nevens Arou Mario en Arou Tadjing nevens den tolk Carré Lessan,
met bekentmaking dat Radja Bony de bijeenkomst der bontgenoten soude laten
aan ’t overleg van den raad tot Makassar en wijders hem in bedenking gaf, off
’t niet dienstig was, dat hij daarvan ook kennis gaf aan de bontgenoten, die doenmaals
op Chinrana waren, dat hij, Berghuysen, sulx op ’t gebrek van ordre geexcuseert
en geandwoord had, dat Sijn Hoogh. 1 daarontrent sijn believen konde
doen, dese gecommitt. n vertrocken sijnde, had Carré Lesan gem. ondercoopman
Berghuysen versogt eens bij Radja Bony te comen, gelijk hij dede en had Sijn
Hoogh. 1 alsdoen eerst een verhaal gedaan van ’tgene in de vergadering der bontgenoten
a° 1693 gepasseert was en daarop vervolgt, dat den overleden president
Fran^is Prins doenmaals aan sijnen gesant kort voor sijn vertrek na Batavia belooft
had, dat sijnen brief aan ons accorderen soude met die van Sijn Hoogh. 1,

