de bekoudenisse van ons dierbaer volk komt te strecken, - dat er tot
schande onser natie bijna geen inland. 8 werden gevonden, die soo slordig en sober
van schiet- en zeytgeweer door den bank voorsien en ook in ’t onderhouden sijn als
ons volk.

Het is seker, dat de schepen nu sedert eenige jaren veel onduersamer bevonden
en ook eerder afgevaren zijn als voor desen, dan ’t sij, dat het heeft gehapert aan de
onrijpheyt van ’t hout off dat daaraen soowel int vaderl. 1 als alhier in India de
hand niet tijdig genoeg gehouden is.

huurlingen van Damak

ofte andere plaatsen op Java’s Oostcust, van
dewelcke geensints te verwagten sij, dat se te bewegen sullen wesen om herwaarts
over te comen, de wij le ontrent haar eygen negorijen ofte dorpen nauwelijx aan den
arbeyt te krijgen zijn en, als zij een weynig geit verdient hebben, seer ligt ende
veerdig om ’tselve te verteeren weder doorgaan.

de scheepen, die hier eenige jaren gevaren hebben, na ’t vade riant
te] senden, opdat sij, aldaar terdegen aangetast en versien sijnde, U Hoog Ed. 8
te langer souden konnen dienen.

Deselve
ende ook hare slaven (te weten de manspersoonen, die boven de 14

