
sig in en ontrent het casteel
tegen alle onverhoedse aanslagen in
postuur van defensie gestelt en om binnen het casteel voor alle quade desseynen
van geveynsde vrienden des te beter gesegureert te sijn geresolveert een bequaam
bamboes Macassars huys buyten in ’s Comp. 8 tuyn te laten opregten om aldaar
het besoek van de sodanige te ontfangen, waartoe ook al voor desen onse ordres
getendeert hebben, voorts heeft men tot voorkoming van verlegentheyt sig ook
van een goeden voorraat branthout voorsien, mitsgrs. tot mesnagering van ’t vlees
en speek geresolveert voor een korten tijt kostgelt in de plaats aan de militairen
te verstrecken, -

Tot voorkoming van amock en brantstigting, waardoor na dato seer veele
huysen in d’as gelegt zijn, - heeft men alle de straten van de negrij Vlaar-
dingen ook afgepaggert en geordonneert behalven een patrouille van 6 ruyters
alle nagten daarin de wagt door de borgers, geassisteert met eenige pennisten en
ambagtsgesellen, waar te nemen onder hare daartoe aangestelde hooftofficieren
en borgerlijke krijgsraat, in plaats van welke wagt naderhand vier ratelwagten op
koste der ingesetenen ingevoert zijn, item de redout Mandarsaha met een pannedack
in plaats van het atappe voorsien en van de kruytkelder onder de kerk de
gevaarl. e woningen en combuysen afgeschaft.

Overslaande de onlangs begane moort ter ordre van Radja Tambora aan 28
Pekatters en het quetsen van twee andere - , ’t gene hij - ontkent,
hoewel hij - nog van een nadere moort niet alleen aan die van Pekat, maar
ook aan die van Core beschuldigt werd, soo sullen wij alhier alleenl. aanroeren,
hoedat sekere Si Nika1
van Papekat (uyt welkers mont Core - sijne be¬
schuldiging ten laste van Radja Tambora gedaan had), door den sabandar Joannes
Junius voor sijn privée ontboden en met hare vrije wille op Macassar verschenen
zijnde, den overleden president Frangois Prins haar bij sijn leven niet heeft doen
horen, maar vooreerst onder de bescherming van hem, Junius, gelaten, sulx deselve
eerst op den 26 may 1694 ter ordre van den coopman Hendrick Caas en verderen
raat aldaar door twee raatspersonen, Hendrik Berghuysen en Joannes Junius, geexamineert
sijnde, [een] verklaring gedaan heeft, - deposerende, dat de

