
De rest deser beyde soorten hebben wij laten afschepen in de fluyt Berkel met
ordre om het ruym derselver by mooy weder open te laten, waardoor de thee door
de incomende versche lugt en ’t niet ontfangen van de schadelijke lught, die uyt de
andere ingelade goederen en de geslote ruymen wert veroorsaakt, des te beter gepreserveert
blijft, dog in cas deselve over alle de camers dient verdeylt te werden,
soo sullen de oncosten van ’t vervoeren op verre na sooveel niet bedragen, als de
schade, die deselve anders in de schepen op de lange reyse subject wert gemaakt en
daarom twijffelen wij niet, off ’t een en ’t ander sal aldaar een goede merct aantreffen.
Wij sijn in bedenking om dese restanten met een bequamen bodem wat
vroeger als de ordinaire eerste besending na ’t patria off eygenlijk in de maant
october te versenden, ten eynde die voor het invallen der laatste retourschepen,
waarmede de nieuwe aancomende thee, porceleinen etc. gemeenl. vermogens sijn
eerst in te copen en daarmede over te senden, aan de man mogte gebragt sijn,
maar sijn daarin om het kruysen der France kapers benoorden Schotland en Irland
als andere redenen meer gestut.

De laxamana van Johor sig wel heeft durven onderwinden, soowel ’s Comp. 8
als vreemde vaartuygen in ’t nauw van dese straat aan te doen en geit wegens het
regt der zee aff te vorderen, spelende alsoo de meester, daar wij in tegendeel die
van Johor en hare voornaamste ministers bij alle occagie door wegen van civihte^t
en niet al te stipt op ons regt te blijven staan aan ons hebben tragten te verbinden
ende alsoo de oude bontgenootschappen te cultiveren, gelijk de restitutie van
sekere penn., geprocedeert sijnde wegens den vercoop van een parthij aangehaalde
amphioen uyt vaartuyg van een Malax vrijman, door den dato bandaar van
Johoor voor de sijne gereclameert sijnde, UEd. HoogAchtb. kan confirmeren.

