vorderen, soo hebben wij dienstig geoordeelt den arreexhandel op Ceylon weder
open te stellen, zijnde den gouv. rPit en raad geordonn. 1 daarvan aan de Cormandelse
ingesetenen kennisse te geven en deselve te animeren met hare granen
derwaarts te vertrecken, onder toesegginge dat se den arreek aldaar voor 3J rd.
de groote ammon. sullen konnen bemagtigen om deselve voor hare eygen reek.
over te brengen, ondertusschen dat d’onse dien handel niet sullen behoeven te
abandonneren, maar daarop mede sullen moeten toeleggen, te weten voor sooverre
die vrugten haar bij overschietende scheepsruymte sonder ander versuym en
aldus vragtvrij toegebragt sullen konnen werden, sorge dragende, dat se daarmede
niet kladden en soodoende de particuliere affschricken daarbij te continueren,
sullende op deselve wijse ook na Ceylon moeten werden bestelt soo veel granen
voor reecq. van d’E Comp., als bij voorvallende gelegenth. 1 mogelijk sal wesen.

door den Raat van Justitie aldaar swarigh. 1 gemaakt ’tselve te ter-
mineren, omdat men voorgaf verlegen te wesen over ’t gene uyt het vaderland
berigt was wegens de advijsen der regtsgeleerde, inhoeverre de getuygenissen van
heydenen en Mooren in regten aannemelijk sijn off niet, waarom sij dan dat proces
aan den Raat van Justitie alhier hebben gerenvoyeert, waarop wij ons ongenoegen
bethoont en gelast hebben voortaan diergelijke saken na beste kennisse af te doen,
latende de parthij, die sig beswaart oordeelt, den weg van appèl open.

waarvan het assay in de munt van den Land vorst van Tansjouwer
getrocken en het mindere bedragen Ceylon aangerekent sal werden, als wesende
van Cormandel uyt ’s Comp. 8 cassa nooyt andere als goede fanums gesonden.

