Den veltheer van den Mogol is desen jare met 6000 ruyters ontrent Poedechery
verschenen om sig daar wat te verlustigen en is bij die occagie ter ordre van den
gouv. r Pit van denselven sauvegarde versogt voor de landen rondsomme Poedechery
en de logiën tot Tegenepatnam en Portonovo, welke ook geobtineert is,
wesende dien heer en de sijne met de waarde van 1750 pagoden beschonken en
daarop welvergenoegt vertrocken, sonderdat binnen onse limiten eenige ongebondenheyt
is gepleegt, daar ter contrarie buyten deselve alles geruïneert is,
wat zij hebben konnen bereyken, wesende over ’t conquesteren van Poedechery
al eenige nadenkelijke discoursen van des Mogols ongenoegen door de Moren geformeert,
die men gelooft eenl. op een schenkagie te hebben gesien.

dat den gouv. r Pit en raat gedeclineert hebben de presentatie van
Ramragie om Conjemere en Portonovo aan d’E. Comp. in pant offwel in eygendom
voor sekere te bedingen somma over te laten, de vijl de contanten d’E. Comp. thans
beter te stade comen als meerder lands en lastige plaatsen, welke naderhand ook
subjecten van disputen en moeyelijkheden met den Mogol soude konnen werden.
De Portugesen tot S. 4 Thomé hebben van den Mogol een firman verkregen
om haar aldaar terneder te mogen stellen, de nodige logiementen te bouwen, de
vlag op te regten en haren handel te drijven, residerende daar over die natie een
hooft onder den titul van capiteyn-moor om de voorvallende geschillen onder deselve
te decideren sonder eenig verder vermogen, dewijl daar wegens de Mooren
een hawildaar is gestelt, sulx de Portugesen als particuliere cooplieden sijn te
considereren, negotiërende meest op alle plaatsen om de west.

dat niettegenstaande wij voormaels hadden gecalculeert, dat bij
den vercoop dier vrugten op Cormandel ter quantiteyt van 15000 kleyne ammonams
van 20000 stx. tot 3£ pag. ijder d’E. Comp. jaarlijx 75000 gl. meer soude
profijteren dan off deselve tot 3J rd. 8 de groote ammonam van 24000 stx. op
Ceylon wiert afgestaan en dat wij ook geloofden, de rijst door de particuliere op
Ceylon soo goedkoop niet zoude werden gelevert, als deselve door ons van Cormandel
derwaarts is bestelt, alsoo daarop geen thollen off vragten sijn gebragt,
welke, soo die daarbij gerekent waren, deselve grotelijx zoude beswaren, want de
vaartuygen, op Cormandel bescheyden zijnde, jaarlijx over de vijftigduysent
guld. 8 aan onkosten maken, sonderdat men daardoor in staat is Ceylon van de
vereyste granen te voorsien, maar telkens daartoe andere scheepsruymte komt te

