van Comp. 8 dienaren tot Tengenep., ’tgunt nog al minder toevloey van lijwaten
en umbragie op Cottatte en daaromher, sal bij brengen.

Pr ’t jagt Zillida twee comp., soo mardijkers als Macassaren, sterk . . 142 coppen
pr ’t schip Oostzouburg een dito Ambonesen en Macassaren .... 48 „
pr ’t schip de Schelde een comp. Ambonesen en Macassaren .... 52 ,,
pr ’t schip Sillida een comp. Bandanesen . 90 ,,
pr ’t fregat je de Cauw een comp. Bouginesen . 55 „
pr ’t jagt Boswijk een comp. Bouginesen . 48 „

Den ouden Conink van Couchin overleden, desselfs naastbestaande in het rijk
gesuccedeert ende men aldaar niet sonder becommering was voor onlusten met den
Sammorijn, alsmede in verwijdering en moeyelijkheden met de Coninginne van
Atingen en die van Trevancoor en andere Princen meer.

