
Om de France sooveel in verlegenth. 1 te brengen, als mogelijk is, hebben wij
op ’t voorstel van den direct. r Muykens last gegeven de deserteurs van die natie
aan te nemen en op onse schepen verdeelt herw. te te senden, sorgdragende, dat er
op ijder bodem geen meer werden geplaatst, als voor de veyligheyt desselfs
dienstig sal sijn.

Het suydergedeelte deser Custe
werd door den oorlog in een ellendigen
staat gebragt en genoegsaam bedorven, zijnde ’t leger van den Mogol t’sedert onse
laatste in de landen van Tansjouwer getrocken en den Vorst Sahagie

in sijn
hooftcasteel door ’tselve belegert en tot die extremiteyt gebragt geweest, dat hij
sijn behoudenisse voor dartig maal hondertduysent ropyen heeft moeten copen,
waarop ’t Mogolse leger wel afgetrocken en de revier Coleron gepasseert is, dog

