de faucebré thans maar 5 voeten halen konnen en is de hoogte der faucebré tot in
de gragt ook 5 voeten, dog alles soo sandig door gebrek van goede aarde, dat
desel ve in de droogen tijt verstuyven en geen vastigheyt behouden om in de regenmousson
overeynde te blijven staan. Sulx daaraan jaarlijx 2, 3 & 4000 gl. ® aan
oncosten tot wederopmaken moeten werden gedragen, soudende volgens nevensgaande
calculatie, door den ingenieur Van Boeken gemaakt, het omtrecken der
stad met steene muuren en bolwerken na de kleynsten om trek 20000 pagoden,
dogh na den grootsten 27000 pagoden komen te costen, daartoe wij geen consent
hebben durven geven.

Ten belange van den handel aldaar doet sig een swarigheyt op, die niet
gering is, alsoo de Nagapatn. 8e fanums door den vertier der coopmansz., die daar
nog soo veel niet om ’t lijf heeft, als men wel gehoopt hadde, jaarlijx verre boven de
uytgiften aangroeyen, ’tgene bij vermeerderinge der negotie meer en meer staat
te geschieden, wesende deselve nergens als in Tansjouwer gangbaar, daar se alleen
in granen en weynig lijwaten besteet en tot dagelijxe uytgiften geëmployeert
konnen werden.

den commandeur Harman Dircksz. Wanderpoel, als hooft der militie
door ons afgesonden sijnde en die expeditie bijgewoont hebbende, welke ons heeft
overgelevert een schriftelijk berigt wegens den toedragt dier saké, daarbij den
gouv. r Pit beschuldigende, dat zijn e. hem in ’t werk der capitulatie en andere
saken, sijne functie rakende, niet na behoren soude hebben gekent.

