deselve voor de stropende troupen en bijsonder ook om het sluyken te weren een
aarde borstweer van 4 voeten hoog, met doornen beset, werden opgeworpen; de
incomsten hebben in 12 maanden aldaar belopen 2901 pagoden, welke gemeynt
werden door den toevloey der menschen te sullen vermeerderen, buyten het voordeel
dat de E. Comp. van de wevers en schilders sal genieten, die daar ook in goet
getal aancomen, wesende daar opgeregt twee geselschappen van cooplieden, ijder
van 8 personen en met deselve contracten tot leverantie van lijwaten gemaakt.

Het Mogolse leger lag nog in de landen van Singie, soudende de Marratys
met een aansienl. magt op de been sijn om Ramragie bij te springen, indien nu de
gerugten waar sijn, dat de Persischen vorst Sjah Suleiman gestorven, desselfs zoon
Sjah Ismaal tot Coning gekroont

en door denselven aan den aldaar gevlugten
Hindostanschen prins Agbar hulpe belooft is om sijn vader, den Mogol, te beoorlogen,
souden de saken op Cormandel wel een andere keer mogen nemen.

de uytsporigheden der Vorstinne van Atingen en ’t verdrijven en arresteren

