volgens de gerugten met voornemen om haast weder te keren en geheel Tansjouwer
te subjugeren ofwel van daar weder een goede beuyt weg te voeren. Bovendien
werd die landstreke seer gealarmeert door de troepen van den Teuver, welke, met
de Vorstinne van Madure geassisteert, den oorlog tegens Sahagie gedeclareert
heeft, werdende daartoe door den Mogol opgeset om aldus te beletten, datter geen
secours na Singie soude konnen gesonden werden, welkers beleg dien Vorst volgens
de gerugte weder hervatten soude. Hierdoor en veele vexatiën der regenten werden
de landerijen t’eenemaal bedorven en staat den lijwaathandel langs geheel ZuyderCormandel
genoegsaam stil, alsoo de overgeblevene inwoonders tusschen de revier
van Marcauwe

en Tansjouwer het rooven, branden en moorden door de vlugt
hebben soeken te ontwijken, blijvende het district van Palliacatta en Sadraspatnam
door de ongestadige regeringe der Mogolders en wispelturigheyt der visiadoors
in gedurige ontroeringe, wesende het sooverre gecomen, dat ’s Comp. 8
dependenten niet in haar eygen huysen durven komen, maar sig moeten schuylhouden
om de onversadelijke schraapsugt der regenten te ontwijken, werdende
de regeringe van alle de overheerde plaatsen aan de hoofden en grooten van
’t Mogolse leger toe vertrouwt om daaruyt de betalinge van soldijen voor haar en
haar onderhebbende volk te trecken en alsoo die regenten gestadig werden verwisselt,
soo neemt ijder den korten tijt sijns gebiets met de uytterste vlijt en gewelt
waar, tragtende alles bijeen te schrapen, wat mogel. is sonder sig aan de ruïne der
landen ijets gelegen te laten.

Wesende in den kleynsten omtrek eenige veranderinge na den omloop der
wallen gemaakt om beter fatsoen en vaster gront te hebben, leggende ’t werk
thans tusschen de punten Gelderland en Purmerent in een laagte en speciaal beoosten
Groeningen door een moeras opgehaalt, bovendien wert in deselve kaart
ook verthoont een groter omtreck off vergroting in ’t noorden, alsoo de gront, bewesten
te laag sijnde, bij alle regenmoussons wel 2 voeten onder ’t water loopt,
stellende haar e. 8 voor om de stad sodanigh te vergrooten, als sijnde daarin geen
ledige erven meer en hebbende verscheyde versoekers, speciaal wevers en schilders,
daaronder een troup van 100 huysgesinnen, moeten afgewesen werden, dog
alsoo dat land, daar de vergroting soude moeten geschieden, niet aan de stad,
maar aan de Vorst Sahagie toebehoort, soude ’tselve van hem konnen versogt en
met een verering wel verkregen werden en als men te rade vierde met ’t werk voort
te varen, soude de stad, alsdan binnen steene muuren op de guardijnen van buyten
uyt de gragt tot de kruyn van de borstweer ruym 15 voeten hoog opgehaalt
wesende, - beter versekert sijn als met de presente aarde wallen, die boven

