
souden de Engelsen vijfentwintig dagen na ’t vertreck van de onse
van Bantal (zuytwaarts aan Majutta gelegen) aldaar zijn aangecomen ende die
plaats voor haar in besit genomen hebben, -

tevergeefs getragt hadde met Radja d’Houlou en sijnen aanhang in
onderhandeling te comen, op eenige verdere quade actiën van deselve met de
presente krijgsmagt tegen haar lantwaart in is getrocken ende deselve met de
wapenen aangetast, overwonnen, op de vlugtgebragtende tot buyten ’t district van
Baros verdreven en II gequetsten becomen heeft, waarop gevolgt is de onderhandeling
en vernieuwing van vrundschap met de Batassers

in de bovenlanden
ende die van Baros
alsmede de vernieting van de vorige tweehoofdige reg.,
welk oorsaak is geweest van soovele moeyelickheden en geduurige onlusten, aldaar
ontstaan, zijnde Radja Dhileir onder den titul van Radja Baros tot hooft der inlantse
reg. onder de bescherminge van de Comp. aangestelt, benevens vier voorname
pounglous ende met de Battase regenten ook een nader contract met de
Comp. tot den handel van camfur en benzuïn aangegaan

