jaren oud zijn) versiende met een lode penning, tot een teken dat se zijn ware
ingesetenen ofte derselver lijffeygenen, zullende degene, die soodanigen teken niet
konnen toonen, voor vagebonden aangesien en ook na gelegentheyt van saken ten
exempel van andere gestraft worden en wanneer op alle de andere inlandse natiën
alhier, namentlijk Javanen, Maleyers, Amboneesen, Bandaneesen, Macass. rn,
Boegisen etc. zoodanigen ordre werd gestelt, gelijk wij voornemens zijn te doen,
dan zullen de quade veel gemackelijker onder dwang gehouden en de goede te beter
beschermt worden.

’t doorgraven van een gragt om en uyt sijn e. tuyn aan ’t pleyn
beoosten dit casteel tot in de stadsgragten regt over de punt Amsterdam om alle
die binnenerven met kleyne vaartuygen te konnen bijcomen en van ’t versch water
meteen gedient wesen.

Onder dato 30 aug. ° aan den Gouvemeur-Generael ook uytgegeven twee
stucken lands, ’t eene aan de oostzijde der Zontar en ’t ander aan de oostzijde der
groote rivier, beyde ontrent 3 uyren gaans van de stad, in vergoedinge van seker
Sijn Ed. te erff in de zuydervoorstad, dat tot een gemeen school van kinderen al
eenigen tijt gebruykt en daarvoor aan de Comp. e ge transporteert geworden is.

dog denselven door U Hoog Ed. e ordre, die ons thien dagen daarna
wierd toegebragt, buyten Comp. es dienst gestelt en na ’t vaderlant opontboden
zijnde, zoo is die bediening tot nu toe vacant gebleven.

d’Ordinaire optreck ofte parade der Nederlandse Comp. e dienaren en borgers
alsmede van de inlanders desen jare is nagelaten en opgeschort en dat wel speciael.
ten opsigte van de laastgen. om de brantstigterie, dewelcke eenige jaren bevoorens
op dien dag sijn comen voor te vallen.

