
wesende den insaam der retouren voorleden jaar wel oogluy kende
door den Deccasen nabab en de regenten in Ougly en Cassimabasaar toegelaten,
maar ’tselve is vermengt geweest met veele stribbelingen, dewijl de cooplieden in
’t verveerdigen en bijsonder in ’t af brengen der goederen op de wegen aan alle
tholplaatsen seer gevexeert, geknevelt en verdrietig opgehouden sijn geworden,
hebbende deselve niet konnen passeren sonder goede sommen te verschenken, vermits
de regenten het verbot des handels alleen tot haar eygen voordelen beheeren.

oud en afgeleeft en egter met sijne oorlogen op Zuyder-Cormandel
gestadig geoccupeert wesende, laet het bestier der zaken genoegsaam sijne hovelingen
aanbevolen, die geen swarigh. schijnen te maken den schatkist des rijcx
door den stilstand des handels duysenden te benadelen, als zij daardoor maar
occagie sien om eenige honderden te profijteren, wesende onder de regenten wel
den quaadaardigsten en geldgierigsten den tegenwoordigen Pattenasen nabab
Boesero Cosmetchan, door wiens toedoen d’E. Comp. ook de meeste stribbelingen
werd toegebragt, soudende volgens de jongste advijsen sijn vader, den ouden
nabab Cha Astachan, gestorven en hem desselfs regeringe van Dilly en Agra opgedragen
wesen. ’tWelk soo sijnde, wij in Pattena wel van denselven ontslagen
sullen wesen, maar staat het dan te bedugten, dat sijn successeur de reets ingevoerde
betalinge van 6 anen
p. r man salpeter ook pretenderen en door Boesero
Cometchan daarin gemaintineert werden sal, alsoo de Mooren sig niet geerne laten
ontslippen de voordelen, die se op vorige exempelen ’tzij met regt off onregt
meynen te konnen fonderen.

