bij aancomst eeniger France bodems, die formidabelder dan zij mogten
bevonden werden, om alsdan de stevens met den anderen ten eersten na Ceylon te
wenden en, ’tzij onderweeg off wel op gem. eyland, met den commandeur Huntum
te conjungeren en gesamentl. sodanigen besluyt te nemen, als voor den meesten
dienst van de generale Comp. sullen oordeelen best te zijn.

Ten comptoire Brootchia sijn tusschen den 27 en 28 april pass. 0 bij nagt drie
Comp. 8 pakhuysen met goede partije kleeden en quantiteyt indigo verbrant, welke
schade soude bedragen f. 76730.

Den directeur en raat klagen grotelijks over den overvloedigen aanbreng van
Bengaalse en Manilhase poeyersuyker en andere coopmansz. meer door particuliere
equipanten, soo Engelsen, Mooren als Armeenders en dat daardoor Comp. 8 negotie
veel terug wert geset, ’twelk wij, als buyten onse magt sijnde, niet anders dan door
industrie en mercantile middelen, sooveel het doenlijk is, konnen beletten.

de wilde Arabieren daaromher weder dapper den meester speelden
en de weg van Baagdaat etc. seer onveyl maakten, waartegen den nieuwen basjah
off gouv. r aldaar onvermogens was te voorsien en had men ten dien reguarde, soo

