
de klagten van den Conink van Couchin over voorm. te coopman
Babba, dat hij bij het aanwesen van den heer Commissaris Van Rheede het bewint
van veel saken in ’t rijk gehad ende groote schattingen van de ingesetenen gevordert,
daarvan d’alderminste rek. niet gedaan, nog ook de thol op de vervoerde
coopmansz. soo van de Comp. als particulier niet betaalt heeft.

Den ouden Coning tot Couchin Erorma overleden en daarmede het stamhuys
Moetadavile

uytgestorven sijnde, is den eersten prince Wirola uyt ’t stamhuys
Chialoer in het rijk gesuccedeert ende door den raat aldaar met een geschenkje ten
bedrage van f. 358 gefeliciteert ende voorts aan Sijn Hoogh. 1 tot de rouwstatie
1500 rsd. verstrekt.

den Samorijn doen beschenken met een goude ketting, met een juweel
beset en behangen met verscheyde edele gesteenten en peerlen, waardig f. 4006
ende aan den Conink van Couchin mede een goude ketting en juweel met peerlen
en edele gesteenten, benevens eenige specerijen, sandelhout, stoffen, kleeden en
geweren, t’ samen getaxeert op f. 4000.

