
Den hertog tot Gamron hadde in de maant maart 1693 Comp. 8 makelaar
Coridas, omdat hij en andere ben janen niet genegen waren geweest op sijn voorstel
parthij geit aan hem uyt te schieten, niet alleen doen apprehenderen, maar bovendien
eenige stockslagen laten geven, dog gem. affront was op de begeerde satisfactie
van den directeur Verdonk

door voorn, hartog - honorabel ge-
repareert met denselven makelaar bij hem te ontbieden en te doen aankleden een
zijde cabay
met goude bloemen, een took
met goude strepen en een commerband
off gordel, mede met gout bewerkt, etc., latende hem voorts op een van sijn eygen
paarden rijden en sodanig door den coutewaal off schout, verselt met eenige
dienaars, tot voor Comp. 8 logie geleyden met versoek aan den direct. r het gepasseerde
niet meer te gedenken, maar voortaan (als bevorens) met hem in vrundschap
te leven.

werdende de nieuwe geslage abassys en mamoedys door de ben janen
met 2 a 3, ja 3 perc. 4 advans opgewisselt en na Souratta vervoert, van dewelke tot
Gamron gene werden gesien , zijnde in Persia d’eenigste gangbare munt de mamoedis
havise, die wel half vals van aloy zijn, d’andere geltspecie is niet anders
dan een suyvere coopmansz., alsoo deselve comen te rijsen en dalen na de tijden.

Ten hove sijn Comp. 8 bedienden ’t verleden jaar (hoewel sterk aangemaant)
op hare weygering en protestatien, de zijde te hoog in prijs en te veel in quantiteyt
was, van den ontfang derselve vrij gebleven en van desen jare tot 16 juny pass. 0
daarover niet eens weder aangesproken geworden.

ten eersten - en wel voornamentl. nu met ’s Conings debau-
ches en agteloosheden geen vermindering, nog in de quantiteyt van 300 carga sijde,

