nog de prijs van 46 thoman de carga, te bewerken soude wesen, ten tweden, dat het
voordeliger voor U Ho. Ed. zij de zijde aan te nemen dan voor den vrijen handel
thollen, ja al was het maar een recognitie van 1500 thoman des jaars, te betalen,
ten derden, dat men vaststelt, sonder den ontfang der zijde Compagnies negotie in
Persia niet lange soude bestaan, de wij le het procedido van de aldaar aangebragt
en verkogt werdende coopmanschappen in geen der aldaar vallende whaaren weder
soude konnen werden besteet en geen goede silvere munt, nog de ducaten (zoo
het geheel capitaal daarin moest besteet en versonden werden) binnen den tijt van
drie jaren onder 16 a 17 mamoedis, dat is f. 6. 16 en f. 7. 4. 4. het stuck, souden te
becomen wesen.
Ten vierden, dat aangesien de quytschelding der vorige jaarse thollen op den
aanneem der zijde a. ° 1691 is geschiet, den Persiaan, in soo verre men dat gespin
verder weygerde aan te nemen, van d’E. Comp. deselve en ook sedert anno 1691
zouden pretendeeren en constringeren te betalen.

het ongeval van ’t schip de Goude Buys en ’t jammerlijk vergaan
van ’t jagt den Dageraat
met de geborge goederen uyt de eerstgenoemden
bodem, excepto 6 kisten met geit en eenige andere klenigheden, de menigvuldige
sterfte en andere moeyelijkheden op de schepen Schoondijk en Moercappel

Die van ’t schip Berkel, den 29 julij verleden aldaar arriverende, hadden gerapporteert,
alsdat zij ontrent 19 graden n. der brete ontmoet hadden een vloot van
23 Portugese schepen, waeronder 10 van consideratie en 3 ditos, welke naar OostIndia
waren gedestineert, die, haar pas verthoont hebbende, in vriendelijkheyt
van den anderen gescheyden, zoo waren aan de Caap mede ten anker gecomen 8
Engelse schepen, tesamen bemant met 782 koppen, voerende 226 stucken canon
en 6 bassen, hebbende geduyrende de reyse 86 doden gehad en nog 142 sieken,
waren wel versien van verscheyde goederen en coopmansz. en den 5/15 maart
jongsleden uyt Pleymouth zeyl gegaan, van welker 2 tot Cadix waren aangelopen
en een grote quantiteyt Mexicaanse realen hadden opgewisselt, gaven voor, als-

