genoegsaam over hem en sijn onderhorige hebben, sulx ook niet sullen toelaten,
dewijl daar in het intrest niet gelegen is. Ook soude na de advisen alsvoren van 4
julij laastleden den berg van Passoeroeang sijn gesprongen en daaruyt geprognosticeert
werden den ondergang van voorsz. Surrapatty.

op de geruchte afkomste van den rijxbestierder en veltheer Sin-
douradja nevens andere grooten meer van ’t hoff met een groote magt en partie
canon na Japara en dat Surrepatty met de sijne na Sirrebon soude gaan om Comp. 8
vesting aldaar aan te tasten en sulx onder voorgeven, dat men met de onse onderling
beraatslagen soude over de verdelging van den voorsz. vijandt. Van welk een
en ander niet met al ge volgt is tot 13 septemb. daaraan, wanneer deselve nevens
maar twee aansienelijke personagien en een tamelijke stoet tot Japara is verschenen
met geen andere bootschap op d’eerste bijeenkomste aan den commandeur
Sloot, als dat sijn Heer wegens sijn rijx’ welstant sich op den selven t’eenemaal
was verlatende, dan het seggen van andere was, dat er dertig duysent rijxdaalders
mede waren afgebragt om tot vermindering van des Soesoehoenangs
groote schuit overgegeven te werden.

Resterende nu alleen nog onsen Lodovicus de Mey

daar wij dit eenelijk van

