lang den Turk met den Christen-Keyser en andere potentaten in oorlog continueerde

ook geen beterschap te hopen, alsoo men segt, denselven aldaar genoegsaam
de handen vol hadde.

maar eenel. ten andwoort becomen, alsdat wij van onse zijde wel
alles tragteden te verkrijgen, maar niet en dagten om hem eenig genoegen toe te
brengen, dog wanneer den Con. over onse affaires resolutie quam te nemen, daarover
mede souw gedagt werden.

De saken in Kirman en de insameling der woll voor d’E. Comp. staan gants
niet na wensch, want onsen gemagtigden aldaar niet alleen door het volk van den
bas j ah off gouvem. r uytgescholden en met stockslagen op straat afgerost, maar
met een houwer gecapt is geworden en na dato ook desselfs dienaars door het volk
van den hofmeester van voorsz. gouv. r gebastoneert
en hij nog daarenboven
gecondemneert in een boete van 300 mam.
off f. 127, die hij ook heeft moeten
betalen, behalven dat hem door den basjah verboden was aldaar geen meer incoop
van wol te doen, tenware hij konde vertonen bij mandamenten van den
Coning daartoe gelicentieert te sijn.

Soo lang wij het sijdecontract - niet komen te accepteren, wij ook geen
nieuwe mandamenten in handen sullen becomen en onderwijlen al meer beletselen
en wederwaardigheden ontrent het een en ander subject zijn, gelijk dat aan ’t gedoente
van den gouv. r in Chiraas in het setten
van Comp. 8 wijnen en maken van
rosewater gebleken is, want hij de nieuwe bevelschriften, waarbij ons sulx gepermitteert
mogt wesen, g’eyst heeft te sien, maar het schijnt, sulx met het jaarlijx
geschenk, dat sij naderhant aan hem gegeven hadden, geremedieert zij.

