
Wij hebben den directeur en raat gelast hun in toecomende met dat volk niet
meer te bemoeyen, deselve genige beleef theyt off accomodatie te be wijsen of eenig
geit van haar meer op intrest te nemen.

’t niet wel mogel. is de retouren tegen 15 novemb. en so kort na den
regentijt in gereetheyt te konnen hebben om half off uyterl. uit0 dec. berop Ceylon
te connen wesen en in het eerst van jan. met de retourschepen versonden te
werden.

vier schepen in de principaalste heeten tijt in Persia sullen aan-
comen, wanneer de meeste menschen ord. e tot vermijding der ondraghl. warmte
landwaart in comen te gaan.

