sullen seggen, het wel te wenschen was, hij nog een jaar a twee de accademie langer
had blijven frequenteren en sig wat neerstiger in ’t aanleren van de nederduytse
taal geëvertueert, wanneer met meerder stigtingh en genoegen van de predickstoel
de gemeente alhier soude hebben kunnen dienen, waarin, vermits geen verbetering
tegemoet sien, sal het sijn overleg meriteren, off niet best zij deselve na Ceylon gesonden
wert om tot Jaffanapatn. in de queekschool off anders ’t talent, dat hij
besit, met meerder vrugt te besteden.

seven van ’s vijands schepen uyt Brest geordonneert waren herwaarts
te vertrecken, speciaal fsoo men vermoedede ) na Souratta, hoewel wij aan de
waarheyt geen volle geloof kunnen defereren, vermits ons dierwegens door U Ed.
Hoog Agtb. re geen de minste kennis zij gedaan, als wel dat er selfs aan het equiperen
van de Florisant en de Loery door gebrek van middelen, daartoe nodig, wiert
getwijffelt, tenware het met Ned’rland, dat later als de voorsz. 3 schepen is uytgeseylt
en alle uuren hier verwagt wert, was geschiet, off ook wel dat den Franschen
Conink, de tijding van Poedechery’s verovering becomen hebbende, ijlens tot de

