de negotie en coophandel ende om deselve niet alleen als een stapel
tot Couchin, maar ook op d’andere comptoiren en plaatsen gemeen te houden
ende over het munten en reductie der fanums ende de verwisseling van deselve
ende over het politijq bestier en het oppergesag van den commandeur en den
dienst en verantwoording van den secunde en administrateur tot Couchin ende
over de besoignes in rade ende met de raatspersonen, aangaande de brieven en
papieren van de Comp. ende over den politijquen raat en Raade van Justitie
ende het collegie van civilen raade en commissarissen van huwelijkse saken ende
van weesmeesteren ende over de fortificatiewerken tot Couchin, op Coylan ende
tot Cranganoor en Cananoer ende over het bestier ende de regering over de inwoonderen
van Couchin ende derselver vaart en handel op die kust ende van andere
natiën tot Couchin ende over den handel van de Comp. e op Canara en tot Wingurla.

Huntum
met [zijn vier] schepen den 23 september a. ° verleden in Persia
gearriveert en niet eerder door de heete tijt van daar weder vertrocken is dan uit. 0
october daaraan, medenemende door de kortheyt des tijts verscheyde vragtgoederen,
waarmede maar verdient hebben f. 17068, bovendien daarin nog voor
Comp. 8 rekening geladen zijnde 4007 ffi cauwa, den 28 novemb. arriveerde voorsz.
commandeur met sijn onderhebbende schepen ter Souratse rhede, brengende 41
dagen door, eer gem. bodems van hun ingeladene goederen ontlost en met de
gereetleggende retouren etc. weer herladen sijn geworden, belopende de retouren
een somma van . f. 869531
de goederen voor de Caap . „ 10798
en die voor Ceylon . . 23939
’tgene tesamen monteert f. 904268,
waarmede den 7 januarij deses jaars hun reyse van Souratta naar Ceylon hebben
voortgeset, arriverende aldaar niet voor den 1 en 2 feb. daaraanvolgende en zulx
10 dagen na het depart van de van daar vertrockene retourschepen.

