dat de nieuwe Engelse Comp.

voornemens soude sijn den handel in India met
meerder magt en ijver, als tot nog toe gedaan was, voort te setten, ten welken
eynde ook meer capitaals hadden ingelegt en binnen 3 maanden van nog 6 andere
schepen stonden ge volgt te werden, visten mede te seggen, dat er op haar vertrek
ook 7 France schepen in Brest gereet lagen om na Oost- India en (zoo zij meenden)
Souratta te vertrecken.

dat men de retournerende schepen gedurende haar verblijf aan de
Caap met broot soude spijsigen en voor de verdere reyse na Europa met hard broot,
meel off koorn te versien.

zouden na het rapport van seker verspieder twee afgesondene van
den Sousouhounang tot Passouroean zijn aangecomen en Surrepatty toegebragt
hebben een geschenk van 3 k400 rsd. wardije, ’twelk twee andere van Area Poelang-dieuwa

regent tot Sumanap, mede souden gedaan hebben, dogh maar bestaande
in vijf pij ken. En had den Maduresen Pangerang Sacraningrat door sijn
soon - haar
laten bekent maken, dat hij met groote bekommering de
Javaanse zaken en haar gedoente aansagh, waarin, bijaldien eerlang geen verbetering
quam, zouden de landen op Java niet alleen tot de grootste armoede vervallen,
maar ook geruïneert werden en de E. Comp. daardoor aan haar swaar
agterstal van 340000 rsd. - nimmer geraken, tenware den commandeur
Sloot

konde bewerken, dat hij off zijn soon door den gedagten Soesehoenangh
over de zeestranden het gesag kreeg, wanneer voorsz. Surrepatty welhaast stont
verdreven en verdelgt te werden en hij dan besorgen soude, d’E. Comp. aan ’t hare
geraakte, dan dit nemen wij maar aan voor een ijdel voorgeven, waartoe hij wel
weet, den Soesehoenang niet te disponeren sal sijn of sijne grooten, die het gebiet

