
dat in haar eerw. vergaderinge soo grooten eendragt en harmonie was,
als zij vertrouwden, onder weynig kerkelijke vergaderingen in ’t vaderlant soude
gevonden werden.

inlanders, nog geen ledematen zijnde, onder de naam van leermeesters
langs de huysen gingen leeren, -
opdat - )
de eenvoudige inlanders, onse ingesetenen, met geen paapse leering
en superstitiën comen verleyt en geïnfecteert te worden.

opperchirurgijn en administrateur van de medicinale winkel deses
casteels mitsgaders alle practizijns te deser stede, dewelcke eenpariglijk verclaren,
dat de meeste vaderlandse medicamenten dese Indissche in deugt en kragt onvergelijkelijk
surpasseren en bovendien vrij betercoop in Hollant dan in dese gewesten
te becomen zijn in specie.

geen lieffhebbers van eenige nieuwe invensiën off genegen sijnde van
inlanderen, die sonder redencaveling
dese Indische medicamenten en maniere
van genesing gebruyken, yets te leren, hetgene, hoewel dikwils van goet en beter
als ’t onse, tegens de fondamenten en de regulen onser medicijn schijnt aan te lopen,

