dat de bontgenoten haer eenige decisie konnen aenmatigen, maer
alleen gehouden zijn te helpen uytvoeren, ’tgene door den president ofte nu
gouverneur over de geschillen van de bontgenoten tegen bontgenoten na regt en
billijckheyt gedecideert soude mogen zijn, buytendien is het seer disputabel, of
oock die van Bima, Dompo, Sumbawa en Tambora gesegt souden konnen werden,
in het Bonayse contract ingelaten zijn, maer veeleer het contrarie te beweeren,
hoewel men echter niet absolutelijck soude mogen negeren, indien d’algemeene
bontgenoten desenaangaande gedurende het verloop der vorige tijden in een
affirmative opinie geweest waren tot evi tering van alle opschudding en ontijdige
commotie, hiertoe dan wederom aen d’andere zijde vaststaende, dat men Radja
Bony van den beginne af aen in ’s Comp. 8 dienst aangehouden heeft als een nootsakelijck
minister tot het helpen maintineren van het verbont tusschen alle de
bontgenoten en dat dierhalven Sijn Hoogheyts dienst als inseparabel met die van
den president of nu gouverneur in alle de saken van het bontgenootschap congredieren

moet, soo hebben wij verstaen de saké soo tegen Radja Tambora als
Radja Bima wegens de begane moort aen de Coninginne van Dompo te stellen in
handen van den gouverneur Isaac van Thije en Radja Bony om tesamen soo op de
reets belegde als nog te beleggen staende stucken sodanigen decisie onder onse
nadere approbatie te beramen, als sijl. beyde tot conservatie der gemeene ruste en
vergenoeging der gelaedeerde partijen in regt en billijckheyt na de wetten en
usantien van den landaerd bevinden sullen te behoren.

soo hebben wij oock niet konnen sien, dat het nodig soude wesen de
algemeene bontgenooten hierover wreder te laten convoceren, ’t zij dan om die
decisie aen te hooren ofwel d’executie te helpen assisteren, maer evenwel den
gouverneur gerecommandeert het gevoelen van Radja Bony daerover in te nemen
en aen ons te communiceren, indien hij vermercken mogt, dat sulx van de verwagting
der bontgenoten was.
Dewijl Radja Tambora tot nog toe maer twee van de beschuldigde personen
wegens de begane moort aen de Coninginne van Dompo overgelevert en wegens de
verdere, die door Si Nica van Pepekat beschuldigt zijn, seer sobere excusen voortgebragt
heeft, is bij ons nodig geoordeelt, dat den gouverneur Radja Bonys hulpe
sal moeten versoecken om de verdere latiterende
van daer te ontbieden en vervolgens
oock Radja Tambora selfs, wanneer hij door deselve mede nader beschuldigt
sal werden of wel oock, wanneer hij dese luyden weygerde over te leveren,
al soude men hem oock met cragt van wapenen van daer laten halen, indien hij
weygerde op Macasser te komen.

