andere wederom van die nature zijnde, dat se, hare proeft uytgestaan hebbende,
daarbij blijven sonder voor te gaan, gelijk sommige tot verdere expriëntiën en ondersoeck
doorstappen, dog selve
op andere fundamenten, dan zij in haare leerjaren
gelegt hebben. Buytendat, indien er al een is, die uyt de successen der inlandse
maniere van genesing tot de aanleering derselve getrocken word, soo houd denselven
gelijk ook in ’t vaderl. 4) zulx verborgen bij en voor sigselfs. ’twelk dan bij
vertrek off overlijden weer komt te verdwijnen.

d’Hierlandse melaatsheyt off lascmijc blijft nog al sonder vermindering continueren
en de hope, die wij voor desen tot genesing van die beklagelijke sieckte
hebben gehad, is nu wederom t’eenemael verdwenen, zijnde degene, die van
Purmerent1

uyt het lazarushuys waren overgecomen om alhier onder de cuire
gebragt en een preuve aangenomen te werden, weder na derwaarts gesonden en
den ondercoopman Jacob Willekens
toegestaan na Mallabaar te vertrecken, van
waar hij voor desen ontboden is geweest omme te onderstaan, off die ongeluckige
menschen door hem souden konnen geholpen werden, dog waartoe hij verklaart
heeft geen kans te sien.

de Engelsen mitsgaders haar gedane incoop van peper tot Sillebaar
en Bankahoelo, beyde plaetse sorterende onder ’t gebied van den Sultan van
Bantam en dat het voor d’E. Comp. e wel soude comen, indien wij sulx konde
beletten sonder aanstoot aan die natie te geven, daar wij ons in alle manieren voor
mosten wagten, hebben wij met aandagt gelesen, maar daarover al eenige becom-
mering en swaarmoedige gedagten gehad, dog [een later] brieffje - heeft
ons dienaangaande al vrij wat gerustgestelt, als sprekende van de gepretendeerde
lierstellinge der Engelse tot Bantam ende daarover niet en soude konnen nog mogen
gehandelt worden.

Onse beschroom th. 1 voor de gemelte Engelsen, die bij de hieromtrent gelegene
Coningen en Vorsten al meer als te veel word gemerkt, vermindert niet weynig
Comp. 8 reputatie en vermeerdert daarentegen de Engelse overgroote en onbeschaamde
trotsheyt, hun inbeeldende, dat wij alomme, daar se aancomen, gehouden
sijn voor haar te wijken en af te staan van de contracten of verbonden, die
andere volkeren in erkentenisse en tot vergeldinge van sooveel gedragen lasten tot
haren beste off behoudenis met d’E. Comp. e gemaekt hebben.

