X. WILLEM VAN OUTHOORN, JOAN VAN HOORN, LAURENS PIJL,
ISAAC DE SAINT-MARTIN, DIRK DE HAAS, ABRAHAM VAN RIEBEECK,
WOUTER VALCKENIER, JOANNES COPS, MANUEL BORNEZEE,
WIJBRAND LYCOCHTHON, JOACHIM NIEUSTADT EN WILLEM
VAN WIJNGAERDEN, BATAVIA 4 febr. 1695,

hij (sonder te seggen wanneer, dog ongetwijffelt a. ° 1693) een addres
had laten doen aan Haer Ed. e Ho. Mo. de Heeren Staten -Generaal der Vrije
Vereenigde Nederlanden met versoeck, dat d’h. r ext. r raed van India en gouverneur
van Amboina Nicolaes Schaegen met sijne adherenten (sooals hij die gelieft te
noemen) gelast mogt werden aanstonts te repatriëren en wijders besorgt, dat hij,
suplt., in volle securiteyt voor sijn persoon en papieren derwaerts mogt overvaren
om een criminele actie (na sijne opinie) tegens deselve voor den Hove van Hollant
ofte andere door Haer Ho. Mo. te delegeren staende regters te institueren, met
bijvoeging dat hij sig dacrtoe had laten munieren
met de intercessie van alle de
synoden, classes en kerkelijcke vergaderinghen van Nederlant, item van de professoren
der theologie op alle d’academiën, sulcx hij niet en twijffelde off sijn versoeck
soude nu al wesen toegestaen, versoekende daerom, dat hem het laten stilstaen
sijner saken alhier den tijt van een ront jaer niet tot praejuditie mogt strecken,
item dat de papieren van sijn proces originélijck uyt Amboina herwaerts ontboden
en copie authentijck aldaer in getrouwe bewaring gestelt mogte werden om
het te konnen overhandigen aen sodanigen regter, als er tot het af doen sijner saké
gedelegeert soude werden. Wij moeten verklaren, dat, alhoewel ons desen Gordon
niet gebleecken is van het beste naturel te zijn, wij verwondert zijn geweest over
dese sijne ongehoorde stoutheyt om versoecken te doen, waerdoor des E. Comp. 8
octroy geturbeert*
soude werden, als dewelcke daerbij vergunt is geworden
regters hier in India tot het hoogste resort aen te mogen stellen en daervan tot nog
toe ontrent hondert jaren lang in vredige possessie gebleven, mitsgaders nog
laestelijck door Haer Ed. e Ho. Mo. gemanctineert geworden is tegen seecker versoeck
van dien ondeugenden Daniël de Koek, die niet alleen voor desen uyt Persia,
maer oock nu onlangs wederom van hier gevlugt en tot de Portugesen overgelopen
is. Wij verheugen ons daerentegen wederom, dat wij niet alleen niet nagelaten
hebben voor desen het onse te contribueren, ten eynde dat desen Gordon niet in

