sent], aan haer vergunt om alleen tot Banda te leveren, vooreerst nog gecontinueert.

Het 4e poinct om de Z. W. eylanden tot incoop haerer benodigde slaven te
bevaren is mede afgeslagen - .
Als se licentie hebben becomen om met hare chialoupen na Batavia, Macassar
en elders tot den gepermitteerden handel te varen en deselve daertoe zeylvaerdig
geraeckt zijn, versoecken se in het 5e poinct, dat se niet meer maanden langh
mogen werden opgehouden tot harer grote schade, gelijck gesegt wert verlede jaer
1694 geschiet te zijn, dat wert na Banda - verboden meer te doen, ten
ware haer pregnante redenen voorquamen.
Ten 6e, dat se niet mogen genootsaeckt werden meerder getal slaven tot de
perken aan de hant te houden, als den boschwagter oirdeelde in desen tijt te benoodigen,
de percken nu wel beplant en gesuyvert sijnde hierop is verstaen, dat
het oude getal van 2501 zielen daertoe compleet sal moeten gehouden werden
doch met desen verstande, dat den gouverneur off gesaghebber en den
raed jaerlijx de vereyste enquestie
sullen laten doen en daerop dan sooveel
dispenseeren, als bevinden zullen met den waren dienst van d’E. Comp. en de
verligtinge der perckeniers te behoren.
Om de weggelope slaven ten getalle van 64 coppen, ’t verlede jaer 1694 van
hier na Banda gesonden om onder de benodigste perckeniers te verdeylen, weder te
mogen hebben, versoeken se in het 7 point, dat men voorschrijvinge nae Macassar
en alomme na de oost souden doen, ’tselve is gedeclineert, als sijnde bijna eene
ondoenel. saeck, de slaven uyt andere swarten niet te onderscheyden zijnde.
Op het 8e poinct om tot Banda een publijck notaris te hebben, vermits van
de secretaris der politie niet na behoren cunnen geholpen en in ’t beleggen harer
schrifturen gerede lij ck bedient werden, vermits den secretaris met de papieren en
bescheyden van d’E. Comp. de handen vol genoug heeft, is verstaen, dat nevens
den voorn, secretaris oock de eerste clercq, sijnde mede secretaris van de justitie,
daertoe gequalificeert sal werden onder den eet, daertoe staende om alsoo ’t gepretexeerde
defect te vervullen en haer alsoo buyten verlegentheyt te houden.
Het 9e poinct van meerder uytsigt en nasleep sijnde dan alle de andere, waerbij
sij alternatijff versoecken, dat d’E. Comp. sooveele penningen voor haer in verschot
geliefde te wesen, als sij tot voldoeninge harer schuit benodigen, de percken dan tot
haer hipoteeck nemende met belofte van de intressen uyt hare te levere specerijen
jaerlijx te sullen voldoen, ter tijt en wijlen, de tijden beter werdende, sij oock vermogens
souden wesen het capitael aff te leggen off anders sodanige faciele middelen
uyt te vinden en beramen, waerdoor sij, hare borgen en contraborgen bevrijt
mogten werden van de opeyssing harer ten agteren staende schulden en het
decemeren der executiën over alles, dat se besitten, opdat alsoo de gehele ruïne
van Banda mogte werden geschut en voorgecomen. Hierop is verstaen, -
dat egene collegiën nog perticuliere crediteuren gedurende den tijt van twee
achtereenvolgende jaren vooreerst iemant der perckeniers sal vermogen te constringeren
tot het afleggen harer capitalen, als sij maer niet manqueeren om de intressen
maendelijx te voldoen en dat se oock niet versuymen hare percken na behoren
te havenen en in goede gestalte te houden, op welck presuspoost den rechter

