behalven een groot getal halfwassene en mindere.

datt er een nieuwe vesting terselver standtplaetse was bij der hant
genomen en voor § deelen opgeset, soodat gelast hadden om ’tselve voorts gehelijck
te voltoyen, versoeckende voorts onse ordre, off sij de woningen mede
souden herbouwen off niet sonder daerbij te expresseren, off desel ve sijn bouwvallig
dan off sulx wiert versogt om het werck na de nieuwe strecking der baricade te
schicken.

In den tijt van 27 dagen, dat se aldaer sijn geweest, niet meer dan twee malen
audiëntie gehadt en bevonden, dat den Coning en capt. n lauwt vrij trots en hoogmoedig
van aart zijn. Tot Saringana
sijn se inmiddens oock twee malen geweest
om na de goutrijcke erts te vernemen, maer niets daervan cuiinen ontwaeren.

sijnde door die van het jagt den Mangidanauwsen Coopman die
voyagie enckel. ondernomen geweest om door het toedoen der Sangiresen specerijen
te bemagtigen en vermits haer sulx is ontstaen, sijn se oock voorts agtergebleven.

Dese gretigheyt wert ten principalen veroorsaeckt door de Boegisen en
Macassaren, die anders de inwoonders genoegsaem dwingen ’tselve voor seer geringe
prijsen aan haer af te staen, te meer sij door de stercke frequentatie deser
custe haer gedurig genoegsaem op de hielen sijn en hare schilpatsvangsttijt weten
waer te nemen.

