voorsz. equipagie was getreden om ons dat verlies op d’een off d’ander plaats weer
betaalt te setten.

dewijle voorsz. posten en soomede alle reecq. van oncosten, item die
van de gen. le winsten, incomsten en andere voordelen van den beginne van
Comp. 8 negotie in dese landen voortlopende zijn gehouden (buyten allen twijffel)
om daarbij altoos te kunnen sien en weten het bedragen der onkosten en lasten en
daartegen ook van de voordeelen nevens de bevordering van Comp. 8 staat, ’tgeen,
wanneer deselve vierden afgesz. en geliquideert, geensints dan soude blijken, nog
eenige aanwijsing daarvan te vinden wesen, buytendat daarmede de effecten ook
niet gesuyvert souden werden.

maar als U Ed. Ho. Agtb. re gelieve te considereren, dat er veele, die
maar een kleene gagie winnen, met schulden beladen hier uyt het vaderland aancomen
en die daarenboven nog 2 a 3 maanden gagie jaarl. aan hare vrunden aldaar
hebben vermaakt, zoo sal daar wel uyt te besluyten wesen, wat er overschieten
kan om de voorsz. schulden daarmede te verevenen, voornamel. wanneer daarbij
komt de jaarl. verstrecking tot hun onderhout en lijfsnootdruft en de belasting
op hunne reecq. wegens het subsidiegelt, mitsgad. 8 van sommige des hospitaals
onkosten, alse aldaar door siekte moeten bestelt werden en eenigen tijt continueren,
voorts over dees’ en gene misdrijf in eenige maanden gagie voor de
fiscaal door den regter werden gecondemneert.

geene van U Ho. Ed. dienaren, wanneer d’er eenige geltboeten door
de justitie t’haren laste mogte wesen gedecerneert
een hoger condemnatie op te
leggen off haar daarvoor te belasten, als de gecondemneerde, de vaderlandse
schuit aan een zijde gestelt, boven de vermaakte maantgelden tot die tijt aan de
E. Comp. tegoet hebben.

