
De burgerije, soo Nederlanders, mard. 8, Chinesen en andere met haer vrouwen
en kinderen en slaven, begroten eene nomber van 1598 coppen.

dat den Ternaets Coning Amsterdam, sijn gewesen wettigen H. r,
staende de laetste Ternaetse oorlog hem volcomen hadde verlaten en op vrije
voeten gestelt om sodanigen anderen beschermheer te soecken, als hij raatsaam
en voor hem best soude oordeelen, waerop hij sig oock ten eersten aan den Coningh
van Bouton hadde geattasscheert, die hij nu niet begeerde te verlaten off van
hem aff te wij eken.

over alle sijne beswaemissen te horen en alle billijke satisfactie te
geven omtrent datgene, waerin sijne eere in voegen voormelt gekrenkt mogte zijn,
onder verseeckering dat wij alsnog deselve aestime voor Sijn Hoogheyt hebben als
voor desen en gevolgelijck sijne wederkomst op Bontuale tegemoet sien om
d’affaires van d’E. Comp. na ouder gewoonte te helpen betragten. Wij hebben ten
dien eynde oock nodig geoordeelt denselven gouverneur te ordonneren aanstonts
op sijne verschijning tot Macassar eene der raedspersoonen na Chinrana in Bony
af te senden met een briefje aan Radja Bony en Sijn Hoogheyt daerbij te praeadverteren
van dese onse op hem verleende qualificatie om hem alsoo aan te
moedigen weder op Bontuale te verschijnen onder soodanige verdere expressiën,
als er tot geruststelling van Sijn Hoogheyts ontroert gemoet dienstig souden zijn.

