betert, dog, niet ten oorlog gebruyckt, maer in de guarnisoenen aengehouden
werdende, gedurende haer eerste verbant alleenlij ck het corporaelskostgelt genieten.

men geen expediënt sal cunnen uytvinden een der andere eylanden
met jonge noteboomen te doen beplanten en alsoo de verlegentheyt der specerijen
in de volgende jaren te suppleren

’t geen efter sijn moeyte in heeft om sodanige
planters te hebben en daertoe te disponneren, sijnde het een werck, dat iedereen
met gelijk succes niet bequaem is te doen, de gronden daertoe sijn oock alle niet
even bequaam.

eerstelijck om de foelie te leveren op soodanigen geprefigeerden

tijt als van outs daertoe gestelt is geworden, maer niet dat de perckeniers desel ve
den tijt van 6 k8 weecken, veel min drie maenden lang, onder haar moeten
houden, gelijck nu den tijt van twee aaneenvolgende jaren was geschiet, waerdoor
en ’t vermijteren derselver sij seggen, merckel. schade geleden hebben, hierop is
verstaen - , dat de opperhoofden en administrateurs, respective die alleen,
volgens ’t oude gebruyck ten eersten, wanneer deselve tot de leverantie bequaem
wert bevonden, sullen hebben te ontfangen, dog dat het intrappen van deselve in
de sockels sal moeten geschieden ter presentie van 2 gecommitteerdens, aen ieders
comptoir bescheyden - , niettemin sal den gouverneur off gesaghebber met
eenige bediendens uyt den politiquen raet bij gelegentheyt als tware bij verrassing
op sodanige comptoiren de visite en oock hoe ’t met het havenen der noten al toegaet,
moeten doen, voornemel. als op iemant de beste gedagten in dit cas niet
mochte wesen - .
Het 2e poinct om van den arraxpagt ontslagen te werden is haer afgeslagen,
als strijdende tegens de billijckheyt en de gewoonte in alle gepoliceerde landen,
daar de tappers gehouden zijn voor die licentie de maandelijxe pagt aan den heer
te voldoen.
Het 3e poinct om de leverantie harer arack aan d’E. Comp. tot Banda, Ternaten
en Macassar te doen, ’tselve wert in genere afgeslagen, efter wort [het con-

