Amboina gesententiëert soude werden, met het evoceren van die saké tot den Raed
van Justitie deses casteels, hoewel d’h. r Nicolaes Schaegen met het soo spoedig
doen termineren van die saké geabuseert en gepraevenieert heeft, maer dat wij
oock na dato - ordre tot verseeckertheyt van de eere en verderen staet der
praedicanten alomme hier in India gestelt hebben

dat, hoe grotelijx de h. r Nicolaes Schagen en eenige andere in
Amboina oock geoordeelt mogte werden haerselven in desen deele misgrepen te
hebben, d’er echter geen hoge overigheyt nogh rechter in dese Indiës manqueert
om daerontrent met deselfste prudentie, aquiteyt en candeur in conformité van
’s Comp. 8 verkregen octroy te konnen handelen, als eenig ander rechter in ’t vaderlant
soude connen of mogen doen en dat er gevolgelijck op het voorsz. ongegronde
en verkeerdelijcke aengelegde versoeck van desen Gordon gants gene dispositie
sal vallen, maer hetselve afgeslagen werden.

de gevorderde ordon. tle gepasseert en onderteeckent, dog na dato
wederom gescheurt te hebben, waerop desen gewesen predicant Hendrick Willem
Gordon in Amboina in de ketting geslagen is.

wat eygentlijck coninxnagelen waren, item hoedanigen kragt en
deugt deselve in zig hadden, geheven U Ed. e Ho. Agtb. en te weten, dat de reuck
en smaeck, soo van de bladeren als van de nagelen, eveneens, hoewel wat slapper,
is als van de ordinaire gariophelnagelen en oversulcx na alle apparentie van deselfste
deugt, dog de gedaente is anders, want daer de gariophelnagelen bovenop
een dopje en rontom hetselve een kroontje van uytsteeckende puntjes hebben,
daer zijn de puntjes der coningsnagelen wat fijner, langer en over de geheele nagel
bijna eveneens als een afgebrooken topje rosemarijn, sonder dopje daerboven op 2

Wij het in India gewoon zijn bij tijde van vreede eenige soldaten ter preuve
als corp. 18 te gebruyken om, wanneer zij bequaem bevonden zijn en in militaire
expeditiën gebruyckt werden, alsdan oock binnen jaerverbant te werden ver-

