
Bij contrarie maxime geseyde Chinesen, die, nu den Tartarischen Keyser van
China de vrijheyt na sooveel jaren verbod tot de vaart buyten ’s lants vergunt
heeft, als uyt de natuur tot winsthandel en de moeyte van dien genegen, egter niet
sullen nalaten sig alsins bij en onder onse geburen en bontgenoten te verspreyden,
ja selve verder, als zij ooyt geweest zijn - , ’t welk ook vooral van belang en
nadagt sal zijn, wanneer de Engelse (dewelke nu eenige jaren herwaarts bijna als
stilgeseten hebben) haren handel na dese gewesten met alle vigeur weder soeken
uyt te breyden en ter Westcust, Johoor, Aatchin, Siam, Borneo off elders de Chinese
vaart der jonken konnende stabileren, de Comp. geen kleene prejuditie en
schade in veel opsigten en belangen daardoor souden kunnen veroorsaken. Van
geene vreemde Europese natiën zijn wij desen jare buyten een Portugees uyt
Maccauw, die met sijn jagtje met Chinese waaren hier ten handel geweest is, besogt
geworden als op 25 feb. van den Engelsen cap. n Richart Gough met het
scheepje de Sara, 240 ton groot zijnde, daar den chevalier Steven Elanoe, alderman
tot London, voor het grootste gedeelte in geïnteresseert is en voor dewelke den heer
ambassadeur Chitters - onse hulpe en geoorloofde adsistentie mitsg. 8 een
beleefde ontmoeting - heeft versogt, ’tgeen omtrent denselven met het
gerief van verversing, water en branthout door onse ingesetenen volbragt sijnde,
is hij den len april daaraan na Bankahoele vertrocken, maar den 11 junij weer hier
ter rheede verschenen, na men het heeft kunnen te weten comen, met eenige
peper beladen, dewelke hij den 23 daaraan nevens een portie Sp. realen en eenige
wolle-manifacturen na China heeft vervoert met intentie om ontrent dese tijt off
in de aanstaande maant de Straat Sunda door na huys te re verteren.

