
Offschoon den Sultan op d’ernstige instantie van den resident Bolton aen alle
peperleveranciers sonder onderscheyd hadde doen interdiceren, dat sij geen peper
soude hebben op te leggen, maer in tegendeel, deselve magtigh geworden zijnde,
aenstonts naer ’s Comp. 8 logie te vervoeren op peene van, ter contrarie bevonden
werdende te doen, regouresel. te sullen werden gestraft en selver beloften gedaen
om sooveel van desen correl te sullen leveren, als hem mogelijck soude zijn, soo
manqueerden er egter nog al veel aen.

De chialoup Middelburg, een Javaens vaartuyg, van Joboor comende, agterhaelt
en opgebragt hebbende, was op intercessie van Pangéran Aria door onsen
resident en raet weder gelargeert geworden, geconsidereert, geen peper, maer alleen
eenige soo slegte cleeden in hadde, dat den handel van d’E. Comp. daerdoor geensints
benadeelt konde werden en dat oock niet in de rivier de Soesangh betrapt en
was en dierhalven niet wel voor confiscabel konde verklaert werden.

Een Palembangs vaertuyg, met aguilhout, matten, ijser, etc. beladen en seven
koppen bemant zijnde, was bij gebreck van water genootsaeckt geworden de rivier
van Jamby aan te doen en ondertusschen dat vier derselver om water te halen sig
na boven hadde begeven, waren de drie overige, in het vaertuygh verbleeven, door
inlanders aldaer overvallen en vermoort en gem. te vaertuyg benevens sijne ladinge
vervoert en tot buyt gemaekt.

