
Het bongioysenhuys, aan de waterpoort van onse logie staende, is nu ten
laste der Japanners of f wel de eygenaers van de huysen in onse logie geheelijck
vernieuwt, ’tgeen voortaen met de ongelden der benodigde matten etc. jaerlijx tot
haarer besorging en lasten gestelt is.

eenige kleene hontjes, swart off bruyn van couleur, gladt van hair
en steyle ooren, hoe steylder hoe beter, maer geene van gemengde couleuren, nog
oock niet van lang hair, die tot Japan gants niet in estime sijn.

tragtende den datho bandhaer de gedoentens van den - lack-
samana door de zaken ten deelen t’ontkennen ende ten deele anders te verdrayen
bij sijne letteren niet alleen ten vollen te justificeeren ende de Johoryten ontrent het
gepleegde buyten schuit te stellen, maer ook ons volk zelven (niet sonder zig van
veele scherpe expressie te dienen) aan actiën, die niet minder zoude strecken als
tot onderhoudinge van de goede bontgenoot- en vrintschap, schuldig te maken.

t’eenemael omverre geworpen en tot een halve voet na boven de
gront geraseert bevonden, hebbende degene, door wien sulx is verrigt, de twee
arduyne steenen, op welckers eene het wapen van de Generaliteyt en op de andere
dat van de Comp. was uytgehouwen, nogh medegenomen ofte verduystert, niet
onapparent zijnde, dat sulx almede door - Coulop sodanig zal sijn bestelt,
de wij le denselven van het beroven en spoliëren der passerende vaartuygen

