Konink uyt hare logie gehaald en onder voorwendingh dat er een paaps kruys in
stond, ten bijwesen van den gouverneur van Hien publikel. verbrand is, mede geen
cleen affrond geleden.

De wegen naer Bauw

daer de berg-cinabruyn
van daen komt, ter saké
van eenige ontstane onlusten tusschen denselven Vorst en die bovenlanders onveylig
en gesloten bleven.

gedaen te hebben, omdat de affixie van dien buyten ’s Coninckx ordre was
geschied, dog heeft gemelde Sibens egter niet anders konnen vernemen, off den
Coninck hadde de voordragers daertoe geauthoriseert, ten principale om onse
residenten, als doenmaels nogh nieuwelingen zijnde, van den aanloop eeniger
baldadige inwoonders te bevrijden, maer geensints tot vilipendie of nadeel van
d’E. Comp., alhoewel het oock wel soude konnen wesen, dat de voordragers desen
vond hadde gepractiseert om alsoo des te beter hun cygen vuyl gewin ontrend den
inlander te konnen betragten.

dat voortaen niemant, ’tzij van wat natie hij oock mogte zijn, op
verbeurte van schip en goed eenige Toncquinder, ’tzij man off vrouw, jong ofte
oud, meer uyt desselfs landen sal mogen vervoeren.

ontrent den vertier der goederen wel eenige schade sal toebrengen,
dewijl de Chinese coopl. hunne gekogte waren onmogelijck konnen weg krijgen,
tenzij door Toncquinse dragers buyten de grensen van dit in haer land overgebragt
werden.

