zoo Baros jaerlijx voorsien wierd met 100 k150 cojang sout, 2000
staven Sweets ijser en 4000 stux Cormandels claverstael (welck laeste wij eenige
jaren herwaerts niet hebben konnen bemagtigen), dat men alsdan daervoor soude
konnen insamelen 276 kisten off 82800 <uï benjuin en 5 k6 picols camphur.

De posten tot Ayerhadje, Troussang en Priaman zijn volgens onse ordre geligt;
sooals men ons schrijft, zouden ter eerstgenoemde plaetsen eenige Engelsgezinde
met de ingesetenen in conferentie zijn geweest, dog off het specteerde om
d’Engelse in te nemen off wel op ij ets anders hadden zij niet konnen vernemen; de
verlaten pagger tot Troussang hadden zij den hooftregent aldaer aenbevolen te
bewaren, dog had men bevonden, dat de inwoonders thans weynig werck van d’E.
Comp. maecten en ’tgene klaerlijck zoude zijn gebleken uyt de quade bejegeningen
aen den quartiermeester van de boot de Pekelharing, die vermits contrariewind
daer aengegierd en aen land gegaen was om kost te kopen, dog door ’t swemmen
aen de boot hare handen en de dood ontkomen was, off nu gemelten quartiermeester
selfs daertoe geen aanleyding gegeven heeft, konnen wij niet weten.

Sulthan Mangsorsjah

de regeringe van Indrapoura en Radja Adil benevens
Radja Ametchia1
als gemagtigde van gemelten Mangsorsjah de regeringe van
’t Majutse rijck in handen hebben onder wederzijtse belofften van malcanderen in
tijt van nood met raed en daed te adsisteren.

den Sultan Mansoersjah van Padang na Majutte opontboden heeft,
die oock daer aengekomen is, hebbende doe de twintig mantrys van Indrapoura en
veerthien van Majutte doen vergaderen en het rijck van Indrapoura benevens desselfs
twintig mantrys mitsgaders de veertien mantrys van Majutte ten vollen aen
sijn neeff Mansoersjah overgegeven en zulx met eeden bevestigt; na het verrigten
deses in Mansoersjah weder tot Padang gearriveert, medevoerende de twintig
Indrapoerse en veerthien Majutse mantrys, hetwelcke alles is geschied op het aanwesen
van de heer Salemon Lesage tot Padang, dewelcke hieromtrent oock het
goede beste heeft gedaen, egter zoo zijn na desen weder veele moeyelijckheden en
oproeren soo door de Europianen als inlanders ontstaan, dog met de aancomste

