
Die van Patany haer alsnog niet willende onderwerpen, dog, in grooten
hongersnoot zijnde, tragt men door toevoer van levensmiddelen weder aen te
locken, dog sonder veel apparentie van succes, omdat het werck aan geen man van
verstant nog memorie aanbevolen is.

Hadde den prins nog gaarn 200 tailen aan zilver om - met zijde te doen
betalen daerbij gehadt, ’t gunt door de residenten onder voorwendinge van selfs
niet te ruym daervan versien te wesen verscheyde malen beleefdelijck g’excuseert
sijnde, heeft hij een onser Nederlanders ende den oppertolck binnen sijn hoff
ontboden ende den adsistent Gerrit van Nes, besij den voorsz. taalman terselver
oorsake naar derwaerts gesonden, aanstonts in arrest doen nemen met aansegging
aldaer soo lange te sullen moeten verblijven, totdat het gevorderde silver te voorschijn
quam, soodat naer veele aangewende devoiren oock niet voor den thienden
dag daeraen daeruyt sijn gelargeert en benevens de voordragers alsdoen in een
boete gecondemneert, te weten de voordragers, omdat zij de residenten niet tijdig
genoeg om ’t geld hadde lastig gevallen ende de onse ter saké den voorsz. eysch van
contanten hem niet hadden willen inschicken.

De zijdeteelt is mede gantsch slegt en sober geweest, soodat verscheyde zijdewormenteelders
naer andere middelen tot haer onderhoud uytsagen en eenige
moerbesiënplanters hunne velden oock al in thuynen begonnen te veranderen.

Hebbende die natie ondertusschen ontrent haer vlagge, die ter ordre van den

