
het eerste, de Tripelecaan genaamt, den 5 april van Cormandel over
Zillebaer, alwaar het partij peper ingenomen, dog daarentegen weder sijn boot met
eenig volk verlooren had, het tweede, genaamt de Regenboog, den 14 may direct
uyt Engelant ende de wil hebbende na Tonquin, werwaarts het ook den 19en derselver
maand sijne verdere reyse heeft voortgeset, het derden den 18 julij insgelijx
uyt Engeland, genaamt de Herbert, hebbende tot Sillebaar aangeweest en aldaar
ongeveer hondert militairen aan lant geset, mitsgaders almede sijn chialoup met
eenig volk verloren en alhoewel den capiteyn voorgaff nae Siam gedestineert en tot
het drijven van eenigen handel alhier niet genegen te wesen, soo is hij, omdat er te
nauw opgepast en hem sulx belet wierd, op den len aug. ° seer t’onvreden en
misnoegt weder uyt deser rhede vertrocken, dog niet volgens zijn voorgeven na
Siam, maar op den sluykhandel van peper door de straat van Banca na Palembang
en Jamby, -

zijnde zedert alhier bij vele niet connen aangesien werden voor een
regtschapen coopman off ondecker van nieuwe landen

maar veeleer voor een
zeerover, die, de verhoopte buyt misgelopen sijnde, met een ontramponeerd schip
en moed- off onwillig volck in verlegentheyt was comen te vervallen. En daarom
wierd ook goetgevonden alle de daarop bescheyden Engelsen in civiel arrest te
nemen, dog daar se na verloop van eenige dagen weder uyt gelargeert en van
ontslagen zijn, nadat den heer advocaet-fiscael van India, m. r Gualter Zeeman, en
twee gecommitteerde heeren raden van justitie dienaangaande hun schriftel.
ad vijs in Rade van India hadden overgegeven en daarbij verclaart, dat deselve
Engelse buyten het defect van een behoorlijk pas ofte zeebrieff na regten niet te
overtuygen soude wiesen ende ook voor geen rovers ofte piraten konden worden
aangesien, -

U Hoog Ed. e ook sal doen verbaest en verstelt staan, w^ant indien soo
gemackelijk en met de minste w^enk in sijn voornemen soude konnen worden gestut
en tegengegaan een Commissaris, versien met soo groote magt en authoriteyt, als

