in dien hoeck nog al niet op en hout en nog jongst den Malax burger Hans Jurgen
Rode met zijn vaertuyg in de rivier van Calang
beset gehouden heeft en hem
oock weggenomen soude hebben, indien door de onse niet ontset en afgehaalt was.

Tot Padang ’tsedert p. mo aug. ° 1693 tot ultimo julij 1694 . f. 68013
tot Poelechinko van p. mo aug. ° 1693 tot uit. 0 may. a. ° 1694 . ,, 10701
tot Baros als vooren in 10 maenden . „ 13205
tot Troussang idem . „ 2310
tot Priaman idem . . 1607
de lasten beloopen f. 95836
Hiertegens is op Padang in voorsz. 12 maenden gewonnen . . f. 44248
tot Poelechinco in 10 maenden . „ 10714
tot Baros idem . „ 5322
de winsten bedragen tesamen .... f. 60284

Telkens is bekend gemaeckt, gelijck mede hoe men dit verval doorgaens toegeschreven
heeft de meenigmael op malkanderen gevolgde trouwloosheden der
bontgenoten en de redressen, welcke de vrunden aldaer doorgaens voorgegeven
hebben, dat door ’s Comp. 8 wapenen behoorden bij der hand genomen te werden,
door welcke de peperthuynen om de noord en zuyt voor’t grootste gedeelte verwoest,
geabandoneert en desert geworden zoude zijn, welcke oorlogen en andere
inconvenienten meer oock souden hebben veroorsaeckt den soberen afbreng van
gout.

