Onse ministers zijn, gel. eenige jaaren voorwaerts is geschiet, voor den Keyser
niet ontboden geweest, daerom hebben se dese occagie gecapteert van tot de rijxraden
en andere niet te singen, nog te danssen, hoewel daertoe versogt zijn geworden,
maer sulx verschoven en beleef delijck g’excuseert, omdat het voor den
Keyser niet was geschiet.

want anders souden sulcke grote ministers soo publijck daervan niet
derven spreecken - , dat selfs in ’t huys van den Keyser door onse gewesen
afgunstigen Nangasackisen gouverneur geschiet en gesegt is geworden. Immers,
het is een voorval, dat bij luyden van credit en goet fatsoen in wel gepoliceerde
landen op geen lossen voet wert gedaen en vooral niet bij luyden van soo strengen
en precijsen regeringe, als de Japanners sijn.

seer geirriteert en nors geworden, ’tgeen de Nangasackise regeringe oock gants
niet behaegt, als willende, dat hare begeerte en ordres de Cliinesen tot een weth
moet verstrecken en het voor lieff en wel gedaen opnemen, invoegen men tot Japan
wil sustineren, dat de Chinesen, perthije schelmen sijnde, daer niet behoorde gedult
off ten handel toegestaen te werden, vermits op haer gehele gedoente gants geen
goede muts schijnen te hebben.

soo sijn de gesamentlijcke vorsten des rijcx eens geconvoceert geweest
om daertoe
eene electie te doen, waertoe bij de stenden in consideratie is
gecomen1
Sijn Maijesteyts neve off broeder, soo genaemt Cofo Sasio Samma

dog den Keyser schijnt te speculeren op sijn dogters man, sijnde den groten lantsheer
Kino Konny, die een groot liveling van hem is, sulx, de saeck in termines
blijvende, wiert dese expresse vergadering gescheyden op reces. De gevoelens der
Japanderen lopen op den eerstgenoemden, niettegenstaende hij gereputeert wert
streng en haestig van humeur te wesen en men meynt, dat het oock sal duergaen,
vermits de keure in soo een kas niet den Keyser, maer volgens de Japance grontwetten
de rijxstenden competeert.

