leden wederom van Macasser na Bima afgesonden heeft met 26 soldaten om een
pagger op te regten tot adsistentie der verjaegde bontgenoten ende om haer aldaer
wederom tot resistentie te versamelen. Dese pagger maer even voltrocken ende
omtrent 300 gewapende Bimanesen daerbinnen genomen sijnde, heeft Radja
Tambora met 2000 mannen op den 22e juny met het aenbreken van den dag
bestormt ende alsoo ook d’E. Comp. den oorlog aengedaen, dog wierd, hoe furieus
den storm ook aenging, met verlies van ongevaer 200 dooden ende 500 gequesten
af geslagen, sonderdat er van onse Europeanen meer dan 2 gesneuvelt sijn ende
1 swaerlijk gequest, soomede maer 1 onder de Bimanesen gewond.

Onderwijlen Radja Tambora door de soonen van Radja Core swaerlijk gequest
ende sijn broeder dootgeslagen sijnde, is er wat stilstant geweest, maer deselve
van die wonde weder genesen sijnde, heeft het moorden, blaken ende verwoesten
der menschen en dorpen van Bima en Dompo hervat en ook de mijne gemaekt om
onse vesting andermael te bestormen, dog, de voorsz. manschap zedert aldaer
mede verschenen en selfs tegens hem met de geconjungeerde bontgenoot jes van
dat eyland te velde getrocken sijnde, heeft hij sig in plaets van dien geretireert na
sekere klip Lahalou ende deselve versterkt. Den optrek nu is den 3 aug. ° geschied
onder den lieutenant Joan Eduart van der Schure met 122 Europeanen en 4000
inlanders tot tusschen Core ende Cambo

alwaer ’t gros halte gehouden ende een
pagger van pallissaden opgeworpen heeft, omdat de siekte en sterfte onder ons
volk begon te regneren, dog den vendrig Pieter Pietersz, met een troup verder
opwaerts na de grensen Tambora gesonden sijnde, heeft na eenige voorgegane
schermutselingen met het volk van Tambora niet alleenl. tot Wonuto post gevat,
maer ook sekere sterkte van den vijant bij Souchum, welke de principaelste
advenue is van de gem. klip of rutsigen berg Lahalou, vermeestert ende gedemolieert,
waerop dan ook den lieutenant Van der Schure na het slegten der eerstgen.
pagger met het gros daerheen opgetrocken is. Voorts heeft men in het begin van
september nog 20 militairen derwaerts gesonden nevens 2 gecomm. van Radja
Bony om het Coninkje van Tambora de redenen sijner hostile actiën af te vragen,
’tgeene, omdat Radja Bone met sijne hofgrooten noodsaekel. geoordeelt had sulx
vooraf te laten gaen, alvoorens eenige auxilaire troupen af te steeken, soodanig
geacquess. 1 is, dog onder bijvoeging dat hoedanigen antwoort Radja Tambora ook
geven mogt, d’E. Comp. niet nalaten soude de progressen harer wapenen te vervolgen,
maer 2 a 3 dagen voor de publijke voorstelling van den gouv. r door Radja
Bone toesegging van een spoedige hulpe soo van hem als eenige andere Celebese
bondgenoten gedaen sijnde, heeft sulx 2 dagen na de gem. voorstell. ofte op den
16e september soo verre effect gesorteert, dat de aengestelde krijgsoversten der
Bouginesen Arou Tassiada
ende Anrou Gouro Toudj ornaat van den gouverneur
afscheyd genomen hebben ende den 17e dito ’smorgens vroeg na de zuydkant van
Celebes, 1000 koppen sterk, gemarcheert zijn om van daer na ’t eyland Sumbawa

