daerop bij de rescriptie off door gesanten binnen ses weken daernae geen bescheyt
bequamen, zouden houden, te weten nevens alle sijne grooten, voor de medehelpers
aen ’t ombrengen van onsen ambassadeur en sijn geselschap
bij gevolgh
voor vrunden van den moordenaer Sourepatty, waerna wij altoos, mits men in de
voldoening van ’t gerequireerde heeft gemanqueert, onse mesures omtrent denselven
en Javaense verdere grooten in Comp. 8 affaires daer ter custe allomme hebben
genomen en haer gesamentlijck voor innerlijcke vijanden en uyterlijcke
vrunden van d’E. Comp. geobserveert, ’t welck - Dortsman

niet soo wel
schijnende te hebben kunnen bevatten, alsdat
door qualijck geintentioneerde
voornamelijck dien Vorst bij d’E. Comp. valschelijck verdacht gemaeckt en in een
wantrouwen zijn gebragt, daer hij nu van desselfs welmenentheyt en betuygde
genegentheyt t’haerwaerts een ware bevinding had gekomen.

om Juwa Raga

des Soesehoenang’s gouverneur tot Japara, over diverse
reets begane en nog voorgenome sware misdrijven als moort en hooge machtschenderije
te beschuldigen en daerover recht te versoeken.
Op welcke aenklagten en andere meer, als over de fraudatien der thollen, gerechtigheden
en incomste van verscheyde dorpen, onder des Soesehoenang’s gebiedt
gehorende, deselve in den tempel
tot Cartasoura de straffe des doodts oock
is toegebragt.

allegerende den eerbaerheyt van den Japaersen bergh uyt de natuur

en ons voor oogen stellende de groote somma, die gesustineert wierd, den
opbouw van de vesting
en wercken daerbinnen souwden komen te bedragen,
’tselve op 30000 rsd. begrotende, hoewel ’t daervoor den resident aldaer nog niet
soude vullen aennemen.

