
den vorigen rijxbestierder Nattawidjaja in de voorlede maant
december te degraderen, omdat met geen behoorlijcke trouw en opregtigheyt Sijn
Mayesteyts saken tot ruste der onderdanen soude bekertigt en wijders getracht
hebben denselven in een tweespalt met zijn rijxministers te wichelen.

het Oude Testament, in de maleytse tale door den predicant Fran$ois
Valentijn overgeset, op Comp. 8 kosten den druck niet mocht werden aanbevolen
soo om dubbele onkosten te vermijden, alsdat een tweederley oversettingh meer
schadelijck als dienstigh soude wesen, aengesien d’eerw. Leydecker

’t voorsz.
werck op het versoeck van de Ambonse kerck met kennis van den kerckenraedt
alhier en onse approbatie begonnen en tot over het midden van het boeck Jobs
oock ge vordert was en daerover al revisors versocht waren.

de onstichtende disputen en krakelen, die om hare predickbeurten
door andere, wanneer ’t haerselver niet en lust op stoel te gaen en hare besolding
te verdienen, waer te laten nemen, dikwijls voorvallen.

Opcoopmansz . f. 1303125
wegens de inkomsten van het koninkrijk Jaccatra . „ 477373
wegens verdiende vragt en transportgelden met eenige Comp. 8 schepen ,, 1939
de ontfange geschencken boven f. 4924 aan uytgegeven ditos .... „ 5643
uyt confiscatie . „ 1762
somma bedragen de algemeene winsten en voordelen . f. 1789842

