over te steeken ende soude de resterende Bougise hulptroepen met nog eenige van
d’andere bondgenoten in ’t laeste der gem. maend zeptember mede derwaerts gaen,
soodat men hoopen mag, dat het (onder Godes hulpe) met den Tamborees niet lang
sal duren, voornamentl. indien men sijne vaert. in sijne zeeplaetsen Catoupan

en Caloncon

volgens de recommandatie des gouverneurs aen dese 2 vertrocken
Bougyse krijgsoversten) konde ruïneren ende hem alsoo het oversteken na Baty of
andere plaetsen beletten.

Ten belange van de Portugesen op ’tselve eylant, dat deselve soo nu en dan
met haren aenhang, onder haer sorterende, Comp. 8 bontgenoten komen infesteren,
daer den capt. moor Fran^is Hornay in ’t gesag gesuccedeert is en daerin door den
Vice-Roy van Goa bevestigt is geworden, het sijne genoegsaem schijnt toe te contribueren,
hebbende aen onsen resident een trotsen en moedigen
brief over die
saek ges. z, rontuyt verklarende, dat d’E. Comp. aldaer geen verder regt of jurisdictie
heeft als over ’tgeene met het canon van haer fortresse op Coepan bereykan kan
en de rest sijn Con. k eygen is, waerom ook eenige toepassen en Amacon. 8 van sijn
aenhang de plantagien der Taybeners en Coepanesen, met onse licentie in de landstreke
Fatome, van outs onder het district van Coepan gehoort hebbende, geruïneert,
de huysjes der lant bouwers verbrant en hun opgemaekte paggertje omverre
geworpen en meer andere baldadigheden aengeregt hebben.

Houdende ’t den Conink, hoewel oud en bijna afgeleeft, nogal gaende en
staende sonder de reg. aen sijn zoon, den Pangéran Area, over te geven, hoewel hij
genoegsaem de meeste saken dirigeert.

