op Timor . op Tutucorijn . sooveel bedragen de gelden door de volmagten van d’h. r Aly Mardi-chan tot Golconda aan d’E. Comp. ge telt om daermede haren meesteruyt handen van Ramragie en sijne gevankenisse te verlossen . . . en dan lopen nog tot Batavia wegens interest winnende capitalen . . wegens renteloose capitalen en credit lopende reecq .
1890
1771
„ 360000
„ 7636344
„ 511189

vermits door een sware watervloet in de bovenlanden de moerbesij e
boomen waren uj^tgegaen en oock groote sterfte onder de menschen was geweest,
waerdoor de coopmansz. van Canton en andere zeeplaetsen nae de bovenpro vin tien
niet na gewoonte en als met groote lasten zijn vervoert kunnen werden, waerdoor
de handelaers, anno voorleden hier geweest, van ’t medegebrachte niet met de
behoorl. voordeelen haer hadden kunnen ontslaen.

Nogh werden UEd. Ho. Agtb. met ’t schip de Spiegel toegesonden alle de
nagelate manuschripta van den overleden oppercoopman Herbreght de Jager,
voorts geschrevene en gedruckte boeken in verscheyde talen, beyde bij hem op sijn
sterven bevonden en in twee kisten gepackt

