
Brandende den berg aldaer
nog al even sterk en heeft de rook en menigvuldige
sware asche daeruyt sulk een verdervelijkheyt in de boomen veroorsaekt, dat
de meeste op het eylant Neira daervan sijn uytgegaen en aen de binnekust van ’t
Hooge Land
seer veele ook beschadigt sijn geworden.

des gouvern. rs
voorstelling aen alle de bondgenoten en de renova-
tiën van derselver eeden van getrouwigheden met alle uytterl. e tekenen van
genegentheyt ende een bijsondere pragt aen de kant van die van ’t Bonyse hof op
14e september pass. 0 volbragt is geworden. De dispositie, gevallen tussen onsen
gouv. r en Radja Bony in twee conferentien op den 24e juny ende le july deses jaers
over Radja Bima, die als schuldig aen de bewuste moort van sijne moeye, de
Coninginne van Dompo, volgens ’t oordeel van Radja Bone en de bontgenoten op
Macassar na Batavia gebannen ende op den 21e september met de fluyt Croonenburg
hier verschenen is ende wiens gemalinne
op den 20e aug. ° aen de gecomm.
hofgrooten van Radja Goa, haren oom, overgelevert is, alsoo men bij het Macassarse
hof geoordeelt had, dat het huwel. tusschen die beyde door dit vonnis in effecte en
na ’t exempel van andre voor desen gebanne princen vernietigd was ende dierhalven
versoek gedaen had, dat sij aen hares vaders broeder Radja Goa mogt toegesonden
werden, heeft soodanigen vollen vergenoeging aen de Radjas Bonys ende
Goa, mitsg. re verheuging aen alle andere grooten ende kleyne gegeven, dat deselve
niet hebben konnen nalaten daerover de sensibelste expressiën ende betuygingen
te doen.

Radja Tambora, mede verdagt geweest sijnde aen de voorgem. moort, heeft
in ’t laeste van ’t verleden jaer het geheele eyland van Sumbawa op sijn hoornen
genomen, de landen van Bima, Dompo, Core ende Pekat genoegsaem geheel ende
al te vuur en te swaert vernielt, soodat men den resid. 1 Nootnagel in maert laest-

