zonder denselven, wat moeyte en instantien daerora gedaen zijn, te willen largeren,
doordien hij vreest, dat hij alsdan over hem ten hooff klagtig zoude vallen, alwaer
hij door zijn geschencken en leugenagtig schrijven sijn saecken zoo heeft weten te
besteecken, dat hij nog in zijn volle gesag gelaten wert.

Ondertusschen had den Sammorijn den Aynecoetty Nambeddy

die sich
onder hem begeven had, in ’t volle besit van sijn landen herstelt met overlevering
van de stercktens Chierlette en Parawattany, niettegenstaende deselve door de
heer Commissaris Adriaan van Rheede zal. r aen den Sammorijn opgedragen zijn
geweest, onder conditie dat die aen geen andere als aan de E. Comp. en den
Koninck van Coetchin na desen weder zouden mogen overgegeven werden.

Bijzonder hadt bij
het met stout spreecken bij de Koninginne van Atingen
zoo bont gemaeckt, dat sij hem, indien hij het niet was ontweecken, met een mes,
’t geen die Vorstinne ordinair bij haer draght, zeeckerlijck ’t leven soude benomen
hebben, ondertusschen dat hierdoor haer toorn sodanig ontstoocken was, dat sij
aenstonts de naem- Koninck van Trevancoor, met namen Kelorma

bij haer komen
en denzelven met de gewoonlijcke plechtelijkheden tot absoluyt Koninck van
Trevancoor kronen liet, sendende hem al kort daerop met een goede krijgsmagt
na Coilan de Cima

om den Radja van Calicoilang over sijn stoutheyt te straffen,
ondertusschen dat den ander mede niet ledigh sat, maer had met adsistentie van den
Prinse Signaty sig zooveel mogelijck in postuur van defensie gebragt, hebbende een
bolwerk van kalck en steen met 3 stucken canon omtrent een musquetschoot van
onse losie opgerecht, ’tgeen onse besettingh bewogen had om haer te waerschouwen,
dat sij zig souden wagten om met schieten onse fortres schade toe te brengen, off
dat wij bij een contrarie gedoente genootsaeckt zouden wesen om weder vuur op
haer te geven.

