U Hoog Ed. e aan [den] Heere Van Rheede hebben gelieve te defereren, wat isser
dan veel te verwagten van een commissaris, die door dese vergadering word aangestelt?
En wat zal den Gouverneur-Generael veel uytregten met sig te vermoeyen
ontrent het naspeuren en ondersoecken niet alleen van veele gepleegde, maar nog
dagelijx gepleegt werdende valsche practiquen en ontrouwheden, dewelcke den
staat van d’E. Comp. e soo geweldig drucken en (God wil verhoeden) nog eyndelijk
sullen doen te gronde gaan? ’tWelk den Gouverneur-Generael soodanig voor sigselven
hebbende gesegt, soo mag hij ook wel lijden, dat de heeren raden ofte eenige
derselve van een ander gevoelen zijn en haar daarmedt niet en comen t’conformeren,
nog ook niet met sijn sentiment omtrent verscheyde voorgevallene bedeckte en verwaarloosde
zaken, daarvan hij nu maar alleen eenige bij notitie zal aan voeren,
namentlijk :
het vercoopen van goederen en coopmanschappen uyt Comp. 8 negotiepackhuysen
buyten publique venditie ;
het af- en aanschrijven van de op intrest staande capitalen, alsmede ’t ontfangen
en weder af betalen van intrestpenningen buyten kennisse van den GouverneurGen. 1;

het te cort gecomene op de administratie van den nu nog ledig lopenden en
genoegsamen onbequamen ondercoopman Harmen van Doeyenburg

in ’s Comp. 8
graanmagazijn ten bedrage van 36590 guldens;
het verstrecken en vercoopen van dranken en andere wharen uyt ’s Comp. 8 maguazijn

het doen van behoorlijke reecq. en verantwoording van ’tselve provisiemagu
azijn onder de administratie van den ondercoopman Joannes Verhaven, die
nu overleden is ;
het opnemen en doen van reecq. wegens ontfange ’s Heeren geregtigheden ten
bedrage van 45693 rx. ofte 137079 guldens;
het invorderen van de schulden en agterstallen bij de Batavise logieboecken,
sooveel als geschieden kan en insgelijx van de debiteuren bij de Batavise negotieboeken

het doen van reecq. e wegens opgebragte oncosten door den capiteyn Jan Ruys
op sijn togt in ’t agterhalen van den Moorsen priester Seegh Joseph, zijn ondeckte
goud- en zilvermijn terzelve tijt, item aangaande de revisie, die tegens hem door den
advocaat-fiscael van India is versogt ;
wegens de slordige handeling met de middelen der weesen in Banda, alsmede
het ophouden van ’t schip Sumatra, na Ternaten gedestineert, daar de Heeren
Principalen nader berigt en satisfactie van eysschen;
de tegensparteling en onwilligheyt der oude ofte gewesene heemraden om aan
onse daartoe gestelde gecommiteerdens van hare administratie de vereyste
reecq. e te doen ;
het herwaarts senden van den overgroote en ongeëyste quantiteit onleverbare
stock- ende poeyerzuyker van Japara, na gesegt word aldaar ten meerendeele
ingeruylt tegens particuliere amphioen ;
het drijven van den particulieren handel in tgemeen en off zulx door de Regeringe
alhier, als ’t met ernst gemeent wierd en de officieren der justitie hare officie wel en

