
Het op dese Cust rondsomme nog al vrij verward staet, houdende de troepen
van den Mogol het zuydergedeelte van Cormandel nog al in gestadige beroerten,
pretenderende desselfs gouvern. r tot Waldaoer
ook reecq. van de inkomsten der
stad en dorpen tot Poedechery, tot welken eynde hij de wegen en toegangen na
onse jurisdictie beset houd, dat wij hebben gelast tegen te gaen en gemelten gouvern. r
beleeft te ontmoeten en denselven met een kleyn geschenk, waerom het
welligt te doen is, tevrede te stellen. Om de noord tot Bimelepatnam is een genera-

