
dat de fortressen en besettingen overal soo seer vermeerdert zijn
ende sooveele militairen, lasten en reparatiën behalven hare eerste en dickwils
verkeerde opbouwinge requireren, dat het uyt de verminderde winsten niet langer
gehaelt kan werden en daerom is het al lang tijd geweest om te denken, hoe dat
men een groot gedeelte soude mogen intrecken in plaats van nieuwe casteelen aen
te bouwen.

voor ’t intrest van d’E. Comp. e eene goede saeck, dat men doorgaens
allenthalven en wel voomemelijck Poeloay met nooteboomen tot nu toe heeft
beplant gehadt en met wilde boomen sodanig beschut, dat de sterke gure winden
daerop geen naemwaerdige schade kan toebrengen.

Men siet in alle dese provintien, dat se selfs de opregte maleytse tale, die haer
veel eygender is, niet als met groote moeyte in een goede reex van jaren kunnen
bevatten, waertoe nu 3 k4 jaren herwaerts in Amboina door eenige predicanten
grote moeyte en ijver omtrent de jonge jeugt wert aangewent, in wien het -
nogal schijnt te sullen gelucken; niettemin is het tot Banda - met het
Christendom nog in een tamelijck goeden staat.
Den serg. 1 Thomas Tijdens, op het eylant Kisser als hooft gelegen hebbende,
heeft vrijwillig bekent, dat hij de conspirateurs om dat eylant aff te lopen,
in een bloetbat te setten en vervolgens hetselve onder de magt der Portugesen
op Timor te brengen voor ’t genot van eenig gout en een slavinne
na eene drij maendige detentie weder heeft gelargeert en op vrije voeten
gestelt - , w^aerover hij den 30 octob. 1694 bij sententie van den Raet
van Justitie aldaer gecondemneert is geworden de cogel over ’t hooft geschoten
te werden, twaelff aaneenvolgende jaren in de ketting gekloncken om sodanig

