len opstant der Radjas en visiadoors tegen den serlasker, hebbende desel ve veele
onredel. petitie van d’onse, ald. r residerende, ministers gedaen, dog den omslag is
ter goeder tijt geligt en sijn alle ’s Comp. 8 effecten hare roofsieke handen ontvoerd
en tot Masulip. gesegoureert geworden. De rij steelt is langs Cormandel seer sober
geslaegt, sulx de nely tot Nagapatn. al tot 13 f pag. het last gesteygert was, waeruyt
buyten t wij ff el een groote hongersnood te volgen staed.

den command. r Adriaen van Ommen met een legertje van ongeveer de 700 soo
Europese als inlandse militairen om des noots daermede de Coninginne van Atingen
te brengen tot redelijkheyt en ’t doen van satisfactie over ’t aflopen van Comp. 8 logie
op Tengapatnam en andere affronten meer, dog eer dat dese moeyel. waren uytgeborsten
tot feytelijkheyt, waren deselve door onsen voorsz. commissaris soo
verre terneder gelegt, dat de voorsz. Koninginne van Atingen bij provisie hadde
belooft binnen den tijt van ongevaer 6 weken aen d’E. Comp. te sullen uytkeren
rsd. 9412 in afkortinge van onse pretensie, tesamen beloopende 22857, behalven
een geroofde eliphant voor den Sammorijn, die sij reets weder had overgegeven,
waermede alle verdere geschillen souden blijven opgeschort tot de wederomkomste
van gem. onse commissar. 8, die daerop alle de militie weder terug na Coutchin had
doen keren.
Den Sammorijn om de noort mede eenige schadel. bewegingen middlerwijlen
had gemaekt, apparent met gedagten om de Konink van Coutchin een gevoelige

