neep te geven, terwijl d’E. Comp. om de zuyt belemmert was met de Coninginne
van Atingen, dog die furie was mede voor het grootste gedeelte terneder gelegt
door de schiel. terugkomste van onse militie en de verschijning van den commissaris
d’Roo

op Panny, alwaer den Sammorijn sijn hof hout, hebbende dien Vorst met
heel veel genoegen uyt handen van onsen commiss. ontfangen ons geschenk en hij
niet alleen, maer alle de Vorsten om de noort bij hanttastinge en diere beloften
toesegging gedaen, dat sij tot wederomkomste van meergem. onsen commissaris
souden blijven stilsitten en geen hostiliteyten tegen den anderen plegen.

Voorsz. France bodem op 14e maert tegen de Arabise schepen, die op denselven
dag ten getale van 17 st. x op de rheede van Mangaloor verscheenen waren, in
gevegt geraekt, dog haer ontlopen was. Daegs na het voorn, gevegt 5 kloeke Europ.
schepen, voerende éen daeraf de vitte vlag
van de grootste steng, op Mangaloor
verschenen waren en daerontrent 2 a 3 dagen hadden gesworven, voorts had men
op den 17e, 19e en 20e daeraen tot Barssaloor 3 gelijke bodems en dan weder 2
ditos 2 & 3 dagen daeraen sien kruijsen.

Den Coning van Persia Sulimoon den 29e julij 1694 was overleden en in sijn
plaets den 7e aug. ° weder was aen- en op den troon gestelt desselfs oudste soon,
gen. 1 Sultan Hossin, die men segt, dat den ouderdom van 22 a 23 jaren soude
bereyken en van een seer goeden en genereusen inborst sijn.

