
om met ’s Comp. 8 ommeslag van Neira na Lonthoir off het casteel
Revengie tot Poelo Ay te delogieeren, hoewel ieder van dien te cleyn is om alle de
goederen en specerijen etc. daerin te cunnen bergen.

mits latende in Nassouw een sergeant en twaelff soldaten en tot
Belgica een corporael en 5 soldaten.

Dewijle den verwayenden asch met veele steentjes vermengt is, die in het
drogen der bereyde buscruytstoffen daeronder mogtc raecken en alsoo door het
stampen in de mortieren
comen te springen, waerdoor sware ongelucken souden
werden veroorsaeckt, sijnde daerenboven de kamraden onbequaem, die aldaer niet
cunnen werden vermaeckt, soo sal het oock niet raetsaem wesen deselve molen te
doen herstellen.

Negenthien vreemde menschen, geen bekende taal verstaande, sijn tot Zangir
verdreven aengecomen en van daer tot Tematen aangebragt, die na verloop van

