na behoren waarnamen, soude konnen worden belet, alsmede off de fiscaals door ’t
confereren der facturen souden konnen weten, off de scheepen voor d’E. Comp. e
haare volle ladinge in hadden, dan off se wanladen off met particuliere goederen gevult
waren en dienvolgende, wat actie haar uyt ’t een off ’t ander gebooren soude zijn ;
aangaande het nog onafgedane proces tussen den heer fiscael mr. r Gualter
Zeeman en den coopman Willem Sabelaar

resident tot Palemb. n, wegens
ongemene onderwigten op de van daar ontfangene peper en ook, hoe het met de
overscheping van deselve in de vertreckende schepen na China is toegegaan ;
het waarnemen van de vergaderdagen ter behoorlijker tijt ende uure alsmede
het ordinair avondgebet;
het verkiesen van persoonen van verdiensten, ervarentheyt en bequaamheyt
tot vacant vallende ampten en bedieningen en geen recommandanten ofte gunstelingen

voorts - )
het aanstellen van een ofte meer commissarissen over het poinct van
mesnage in plaats van de heer Rijkloff van Goens, die deselve hatelijke bediening
het voorleden jaar wel aangenomen, dog dienaangaande niets te voorschijn gebragt
heeft.

Voor de gunst, die U Hoog Ed. e hebben believen te bewesen aan den persoon
van Casparus van Gegeleven
zijnde des Gouverneur- Generaels stieffvaders
susterssoon, blijft hij eerbiedig dankbaar.

met ende benevens de afgesondene des Coninx van Bantam niet
hadden connen uytregten en d’Engelse met haar nieuw becomen secours van
militairen meester geworden waren van alle de peper, dog die haar ock door het

