tot Rosingijn aan de gemeene wercken te arbeyden en in een boete van 200 rsd. 8
met de costen en misen
van justitie, voorts is sijne gagie ’tsed. 4 5 aug. ° 1693 tot
dien datum toe mede geconfisqueert. Eenige van de verdere posthouders, daeronder
de corporaels Jacob van Greuningen en Anthony Brinck, sijn mede hare gagie, in
gemelde tijt verdient, verbeurt verclaert en den eersten tot soldaet met f. 8
gedegradeert, omdat sij beyde het contract met de Portugese toepassen, van
vreede spreeckende, benevens dito sergeant hebben geteeckent gehadt en daerenboven
’t een en ’t ander desen aangaende gesamelijck verswegen en van de gifte der
gevangens hare portien ontfangen hebben, maer wat aengaat den Radja Fredrick
en sijn broeder Comelis Backer, Pieter Signado en nog vier andere, die met de
creaturen der Portugesen het verraet hadden vermeynt uyt te voeren, sijn daervan
niet overtuygt geworden, maer om de stercke inditiën en dat vijff van de laetste
tselve tot Kisser, in de boeyen sittende, souden hebben bekent, dog tot Banda
genegeert, soo sijn desel ve aldaer in de ketting gekloncken en arbeyden aan de
gemeene wercken voor de cost.

Den brandenden berg werpt soo ongelovelijcken quantiteyt asch uyt, dat
eenige daacken der huysen door de swaerte instorten. Het lant van Neira is daerdoor
wel twee voeten verhoogt en werden de casteelen Nassouw en Belgica, daerop
gelegen, sodanig van beset gedurent het westerzaysoen, dat men met 120 huurlingen,
alle des E. Comp. 8 slaven, bandijten, daertoe ses stortwagens, die meer als 30
menschen ieder reys kunnen wegdragen, 30 kruywagens en groot getal manden in
dien tijt over sondagen en al moeten arbeyden om daervan geene verdere becommeringe
off schade te lijden, ’tgeene temets, nadat de wint op Neira waayt, soo
sterck aangaet, dat er in twee uuren tijts meer asch overcompt, als men met al die
menschen en toestellen in vijff dagen kan wegslepen, soodat se het geheele z. o.
zaysoen sooveel werx daerdoor krijgen, als tot herstellingh van ’t een en ’t ander
wert vereyst. Daerom heeft men het affkruyen van de hoogte rontsom Belgica
moeten teruggesetten. De gragt van het casteel Nassouw is van ’t afspoelende sant
en d. ° assche gelijcks gronts voll geraeckt en als seement aengebacken, waervan
het uytgraven geen kiene ongelden sal veroorsaken.
Hierop heeft het den tijt van een geheele maent soo swaer geregent, dat
benoorden en besuyden het casteel Belgica groote stucken lants, met geen gras
bewassen wesende, sijn weggespoelt, sodanig dat de fundamenten derselver pericul
hebben gelopen, dog ’t verder af vallen is nog tijdig met groote moeyte en arbeyt
belet geworden, aan desselfs westsijde is het lant oock soo verde afgeregent, dat er
pas 20 voeten barms overschiet en alsoo het seer steyl en als een afgront is geworden,
segt men, dat het met pallisaden en andere wercken te appliceren daertegens
niet te doen valt. De steenen uyt desen berg met den regen afrollende, soo sijn
daerdoor veele huysen der burgeren op Neira oock geruïneert geworden.

