
In de maend januarij hadden de Arabieren van Masquetta een landing of
invagie op Congo gedaen, onder voorgeven sij van daer de Portugesen, hare vijanden,
wilden vandaen hebben, waerover den Persiaen de gedagten wel heeft om dat
te revengeren.

De Balemboangers tegens die van Baly, sijnde met hunne landen over malkanderen
gelegen, continuel. in verwijderinge leven en dat er van de een d’ander,
besonder van de laeste, nu en dan al eenige in de kaers vliegen. De correspondentie
tusschen ons en die volkeren is sedert het omcomen van den Pangérang ofte
Prince Matsjanagara

t’eenemael opgehouden.
Blijvende het dien booswigt1
in de landen van Cadiry en Madion, soo wij menen,
met de Javanen in een goed verstant nog al gaende houden.

