hoewel die op het afgaan van dit scheepje nog niet ingekomen was en ’t versoek
om daervoor in copere casjes instede van zijde betaelt werden oock niet ingewilligt
en had dese moeyte over de contanten, hoewel die dit jaer van kleene emport sijn
geweest, egter de gierigh. 1 des Conings verder gebragt om over dies sluyken ditmael
een boete van 245 taylen silver in casjes de Comp. te doen betalen, behalven nog
tagtig taylen ten laste van onsen voordrager, die de goederen en contanten had
helpen van boort halen.

De brantvrije packhuysen de Lelij en de Doom, item de combuys, de bottelerije,
eetcamer van ’t gemeene volck en cookhuys, onder óen dack staende, sijn door
ouderdom soodanigh vervallen, dat wij op het voorstel van onse ministers genootsaeckt
zijn geweest tot het hernieuwen van deselve ons consent te dragen.

Belasting van 60 en 70 ten hondert, die de Japanse coopluyden op de grove
wharen en fijne stuckgoederen aen de Regeringe aldaer moeten betalen.

d’E. Comp. in gem. te hare stadt de verbetering van den handel door industrie
van hare bediendens en niet door simple jaerlijxe klagten - behoord te
gauderen en buytendien oock te vernemen, hoeveel d’E. Comp. aldaer in dese jaren
bevoordeelt is door de verlaging der tollen om daermede de vreemde negotianten

