eenige maenden de Zangirese tale eenigsints beginnende te verstaen, daerdoor
sooveel bewijs en berigt hebben gedaen, waeruyt men verstaet, dat haer lant in
’t oost off noordoost van de Talauwse ey landen sij gelegen en genaemt Laloega

alwaer veel schilpatshoom soude vallen, oock schenen se van specerijen kennisse te
hebben, werwaerts den lle december 1694 expresse besending uyt Tematen is
gedaen, dog vrugteloos uytge vallen, apparent dat het te laet in het saysoen sal
hebben geweest.

De continueerende sieckte van Radja Bony zal, indien hij het regt meent,
hierin geen verhindering [maken], omdat hij desniettegenstaende met sulcken
authoriteyt regeert, dat niemant hem soude derven tegenspreecken.

Crain Linques, broeder van den Macassarsen veltheer Crain Jerenica en van
Crain Ballejawaja

gewesene huysvrouwe van Radja Bony, is op den lle april
1695, agtensestig jaeren out zijnde, in ’t campon barou onder ’s Comp. 8 casteel
gestorven, tot zijne erffgenamen gestelt hebbende zijn weduwe Carré Patte, item
sijn soons zoon Manina [wa], naegelaten soone van Dain Mangimba

die over
weynige jaren op Batavia gestorven is en Monomi, sijnde een soontje, hetwelcke hij
bij Dain Manassa, broeders dogter van Radja Boulecomba, geprocureert had,
hebbende buytendien nog nagelaten een dogtertje Codo bij dese laestgenoemde
vrouw, wijders nog een soon Crain Lecobodo bij nog een andere vrouw, genaemt
Dain Naratan, suster van Crain Cronron en nog een soons-soon Dain Malilongan

door den gemelten Lecobodo bij de vermoorde Coninginne van Dompo geteelt,

