oock was er een scheepje van Madraspatnam op Priaman verschenen, welckers
matroosen gesegt werden verhaelt te hebben, dat se daer niet gecomen waren,
sooals haer capitain voorgaff, om rijs te kopen, maer om post te vatten, dog bevindende,
dat d’onse van daer niet opgebroken waren (want wij geordoneert hebben
3 man daer te laten), dat se daerom weder souden vertrecken.
Radja Parampoean uyt Indrapoura aan den command. r Bouden hadde gesz.,
hoe de Engelse met de Radjas Adil, Moeda, Makoeta, Bongus en andere onderhoorige
in ’t Majutse rijck voort trocken en den ouden Sulthan Mamet Sjah verjaegt
hadden, werdende gevreest, dat se oock tot Indrapoura souden komen, waerom
zij hulpe versogt, daer den commandeur op geantwoort heeft sulx buyten onse ordre
niet te mogen doen, dog heeft sijn e. Radja Mangsjorsjah ten eersten van Padang
derwaerts gedepescheert en bevolen sorge te dragen, dat d’Engelse sig in Indrapoura
niet komen neder te setten.

„d’Engelse negotieeren geen kleyntje met het opperhooft tot Baros
soowel in sout als andere coopmansz., voerende alle wharen na buyten en langs de
Westkust, om welcke gedoente ik seer verwondert ben en eerbiedig versoeck, dat
Zijn Ed. 1 mij met desselfs ordre wegens dit bedrijff der Engelse gelieft te voorsien,
alsoo deselve thans genoegsaam als ’s Comp. 8 volkeren te rekenen zijn, staande
over gemelte saken still. ”

eenen Radja Bongsoe gepersuadeert heeft om aan d’Engelse tegen
20 rd. rs ’t picol aff te staen al desselfs benjuin, die reets gescheept was en gereed
lag om na Padangh gevoerd en aldaer tegens 16 rd. rs ’t picol aan d’E. Comp. gelevert
te werden.

sig tegen de Aetchinse sluyckhandelaers in feytelijckheden uytgela-
ten, op die van Nias doen stroopen en roven en geen kleyne oorsake tot het omkomen
van den vaandrig Zas gegeven, de leden van den Padangsen raad, omdat se
swarigheyt maeckten te teyckenen, alles wat den command. r aan ons hadde gesz.,
op eygen authoriteyt uyt den raet geset, het opperhooft tot Poulo Chincko en
andere dienaren meer in saken van belangh niet gekent, die van Sillida en andere

