van Johor en andere plaetsen na Malacca te locken, waertegen wij - gelast
hebben alle vrije onderdanen te verbieden eenige vreemde Europeanen transport
met hare vaertuygen ergens henen te verleenen, veelmin hare vaertuigen aan desel
ve te verhuren.

tegen gout te mogen trocqueren, dog niet hoger als tot 20 a 21 rd. 8
de Malaxe tayl swaerte, aangesien ’t gout nu wederom voor den handel van meerder
noodsakelijckheyt en aftreek geworden is als over 4 a 5 jaren.

geattacqueert was geworden door eenige soogenoemde Manicabose
zeerovers, dog twee harer vaertuygen in de gront geschoten en 29 coppen, waeronder
een vrou, gevangen bekomen had.

Soudende twee van hare schepen
op Ayer Bangi, gelegen tusschen Baros en
Padang, sijn geweest en, soo men gelooft, aldaer den peperhandel gesogt hebben,

