
Den Sulthan ’t getal der coopluyden off leveranciers in stede van vier, die bij
’t jongste contract staen vermeit
tot ses heeft gelieven te vergrooten, mits aan
een ieder derselve duysent rsd. 8 in contant onder zijn zegel en borgtogt op leverantie
vooruyt soude werden verstrect.

de Chinesen op haer rackits off vlotten daertoe geen occagie hebben
ende de bovenlanders, die bijwijlen nochal tamelijcke parthijtjes van gelijck greyn
komen aff te brengen, als uyt de natuur luy en traag sijnde, daertoe beswaerlijck te
houden en op de quantiteyt bovendien oock de minste staet niet te maken soude
sijn.

daer den bekenden Jang de Pertuan, die sig sedert eenigen tijd op het

