plaetsen het gesag van Poulo Chinkos opperhooft tegens onse ordre en ’t vorige
gebruyck ontrocken en den southandel op Priaman tot sijn eygen voordeel beheert.

was een woest gebergte, de moeyte niet waerdig om op te klimmen,
tensij de regte plaets niet was aangetroffen en om die aan te wijsen den assistent
Van Cloon wel van Batavia derw. ts soude dienen gesonden te werden, alsoo die
door den command. r Lesage nae het gebergte, door gesegden Chinees aangewesen,
was geschiet.

De arbeyders in de Agamse goudmijn, gelegen boven Ticou, en in die van
Songy Capayangh en Abou, gelegen boven Troussangh, Bayang en Sillida, metgaders
in die van Songy Pagou, streckende sig in ’t gebergte boven de Sapoulo
Boa Bandaers, van alle ’tgene sij komen uyt te graven off uyt te kappen, niet meer
als een sesthienden deel aan den heer off eygenaer der mijnen uytkeren en de
resterende vijftliien deelen voor haer behouden, hebbende gemelte eygenaers der
mijnen buyten twijfel dese wijse voordeeliger bevonden als door huerlingen te laten
graven, en dewijl gemelte mijnen veel rijcker als die van d’E. Comp. gereputeert
werden en daerenboven de Maleyers sig seer sober weten te behelpen, soo moet men
gelooven, dat den heer van de mijn sig met soo kleynen portie niet soude laten
vernoegen, indien hij door ondervinding niet hadde geleert en aldus versekert was,
dat de arbeytslieden sonder het genot van 15 delen voor haer moeyte niet konden
bestaen en waerom het niet apparent is, dat met het overlaten van ’s Comp. 8
mijnwerck, soo de Maleyers daertoe al mogen inclineren, voordeliger conditiën
sullen te bedingen sijn.

