gebergte, gen. 1 Baukit Sylontang

heeft onthouden tot bevordering van eygen
intrest en uyt bijsondere speculatien onder scheyn van met Pringabaya bevredigt
te zijn, baerblijckelijck genoeg het sijne mede naer vermogen toe contribueert.

Men gewoon is geweest de contanten om deselve uyt de gretige handen des
Conings en prins te houden ordinair te sluyken voor een geschenk van tweehondert
taylen aan de voordragers en oock wat aen de gouverneur van ’t zeedorp Hien;
zoo hadden zij nu op de bedreyginge van alles ’tgeene boven de opgevinge gevonden
wierd te sullen verbranden het silver en alles moeten aangeven, waeruyt dan ten
eersten den Coning 3000 en den prins 1000 taylen waerde in silver hadden na haer
genomen, item 1000 cattys nagelen en 100 stx. chitsen voor den Coning en 71
chitsen oock voor de prins om in zijde tegen 19 faccaer aan de Comp. te voldoen,

