van ongeveer 400 coppen met onse licentie tot Soelamboe off Fatome wel thuynen
beginnen te maken ent’ hunner beter versekering ontrent deselve een paggertje
opgeworpen om alsoo vervolgens de sandelbosscken des te cecuurder te konnen
gaan besoeken - , dog zijn - niet lang daema door de Ammakoen-
ders, vermengt met eenige Portugese toepassen, weder van daer verjaagt en met
een totale verwoesting hunners plantagie en wooningtjes bene ven scherpe bedreyginge
soodanig g’intimideert, dat er saké, mits hun wegens de verre afgelegentheyt
tegens de geweldige invallen der Ammakoonders en Portugesen dog aldaer niet
bestand bevinden, oock niet zij te voorsien, zulx vooreerst weder zullen tragten
te hervatten, in voegen de hoop tot bemagtiging van ’t in de lantstreek vallende
sandelhout consequent hiermede oock t’eenemael vervalt en off’et met de beloften
der Sumbase regenten om jaerlijx een goede quantiteyt sandel aan de Comp. te
willen leveren mede wel beter sal aflopen, moet de tijt nu haest leeren.
Wesende de uytgeweken Tynesen met de verdere Rottinese bondgenooten ’t
jongstl. jaer door tusschenspraack van den resident Moerman tot wederzijds
genoegen middelertijd weder volkomen bevredigt ende de eerste vervolgens oock
in haer oude af gebrande negorij herstelt, soodat ter saké die van Bulba insgelijx
inclinatie hebben beginnen te thonen om met de Comp. e en de voorsz. regenten
gaarn te vóllen versoenen, ten naesten nu een totale vereeniging dier volckeren
tegemoet sien, blijvende de contentien tusschen die van Coepang en Ammarassy
mitsgaders Lamhala en Larentoeque desniettemin als voorhenen continueren en
die oock niet ligt staan op te houden, soo lange de Portugesen van hare sijde
manqueeren tot het doen cesseren van dien de vereyschte middelen bij de hant te
nemen.

ten reguarde der Thybeenders oock niet kon begrijpen, sij buyten
inductie eeniger Europianen zoude hebben derven bestaen ’t lantschap Babauw

als wel wetende, ’tselve met de wapenen door sijn voorouders voor de croon van
Portugael was geconquesteert, in possessie te nemen en veel min een vastigheyt op
’t bergje Fatome op te werpen, wes, wanneer sulx weder mogte komen te gebeuren,
van gedagten bleeff deselve te vuur ende te swaerd te doen vervolgen met verdere
bijvoegingh, indien alsdan eenige ’s Comp. 8 bediende hun daer onder mogte komen
te vermengen, daeruyt veel quade gevolge soude connen ontstaen.

