sterven van een groot getal volk dier genoeg quam en vervolgens ook zoude komen
te staan.

Schijnende de geheele werelt nieuw met een vooroordeel ingenomen te hebben,
dat se alomme door d’onse werden verongelijkt, wanneer wij ’s Comp. 8 soo dier
vercrege voorregten comen te maintineren en haar niet alles toelaten, wat se voornemen,
en in willigen, wat se ons soo onbeschaamt en tegen alle regt ende reden
comen te vergen, haar latende voorstaan, dat wij om haar gebrek te vervullen selve
gebrek behoorden te lijden en haar te versien van ’tgeene buyten ondienst van d’E.
Comp. e niet en kan worden gemist, even alsoff wij gehouden waren alhier voor haar
aan te houden een magazijn van scheepsbehocften.

alsoo die van ’t schip de Herbert - aldaar soo nu en dan niet
weynig de pijpen hebben gestelt, aan lant gecomen sijnde met moortgeweer en
geladene sackpistolen, die se ook op een van onse stierluyden hebben gelost en
waarujd; dan sware ongelucken souden konnen ontstaan, daar sij dan almede haar
voordeel uyt souden tragten te trecken.

omtrent de sestigduysent rd. rs van des h. r Van Goens middelen
weder onder de magt en bewaringe van d. E Comp’c gebragt zijn om, waar het
mogelijk, Sijn Edeltheit
hierdoor eenige gerustheyt en dispositie toe te brengen
tot ’t tekenen der resterende onderhandse wisselbrieven.

