beyde de hevigste partijen a° 1693 in de proceduren tegen Radja Bima geweest
zijnde ende laastelijck nog bij zijne voomoemde weduwe Carré Patte drie dogters,
met namen Sara, Songo en Dain Tamenang
althans getrouwt zijnde met Radja
Tello, behalven nog drie onegte zoonen van zijn outste zoon Crain Lambingi
aan
de Caab in ballingschap gestorven zijnde, met namen Tany, wonende op Japara
bij sijn moederlijcke grootmoeder, Kelo, woonende op Macassar bij voornoemde
Lecobodo, en Ka off Jamma bij gemelte Maninawa.
Van de Mascassaren valt niet veel goets te dencken, wanneer men reflexie neemt
eerstelijck op haere verhuysing van Mangelicana nae Goa, zonderdat men daervan de
reden kan te weten komen, nog oock haerlieden dat beletten - , ten tweeden dat
boose desseyn om gewapenderhant onder Crain Jerenica een inval te doen op het
quartier Vlaardingen off wel op het campon barou om daeruyt eenige onderdanen van
Crain Bissey te halen, zooals daervan verscheydentlijck gerugt wierd, dog hetwelcke
haren rijxbestierder Crain Bontesongo door verthoningh van ’t quade gevolg nog ge-
stuyt had - en ten derden dat Radja Goa - met Radja Bonj^ op den 1 1
aug. ° versproken zoude zijn om zijn rijck te cederen aan zijn dogters zoontje

van
ses jaren oud, bij Arou Palacca

geprocreërt zijnde, mits dat de hoofden der 9
vendelen

geduirende desselfs minder jarigheyt de regering souden waernemen en
hij, Radja Goa, sig buyten alle bewint op Bontuale onthouden, daer hij oock
buytendien den meesten tijd te vinden is om Radja Bony’s gunst te conserveren,
maer gelijck dit alleen in het secreet aan den gouverneur berigt is geworden, zonderdat
hij nog hadt konnen ontdecken, wat daer eygentlijck van was, zoo werd daervan
oock bij de volgende brieven geen vermaan gedaen.

Hebbende die van Thybena benevens eenige Coepanesen en andere ten getale

