
ofd’E. Comp. niet beter en met minder kosten en schade in Bengale
zoude konnen werden gediend ontrent het aanbrengen en vervoeren van hare
coopmansz., ingevalle wij maer alleen op de bequaemste tijden twee mael in ’t jaer
derwaerts besending quamen te doen met een minder getal cloecke lastvoerende
jagten off fluyten in plaetse van een grooter getal cleyne bodemtjes, als nu eenige
jaren bij gebrek van andere derwaerts sijn gesonden -

in ’t voorjaer redelijk toegegaen [is], dog sedert verslapt door den
aanbreng der Engelse, Portugesen en andere natiën, niet alleen van coper, thin,
spiaulter en peper, maer oock selfs - van eenige specerijen, dog dit laetste
bevinden wij bij de lijste der goederen, door de aangecomene vremde schepen aldaer
ingevoerd, niet meer te sijn geweest als 68 1È nagelen, op Bellesoor door een scheepje
van een heydens koopman van Palliacatta aangebragt zijnde.

Bengale mede een groot en volkrijk land is, dog ’t wert meest van
heydenen en slegts van weynig Muhammedanen in comparatie van Souratta
bewoond, wesende d’eerste gantsch sober in hare spijse en de specerijen bij haer
van geen off weynig consumtie.

