
tusschen de punten Hoorn en Rotterdam aen de tang gemaeckt was.

Ondertusschen hadden sij ingenomen ’t advijs van de scholarchale vergadering
over de getranslateerde geschriften van den predikant Simon Kat

en deselve
na gedane examinatie en approbatie in de inlandse kercken en schooien ingevoert.

om onder liaer oog een oliphantsjagt in de Aloutcoru-corle
te
laten aenrigten, dewelcke oock geweest is van een heel goet succes, zijnde daerbij
gevangen 140 eliphanten, dat al ten eersten na Gale bestelt waren om daer occasie
aff te wagten tot het verder overvoeren na Jaffene.

zijnde de wegen vrij en open voor een ijder om aff te komen en na
boven te gaen, waerlangs dagelijx door de bovenlanders afgebragt werden allerhande
eetwaren van hoenders, boter etc., buytendat zoo waren den 20e julij van
’t hoff op Colombo gekomen twee inlandse hoofden, doende nader verseeckering
van Zijn Mayesteyts genegentheyt tot de E. Comp., met versoeck dat wij hem

