ongenoegen betuygt, waerop gemelten gouverneur - heeft geantwoort zulx
geschiet te zijn om de inwoonders, die daer sterck toevloeyden, voor stroperijen te
bevrijden en d’E. Comp. des te meer van de thollen te versekeren, hebbende dat
werck gekost f. 4200 en waren daerentegen aen geregtigheden in 12 maenden
ontfangen, affgetrocken alle lasten van pions, schrijvers, etc. f. 49354.

Op Cottate en Tengepatnam stont den handel t’eenemael stil door de onregtvaerdige
handelingen van de Koninginne van Atingen, door welckers bestier bijde
laest genoemde Comp. 8 residentien zijn afgelopen en de goederen gerooft.
Op Kilkare, zijnde in des Teuvers land, was mede tot nog toe voor d’E. Comp.
niets te doen, slaende den ouden en welbekenden Moor Periatambi daer alles aan,
wat rijp en groen is, waertegen niets te doen is als hem, Periatambi, niet veel te
vertrouwen en door industrie en mercantile middelen ’s Comp. 8 meeste voordeel te
betragten, ter plaetse daer de voorsz. Periatambi mede een hant in den handel heeft.

