sullen d’onse geen kleyne aanstoot lijden van den serlaskeer off
groot-gouverneur der benedenlanden van noorder Cormandel, genaemt Mustaffa
Colychan

dewijl hij nevens den Golcondasen duan bij de per wanna bewerker van
de vemietiginge der tholordre werd genaemt, vresende de onse, dat hij na sijn
begeerlijken aard sig met geen kleyntje te laten afsetten, dog souden sij, dewijl den
handel op geheel noorder Cormandel onder sijn bestier werd gedreven, ’tselve tot
sijn genoegen en egter ter menagieusten soeken aff te maken.

De zuyderquartieren gestadig werden gealarmeert door de troupen des
Mogols, behalven dat de levensmiddelen aldaer wel thien mael soo duer zijn als
voor desen.

de vier geselschappen

door den e. Bacherus aangestelt, meynende zij,
dat de Generale Comp. alsdan beter zoude werden gedient, dewijl die geselschappen
haer omtrent den insaam der kleden quamen wetten te stellen, na allen schijn in
een eedverwandschap getreden zijnde niet alleen om deselve op hooge prijsen te
houden, maer oock om aan te nemen diegeene, waerop zij de meeste voordelen sien
en d’andere te laten varen.

