
dat schipper Jurriaan Agges en den opperstuurman Jan Schreuder
niet gedaen hebben, ’t geen bequame en vigilante luyden hadden behoren te doen
om de reyse na Persien krijgen en daerom is den voorsz. Agges door ons geset
buyten den dienst der E. Comp. -

waerop den 23e maert ten overstaan van de voorsz. gecommitteerdens
met 387 vaertuygen een begin met vissen gemaeckt was, ’tgeen geduurt heeft tot
den 7® may, in welcke tijt de voorsz. vaertuygen effective 30 dagen in zee geweest
en gevist hadden, midlerwijlen dat door den voorsz. Van Vlierden

voor d’E.
Comp. waren ingekogt diverse parthijen paerlen, tezamen ten bedrage van
f. 125589, tot welckers leverantie sij hadden gebruyckt den bramine Timmersa,
door welckers vigilantie den inkoop van voorsz. paerlen den 27e may was gedaen
en de gecommitteerdens ult. ° d. ° daervan gescheyden en hoewel den voorsz. bramine
Timmersa, die in de paerlvisserij anno 1694 mede gebruyckt was tot het
decidereren
der questien onder de inlanders, daer voorvallende, ’t verleden jaer
voor sijn moeyte versogt had een vaertuyg met vrije steenen en ’tselve hem om de
quade consequentie was afgeslagen, zoo hadden de voorsz. gecommitteerdens hem
echter nu op sijn nader versoeck onder approbatie van den gouverneur en raed op
Ceylon bij provisie sonder betaling toegelegt 27 chisten vrije steenen a 7 rsd8 ijder 3

hebbende de gecommit. slegs eenige moeyelijekheden gehadt met

