weder wilden gerieven met een Comp. 8 schip tot ’t overbrengen van eenige gesanten
na Arracan en ’t af halen van een aansienelijcke paep, waerin den gouverneur en
raed volgens onse qualifcatie weder hadden geconsenteert ; met de voorsz. hoofden
was van ’t hoff terughgekomen den sergt. 1 Lodewijck Krijt, a° 1693 na boven
gesonden tot vervang van den hoeffsmit Jurgen Pietersz, dog ’t schijnt, dat de
Koninck beter behagen in dese laestgen. moet gehadt hebben, dewijl hij hem nog
gehouden heeft en geconsidereert, het bijna 3 jaren was geleden, dat de laeste
besending na ’t hoff was afgegaen, soo hadden sij om den Koninck in dese goede
luym te houden en hem nog verder tot d’E. Comp. genegen te maken, goetge vonden
17 september na ’t hoff aff te senden den vaendrig Abraham Eraaus met een
seer beleefde brieff -

52 stux schoone groote paerlen, sijnde beslooten in een goude en die
weder in een silvere doos, mitsgaders in een kleen houte kasje afgepackt,
1 kleyn houte kasje, daerin een silvere doos met muscus-coralen gevult,
1 dito met ses paer roode tackcorael,
1 dito met 1000 stux vergulde kopere bellen,

Zijnde voorsz. Emauts reets geadvanceert tot het dorp Attapitty
en van
Cittavacque

tot daer opgehaelt met een zeer groote statie van hoffedelen, veel
volck en eliphanten, een seecker teecken, dat die Vorst nog al continueert bij zijne
goede affexie tot d’E. Comp.

