
met zijn hoffleger onthoud bij Berampoer
een plaets gelegen aan
een versche rivier ontrent 60 mijlen boven Golconda, wesende hij onlangs seer
swack geweest, dog soude nu weder gereconvaliseert zijn, ondertusschen laten
sijne bedienden niet na haer proffijt tot ruïne der benedenlanden te soecken,
gelijck den gouverneur van Waldaoer sijne pre tentien op de inkomsten van
Poedechery en de landen daer rondsomme nog blijfft vasthouden, sonderdat
d’onse evenwel eenige hostiliteyt was aangedaen, hebbende den gouverneur
Pit daerover aan den veltheer des Mogols doen klagen en bij die gelegentheyt
in desselfs gunste de saken van de omleggende comptoiren oock gerecommandeert
en tot dien eynd ’t bedragen van 357 J pagoden aan hem en zijnen familiaren vrund
Oetemasiendro geschoncken, ’tgene niet seer aangenaam was, soudende den laesten
sig uytgelaten hebben, dat het wel spotterij geleek in comparatie van de geschencken
der Engelse, die veel minder beslommering in die landen hadden.

op Paleacatte 45
Negapatnam . 389
Poedechery . 147
Tegenepatnam . 10
Portonovo . 4
Sadraspatnam . 7
Masulipatnam . 31
Golconda . 4
Palicol . 4
Daetcherom . 4
Bimilipatnam, dat comptoir was uit0 juny onbevolkt . -
tesamen persoonen 645,

Dewijl ons berigt wierd, dat rondsomme de stadt Poedechery ter ordre van den
gouvem. r Pit was opgetrocken een aarde-borstweer, met doornen beset en drie
steene ronduytjes en wij voormaels hadden gelast die plaets te laten in die staat, als
deselve was, sonder daeraen eenige oncosten als onvermijdelijcke reparatien te
doen, immers tot er tijd wij zouden weten, wat resolutie UEd. Hoogagtb. re
over die plaets souden hebben genomen, zoo hebben wij - daerover ons

