
De kinderen in ’t queeckschool op Nallour

ten getale van 27 stx. waren ten
overstaen van den prov. len gesaghebber en eenige gecommitteerdens uyt de politycquen
raad en kerkelijcke vergadering den 27 junij pass. 0 geëxamineert en
hadden in ’t beantwoorden van ’tgeen haer gevraegt wiert goet contantent gegeven,
midlerwijlen dat sij ’t kostende van ’t voorsz. queeckschool ten bedrage van rsd. 8
5274
hadden overgesz. op ’t capitael van ’t voorsz. seminarium.

Een Engels scheepje, groot 100 tonnen, en gen. 1 2d’Jerusalem, was omtrent
Batticalo op een steene riff na’t verliesen van al sijn masten en 3 anekers in ’t
begin van ’t gepasseerde jaer gestrant, door het volck verlaten en de meeste lading,
bestaen hebbende in 100 packen lijwaten en 700 sacken suycker, waermede het u} d
Bengale na Persien meende te gaan, door de inlanderen gerooft en na boven gevoert.

