
Volgens de advysen stelde den nieuwen nabab in Pattena sig onreckelijck aan,
sulx d’onse hoopten op desselfs vervanger, daer de gerugten van liepen; men had
daer 250 man amphioen in gereetheyt, dog wierd gevreest, dat deselve niet gemackelijck
gelargeert zoude werden, sulx in Ougly devoir soude werden gedaen om het
gebrekende aan onsen eysch te bemagtigen, met den affvoer van den salpeter, daar
se 8500 man opnieuw van ingekogt hadden, sal het welligt niet beter gaan.

te besorgen, dat al hetgeen er nog manqueerde aan de betalinge off
wederuytkeringe der 24000 ropijen, welcke voor reeckening van Jan Pit op de
naem der inlandse coopluyden bij de E. Comp. op interest hadden geloopen, door
de debiteurs in cassa wierde getelt.

De gerugten van des nieuwen nababs Feddaychans dimotie
waren weder
verdwenen, hebbende d’onse na een schenkagie van hondert vijftig ropijen van hem
de parwannas tot den vrijen handel verkregen, dog waren bedugt, dat hij eerlange
beter bedagt soude moeten werden.

