eenen Wassonda Nijck, dewelcke op de peerl visserij e als gecomm. van de armene

of ’t hoff van Madure was verschenen om aldaer de interesten van dat hoff waer te
nemen, bestaande in 96£ vrije steenen, welcke man, vol wint zijnde, voorgaff, dat
hij daer niet was gekomen om soo een beuseling, maer dat hij van saecken van meer
importantie hadde te spreecken, pretenderende voor sijn meester tot een geschenck
van d’E. Comp. fraye cliphanten, curieuse paerden, welgemaeckte juwelen en
alderhande rariteyten, dog hem was sooveel van ’t een als ’t ander gegeven, zoodat
hij met lege handen weder was vertrocken.

d’Apparentien tot het maecken en trecken van sout uyt ’t grote lack op
Jaffenepatn. waren t’eenemael tot niet gelopen.

Een vervloeckt en schadelijck concept, dat eenige schelmen in het casteel op
Jaffene hebben voorgehadt om uyt te voeren, terwijl - Swaerdecroon met de
meeste militie op de peerl-visserij was, hebbende eenige van’t guarnisoen voorgenomen
om alle degeene, die sich tegen haer desseyn mogten opposeren off met
haer niet wilden aenspannen, te massacreren en sig dusdanig voor eerst meester te
maecken van ’t casteel, daerna de cas en packhuysen te plunderen, voorts sig met
dien buyt p. r een Comp. 8 chialoup te begeven na de over- en vaste kust en van daer
na Europa om de Koning van Vranckrijck kennisse te geven van haer verradersschelmstuck,
van voornemen geweest zijnde om voor haer vertreck in de kruytkelders
te hangen brandende lonten om alles op en in de lugt te doen vliegen, dog
het heeft God de Heer niet behaegt, dat d’E. Comp. zodanigen schade aengedaen en
sooveele menschen zoo ellendig omgebragt zoude werden, zijnde dat verraet tijdig
ontdeckt, haer boos voornemen in de geboorte gesmoort en gestut, mitsgad. 8
vijff van die booswigten met de doot gestraft, schijnende dit concept onder de
andere nog niet verspreyt geweest te sijn, immers men had geen meer conplicen
kunnen uytvinden.

