
De saken tot Bassoura seer ten goede waren verandert en den rebelligen
Arabiersen prins Sjegh Manna vernoegen van het Turckse hoff liadde becomen,
waerdoor de wegen tusschen Bassoura en Baagdaet als voorheenen veyl en open
zoude zijn, mitsgaders de coopluyden met hunne contanten afquamen en de
benjanen daer wederom den handel dreven, hebbende den bas j ah off gouverneur
aldaer een persoon met een brieff aan den directeur gesonden gehadt om van het
voorsz. kennisse te geven en met eenen weder tot de negotie te versoecken, onder
belofte de Comp. ontrent den thol en andere zaacken zoude werden gebenificeert.

De residenten in Spahan hebben alweder eenige moeyelijckheden over het
afvoeren der ducaten met de pagters gehadt, dog dat was door den rijxbestierder
weder vereffent en bevolen de goederen van de Comp. vrij te laten passeeren.

welcke uytgiften ons seer omgerijmt voorkomen, die voldaen hadde konnen
verhindert) werden met de schepen overal van ’s Comp. 8 wegen met de vereyschte
verversinge te doen besorgen, als niet beter wetende, off dat gouvernement werdt
ten meerendeele enelijck met soo groote kosten voor d’E. Comp. ten dien eynde
gecultiveert en aangehouden, sonder welcke insigten de Caeb de Goede Hoop en

