desselfs soo kostelijcken besettinge (met permissie) soude konnen werden gemist,
buytendien sijn ons al eenigen tijt herwaerts verscheyde en menigvuldige klagten
voorgekomen, overdat het vee, ’tgeene door haer e. aan de schepen nog verstrekt,
soo mager wert bevonden, dat nauwlijx vel over ’t gebeente heeft behouden, daerenboven
soo snotterig en de groente soo slegt, dat de sieken in plaets van daerdoor te
verquicken veeleer swaerder sieckte op den hals soude halen, weshalven al verscheyde
scheepsoverheden genecessiteert sijn geweest bij de vrijluyden te markt te
gaen, alwaer sij voor immers soo kleynen prijs van welgevoede beesten en verdere
goede verversinge werden gerijft.

veelvoudige verstreckinge

tot soo verre dat de vermakinge aan
ouders off andere vrunden daeruyt selfs niet konnen werden voldaen, voorts al te
hooge en buytentijdse verstrecking als onbehoorlijcke voldoeningen van condemnatie-
en procescosten aan den fiscael voor persoonen, die aan d’E. Comp. nog ten
agteren staan.

soodanigen leeraer tot Malacca, alwaer nog veel afsetsels en af-
komelingen van die natie resideeren, die ’t Pausdom toegedaen zijn, wel gerequireert
wert ten einde hun daervan te diverteren en alle verdere progressen daerin

