
Soo het waer is, ’tgene den fiscael Van Helsdingen van den ondercoopman Dirk
de Buson l

bij zijn overgelevert vertoog comt aan te halen, alsoff denselven niet
alleen den indigo, van de Comp. voorbenen ingecogt, hadde gecargeert, maer nog
daerenboven 110 packen particulier soude afgebragt en aan de Engelse verkogt
hebben, derhalven bijaldien men aldaer in practijck heeft zooveel particulier goet
onder dat van de Comp. af te brengen, is het niet vreemt, dat de lasten groot komen
te vallen.

wanneer in Souratta sal aangecomen zijn en over de twee schepen tot
convoyers van den gouverneur mogt aangesproocken werden, dat hij vooraf f aan
denselven zal hebben te vertoonen de ongelegentheyt van tijt, die w’ tegenwoordig
beleven, als met Vranckrijck in een s waren oorlog zijnde, tegens welckers ondernemingen
wij overal moeten op hoede wesen, zijnde sijn e. verder gerecommandeert
alles te contribueren, dat mogel. is om ons van dien last, des doenel., te bevrijden,
dog soo het mogt gebeuren, onse declinatoire redenen den gemelten Souratsen
gouverneur niet mogten voldoen en den commiss. 8 bespeurde, ’t voorsz. versoeck
niet zonder nadeel van den handel te excuseeren was, dat w’ dan veel liever
zouden villen consenteren in het verleenen van twee convoyschepen, alsdat ons
daerom den handel zoude verboden werden ofwel de negotie moeten stilstaen, bij
welck geval den commiss. 8 oock gelast is dan zooveel voordeel voor de Comp. te
moeten bedingen, als eenigsints doenelijck zal wesen.

