
Tot Amadabaath de prijsen der lijwaten wel 5 en die van den indigo chirchees
10 J p. r c. to in prijs gesteygert en desel ve niet dan sooveel duurder te becomen
waren om het slegte gewasch en de menigvuldige competiteuren, maer dewijle men
allang desen thoon aldaer gehouden heeft, zal den commissaris Ketting ons wel
weten te seggen, wat van al dit voorgeven zij.

Den gouverneur van Kirman door geschencken nog versoecken te bewegen is
geweest om permissie te geven tot het negotiëren van eenige wol voor de Comp.,
tenware hem dierwegen de nodige en vereyschte mandementen van het hoff
wierden vertoont, daertoe en oock de andere tot de negotie en vrijen handel, de
onse seggen, alle debvoiren tot becoming stonden gedaen te werden.

Den Gamronsen hertog door toedoen van den chiabandaer van de coopluyden,
die den tliin van de Comp. e gecogt hadden, 200 man met ge welt hadde laten
af nemen op voorgeven des gem. ten chiambaars
dat den Konink een quantiteyt
van dat minerael benodigde en eerst diende gedient te werden, over welck gedoente
de coopluyden den directeur klagtig vielen, met verklaring ’t haer onmogel. soude
wesen voortaen Comp. 6 goederen tot Gamron te comen afhandelen, dewijle zij door
de schraapsugt der regenten niet versekert waren deselve te behouden en vervoeren,
waerop den hertog, vertoond zijnde de onredelijkheyt deser zaacke en de
groote schade, die de Comp., ingeval men sodanig met de coopluyden wilde omspringen,
stont te lijden etc., de afgedwongen thin aan de coopluyden weder is
overgegeven geworden.

