
dat, soolang deselve onder ons oogh sijn, zij de getuygenis van brave
dienaers meri teren, maer daerbuyten, op haer eygen beenen geset zijnde, zoo dertel
op- en omspringen, dat ij der daerover komt te klagen en wij ons over een quade
verkiesing Comp. 8wegen moeten beklagen.

Van wat nut voor de menschen op de schepen in de uytreys en voordeel voor
d’E. Comp. het watermaken wert geoordeelt, is ons van diverse schippers, die
daervan ondervinding hebben gehadt, voorgekomen: te weten, dat het gebruyck
van ’tselve voor de gesontheyt om veele redenen seer schadelijck geoordeelt wiert en
sulx eenigermaten gecontribueert zoude kunnen hebben tot de ongemeene siekte
en sterfte, die op diverse schepen nu eenige jaren na den anderen is geweest, buyten
noch andere ongemacken, die het gestadig stoken van ’t vuur ter wederzijden de
combuys komt voort te brengen en de belemmeringh van den ondersten overloop
door den grooten ommeslagh daertoe, daer deselve voor de provisie en lijffberging
van ’t gemeen volck zoo hoog nodigh wert vereyscht.

relaes van een gequalificeert minister van den Coninck van Bantam,
en een ander, geweest tolck van de eerstgem. 1 natie tot Bankahoulou, hoe deselve

aldaer hun hebben ingedrongen en nu zoo in getale als heerschappije geseten sijn,
voorts wat van haren peperhandel zoude wesen.

Hoe nodigh en dienstig dat werck is en oock moet gecontinueert werden om de
splendide huyshouding van sommige hooftministers tegen te gaen, de onnodige
gastos tot laste van de E. Comp. te besnoeyen en de baetsoeckerije van andere te
corrigeren en hun alle binnen de palen van matigheyt te doen blijven, daer geen
nalatigheyt noch versuymenis in geadmitteert dient, maer een prompt en laborieus,

