van die passerende geestelijcke na vermogen met een vereyschte ijver nevens die
van de policie te helpen tegen te gaen.

sijnde eenige daervan zoo door hooge jaren als het sober talent, dat
se tot dat ampt besitten, in dien staet, dat de justitie de behoorlijcke dienst van
haer niet en kan trecken.
Na ouder gewoonte hebben heeren schepenen weer de nominatie van eenige
nieuwe leden in ’tselve collegie als dat van weesm. 13, commissaris van huwelijckse
en kleene saken, boedelm. rs der Chinese als andere vremde sterfhuysen alhier, van
de buytenregenten zoo van het vrouwentuchthuys als van het lasarushuys, mitsgaders
van de burger-krijgsofficieren, zoo te voedt als te paert, en wijckm. r binnen
de stadt, soomede de heemraden, van de wijckm. rs buyten de stadt en de kerkenraedt,
van ouderlingen en diaconen vervolgens ingebragt en is daerop bij continuatie
van eenige oude leden, die haer tijt van twee jaren niet hadden uytgediend, als
verkiesing van nieuwe in plaats van die souden af gaen, - dispositie gevallen.

