
de voorsz. rivier van de boom aff aan beyde kanten tot de uytterste
ton toe, staende ontrent een kloecke steen werp van de voorsz. banck, langh 256 aan
de eene en aan de andere zijde 228 roeden, met pallisaden van 13 en 14 duymen
dick in sijn diameter dicht aen malkanderen te laten beheyen en de breete van twee
en drij roeden tussen de binnen- en buytenpalen met groote coraelsteen vullen en
soo dicht, als het sal kunnen geschieden, beleggen.

Van wat bequaemheyt de Javase off jatyduygen zijn om vaetwerck daervan te
maken en eenige vochtigheyt als eetbare ware van vleesch, speek en wes meer voor
stank en bederff te preserveren, -

se daertoe in geenen deele bruyckbaer zijn, we sonder de vaderlantse
duygen hier in groote verlegentheyt zouden geraken, de jaty alleen bequaem zijnde
om emmers, pudsen, waschkuypen en andere diergelijeke slacht vaetwerck daervan
te maecken.

’tgeen te wenschen was van alle andere bediendens wij mede konden
verklaren, maer daervan sijn sommige zoo nalatig en traagh, dat, die het opsigt
over hun werek is aanbevoolen, genoeg te doen heeft om niet alleen deselve tot hun
pligt aen te manen, maer dickwils met harde woorden en dreygementen van straffe
de voldoeningh moet teweegbrengen, ’twelck seer moeyelijck valt.

