geheel gesont man jaer uyt jaer in sijn werck aan heeft, indien het wel en na behooren
zal verricht werden, ’twelck dan, vermits een Directeur- Generael, die buyten
des genoeg te doen heeft om niet alleen het dagelijx werk van Comp. 8 grooten
ommeslag alhier te doen voortgaen, maer oock de reciproque eyschen van benodigtheden
van en voor de buytencomptoiren mitsgaders Batavia na behooren te
besorgen, vrij lastig komt te vallen en evenwel daervan niet gesepareert kan
werden, soo hebben wij niet kunnen nalaten den presenten Heer DirecteurGenerael
op verthoning in Rade van India bij geschrift den 9e decemb. r wegens de
swackheyt sijns gesicht, behalven dat nog sedert eenigen tijt veel flaute en benauwtheyt
subject is geweest, mitsgad. 8 bijgevoegt versoeck om daervan ’t sij voor
een tijt off wel t’eenemael ontslagen te mogen werden, ’tselve simpelijck en sonder
eenige bepaling daerom te accorderen, in hoope dat de Heere sijn E. in ’t een en
’t ander een gewenschte verligting zal toebrengen om sig tot dat goede werck
eerlang weer te kunnen appliceren, waerop dan ten selven dage die besorging den
raet-extraord. 8 Joannes Cops is opgedragen geworden, maer dewijle naderhant
beslooten is zijn e. met de retourvloot na de Straat Sunda tot de Prince-eylanden
te laten afgaen - , zoo is ’tselve den raet-extraordinaris Wij brand Lycoch-
thon te beurt gevallen.

als hebbende ondervonden de concomiterende
swakheden van sijne
jaren te groot worden om de gedurige sware besoignes, dat ampt eygen, na behooren
en sooals hij ’t wel wenschte, nog langh te sullen kunnen waememen en waeromtrent
bij continuatie van zijn leven oock geen beterschap tegemoet en siet,
alsoo het een inseparabel eygenschap van sijn ouderdom
is, derhalven opdat
daerdoor den dienst van d’E. Comp. noch het gemeen t’ eeniger tijt geen nadeel
kome toegebragt te werden, soo vint hij sich genootsaeckt bij desen UEd. le
Ho. Agtb. op het eerbiedigst te versoecken, dat het van haer believen mocht zijn
hem in ’t aanstaende jaer 1697 uyt UEd. le Hooghagtb. ren dienst, daer hij dan
indien nogh soo lang mocht maken) acht en dertigh jaren in geweest zal sijn

een honorabele dimissie te geven om alhier sijn leven in stilte te mogen ejmdigen,
zoodanig als zijn voorzaedt, de Heer Camphuys zal. r, vergunt is geweest.

