hij onder voorgeven van daertoe bij testamente van Tou Isas vader gequalificeert
te sijn, soodanig wist te justificeren.

soodat To Isa hem daerop niet antwoorde en de Sopingse groten
integendeel weygerden voor bontgenooten, maer wel voor onderdanen van Bony
aangesien en gerekent te werden, gelijck oock Arong Pony occasie had om te
pretexeeren door die van Sopingh selfs aangetast te sijn en alsoo maer alleenlij ck
defensijff geageert te hebben, omdat niemant van wegen d’E. Comp. present geweest
was om daervan anders te konnen getuygen.

Radja Goa met het laetste borgervaertuygh hierover oock na Batavia geschreven
heeft aan sijne gesanten.

de vrijheyt, waerin hem de contracten om sulx te mogen doen gelaten
hadden, ontkennende wdjders die stadt gefortificeert te hebben, ’tgene onse bedienden
tot Macassar - oock betuygen van dat belang niet bevonden te sijn, als
wel daervan opgegeven w^as geworden.

Die van Bouton het volck van Lamahala op Solor tegen de Portugesen op
Larentouqh en Liffau sonder kennisse van den gouverneur op Macassar met eenige
oorlogsvaertuygen geassisteert, dog de nederlage gekregen hebben.

dat op den 3e october den Coninck van Bouton over sijne quade
regeringh af geset en door de rijxgrooten weder tot Conink genomineert was Dain
Malaba, afgesetten regent van Condowoha, waervan den capt. n Laradji als gesant
de vereyste kennisse aan ons hier op Batavia soude overbrengen, gelijck dat oock
sijn gevolg gehadt heeft en dien gesant op den 26e november pass. 0 hier verschenen
is met een brief en geschenck van dien nieuwen Coninck en grooten van Bouton,
waerin dese electie van den presenten en afsetting van den voorigen Koninck
bekent gemaeckt werd.

