
Met dese dood zijn al veel moeyelijkheden af gesneden, soo wegens de successie
in het rijk, waertoe niemant anders dan sijn oudsten soon Mappataly

agt a negen
jaren maer bereykt hebbende, gewettigt schijnt te sijn, als wegens het gepretendeerde
regt door de Macassaren om desselfs
huwelijck met de afgehaelde dogter
van Crain Bissey te scheyden en haer aan Crain Lappatau uyt te huwelijcken, die
daertoe naderhant oock al instantie, hoewel vrugteloos, bij haer gedaen heeft.

uytgenomen Arou Teko met eenige Bouginesen en Crain Jerenica met
de Maccassaren, die den Tamborees tot nog toe ten principalen besloten houden,
dog na alle apparentie meest om haer eygen intrest, omdat sijl. aldaer nae uytterl.
voorgeven tegen d’ordre van haere resp. e principalen overblijven.

Radja Bony is eyndelijck aan sijne beroertheyt op den 6e april 1696 voor den
middagh ten halff twaelff uuren overleden en met - statie binnen de
Macasserse stad Goa bij de graven der oude Macassarse Coningen ter aerde bestelt.

Tot Conink van Bony hebben de doenmaels present zijnde arou pitous ofte
keurvorsten van dat rijck weder aangestelt des overledens neeff en aangenomen
soon Radja Palacca, alias Crain Lappatau.

’t Schijnt, dat den gem. gouverneur het regte interieur van onse intentie niet
geapprehendeert heeft door het genoegen, waerin hij sig bevonden heeft over de
vreedsaemheyt, waermede dese verkiesing buyten alle voorige apparentie gesegt
werd geschiet te sijn, want het was ook in allen gevalle geensints van onse intentie,
dat hij daerop soo onvoorsigtigen uytting wegens de jonckheyt, domheyt en onbequaemheyt
van desen nieu-verkosen Conink doen soude, - als dat bij de

