
Den Nangasackisen burgemeester Ficoyemon soude het maniement van de
saeken der vreemdelingen voor geen cleene gedane geschenken van de gouverneurs
hebben geobtineert om het altijt aan sig te behouden, ’tgeen na oude gewoonte
jaerlijx met het rapporteurschap op een van de andere drij burgermeesters tegelijk
moste overgaan en wert daernevens tot een slot gesegt, dat daerdoor voor d’E.
Comp. niet veel goets te verwagten is, waeruyt consteert, hoe men met de saeken
en negotie der vreemdelingen aldaer in de bogt springt, waervan de brief van
30 octob. r bij een postcriptum ter saeke der Chinesen negotie gewagh maekt,
sonderdat men vist den uytslagh, hoe ’t met het terugge houden der goederen
voorts was afgelopen, de dispuyten nog niet afgedaan sijnde; soo de Chinesen
daerbij hebben gepersisteert en het in de aanstaande negotie van 1697 weder comen
te doen, dan mag men verhopen, dat de Japanners bewogen sullen werden wat meer
reckelijkh. 1 omtrent de vreemdelingen en hare negotie te gebruyken, anders is er
voor eerst niet veel goets te verwagten.
Als men overweegt sijne
miltheyt, door hem tot Nangasacky aan kleen en
groot gedaan - en ’tgeen in Jedo nog stinde te geschieden, ’twelck met de
voordelen van taël 100000 aan die van Nangasacky - soude uytbrengen
eene somma van 200000 t. off seven tonnen gouts, boven ’twelcke hij nog wel 3J
ton aan voordeelen blijft behouden, soo is daeruyt niet duysterlijk te gissen, of hij
sal ten dien eynde tot Nangasacky weder comen, te meer hij hem door dese miltheyt
seer aangenaam bij de regeringe en de gemeente gemaekt heeft.

Wij dan seer apparent genootsaeckt sullen werden de betalinge van ’tgeen hij
van d’E. Comp. coopt, öff in goude coebangs van de nieuwe soort óff in coper te
ontfangen, ’t eerste al te schadelijck en ’t laatste al te overvloedigh sijnde om het
met voordeelen weder te vertieren, behalven dat men dan oock meer schepen na
derwaerts sullen genootsaeckt zijn te senden om het coper aff te halen.

