
Alle de buytenposten conform onse ordre geligt, sijn de inwoonders op de
Celebese cust en elders daerover bedroeft geworden en wensten, dat er weder
eenige posthouders geplaest mogten werden.

Door eenige Tidoresen zijn tot Tidore geslagen en tot Tematen uytgegeven
geworden eenige valse schellingen, ophebbende het wapen van Uytregt en Campen
met een ruyter te paart, waervan den Coningh van Tidore óen soude hebben
agterhaalt.

brieven, die nevens de - gesanten vanwegen haere principalen
overgekomen en met even groote statie om geen onderscheyd tusschen Bony en
Goa te betoonen op twee diverse dagen ingehaelt en bij ons ontfangen zijn.

