getal slaven te hulpe sijn gekomen en alsoo die verwagting infructueus gemaeckt
hebben, weshalven wij dan oock de vaert nae Bangay om slaven afgeschaft en
wijders gelast hebben den invoer van deselve in ’t geheel bij placcate te verbieden,
bijsonderl. den vercoop van slaven door Christenen aan Moren of heydenen, die
oock nooyt geoorloft is geweest.

vrugtdragende halffwasse jonge bomen
aan ’t casteel . 63934 10971 2864
tot Honimoa . 83854 18713 1307
„ Hitou . 76235 16146 1731
„ Harouco . 35435 13421
„ Larique . 24599 18391 3493
tesamen 284057 77642 9395

dat waerl. alles van steen gemaeckt soude moeten werden, indien men
andersints geen continuele en vrij meer kostende reparatien soude willen onderhavig
sijn, wijders dat er uyt de t’ graven staende gragt geen sufficante kley tot een
aerde-vesting soude konnen gehaelt werden, maer wel rul en los sant, dat oock de
soden door de sterke son souden vergruysen en gevolgelijk in den natten tijt tegens
de stortregens niet konnen bestaan, die men ook van seer verre plaatsen soude
moeten doen opsoeken.

de gebreckelijke steene ringmuur van d’h. r Robbert de Vik zal. r
met een graft omgraven en met die spijse
van binnen aengevult heeft, hebbende
overal vreemde, dog echter nogal dienstige strijkweren.

