gecommitt. Bonyse groten met indignatie opgevat wierd, soodat sijl. doenmaels
genoeg uytteden, dat het aan d’E. Comp. niet en stond daerontrent iets te appro-
beeren ofte te improberen. Meenende wij, dat uyt ’etgene - van de Bonyse
grooten gesegt werd, dat dese verkiesing alleen door de presente kiesheeren geschied
was bijwege van toestemminge van haren overleden Coninks begeerte en dat
de af wesende keurvorsten op d’aen haer gedane communicatie sig hiermede souden
moeten conformeren, den gouv. r de schoonste occasie geboren was om onder
pretext van te ignoreren, off sulx oock met haere fondamentele wetten accordeerde,
op te volgen onse ordre om namentlijk sig niet in te laten in eenig antwoort, waeruyt
men soude mogen sustineren, dat d’E. Comp. sulx geadvoueert ofte haer
daermede geconformeerd had.
Hoewel den gouverneur - schreeff , wanneer de Bonyse grooten mogten
spreecken van den nieuwen Conink voor te stellen, men daertegen spreken soude
van sulx uyt te stellen tot onse rescriptiën, heeft zijn e. echter op den 10e augusti
wanneer de Bonyse grooten sulx voorsloegen en daertoe verloff en toe-
stemmingh van den gouverneur versogten, ’tselve met advijs alleenlijk van den
cap. n-lieutenant Zuring
en den sabandar Holscher
toegestemt sonder eens te
vermelden van ’tselve uyt te stellen, maer integendeel daerbij bedongen, dat hij ten
eersten terug soude komen en sijne residentie weder in Bontuale nemen om (nota
bena) de gemene saken met den gouverneur te helpen manieren, gelijck ons dit
laetste - al seer vreemt te voren gecomen is, want het wel waer is, dat wij
den overleden Radja Bony gedurende sijn leven gebruykt en gegagieert hebben als
een minister van d’E. Comp. om d’affaires van ’t bontgenootsz. nevens den president
offwel nu gouv. r te helpen betragten, maer nooyt verklaert hebben, dat sulx
geattacheert soude blijven aan de successive Coningen van Bony, behalven dat
oock den gouverneur Isaac van Thije selfs het beste getuygeniss niet kan geven,
nog van sijn humeur en sorgelijkheyt - , nog van sijn ontsag, soo omtrent
sijn onderdanen als de verdere bontgenoten.

een dom, wulps en wreed mensch was en moeten wij uyt het eerste
teken van sijne jongst ondernomene expeditie tegen die van Soping genoegsaam
concluderen, dat het met sijne bestieringh niet wel soo lang sal konnen bestaan als
met die van den voorigen Konink, hoewel wij ook de subite ondernemingen der
Sopingers geensints konnen prijsen in het verstoten van haere Koninginne Dato
Rowato

kort na de tijding van ’t overlijden van Radja Bony, die haer a. ° 1690
over dat rijck gestelt had en de wederaanstelling van den vorigen Conink van
Soping Tou Isa, in huwelijk hebbende Crain Langela, volle suster van Radja Goa,
die gem. Radja Bony met kragt sijner wapen af geset had kort voor het vertrek
van den gewesen presid. 1 Willem Hartsink, die daerover oock tegen den overleden
Radja Bony als een infractie in het bontgenootschap liet protesteren, dog ’twelck

