
den Portugesen capt. n Manuel d’Abreeu de Carvallio heeft nog niets
uytgeregt konnen werden, omdat hij verhindert is geweest uyt Manilha na Siam te
varen door ’t afnemen van sijn schip, twelck den gouverneur van Cabite na Nova
Spange had gesonden om het verongelucken van de gallioens, die a. ° 1693 en 1694
derwaerts van Manilha waren afgesonden, te verwittigen.

Den Conink en prins
continueeren jaarl. haere besendingen van Tanassery na
Cormandel tot vertier van eliphanten, tin, koper, spiaulter etc. a en tot inkoop van
kleden.

De paerdenhandel beijvert hij met alle kragt op Cormandel, in China, Manilha

