en hier op Batavia en Java’s Oostkust met Comp. 8 schepen, omtrent welk poinct
hij wel ’t meeste behagen in onse behulpsaemheyt komt te scheppen. Ten welcken
insigte wij tot ons geschenck aan Sijne Mayesteyt niet alleen in ’t voorjaer verscheyde
Javaense, maer oock nog in augustus laestleden drie groote Persiaanse
paerden, weynig tevoren van daer becomen sijnde, tot een nader geschenck aan
gem. Con. k na Siam gesonden hebben.

hoe sekeren Japander, genaemt Foesimia Sirobee

uyt Jedo met een
acte van permissie, door den Keyser aan hem verleent, tot Nangasacky was afgekomen
om uyt cragte van dien van ons en de Chinesen te mogen incopen de
waerde van t. 100000 off drie en een halve tonne gouts aan coopmansz., ingevolge
van welcke ordre de onse aan hem hebben verkogt en gelevert de waerde uytkoops
van f. 116668 en waermede geadvanceert is f. 61693 ofte 112 p. r c.*0.

aan den secreten rijxraat en ’s Keysers boesemvrunt Janangisauwa
Dewano Camiosamma

die hem tot recoevreringh van sijn agterstal aan dese
tweevoudige voorregten soude geholpen hebben.

dat hij
thienduysent stx. goude coebangs aan de Keyserlijcke
Mayesteyt (apparent voor ’t jaer) hadde gepresenteert, mits daervoor het beneficium
crijgende, dat hij den gehelen aanbreng van alle vreemdelingen alleen als
coper soude mogen aanslaan.

