een hoornwerck

sooals men daar al in concept gehad had. De redouten op
Ourien ende Assaloulo hebben wij toegestaan van steen te laten maken, indien
d’inlanderen bij hare presentatie blijven van het op hare kosten te willen doen om
alsoo van de jaarlijxe reparatie der houte vesting, waartoe sij vele vrugtboomen
omhacken moesten, be vrijt te sijn.

dat sij meest van de vogels opgepikt werden, wanneer men desel ve
maar aan de boomen verwaarloost ende vanselffs laat afvallen ende dat de resterende
in weynig dagen op d’ aarde verdorren ende niet uytschieten kunnen.

d’Armeringe van 15 a 16 corre-corren, die den Tidorees daarop hadde gedaan,
braverende daarmede de strant van ’t eylandt Ternaten ende dat op sobere voorwendingen,
die geen fondament hadden, soude wat hoog geloopen hebben, indien
hij op de vermaninge van den gouvern. r en raad desel ve niet ten eersten weder thuys
hadde geroepen en beloften gedaan van alles aan ’t goetvinden onser gecommitteerdens,
die hem stonden toegesonden te werden, te sullen defereren.

hoe eer, hoe liever Mangindanauw te laten besoecken en ondertus-
schen nauwkeuriglijk te vernemen, wat d’ Engelse met hun verschijninge in ’t begin
van a. ° pass. ° ginder mogen gedaan off bedongen hebben.

