Zipman

en teekenaer Philip van Eyk1

die ontrent den druck
mogel. te passé
souden konnen komen.

Den brandenden bergh in het verlede z. w. zaysoen seer fel en schrickehjck
heeft gebrandt, dog alsoo de winden meest suydelijck waren, soo heeft de daeruyt
geworpe asch, steenen en sant sonderling geen schade aan de specerij eboomen toegebragt.

Dit ligten der posthouderen soude de inwoonderen allenthalven perplex
hebben gemaeckt en bedroeft, daerom zij oock versogt hadden op ider plaats ten
minsten een corporael en 2 soldaten te mogen hebben om haer tegens de ge welden
der Portugesen, die se ’t meest vresen, te cunnen werden geprotegeert.

