
Dewijl er althans ontrent het emporteren van forten veel meerder violentie
in het attacqueren geadhibeert werd als wel in den Spaensen oorlog, specialijk door
kragt van vuurwercken, soodanig dat men in Europa de steden niet alleen op seer
excessive kosten met verscheyde nieuwe ginventeerde buytenwercken, schansen en
forten rontom moet versterken, maer daerenboven oock met sware legers te velde
genootsaekt is te decken of wel op ’t spoedigste te ontsetten, soo meenen wij, dat
het oock niet alleen in Amboina, maer over geheel India niet soo seer te doen sal
sijn met sig binnen de forten te begraven en in derselver lasten oock selfs in
vreedenstijden te smoren, maer veel raedsamer wesen Comp. 8 scheepsmagt overal -
henen te gebruycken, welcke bij vreedenstijde kan verminderen en bij oorlogstijde
vroeg genoeg aan de hand hebben kan.

Op den 22e juny 1696 van ’savonts halff tienen tot het eynde van den volgenden
dagh heeft men in Amboina weder een sware aertbeving gehad en dat over die
gehele provincie, dog (Godt dank) sonder schade.

1013 Europeanen
49 mistysen en casticen
146 Chinesen
193 mardijkers
204 vrije Macassaren
19015 Amboinesen
1538 Macassarse slaven en
3171 andere soort van slaven
25329 manspersoonen, dog met de vrouwen en kinderen wel 80129 koppen.

De laeste deelen van het Amboinse kruydboeck, te weten het 10de, llde en
12de heeft den ouden coopman Georgius Everardus Rumphius met het bootje de
Haen herwaerts gesonden om wijders mede na ’t vaderlant voort te konnen gaan.

Vertreckende nu oock na ’t vaderlant sijnen ge wesen klerk Joannes Philip

