dat de opperhoofden tot Poelechinko en Baros, den coopman Valen-
tijn

en boeckhouder Spring, meer op haer eygen als op ’s Comp. 8 intrest hebben
gesien, wesende bij de vraegpoincten, welke gesegden Spring voorgehouden sijn, te
vinden de lijste van een groote quantiteyt goederen, door denselven op Baros
verkogt en ingekogt, hebbende hij dat niet alleen bekent, maer oock zijnen gedreven
handel met de Engelse en dat hij daer voor de waerdij van 2500 rsd. 8 aan den
commandeur Bouden en coopman Valentijn hadde geschoncken en hoewel tot nog
toe door de gevraegde persoonen op de Westcust niet rondelijk werd bekent, dat
gemelten command. r Bouden in den perticulieren handel op Baros de hand heeft
gehadt, soo is het egter waarschijnelijck, dat sijn e. de directie daervan aen Valentijn
gelaten en selve daerin geherideert heeft, soowel als in den southandel op
Priaman en in de verdere morsserijen na Nias en andere omleggende plaetsen en
eylanden, getuygende den resident van Priaman altijt reeck. aan Valentijn te
hebben gedaen, dog panglima radja segt - , dat de soutnegotie van den
commandeur en Valentijn op Priaman een ijgelijck bekent is en doet vorders een
ample beschrijvinge van de slordige huyshoudinge op de Westkust, soo in’t admitteeren
der Engelse op de plaetsen, daer wij residentien hebben en ’t drijven van den
handel met deselve, als wegens het vremde naturel van den commandeur Bouden.
De voyagies na Nias en de eylanden, om de noord gelegen, principaal sijn
aangevangen tot bevorderinge van des commandeurs en Valentijns interest, wesende
het vaertuyg van panglima radjas soon uyt ’s Comp. 8 maguasijnen t-oegetakelt
en daermede diverse coopmansz. uyt de packhuysen versonden, oock wert getuygt,
dat den vaandrig Zas op die togten seer barbarisch met de eylanders omgesprongen
en deselve geplondert en berooft soude hebben, waerdoor se buyten twijfel aangeset
zijn om denselven in weerwrake ’t leven te benemen, sijnde gemelten vaandrigs
wreetheyt soo groot geweest, dat hij sekeren Maleyer, die hem op de voorige togten
in ’t wijsen van de wegen en andere occagien groote diensten had gedaen, uyt pure
baldadigheyt op de chialoup de Sonneblom door den soldaet Matthijs Croon de kop
heeft doen afhouwen en offschoon den fiscael tegens gemelten Sas en Croon sogte
proces te moveren, soo heeft den command. 1 Bouden den eersten egter weder na
Poele Batoe gesonden, daer hij om hals is geraeckt en den laatsten, niettegenstaande
hij naderhant een soldaet van ’t guamisoen ook seer moedwilliglijck totter dood
toe hadde gequest, slegts met een civiele condemnatie voor den fiscael na Batavia
laten vertrecken, zijnde uyt sulke en diergelijcke indulgentiën een groot verval in de
militaire discipline gekomen, sulx de inlanders de wegen niet hebben konnen
gebruycken sonder aan haere persoonen off goederen beledigt en benadeelt te
werden, oock heeft gemelten commandeur met het landschap Tello Bouton
door
zijn e. van de Sillidase en Pienangse
regenten gekogt en met de Sapoelo-Boabandaers,
dat sijn e. almede schijnt te sustineren sijn eygen lant te sijn, niettegenstaande
dat verscheyde malen door ons is tegengesproocken, sooveel voor gehad, dat den
dienst der E. Comp. daervoor heeft moeten agterstaen, blijckende bij de overgaande
copija acte, dat sijn e. aldaer een aparte regeringe heeft geformeert uyt zijne slaven,
die aldaer over de 100 stux ter woon gesonden en in vrijdom gegeven zijn, onder

