
Tegens de boschrovers van Nanning en Rombouw, die selfs tot aan Bouquet
China
onder de stadt de menschen bij nagt en ontijden verrasten, hebben wij
haerl. oock aanbevolen de vereyschte ordre te stellen en ten dien eynde nu jongst
ses jonge rijdpaerden op haerl. versoeck toegesonden.

al voor 4 a 5maanden van daer geweken was, te weten (soo men
rugtede) over Oudjangsalang te lande na Siam, dog dat er weder een anderen rover,
sig Panglima Radja latende noemen, in ’t vaerwater was.

’t welck, wanneer de opperhoofden der kruyssende vaertuygen in ’t
Malaxe vaerwater wat eerlij ker betragteden, soo souden sijl. sulke gasten wel soo
ligt konnen attrapperen, als sijl. dat nu ter contrarie onderstaan te doen aen goede
handelaers.
Alsoo den bekenden voorvlugtigen Jacob Jansz. de Roy van Aetchin -
aan den gouverneur Gelmer Vosburg versogt had voor hem bij ons te willen intercederen
om pardon, mitsgaders levensmiddelen tot Batavia off elders of wel eenig

