employ in ’s Comp. 8 dienst, soo hebben wij - goetgevonden om hem van
verdere moedwilligheden, die ten ondienste van d’E. Comp. strecken konden, af te
houden, den gem. gouverneur - te qualificeren om hem bij een apart briefje
verseekering te geven, dat wij hem sijn pardon wederom verleent hadden, mitsdat
hij ten eersten over Malacca na Batavia soude hebben te komen en de dispositie op
sijne verdere versoecken aan onse genereusheyt en goedertierenth. 1 gedefereert te
laten.

de aldaer aan lant gegane Engelsen, die met de kits Josia van
Madras gedeserteert zijn, dog waervan d’aan bood geblevene, van desseyn verandert
zijnde, het ancker gekapt hebben en in aug. ° op Aetchin bij die van hare natie
aangekomen zijn, -waervandaen oock seecker Engels capt. n Armiger Goslyn -
na Malacca aen den sabandar genotificeert heeft, dat het volck van seecker Engels
fregat, Mocha genaemt, met 40 stucken, niet verre van Aetchin gekomen sijnde,
’s ogtens ontrent 4 uuren haren capt. n op sijn bedde dootgeschoten en alle de
officieren tot 20 in ’t getal met de boot van boort afgeset hadden, die oock daermede
na 3 dagen drijvens op Aetchin aangeland waren en souden die booswigten, nog 40
koppen sterck zijnde, het op een roven en moorden meenen aen te leggen, special,
op de schepen, die van China stonden te reverteren.

De ingesetenen, die van Portugese affkomst waren, alleenlijck toegelaten
wierd te bevaren de wederzijdse binnenkusten
die onder ’t resort van Malacca
gehoren en bovendien oock directelijck na Batavia, dog geensints na Jamby off
Palembang.

