
de Singalese bovenlanders dagelijx, wel ten getale van 300 met rijs en
allerhande vee en verversingh af komende, op Colombo ter marct brengen.

In ’t laest van ’t verleden jaer 1695 en begin van 1696 waren daer niettegenstaande
de gehoudene paarl- visserij gedoocken 2281 couren
ckiancos, ’twelck een
kloecke quantiteyt is en merkelijck excedeert de gissing.

Op Kilkare in des Teuvers lant buyten onse voorkennis, veel min consent,
opgerecht zijn twee steene packhuysen, een sael tot het besigtigen der lijwaten en
nog twee wooninckjes voor den resident en adsis. 1, van welcke groote en ten
meerendeele noodelose uytbreydingh nu de schuit werd gegeven aan het gewesen
opperhooft tot Tutucoryn en althans directeur in Persiën Alexander Bergaigne.

