conditie dat sij en haere kinderen en verdre nakomelingen de bijnaam sullen moeten
voeren van heer Abraham Bonden' s volck, totdat de waereU een eynde neemten sig
verder sullen moeten reguleren na de statuten en ordonnantiën door sijn e. -
geëmaneert en ter secretarij geprothocolleert, zijnde verders - te vinden,
hoe swaren gebouw zijn e. daer heeft laten aanleggen, wat materialen van d’E.
Comp. daertoe zijn verbruyct en hoeveel Europeaanse timmerluyden, metselaers
en andere ambagtslieden daeraan hebben gewerckt, mitsgaders hoeveel ’s Comp. 8
slaven tot het branden van kalck, kappen van balken etc. zijn geëmployeert en
eyndelijck wat thollen en geregtigheden aldaer tegens onse ordre zijn ingevoerd,
werdende niet alleen getuygt, dat het lossen en laden der schepen seer langsaam
heeft moeten voortgaan, omdat hetselve slegts met haere boots geschieden konde,
dewijl de vaertuygen in den particulieren dienst tot opbouw van des commandeurs
huys geoccupeert waren, maer oock dat alle de ambagtslieden daermede sooveel te
doen hadden, dat de nodige reparatien aan de wooningen, paggers en vaertuygen
versuymt en deselve daerdoor t’ eenemael bouwvallig zijn geworden.

Twee Engelse chialoupen sijn gedurende het aanwesen van den gesaghebber
Beerninck op Padang verschenen, waervan d’eene de mine maeckte om na gewoonte
op Padang maanden lang te verblijven, dog sijn deselve beyde ten spoedigsten tot
vertreck bewoogen. - Den Sulthan Mametchia was geretireert na Kota
Dihoulo om sig te defenderen tegens Radja Adil

van Majutte, die met de Engelse
soude geconjungeert sijn en waertegens gemelten Mametchia opnieuw adsistentie
versogt heeft. - Den Sulthan Mangsor Sjah tot Indrapoura is voorleden jaer
gestorven en in desselfs plaats verkoren eenen Radja Passysier

oud 6 jaren sijnde,
aan panglima radja en Radja Parampoang vermaegtschapt en volgens de
Maleytse wetten daertoe de geregtigste, sullende de regeringe gedurende desselfs
minderjarigheyt bij gemelte Radja Parampoan en de 20 mantrys waergenomen en
door desselfs wel-geintentioneerde bloedvrunden, soo wij hopen, belet werden, dat
de Engelse volgens de vrese van den commandeur Boudens het rijck van Indrapoura
niet invaderen.

