Vermits ’t gebreck van menschen soo staet den indigoteelt voor ’t grootste
gedeelte stil, wesende d’onse daerom genootsaeckt het verwen van lijwaten tot
Portonovo te staeken.

alsoo men daeromtrent in de bosschen van Arialoer en Oediaerpa-
lium, waerheen veel ambagtsluyden sij ngevlugt en welcke totnogtoe vermits haere
sterckte van de Mooren en Marratys onbeschadigt zijn gebleven, nog kan bekomen
een tamelijcke quantiteyt lijwaten en in deselve oock nogal eenige vertier van
coopmanschappen bespeurt werdt.

door de beroovinge der dorpen, gepleegt bij ’t volck van den Mogolsen
gouverneur Jalalchan en naderhant door de troepen der Marratys, die de landen
buyten ’s Comp. 8 district geruïneert hebben, sijnde de laetste selfs voor Poedechery
geweest om ’tselve te brandschatten, dog na eenigen tijt verblijfs met een vereeringe
van 100 pagoden vertrocken en aldus de landen daar rondsomme onder de
regeeringe der Mooren gebleven.

Den vice-gouverneur William Hatsel onse logie aldaer
heeft doen besetten
door 50 & 60 Engelse soldaten en parthij inlandse pions, ter oorsake een van onse
deserteurs, een korten tijt bij de Engelse geweest zijnde, de stoutigheyt hadde in
onse logie te komen, van waer hij nae Poedechery gesonden en door gemelten vicegouvemeur
gevordert, dog niet meer overgegeven was ; den gouverneur Pit heeft
over dese proceduren geklaegt aan den luytenant-generael tot Madraspatnam, de

