
Het deserteeren van ons volck gaat daer weder seer in swangh, wesende van de
8 schepen onder de vlagge van den vice- commandeur Voet reets 35 koppen meest,
soo men vertrouwt, bij de Engelse overgeloopen en off men schoon hare deserteurs
van selfs restitueert en zij dat reciproque belooven te doen, soo geschiet het egter
niet, ’tgene al eenige verlegentheyt van volck causeert, sulx de coopvaerdij schepen
weder voor ’t grootste gedeelte met swarte matrosen moeten t’ zee gaan.

alleen was daer den 14e aug. ° lestleden uyt Galis
in Spangen gear-
riveert een enterlooper, gecommandeert bij eenen capiteyn Hamouth.

soo seer de overrompelingh niet subject, dewijl se in een afgelegen
vleck buyten ’t volck leggen, egter hebben sij sig mede in postuur van defensie
gestelt en eenig canon voor haer logie geleyd, ’twelck proberende, isser een prop
tegens het salpeterhuys gevlogen, waerdoor ’tselve en de annexe maguazijnen verbrand
zijn, de schade werd op drijhondert duysent gl. 8 begroot.

door den oorlog tusschen den Mogol en de Marratys en door de ver-
deeltheden der laetste onder malkanderen, d’eene soo wel als de andere alle kragten
inspannende om de landen te verwoesten, waeruyt soo grooten hongersnoot is
geresen, dat veele duysenden van menschen na de stranden sijn geretireert, welcke
sig daer voor den buyck vol rijs hebben verkogt tot slaven om nae Aetchin en
elders vervoert te werden.

