weten, dat se ’s anderen daegs de fortresse souden overgeven, gelijck geschiet is,
wesende onse militie den 2e aug. ° daerin getrocken, welcke deselve ten eersten
hebben overgelevert aan des Mogols baxi
van Bengale, hebbende den Deccase
nabab en andere voorname bedienden schriftelijke danckseggingen gedaen voor
den dienst, welcke d’onse den Koningh daermede hadden bewesen.

soo lange als de Ragias (die alle ’t geene d’E. Comp. tot nog aange-
daen is, op de ongebondentheyt van haer volck schuyven) sig niet openbaerlijck in
actiën van hostiliteyt uytlaten, anders hebben wij toegestaan geweld met geweld
te wederstaan en d’onse gelast wel op hoede te blijven en niet alleen parthij volck
van de schepen, maer selfs oock 2 van de ligte jagtjens tot versekeringe van ’s
Comp. 8 logie en effecten, soo de rebelle in maert aanstaande nog niet gedempt
mogten sijn, aldaer aan en over te houden.

tot betalinge van de schulden in Cassimabasar weegens de goederen,
in ’t voorjaer ontfangen en versonden . f 744000
in Ougly idem . 400000
in Pattena . 36000
en most in Cassimabasaer voor India nog aanbesteet worden . „ 200000
en aan thol betaalt werden . 45000
maeckt te samen f 1425000

