
behalven Philip de Antonseca, goegoegoe van den Conink van
Taroena, die, van oproer en quade machinatiën zijnde overtuygt, was goetgevonden
na Batavia over te senden om verder westwaart na Ceylon of de Caab te verbannen.

Dese fantasije voort quam van sekere brief, door de gewaande heylige en
opgeworpe Conink van Manincabo, genaamt Jang de Pertuan geschreven, gelijk wij
ook nader meenen te hebben ontdeckt uyt de papieren en brieven, die d’onse in de
revïere van Toelongbauwa met de veroveringe zijner vaartuygen zijn magtig
geworden, - onder welcke geschriften gevonden sijn verscheyde brieven,
aan dese en gene Vorsten geschreven, haar vermanende tot wederoprigtinge der
vervalle Mahumetaans religie, alsoo hij door sijn prophetische geest ontdeckt
hadde, dat de werelt ten eynde van haar loop gecomen was, met veele andere
zotternijen meer, die evenwel bequaam sijn om ingressie te nemen in de gemoederen
van de superstitieuse Oosterlingen ende Mahumetisten, gelijk het gebleken heeft aan
Radja Bone, die in goeden ernst den president vroeg, off de werelt haest vergaan
soude.

schijnende die afgelegen hoeck ende die soete meestersz.
die sij
buyten hare palen hebben toegeëygent, in haar te hebben gebragt een trage laffigheyt,
asende op een goddeloos voordeel tot coste van het goet en bloed der landsaaten
ende daardoor oorsaeke zijnde van veele onlusten ende oorlogen, die daar
ontstaan sijn en somwijlen Comp. 8 respect dermaten geëngagieert heeft, dat wij niet
hebben connen nalaten middelen te suppediteren tot nederlegginge van soodanige
beroerten, daar sij almede haar voordeel bij hebben weten te doen.

