ons niet altijd zoude gelegen komen om de een off de andere parthij met wapenen
te adsisteren en dat bijgevolge Comp. 8 residenten haar met belofte ofte andersins
dienaangaande niet zoude hebben te engagiëren, want zonder des souden wij alle
2 a 3 jaaren om hulpe van wapenen aangesogt worden van een volk, door wiens
bondgenoodschap d’E. Comp. e niets ter wereldt proffiteert en aangenomen zijn,
opdat sij de Portugeezen niet zoude toevallen en met haare volkeren versterken.

en met Comp. 8 getrouw gebleve bondgenooten op ’t eylandt Rotty
vereenigen.

Den Koning Sultan Ratou nevens zijnen oudsten zoon ende success. r Pangiran
Adepatty ende den rijkxbestierder Pangeran Mancouboumi

die beyde van geen
vremd1
naturel zijn) zig zeer genegen tot de vriendschap met d’E. Comp. e te
betoonen om in tijden en wijlen daardoor te meer waerdig te zijn haare assistentie
tegens den Jambinees.

Tis altijd zeeker, dat alle vriendschap, die men van dese ende diergelijke natiën
ontfangt nevens alle haare conduites, al zijn die ook goed in ’t uytterlijke, egter met
een continuelijk wakend oogh moeten geobserveert werden, want zijn de bejegeningen
in de stadt Palimbang al goed, zoo ziet men egter het quaade hart des
Sulthans in zijne bevelen aan die van Banka om ’s Comp. 8 besettelingen met geen
of zeer wejuiig eetwharen voor haar geld te gerieven, waartoe d’inwoonders wel
andersins genegen zoude sijn, maar den Sulthan door dit verbodt het d’onse daar
gaeme moede maaken vulde om sig van haar te kunnen ontlasten.
Den tweeden zoon des Konings, Pangeran Aria, behield nog de regeering en
de protexie over de Maleyers, Macassaren en de andere vremdelingen, buyten de

