
Van den secreten indigohandel, door den gewesen directeur De Keyser op de
naam van den Armeender Aga Pirie anno 1694 tot Agra gedreven, welck blaauw
alhier door gecommitt. 8, hun des verstaande, vrij slegt is bevonden, heeft den
commiss. 8 en directeur Kettingh nog geen formeel berigt gegeven, maer eenelijck
dienthalven, mitsgaders de voorhenen voorgevalle berovingh op dat comptoir en
de 110 packen, door den overleden ondercoopm. Dirck de Buson volgens het
voorgeven van den fiscael Van Helsdingen particulier, dog tot costen en lasten van
de Comp. afgebragt en aan de Engelsen verkogt, -

Nu laast op 12e july pass. 0 savonds even na sonsonderganck is ten comptoire
Souratta seker Comp. 8 packhuys, waerin 170 packen diversse lijwaeten geborgen
waren en die nae onse calculatie ontrent f . 58695 zullen comen te costen, -
door het vuur vernielt.

aan den duwan of eerste minister van den Souratsen gouvem. r,
met name Caandas, hadde laten uytkeeren 1500 ropia omme ten reguarde van ’t

