ter leen zoude uytgeven en onder haer verdelen de landerijen, ront-
om Coutchin leggende, ten eynde om daeruyt te kunnen vinden liaer onderhout,
mitsdat sij des noots op het bevel van de E. Comp. altijt ten oorlog vaerdich
zouden moeten wesen, dog die luyden hebben een weersin gehadt in dat voorstel en
sulx beleef delijck geweygert.

’t Boskruyt, dat daer in vijsels off rijsblocken met de hant wort gestampt, is
daer gedurige ontlatingh onderworpen en moet continueel gekeert en gedroogt
worden, tgeen veel moeyten en costen causerende, zoo hebben den commandr.
en raed ons versogt licentie om een kruytmolen op een bequame plaets te mogen
oprechten off elders vandaen durabelder boskruyt ontbieden.

De Moorse onredelijckheden sijn zedert nogal wijder uytgespat en d’onse
volgens des Mogols ordre, principaal den directeur, seconde en fiscael, verboden de
stadtspoorten van Souratta te mogen gebruycken, mitsgaders gedreygt de vlagge,
van Comp. 8 logie wayende, te sullen doen inhalen, de onse het geweer ontnemen, de
loogemuuren en plaatsen van defentie van de logie te slegten, het slaan en luyden
der kloeken beletten en dat den directeur ten respecte van de Comp. in het uytgaan
niet als voorhenen ontwonde vlaggen en steeckende trompetten zoude mogen gebruycken,
waerdoor den ge wesen directeur De Keyser

gepersuadeert is geworden
schriftelijcke belofte van twee convoyschepen te geven en nevens het jagtje de

