
de vaert nae Trinconomale en Batticalo - , uyt bekommeringh,
nae het schijnt, dat daerdoor onse bediendens in die hoeck zouden geraecken in
noch groter gebrek van rijs, als deselve reets waren, waervan wij echter andere
gedagten hebben en van gevoelen sijn, dat dese swaricheden komen uyt de koockers
van de opperhoofden van Trinconemale en Battecalo, dewelcke apparent
bekommert sijn, dat haer door ’t openstellen van dese vaert zal werden afgesneden
de occasie om met de rijs, aldaer ingekocht werdende, te kunnen monopoliseren en
voor eygen reeck. versenden en daerom hebben wij noclimaels bij repetitie gelast,
dat onse licentie in dit cas sonder verder dilay aan de voorsz. Jaffenepatnamse
ingese tenen publicq gemaekt en haer de vrije vaert met haere gepermitteerde waren
op Trinconomale en Battecalo toegestaan zal moeten werden.

het groot verval der Maturese landen en de koppigheji) en sloffigheyt
van den dessa ve Abraham Schepmoes

