Fortuyn, aldaer reets in de rivier gebragt, te sullen voegen den eerst aldaer verschijnen
comende bodem. In welcke termen het is blijven continueeren tot op de
aankomst van den commissaris en direct. 1 Ketting.

de gem. twee convoyschepen in Soualys com te brengen en op
deselve zoodanige Moorsse wagters tot sijner gerustheyt en versekeringe stellende,
als hem nodig mogt dunken.

Derhalven verboden is geen incoop van de minste goederen te doen, maer de
residenten met Comp. 8 effecten van de buytencomptoiren tot Souratta op te ontbieden,
de wharen, welke haer toegesonden sijn, ten eersten van de hand te setten
en met de daervan comende penningen de op interest lopende gelden af te leggen om
alsoo te ervaren, of dit de Mooren niet tot inkeer sal brengen en voortaen met de
Comp. reckelijcker doen handelen, gelijck voormaels a. ° 1675 met de expeditie van
Ceylon onder den vice- commandeur Pieter Martense Wiltfanck 2 * *

is geschiet.

