Zijnde door de sware regen den 14e october pass. 0 een stuck van de guardijn
tusschen de bolwercken Hoorn en Rotterdam ter distantie van 10 roeden ingestort
en de borstweringh met desselfs bancquetten ter lengte van 15 roeden geweecken
en ontset, welcke breuck en ontsettingh veroorsaeckt is eensdeels door de swackheyt
van de muur, dewelcke bij visite van expresse gecommitteerdens bevonden
is opgemetselt te wesen van stucken en broeken van vose en slegte steenen, waeronder
geen kalck vermengt is geweest, anderdeels door de aanvullingk van binnen
met sant en mulle aarde, die dese slechte en dunne muur doorwatert, gedruckt en
onmagtich gemaekt heeft om deze parsingh en de swaerte van de borstweringh
te dragen, een klaer bewijs dat onse bekommeringh, die wij altoos gehadt en noch
hebben, niet ongefundeert is, te weten dat men aan dese groote circumvalatie
althoos wat te repareren of te stoppen sal vinden.

Tot het schillen van de caneel en ’t doen van den groten oegst waren de chialias
off caneelschilders, 531
koppen sterck, in may 1696 in de bosschen gegaen, hebbende
last gehadt tot het schillen van 6000 balen, waermede en met haren voorraet
van 5546 balen sij
staet maeckten de vaderlantse en Indische petitiën, mitsgaders
’t manquerende aan den eys van den jare 1695 te zullen kunnen voldoen.

die moeyelijkheden met de chialias weder bijgelecht en de gevluchte
met 3 moedliaers van ’t hoff weder terug na beneden gesonden sijn.

Het seminarium tot Colombo (waertoe een huys van de heer van Rhee voor
de somme van 3000 rsd. 8 is ingekogt) was geabsolveert, een schriftelijcke instructie
daervoor opgestelt en boven de nodige schoolmeesters en dienaren daerin bestelt
12 Singalese kinderen uyt het Colombo ’s district, waerbij nog 12 uyt de Gaelse en
Maturese landen vierden verwagt.

aan zoodanige soldaten, die daer getrouwt en door debauches en een
dessoluyt leven onbequaem geworden zijn om d’E. Comp. eenige de minste dienst
te kunnen doen.

