
kans tot die voldoening sien als door de wapenen, dat men haere
vaertuygen, na en van de kust van Madura varende, belemmert, haere dorpen aan
de zeekant verbrant en eyndelijck op een geweldige wijse haer selfs aantast in haer
hoff van residentie Tirewande Poerami
maer geconsidereert des E. Comp. 8
welwesen alomme en soo mede ter kuste Mallabaer moet gesogt en gevonden
werden uyt de negotie en de winsten, daeruyt profluerende en niet uyt de wapenen
en een geweldige regeringh over de inlanders, soo menen wij, dat eerst allerhande
minnelijcke wegen tot ’t verkrijgen van satisfactie zullen moeten en dienen
ingeslagen te werden.

hebben door geschencken van de Koninginne van Atingen weten te
verkrijgen de geregtigheyt van ’t passeren der inlandse vaertuygen lanchs hare
zeestranden en soomede de pagt van de dorpen Angenga

en Nampoly, vervolgens
hadden zij getragt haer ter neder te setten en post te vatten in het rijck van de
Marta of Camapoli op het eylant Alpaer off Vreelandt

dog de onse hadden haer
dit laeste nog belet en waren haer daerin voorgekomen.

dat op Ansjenger bij de Engelse nog 10 gelijcke overlopers en daer-
onder 4 van de fluyt Spierdijck waren, dog dat drie derselver nevens nog een
malcontente Engelsman den 29e januarij pass. 0 met een Engels sijlchaloup na de
zuyt, terwijl den stuurman aan lant was, onder zijl en deurgegaan waren.
In april jongstleden den Koninck van Bettemeny off eygentlijk de Marta
gesturven sonder eenig wettig erffprins na te laeten, hebbende den Ragia van
Calicoilangh wel getragt om den jongen prins uyt het rijck van Martacor daer als
Koninck in te dringen en zig selfs bij die occagie als moepa
off voorstander van
’t rijck op te werpen, dog geconsidereert, hij daerdoor te machtig soude werden,
zoo hadden de om- en bijleggende Vorsten als Atingen, Peritali, Porca en andere
meer haer daertegen dapper aangekant. Dese Vorst, dat een snoode gast schijnt te
wesen en die sig niet ontsiet om sig tegen de gemaekte contracten aan te kanten, na

