Ommen had dien Vorst volgens ons voorschrift nog telckens weder ternedergeset
en bewogen om te huys te blijven -

wesen van een couragieus, dog met eenen van een gesechelijck
naturel, die ’t oor leent en al veel defereert aen de goede vermaningen van den
commandeur, doch dewelcke weder aan de andere kant door de noorder-lantheeren
en ragiadoors, bijsonder den paljetter, licht omgeset en opgeruyt wert tot gevaerlijcke
ondernemingen.

Den Trevancoorsen geadopteerden Koninck Kelorma, ’t opsigt en de regeringh
over Peritali door de Koninginne van Atingen toe vertrouwt sijnde, was in disgratie
van dese Koninginne geraeckt, met een soet lijntje aan haer hoff gelockt en door
haer ordre vermoort, sonderdat dese dootslagh eenige onrust in haer rijck hadt
verweckt, hebbende den broeder van de vermoorde, met name den prins Wiraranen-Kowil
wel de wijck genomen na Cranganoor en inclinatie ge toont om tot ons
over te komen.

Nieuwe presentatien van genegenth. 1 en vruntschap, mitsgaders van de voldoeningh
niet alleen der beloofde penningen, maer dat die Vorstinne daerenboven
zoude sorge dragen voor de restitutie van de bewuste 4 stucken canon, door de
Marta
of Carnapoli de E. Comp. afhandig gemaeckt.

