zijn vermogen te handelen in ongepermitteerde waren, mitsgaders de Engelsen en
Deenen tot den peperhandel in sijn lant aan te locken, villen den commandeur en
raed almede met de wapenen aantasten en daerdoor tot sijn schuldige pligt en ’t
nakomen der contracten brengen, van gevoelen zijnde, dat er geen ander middel
zoo hier als alomme op Mallabaer te vinden is om Comp. 8 vervallen handel en
toestant te herstellen.

’t Schijnt, dat men daer almede meer ingenomen is met het staande houden
van Comp. 8 uytgebreyde magt en een groot aansien onder de inlandse Vorsten,
waervan echter de schoorsteen niet kan roocken, als met ’t voortsetten van den
handel, hebbende sij bij publique affixie van biljetten wel getragt om de koopluyden
te animeren tot het aangaan en sluyten van een nieuw pepercontract, dog
ten dien eynde was niemant te voorschijn gekomen, dewijl zij (volgens het gevoelen
van den commandeur en raed) meer voordeel op de peper bij de Engelsen konden
bedingen als die te leveren aan d’E. Comp. volgens de gemaeckte contracten, zoodat
wij , daervan moetende afsien, al wonderwel bewaert zijn met de exclusive hatelijcke
contracten.
Wij sijn verwondert en hebben geen redenen kunnen uytvinden, waerom den
command. 1 en raed tegens onse expresse ordre ’t demolieren van de Sterreschans

en ’t ligten van onse besettingh daeruyt nog hebben uytgestelt, leggende daer
jegenwoordig noch in guamisoen een ondercliirurgijn, een quartiermeester, een
constapel en 49 toepassen, zonderdat wij kunnen begrijpen, wat die daer doen off
uytrechten.

met de Couchinse en Porkase koopluyden waren geaccordeert over
de leverantie van 1900 candylen peper, te weten op Coetchin tot 10£, op Porca
lOf, op Calicolangh tot 11 \ en op Coylang tot 11 f goude Europese ducaat de
candyl -

met onse Comp. 8 schepen, den 18e july hier vandaen over Persien nae
Souratte gesonden sijnde, in actie souden geweest zijn, dewelcke niet ten besten
aen onse kant zoude uytgevallen wesen, doch dese laeste tijding is nog onseecker en
vermengt met diverse onwaerscliijnelijckheden.

