De bepaggering van de logie met rijpe boomen en goelamhouten was nu volbragt
ende dito logie weder opgereddcrt en bruykbaar gemaekt.
Den Konink was veel sieckelijk en door sijn hoogen ouderdom bijna kints
geworden, waarom de grooten, speciael. Pangiran Diepa en Mancaboemi, grooten
debvoiren aanwenden om Pangiran Depatty bij ’t leven van den Conink op den
tliroon te stellen, waartoe in korte wel apparentie was.
Van Sousang
was op Palembang gebragt seker toepas, genaamt Jan Andriesz.,
geboortig van St. Thome. Desen had volgens zijn seggen eenigen tijt bij d’Engelse
voor matroos gedient en van haar op sijn instantig aanhouden om betalinge van
sijne verdiende gagie op Sousang aan land geset, rapporteerende, hoe omtrent twee
maanden geleden met een Engels schip, genaamt de Roos, aan Poulo Farel
en
met desselffs fluyt in Jamby was geweest, alwaar dien Conink d’Engelse met veel
caresse magnificq had onthaelt en haar geaccordeert de logie weder op te bouwen,
alsmede vrije commercie verleent op dien voet, als voor desen daar hadden genoten,
waarvoor sij den C. ° 3 kisten buspoeder hadden vereert.

de arme peperboeren soodanig geplaagt en gestroopt, dat op het
simpel gerugte van sijn tweede optogt (die tot heden geen voortgaan heeft genomen)
weder wel 200 huj^sgesinnen uyt de rivier Tambessy naar de Palimb. se zijde
sijn gevlugt. Gedurende den optogt van desen Vorst wierd door sijn Koninginne
Ratou Tenga een kloeck vaartuyg en door haar toedoen nog 2 andere dito’s onder
den befaamden zeerover panglima Teco toegerust om desel ve, naar gissinge volladen
met 500 p. 1 peper, na Siam te laten afsteken, versoekende Haar HJ door den
Pangiran Monco Pradja

en de sabandaren daartoe onse toestemminge, -

omdat Riauw veel nader en gereder legt als Batavia, alwaar men ook
meerder prijs voor de peper ontfangt. Daarenboven is desen armen Prins niet
magtig een vaartuyg met peper bijeen te brengen, hebbende daarbij ook geen
gedult om soo lang naar sijn geit te wagten.

