
te meer dewijl den rijxbestierder Sidy Bassou wa en desselfs soon
jongst waren gestorven, ’tgeen vrij wat verandering en verwarringh in die regering
stont te causeren, zijnde de oneenigheyt tusschen de inlandse Vorsjes aldaer reets
zoo verre doorgebroocken, dat den een tegens den ander de wapenen al opgevat
had, waeraan echter weynig is gelegen, als de onse haer ingevolge van onse
meermalen gedane recommandatie daerbuyten maer houden kunnen, gelijck den
commandeur en raed gedaen hebben ontrent het versoeck van den prince Kepoet
Ambiraam, wettich successeur van het rijck Collastry, dewelcke Comp. 8 hulpe van
kruyt, loot en schepen gaarne souden gebruycken om een gevoelige neep te geven
aan Adrigia, dewelcke door het opmaecken en opruyen van de prinse Omnettry de
eenigste hinderpael schijnt te wesen, waeromdat hij in plaats van den overleden
als Koninck met de behoorlijeke solemniteyten niet wert gekroont, zijnde den
voorsz. Kepoet Ambiraen met beleefde woorden en complimenten uytgestelt tot
de overkomste van den commissaris.

Door de vaert en handel der Souratse Moren na en in het lant van den Sammorijn
begint dien Vorst hoe langer hoe machtiger te worden.

De Koninck van Coutchin al meer als eens gereet gestaan heeft om sig in
persoon na de noort en sijne frontieren te begeven, daertoe opgeruyt en opgeset
sijnde door zijne grooten en raetsluyden, dog den commandeur Adriaan van

