point der begeerde convoyschepen en het gunstig afdoen deser saacke zijn meesterom te setten.

Den gewesen tholman en soone van den Moorssen gouverneur in Souratta,
met name Muhamet Mahassan, door den Grooten Mogol tot gouvem. r van de stadt
Cambaya ge vordert sijnde, heeft den commissaris en directeur Ketting mondelingh
en schriftelijck genodigt tot het stabileren van een vaste residentie aldaer voor
Comp. 8 handel onder belofte van veele faveuren en gunsten ons te sullen bewijsen.

Wij hebben den fiscael Pieter van Helsdingen over sijn irreverent, injurieus en
onwaer schrijven, aen ons successive gedaan op 18e october 1696, bij resolutie goetgevonden
te deporteren van ampt, qualiteyt en gagie, dewelcke sal cesseeren sedert
sijn vertreck uyt Souratta nae Ceylon, van waer hij soodanig ten naesten nae het
vaderlant staat versonden te werden.

van drie van lant en éen van het jagtje de Fortuyn, van dewelcke men
éen verscheyde mael op de Engelse werff heeft gesien en twee andere nae het leger
van den Mogol sig souden begeven hebben om hun fortuyn te soecken.

