
De strand volckeren om de voorsz. quale te ontgaan lantwaert en in de bosschen
waren gevlugt, sulx men dat werck genoegsaam ten halven heeft moeten
staken.

negen en voor de swarte vijff Spaense realen, daer de Koninck van de
Lamponders en andere leveranciers twee en een derde reael van ijder picol treckt,
belopende uyt de voorsz. betaelde somme realen 92598J, ’tgeen hem in sijn jaerlijxe
onkosten wat te bate komt en wij hopen mogen, te beter in een goede harmonie
met d’E. Comp. zal doen continueeren.

ses carospaerden voor ’s Koninkx twee carossen en een kinderwagentje
met het paert, daertoe gehoorende, voorts rariteyten, -

