medemakkers geraeckt sijnde, met twee marseyls en een opgegijde fock omtrent
twee glasen langh kaer heeft moeten inwagten - , ’twelk dan den vijandt
gelegentheyt gegeven heeft om het te ontsnappen en alsoo buyten gevegt te blijven,
gelijck het schijnt gesogt te wesen, de wij le daerna, dag geworden zijnde, door verscheyde
seynen niet gedisponeert is kumien werden aff te komen offwel d’onse in
te wachten.
De rivier
aan de oostcaDt van over de boom of het tholhuys aff tot aan de
mont van de zee t’eenemael beschoeyt is geraeckt, waertoe de hulpe van de Cerribonse
Princen met een goede quantiteyt coraelsteen door haere onderdanen,
hoewel onder betalingh van een halve rsd. ’smaents in contant aen de arbeytslieden
en een geheele rsd. aan ij der der drij hoofden, die over deselve gestelt waren en vier
gantangs off 53 £ rijs voor ij der man, met hun eygen vaertuygen van de eylanden,
hieromtrent gelegen, aff te halen en aan te brengen, ons seer veel te stade is gekomen,
in dier voegen dat in den tijt van ses maanden daermede gedaen werck
hebben gekregen.

Te wenschen sijnde, dat den landaert tot Sillebaer van haere geweldenarijen,
die se selfs aen haer liev en leven moeten lijden, eens konden bevrijdt raken en
d’E. Comp. van de vrugten, op beyde die plaetsen vallende, mogten gauderen,
waertoe die natie te weekhartig sijnde en geen raedt wetende, hebben de regenten
van Sillebaer vier uyt haer voornaemste na den Coninck tot Bantam, haeren Heer,
onder voorgeven van genegen te wesen aldaer eenige vaertuygen te kopen afgesonden,
maer eygentlijk om haeren toestant denselven bekent te maken en te versoecken
van de Engelsen haer te willen libereren, alsoo alle de grooten nevens de
onderdanen nergens anders nae haekten als om weer onder haeren wettigen Heer
te wesen.

Andere gepleegde extorsien door deselve Engelsen aan onse ingesetenen, die
van Catawan, Majutte, Tipoetraman

en Sabalet met haere vaertuygen en peper
weer hebben willen terugkeeren.

