
Van alle het capitael, ’tgene aldaer nae afbetaling der zijde en voldoeninge der
oncosten mogt comen over te schieten, de helft in de minst verlies gevende munt
nae Suratta sullen senden om daermede die directie te onderschragen tot aflegginge
der sware interestgelden en voorts de andere helft te verdelen, een quart voor
Batavia en het resterende | voor Cejdon en Mallabaer, onder welck laatste quart
begrepen werd de 40 k50000 gl. 8 aan goede nieuwe abasjes, die w’geordonneert
hebben jaerlijx nae Coetchin te bestellen tot het munten van fanums.

alsoo den Arabisch prins Sjeeg Manna die stadt heeft ingenomen en
den bas j ah met desselfs Turcken daeruyt ge jaagt.

bewoond ofte beseten van menschen, onder dewelcke de uyt- en
afgunst schijnt te regeren en oock gepleegt werden de grootste vuyligheden, die men
onder een menschelijck geselschap ofte t’samenwooninge vinden kan, ons met gem.
bodem toegesonden sijnde verscheyde delinquanten.

