
den dreygende oorlog van Paducca Radja van Johor ter saecke van
het stroopen en zeeroven der Jambinesen, die eenige maanden herwaarts onder
’t gebied van Johor en selffs binnen sijne havens een redelijk getal menschen hebben
gestolen, om welckers restitutie den Johorees aan den Jambise Sultan heeft geschreven,
ten eynde hem sijne onderdanen in korte sal hebben te verlossen en toe te
senden, mitsgaders te voldoen den nog resterende 7000 r., dewelcke Jambi volgens
’t laeste gemaeckte vredenstractaat nog ten agteren staat, bedragende nu tesamen
met de verschene intresten een somme van 10000 r.
Dese dreygementen schijnt den Jambisen Sultan Hingalaga weynig teagtcn,
wel meest (naardat alvoorens dese schuit komt te ontkennen, zeggende die door
den overleden Konink van Johor hem t’eenemael te sijn geremitteert) omdat sig nu
vind versterkt met 4000 Manicabors, zoo mans, vrouwe als kinderen, die alle met
70 stx. alderhande zoort van vaarteen Uytden treyn van Jang de Pertuan onder
de hooffden Intje Amar, nachoda Jangot, nachoda Bongsoe en panglima Jabar
aldaar verschenen sijn, hebbende den Sultan haar op een cleyn contract als
vrunden aangenomen en landbesitting vergunt.

versoeckende na ’t overlevere van een kleyn vaderlands geschenk om
vrije commercie als voor desen in Jamby te mogen erlangen. Desen coopman met
sijn 2 mackers heeft den Sultan di [g] t aan sijn hoff in een stene huys gelogeert, niet
willende hem permitteren om naar sijn boort te varen, maar gelast sijn medegebragte
capitael aen lant te ontbieden en met sijn volk in zijn rijk te verblijven,
sooals ook is agtervolgt, zijnde dat scheepje, naar 11 dagen daar ter rheede gelegen
te hebben, weder naar Bancaoulo gezeylt, binnen dien korten tijt in alles niet
meerder (naar onse beste kennisse) tersluyk als 300 p. ls peper a 5 re. ’t picol
contant bemagtigt hebbende. Den geseyden Eng. 8 coopman was van geen coopmanschappen,
alleenlijk met 3 kisten geit voorsien.

Aldaar liep een gerugt, dat Pangeran Aria met ’s Coninx jongste suster stond
te trouwen, waarom het albereyts gesloten huwelijk tusschen sijn gemelten suster
en een soon van de grooten van Jambi weder was vernietigt. Dit huwelijk zou naar
haar oordeel niet seer avantagieus voor de Comp. e sijn, uyt vreese dat de Palimbangse
peper alsdan door d’Engelse (die in Jamby haar competentie niet konnen
vinden) almede sterck sal gesogt en van daar uytgevoert werden, te meer indien
haar logie op Jamby mogen behouden en sij gewoonelijk de peper hooger als de
Comp. e komen op te copen, alsmede dat desen Sultan en Pangiran Aria (beyde de
Comp. es wars en tot nieuwigheden genegen) arglistigh genoeg sijn om dit soo in

