
except op de schepen, die op reys zijn, tot het beloopen van de
naden, als deselve gebrauwt off gekalfaat sijn, waertoe, dewijle het inlands soo
licht onder het pik sig niet en laat versmelten sonder door het sieden de balij over
te loopen, ’twelck dan lichtelijck brant kan veroorsaken, een derde van het
Hollants moet werden geëmployeert.

Warelijck een beschuldingh, daerover sig moet verwonderen, dewijl heyliglijk
kan verklaren dierwegen hem niets bewust te wesen. En waerom zoude hij oock tot
die onredelijkheyt sijn vervallen en soodanig sig tegens pligt hebben uytgelaten,
daer de geringste swart, ja een slaeff, uyt de vergaderingh van Rade van India niet
en wert gehouden, indien hij maer een saeck van vrij minder belangh daer heeft
voor te dragen.

sijnde ter saké, waerom dat, wanneer hij, vernemende, dat den vij-
andt, die hij met vijff schepen op de Souratse rhee den 26e april geanekert vondt
leggen, de vlugt nam en genoegsaem een derselver, het schip de Schelde, daer hij op
was, op steven quam loopen en hij selfs daerop sijn aneker het kappen buyten
twijffel om des te gevoeglijcker daerbij te kunnen blijven, geen seyn off ordre
bevoorens voor de scheepso verheden, gesamentlijck onder sijn esquader bescheyden,
oock beraemt heeft, waemae bij soo een geval bij sonder bij nacht off ten
doneker, gelijk het geweest is, sijnde twee uuren na de middernacht, sij haer mede
met het kappen van de anekers zouden moeten gereguleert hebben om sooveel te
eerder met malkanderen te kunnen conjungeren, in plaets van gelijck se gedaen
hebben hare ankers te laten opwinden en daermede veel tijt te spillen, w'aerdoor
’t gebeurt is, dat hij, met sijn schip vrij wrat vooruyt en buyten het gesigt van sijn

