
eenige lasten groene cadjangh en boontjes, tamerinde, gedroogde
visch, d. ° hertevleesch en buffelsliuyden, eenige potten met clappesolije, eenige
pijkstockenen musquetsladen, voorts 201 picols van 125 <8? sappanliout en 12 £
picols cattoene garen.

op Passouroan sich nog blijft onthouden en soo wel schijnt geseten,
dat, bijaldien hij ongemoeyt blijft, oock andere in vreede en buyten bekommeringh
sal laten, gelijck hij dat bij een briefje, aan den Javaensen Pangérangh off prins
Sacraningrat in julij voorleden gesz., genoegsaam te kennen heeft gegeven met het
versoeck om in een onderlinge ruste en vreede met denselven te mogen leven en
daerdoor het verderff , dat anders sijn eygen soowel als het volck van den gem. prins
nakend was, voor te komen, daerin sij malkanderen wel sullen verstaan, hoewel de
laeste - ons wel soude willen doen gelooven, dat hij sig tegen voorsz. vijandt
jongst dapper gequeeten, een van desselfs vestingh verdestrueert en alle het volck
daerin hadt laten doodtslaen en dat se geswooren vyanden waren en blijven zouden.

Schijnende in dese tijden de begeerte om rijck te worden en delicaet te leven
in sommige menschen vrij meer te domineren als bevoorens, gelijck de luyheyt,
’t gemack en de grootsheyt in veele mede meer plaats vinden.

