
Soldij a voor tbetaelde aan ’s Comp. 8 dienaren, aan lant
bescheyden .
Betaelde scheepssoldija aan de zeevarende, op de schepen
bescheyden .
Soldij a der inlanderen, aan verscheyde inlandtse militairen
etc. betaelt boven gl. 89320, de buytencomptoiren
aangerekent .
gl. 466084
„ 100073
„ 29352
f 595509
Equipagie van schepen, voor de timmeringe, verstreckinge etc. ten behoeve
van deselve gedaen, daeronder begrepen de extraordinare oorlogstoerustingen
„ 1103732
Betaelde intresten op de capitalen, bij de E. Comp. hier op intrest
staande, hoewel dit voor geen eygentlijcke last van Batavia te houden
is . . 359743
Ordinaris oncosten boven gl. 135817 wegens de ongelden der coopman-
schappen ten faveure deser rekening gebragt . . 131245
Extraordinarie onkosten voor ’t verstreckte ten behoeve der inlandtse
grooten, princen en gesanten etc., mitsgaders eenige vertrockene ge-
qualificeerdens benevens soodanige verdere onkosten, als niet direct
tot de Bataviase lasten betreckelijck zijn . . 14039
Schenkagie boven gl. 13862, ten faveure deser reecq. ingekomen, aan
verscheyde inlantse princen, groten etc. verschoncken . . 3695
Ordinarie rantsoenen voor de kostgelden, provisien, etc.,
aan ’s Comp. 8 dienaren uytgereykt . gl. 267774
Kostgelden der inlantse militairen . „ 2493
„ 270267
’t Collegie van den agtbaren Raat van Justitie voor d’oncosten van
dien boven f. 2553, wegens de incomsten van dat Collegie in ’s Comp. 8
cassa gebragt . „ 1618
Schepencamer als vooren, boven gl. 793 in faveur deser Camer gebragt „ 7440

