
hoewel de landaert van dat gewest van een reckelijcker humeur gesegt
werdt te wesen, als die van Hoccieuw, Canton en andere sijn, dat evenwel best kan
ondervonden werden, wanneer men met deselve in haer eygen territoir te doen heeft.

off het niet best sal sijn bij de oude en vorige practijck in ’t versenden
van maer twee a drie schepen als fluyten of die wat kloecker sijn van daer, met
salpeter geballast, voorts met canneel, Mallabaerse peper en cardamoin benevens
de Madurese lijwaten en een gedeelte der Persiaense zijde beladen, voor de Camers
Amsterdam en Zeelant te continueeren, alsoo dog de Souratse, immers die van
emportantie zijn, volgens de advijsen uyt die directie door den regen en andere
toevallen niet soo tijdig versamelt en versonden kunnen werden, dat se na de gegeve
ordres medio december op Ceylon kunnen wesen en de Cormandelse nevens Bengaelse
goederen voor het patria veel gereguleerder over de retourvloot van hier aff
te gaan kunnen verdeelt en daerbij de egalisatie der Cameren geobserveert werden,
alswanneer se van Ceylon versonden werden, wanneer de kleene Kamers daerin
niet alleen oock niet en kunnen participeren, maer de risico van de zee mede vrij
grooter valt en sulx te meer, vermits de goederen van die twee laestgem. plaatsen,
dewelcke later als in ’t begin van september inkomen, daer moeten verblijven off
herwaertsaan gesonden werden, ’twelck ons oock buyten bekommeringh zoude
houden van jaerlijx genoegsame bequame schepen nae Ceylon te kunnen bestellen
om alle die retouren gesamentlijck te vervoeren.

