
d’Ervarentheyt ons geleert heeft, het reets gedruckte Nieuwe Testament in de
portugese tael soo seer niet begeert en wert, als wel de gedagten daervan
eerst zijn geweest, sijnde van deselve behalven de 50 exemplaren, anno 1693
UEd. leHo. Agtb. toegesonden, 252 nae Ceylon, 60 na Mallabaer en 50 na Malacca,
niet meer alhier zoo onder de gequalificeerde als mindere bediende en vrije heden
soo verschoncken als met betaeling gebenificeert als 80 stux, sulx nog 1150 bij de
packhuysen blijven leggen.
Te wenschen zijnde, dat na waerheyt van de Jaffenapatnamse bekeringh beter
getuygt konde werden, daer nochtans geen ijver van sommige leeraers nog onkosten
uyt Comp. 8 beurse toe gespaert werden en soo vreesen wij, dat het oock zal
uytvallen met het opgeregte seminarium tot Colombo, daer sommige broeders haer
wel bij sullen bevinden en meer vrugt uyt genieten, als de kerke uyt de scholieren
mannen krijgen tot haeren dienst bequamer dan die alhier ter stede buyten een
kostelijck queeckschool daertoe werden gebragt, dog wij sullen ons daer in niet
verder inlaten, dewijle, ’tselve met een goede intentie opgeregt zijnde, ’t van
UEd. le welbehagen is geweest te approbeeren.

met vijff France schepen onder mons. r de Sirquinel in gevegt is
geweest, begaan soude hebben.

