Wanneer wij reflexie nemen op den toestant, waerin dat eyland
oftewel den
ommeslag van d’E. Comp. ende degene, die het verder als vrije luyden bewoonen,
gebragt is, eerst door de ongemeene sware orcaan ofte storm, dewelke aldaer op den
9e en 10e februarij 1695 heeft gewaeyt en daernae door het verbranden van
’s Comp. 8 logie met bijnae den gehelen ommeslag, op den 18e junij daeraan door
eenige overgegevene booswigten gestigt en dat wij daerbenevens dan oock wijders
overwegen, hoe w'eynig nut van hetselve voor den dienst van d’E. Comp. getrocken
werd en dat soo daer als elders gestadig de concepten van dese en gene uytgevonden
nieuwigheden door onvoorsiene toevallen komen te verdwijnen, onderwijlen dat de
lasten en oncostenaltijtsekersijnen haren vasten gangh gaen, soo konnen wij niet
nalaten Uw Ed. le Ho. Agtb. met eerbiedigheji; in bedenken te geven, off het niet
best ware dat eylant gehelijck te verlaten en den ommeslagh van daer nae Cabo de
Goede Hoop te doen transporteeren, te meer alsoo de meeste vrije luyden om de
gem. haer overgekomene schade en ongemacken tot hunne verhuysinge inclineren
en reets versoeck gedaen hebben.

sijnde van laestgem. bodem aldaer aangehouden vier Comp. 8 dienaren
en twee Caebse burgers, die haer op verscheyde tijden en plaatsen den dienst ende
de gehoorsaemlieyt van de E. Comp. hadden onttrocken, dog daerentegen hebben
sij aan Cabo de Goede Hoop weder 3 dienaren en 1 vrijman weten te verleyden en
met haer weg te voeren. Van de voorsz. ses op Mauritius aangehouden personen
isser een op de fluyt Swaeg daer ter rheede overleden, twee in ’t bos gevlugt sonder
weer te voorschijn te comen en de resterende drij, daeronder de twee Caebse vrijluyden,
met gem. bodem hier overgebragt.

’t Selve hadden wij wel gaarne mede gedaen met vier persoonen uyt het volck
van den marquis du Quesne, dewelcke, in den jare 1693 met een eygen gemaeckt
vaertuygh van het eylant Diego Rodrigo

op Mauritius aangekomen sijnde, ons
met de fluyt Swaeg sijn toegesonden, dog met - veele verschillen tusschen
haerlieden en het opperhooft Diodati voorgevallen, -

