
in te laten trecken op Leytimor aen of onder ’t hooftcasteel de wagt-
plaets Rustenburgh

op de cust van Hitou off onder ’t comptoir Hila de redouten
Haarlem op Negry-Lima en Sonder Naem op Cheyt, item de houte pagger op
Caybobo, onder ’t comptoir Honimoa de redout Delff op Poorte
en de pagger tot
Hatuaua, tot Oma of onder ’t comptoir Harouco de redout Hoorn en de pagger
Amersfoort tot Way

onder Larique het redoutje Vlissingen op Nussatello en de
pagger tot Ourien, mitsgaders op het eylandt Amblauw de houte pagger, geresorteert
hebbende onder Bouco
alle beset zijnde met 5 sergeanten, 17 corporaels,
75 schildergasten en 4 bosschieters, welke, alsoo se nu tot versterking der
overblijvende posten sullen vertrecken, soo hebben wij op haren eysch van 200
soldaten goet gevonden haar nog met de fluyt de Voetboogh toe te senden 70
militairen boven en behalven de 30 d. 08, welke met de fluyt Swaag reets vooraf
gegaen sijn.

op Leytimor ’t casteel Victoria met de ringmuur, de wagt bij de
kruytmolen, de redout Middelburgh
aen de pas Baguala en de paggers op
Houtoumoury en Alang, mitsgaders ’t wagthuys op Nissanive
onder Hila de
redouten Amsterdam tot Hila selfs, Leyden op Hitoulama en Overburgh op Louhou,
onder Honimoa de nieuwe steene vestingh Duursteede
op de klip Saparoua,
hoewel de voorige redout op Sirrisorry genoegh geweest soude sijn en de redout
Beverwijck
op ’t eylandt Nussalaut, onder Harouco de redout Zeelandia, tot
Larique de redout Rotterdam, op ’t eylandt Bouro de houte pagger Defensie
met
vier halve steene bolwerkjes en op Manipa de redout Wantrou
met een steene
ringmuur en gragt daer rondtom, welke alle verblijvende posten - beset
waren met 22 sergeanten, 55 corporaels, 485 schildergasten en 5 tambours,
behalven nog de hooftofficieren, item den constapel, constapelsmaats en boss. re

