
Den sabandar Abraham Holscher hebben wij best geagt van daer te laten
herwaerts komen, omdat ons te vooren gekomen waren brutale feytelijckheden,
door hem tegen de nabestaende van Radja Bony gepleegt zijnde, die vooral in geen
sabandar plaets mogen grijpen.

Om de zaeken tot Celebes na wensch te doen gaen heeft men altijd geoordeelt
hoognodig te sijn, dat een iegelijk der bontgenoten bij sijne vrijheyt geconserveert
wierd, waema ook de conditiën in het Bonayse contract geschickt en geclausuleert
sijn geworden, ’twelk ook wel aldermeest nodig geagt is tusschen die van Bony en
Goa te moeten observeeren, dog dat sulx na onse intentie niet gesuccedeert, maer
de balance geheelijk aen de kant van Bony overgeslagen is, hebbende voorvallen
der verledene jaren meer als te veel aengewesen. Hierdoor sijn oock veele Maccassaren
al van over de 20 jaren uyt haer land nae veele and’re contreyen uytgeweecken
en hebben d’E. Comp. e door roverijen als anders groote moeylijkheden en
ongelden veroorsaakt op Javas Oostcust, Bantam, Borneo, Billiton, Palembang en
Jamby, zijnde selfs tot in Ziam uytgeweken geweest en aldaer ten tijde van Phaulcon
om den hals geraekt. Dat nu den gestorven ouden Radja Bony het magnificat
soodanig over de Macassaren en andere heeft konnen voeren en tot sijn doot uytharden,
is eensdeels geweest om ’t gesagh van d’E. Comp. e, waermede hij sighselven
altijd bekleden konde en dat men hem daerin niet altijd heeft konnen off derven
tegengaan, dog wel voomamentlijck omdat hij, nimmermeer nagelaten hebbende
hier off daer met groot succes den oorlogh te voeren, beyde, sigselven en de sijne,
altijt in staat gehouden heeft van datelijk sijne partijen te konnen dempen behalven
nog de kennisse en ’t beleyd, waerin hij door alle die voorvallen gevestigt was
geworden. Maer off dit nu soodanig na sijn doot soude konnen continueeren,

