’t werck te stellen. Ook stond daar te vresen, dat de sluyk- en lorrendrayerijen
over den landweg door de bovenlanden mede wel ingevoert mogte werden, hebbende
d’ Engelse over weynig dagen sekere ’s Coninks brieven naar Bancaoulo aan den
capiteyn moor door dien weg aldaar overgebragt.
Den zeerover Kiay Demang Kitchil is aldaar met groote reputatie bij sijn
meester geretoum. 1, medebrengende een partij arme menschen tot buyt, bij hem
in de Straet van Malacca omtrent Pera, Dilly, Aetchin en elders gerooft, die aldaar
ook tot slaven sijn verkogt. Desen zeerover had ook meest de robuste Saletters
oproerig en gaande gemaekt, invoegen die, in stede van visneringe, haar nu in ’t
zeeroven quame te oeffenen, ’twelck den Sultan met veel behagen haar toelaet,
omdat hem tellekens een goede portie uyt den gestolen buyt aandelen.
Het gevaar voor onse besetting aan de revier Compé wierd bij haar seer
geapprehendeert, te meer omdat den Conink bleef f weygeren eenige Jambineesen
volgens voorige beloften) daarbij te voegen.
De apparentie tot een oorlog met Palemb. was groot, wesende den Conink
gantsch niet genegen dit jaar gesanten herwaerts te senden, seggende volmondig
sijn regt liever met ’t swaert te willen gaan maintineren, in welk geval desen
Konink den Johoorse Paducca Radja mede daartoe sal tragten te disponneeren off
ten minsten ditmaal doen rusten om tegens Jamby niet te beginnen. Hij toonde
sig tegen den Johorees geheel anders als voor desen en seer vrundelijk, hem in sijn
laetste schrijven sijn vader noemende, met veel andere sagte strelende woorden en
eerbe wij singe. Dit heeft sooveel op desen zeevoogt Paducca Radja geopereert, dat
sig met des Coninks antwoort, rakende de Jambyse schuit van 10000 r. (hiervooren
gemelt), als hem sijn geroofde onderdanen maar wierden gerestitueert, heeft laten
vergenoegen.
Voor den Comp. 8 residentie op Jambi waren d’onse soo seer niet meer becommert
als voor desen, omdat den Conink (ingeval hij uyt desperatie van sijn ledige
beurs onse logie somtijts wel soude hebben geplond. 1) nu bever op d’Engelsen soude
aanleggen, omdat, soo weynig magt in India hebbende, haar soo niet konden
resenteeren, daar integendeel de Comp. e bij haar redoutabelder werd aangesien.

dervende - Kartisidana
forte ferme wel sustineren, dat de
peper, met cygen capitael ingekogt, aan de Comp. e niet was gehouden te leveren,
hebbende tot appuy de meergem. Coninginne Ra toe Tenga.

De principaelste grooten hadden de onse berigt, dat den Sultan binnen 40
dagen sijn desseyn tegen Palimbang stilswijgende stond uyt te voeren, tragtende
haar op ’t onversienste te bespringen en t’overvallen.

