den name van haren Conink niets gedemonstreert, veel min die van Soping daerover
na de bekomene nederlage hebben willen over
derven klagen, goetgevonden
en besloten hebben de inschickingh, die den gouverneur en raad op Macassar hierontrent
gepleegt hebben te improberen en integendeel in onsen brief aen desen
nieuwen Radja Bony hierover onse bevremding ende misnoegen met ernst bekent
te maken en daerover niet alleen een waar berigt wegens den toedragt der saké,
maer ook behoorlijke satisfactie te vorderen en aengesien dit een saek is, waaruyt
een groot vuur soude konnen ontstaen, bijsonderlijk indien de Macassaren, welke
hierover grootel. geümbrageert sijn, met die van Sopingh dit werk eens tegen Bony
quamen te hervatten, soo hebben wij om datselve tusschen die voornaamste bondgenoten
te preveniëren hoognodig geoordeelt, dat ook den Conink en groten van
Macasser van onse goede intentie in desen behoorden geïnformeert te sijn, als
moetende genoegsaem vaststellen, dat die van Macassar, nu sij nog swijgen, geheelijk
star-oogen op de conduites, welke d’E. Comp. e liierontrent houden sal, mogelijk
om, na dat wij dit werk manieren, een resolutie ten goeden of ten quaden te nemen.
Tot voorkoming dan van ’tselve en om de Macassaren van onse goede genegentheyt
te versekeren, ’twelk wij voor een hoognodig point agten, hebben wij goetgevonden
ook over dit subject aen Radja Goa te schrijven ende van denselven mede een
waarachtig berigt over den toedragt deser saké te vorderen om alsoo meteenen ook
uyt te locken datgene, waertoe hij over dit voorval geïntentioneert mogt sijn,
waarom het ook dienstig geoordeelt is aen Radja Goa bij onsen brief daerenboven
bekent te maken, dat wij aen den gouverneur Isaac van Thije ordre gegeven hadden
om, wanneer der ontrent die van Sopingh weder iets voorgevallen mogt sijn, waartegens
soude moeten werden voorsien, soodanigh dat de saek geen uytstel konde
lijden om daerover onse nad’re dispositie te konnen afwagten, hij, gouverneur,
alsdan daerontrent volgens het Bonaise contract ten eersten de vereyste ordre sal
moeten stellen.

Om de esgaliteyt tusschen die van Bony en Goa beter als voor desen te
betragten sullen wij na Macassar ordonneren over den ontfang en voortsendingh
onser brieven aen Radja Goa en die van Radja Goa aen ons evendeselfste ceremoniën
te gebruyken en evenveel canonschoten te doen lossen als voor die van Boi^,
evengelijk dat ons verleden jaer hier ter plaetse door ons op twee diverse dagen na
den anderen geschied is, zijnde andersints bevoorens d’inhalingh der brieven van
beyde die Coningen, waemevens ook maer alleen gesanten van d’eene zijde overgekomen
waren, op eene ende deself sten dag tot wegneming van jalousie gedaen
geworden.
Den indrang der nieuwe Bonyse en Goase lode pitjes op de bozar hebben wij
best geagt te conni veren.

