bijsonderlijk onder desen nieuwverkoren Arong Pony, - moeten wij groote-
lijx in twijffel stellen, dewijl hem de kennisse en ervarentheyt van den ouden ontbreeckt
en het gesach soodanig reets ontvallen is, als Dain Tellille verleden jaer aen
den gouverneur Isaac van Thije reets klaagde, - gelijk men dat ook bespeurt
heeft in de revolte der Sopingers, die even op dieselfste tijd, dat men van Radja
Bonys dood hoorde, sijn begin nam en nae alle apparentie aengestoken wierd door
Radja Goa, die ook daerover aen sijne gesanten alhier gesz., dogh geen ordre gegeven
heeft om daerover iets aen ons voor te dragen, omdat de gemelte gesanten in de
conferentie, welke met haarl. op den 25 januarij passado gehouden is, verklaert
hebben niets in mandates te hebben buyten het contenue der missive van haren
Coninck en het geschrift, ’twelk sijl. alhier op den 30en october des verleden jaars
overgegeven hadden.
Om desen allen en dat de brief van Radja Goa en het overgegeven geschrift
sijner gesanten ons vertoonen, dat de Macassaren na de dood van Radja Bony nu
mede herdenken aen ’tgene sijl. voor desen geweest sijn en beseten hebben, als
doende daarbij een versoek tot recuperatie van diverse landen, welke ten deelen
onder d’E. Comp. ® en ten delen onder die van Bony gedistribueert leggen, hebben
wij geoordeelt nodig te sijn haarl. op de beste wijse in desen tegemoet te moeten
komen om alsoo wat adem te konnen scheppen tot nader verbintenis aen d’E.
Comp. e en om alsoo gediverteert te werden van quade voornemens, waartoe sijlieden
andersints aengeset souden werden door de armoede, waerin sijl. haar van
over lange bevonden hebben en waartegen welligt de conduites van den jongen
Conink van Bony niet seer lang souden konnen uytharden, bijsonderlijk wanneer de
jongst gesubjugeerde Sopingers die van Macassar toevielen en apparent oock meer
andere voor desen gedesgouteerde bontgenooten. Ontrent de gem. versoeken dan
vooraf gestelt zijnde, dat de Macassaren eenig faveur sal moeten geschieden, dog
voor ons nog duyster zijnde, hoedanig het daermede gelegen legt, soo hebben wij
nodig geagt den gouverneur te ordonneren om daer in loco nader over die versogte
landen en hoedanig het daermede gelegen sij, met Radja Goa selfs te spreeken,
mitsgaders te inquireren, op hoedanige grond dat versoek steunt, van wat inkomsten
deselve sijn, bij wie en door wiens concessie deselve altans beseten werden, wat
d’E. Comp. gelegen legt aen degeene, welke bij ons beseten werden en hoeverre men
de Macassaren daerin te goede soude konnen komen met qualificatie om ook bij
provisie, indien er geen swarigheyt in bevonden mogt werden, ’t genot van sommige
landen aen Radja Goa te mogen verleenen, mits daerover dan nader versoek aen
ons doende om daerop onse finale dispositie en concessie te mogen erlangen, dog
het versoek van Radja Goa om den bekenden paep Cheeg Joseph van de Caeb
gelargeert te mogen krijgen hebben wij gedeclineert om de onlusten en beroerten,
die denselven ongetwijffelt op Macassar verwecken en ten eersten daertoe een
grooten aenhang krijgen soude door groote waarde, waarin hij bij de Mahumetanen
als een grooten heylig gehouden werd.
De pretentie, door Radja Goa verleden jaer gemaakt zijnde op de kinderen van
sekere vrouw Pangy, - hebben wij verstaen, dat den gouverneur ten meesten
genoege van Sijn Hoogheyt sal af doen, alsoo d’E. Comp. ® sig aen die kinderen soo
seer niet behoeft gelegen te laten, gelijk wij ook verstaan hebben, dat alsnog de
11 huysgesinnen van Crain Bissey volgens onse ordre des jaars 1692, verleden jaer
gerenoveert zijnde, aen Radja Goa als voogd voor reekening van Bisseys dogters
dogtertje overgegeven sullen moeten werden, indien hij niet gepersuadeert konde

