werden deselve aen gem. sijn broeders wed. ® gedurende haar leven tot haer onderhoud
te laten.
Belangende de pretentie, die den Macassarsen rijxbestierder Crain Bontesonge
verleden jaer voor reeck. van Dain Matenne, dogter van den overleden Crain
Cronron, op het rijk van Passir, leggende op Bomeos oostcust, gemaakt heeft
tegen het presente Coninkje van die plaets -

Indien den jongen Conink de rijxornamenten, in het eerste articul van dat soo
nog genoemde testament (en) vermeit staande, aen d’E. Comp. e presenteerde, sulx
door den gouverneur geweygert en onder Sijn Hoogheyt gelaten sal moeten werden,
als van het rijk inseparabel zijnde en maer voor een compliment van eerbewijsing
van den overleden konnende gehouden werden. Belangende de landen, die den
overleden Radja Bony buyten sijn eygen territoir beseten heeft, ten deelen bij dat
testament en ten deelen ook bij des gouverneurs aparte missive - genoemt
staande, hebben wij nodig geagt, dat den gouverneur nadere onderrigtingh, soo uyt
’s Comp. 8 papieren als uyt den mond van den nieuwen Conink van Bony sal moeten
tragten te krijgen, op hoedanigen wijse den overleden, ’tsij bij overwinningh ofte
bij concessie van d’E. Comp. e, daeraen gekomen is, hoedanig en door wie deselve
alsnu gepossideert ofte gecultiveert werden, alsmede off den nieuwen Coninck
deselve weder ter leen of anders van d’E. Comp. e soude mogen versoeken om dan
tegen ’t naeste jaer daerover met meerder fundament te kunnen disponeren.

dat het landtschap Bontain door d’E. Comp. e aen Dain Tellille ter
leen gegeven soude sijn, daer het nogtans integendeel a. ° 1670 aen Radja Bony selfs
uytgegeven is, welken aengaande alsoo daer ook gesegt werd, dat Radja Bony
daervan iets aen Crain Bontesonge soude gecedeert hebben, die, daerover aengesprooken
zijnde, difficulteyt maakte om daervan weder afstant te doen, soo hebben
wij, hierover besoignerende, veel eygentlijcker geoordeelt desen aangaande den
nieuwen Conink van Bony eerst selfs aen te laten spreken om dat leen suyver en
geheelijck aen d’E. Comp. e weder op te dragen, sooals dat behoort, gevolgelijk
daerover vooralsnog geen nadere instantie bij Crain Bontesongo te laten doen.
Wij om desen nieuwen Conink niet te vroeg te laten uytspatten, waardoor hij
na desen sijn ondergank op sijn hals soude konnen halen, alsmede om ’s Comp. 8
respect niet alleen tegen hem, maer ook voor ’t oog van alle de bondgenoten te conserveeren
en soomede om onsen pligt, die d’E. Comp. e bij ’t Bonayse contract opgelegt
is, te presteren, onaengesien de gesanten van Macasser daerover aen ons uyt

