
sommige daervan werden weggesonden om haer quaed en gedebau-
cheert leven, andere is haer versogte dimissie toegestaen, omdat se te luy en
gemackelijck van aerdt, mitsgaders te teer en delicaet van complexie bevonden sijn
om den dienst, daervoor dat se loon trecken, na behooren te praesteren.

waervoor sij een parthijtje - zijde in betalinge d’onse hebben
thuys gesonden, voorts onse tolcken bij de kop laten vatten, gevangen setten,
dappere stockslagen geven en van ons doen afnemen, in welckers plaets wel nieuwe,
maer deugenieten sijn opgedragen, die adherenten van de Engelssen en Francen
voorheen hebben geweest, dewelcke de residenten daerom oock hadden laten
loopen sonder van deselve haer te bedienen, soodat het schijnt, dese natie ons vrij
slimmer als de Japanders genegen sijn te tracteren, forcerende niet alleen de
negotie, maer oock in de waerde en verwisselinge der gesonde silvere ropias
verkortende, onder voorgeven dat er eenige valsche onder bevonden sijn, die men
ons heeft teruggeschickt.

hij dit jaer gaarn van 2 groote diamante roosringen, een groot jong
merrijpaert en eenige honden, katten en vogeltjes versien wilde wesen.

