Sousouhounangh en Johor, op welkers gedoente en verrigtingen onse bediendens
volgens onse ordre een waekent oog hadden gehouden, dog hadden nae een nauwkeurigh
ondersoek niet anders kunnen vernemen, off haar bootschap heeft eenelijck
bestaen in complimenten, sonderdat tusschen haar en dat hoff ijts van belangh is
omgegaen off verhandelt.

welckers komste en intentie soodanigen consternatie in de gemoederen
van Pangérangh Ratou en de Jambise ingesetenen had verweckt, dat sij gesamentlijck,
soo men meende, van voornemen waren om Jamby te verlaten.

als Uw Ed. e Ho. Agtb. op den gem. Siamsen eysch sullen rencontre-
ren voor den prins gevordert te werden. Alsoo wij ons geensins konnen versekeren,
dat men, wanneer ’t een en ’t ander al gesonden wierd, nae de grilligheyt van die
natie, daer het tegenwoordig een vrij verwart hof schijnt te sijn, niet alleen een
kleen gedeelte van het beste daeruyt kippen, maer ook de rest de Comp. e aen de
hand laten soude.

gelijk de tresoriers nu inbrengen, dat den prins de helft moet hebben
van alle ’tgene d’E. Comp. ® aen desselfs factorie levert en dat hij daervan vervolgens
nog de helft aen sijn moeder moet afstaen, die ontrent de betaling van ’tselve
de meeste spoet niet maakt, alsoo weynig als sijn moeder, soodat men daerontrent
het nalopen heeft ende gevolgel. seer beswaarlijk een liquide reek. kan treffen met
de factoors en de tresoriers des Coninks, die wij nogtans voor den eygentlijken
debiteur moeten aensien, dog voor sijn soon niet genegen is in ’t verschot te treden.
De soon tot alle buytensporigheden meer en meer uytbarstende ende de

