afgesetten Koninck van Soping Tou Ydziangh tot Chinra
in ballingschap gehouden
wierd.

nae de overwinning van Sopingh twee der voomaemste princen ende
rijxgroten, met namen Arou Saloutongo en Tobagy - had laten dooden ende
de goederen der soo genoemde rebellen geconfisc.*, heeft men sulx oock
getragt aen de verdere princen te doen, te weten aen Dain Mabany, andersints
genaemt Arou Baloussou ofte Tosane, die Dain Telille segt, dat zij van de dood
vrijgesprooken ende onder haare protectie genomen zoude hebben, item sijnen
broeder Arou Mario, andersints genaemt Dain Malaba.

dat Radja Bony nogh 3 andere Sopingse onder-coninkjes of princen
van Bela

Pila en Pisy gevangen had genomen, ’twelk kort daeraen valsch
bevonden wierd, soodat ook desen logenaar door Dain Mabany op den 15e dito
geketend aen den gouverneur overgelevert wierd.

een soon van den laest gestorven conink van Sopingh ende aen
’s moeders zijde van Maleytse afkomst w&sen gevolgelijk, dewijl Sopingh in ’t
bontgenootschap stond, niet onderhorig wasaen Bony, dat men hem Goa alleen
tot zijn verblijfplaats had aengewresen, dog wel onderstaen soude hem te disponeren
om na Sopingh weder te keren, indien er eerst versekering gegeven wierd, dat
men hem aen lijf nog goet geen hinder soude doen, ’tgene doenmaals ook door
Radja Bony mitsg. ra Torampy, rijxbestierder van Sopingh, belooft en alsulx voor
die tijd daarin vergenoeging geschept wierd.

w'aertegen van haerl. kant weder bedongen wierd, dat onse gecom-
mitt. bij sijne examinatie praesent souden zijn, gelijk ook geschied is en denselven
door ’t pijnigen verklaerd heeft door Dain Mabany daertoe ongekoft
te zijn,
sonderdat men hem doe verders heeft willen ondervragen, als bekomen hebbende
sodanig antwoord, als waerop zij toegelegt hadden, zijnde denzelven na dato

