voldaan krijgen ende die goederen mede aan lant, dat is in ’t ge welt der Moorsse
regeringe brengen, soo sal er sooveel te meer geresiqueert werden. ”

een galjoen uyt Nova Spanje was gearriveert en een tweede nog ver-
wagt viert, ’tgeen de gemoederen van d’ingesetenen aldaer, door het groot verlies
anno 1694 met het verongelucken van diergelijke twee groote en ook seer koste -
lijcke scheepen in t’ huys keere ontrent vijf mijlen van de Manilhas, d’eene tusschen
de eylanden Loebangh en Andor

en d’ander onbekent waer off ontrent welke
plaetse, alsoo daervan niemand is gesalveert geworden, welkers beyde ladingh bij
behoude varen op sesthien milioenen aen Spaance realen uytkoops in Nova Spanje
waardigh soude wesen, vrij terneergeslagen sijnde geweest, ten hoogsten weer had
verquickt en verheugt en waerop hij oock in staat was gebragt om hier weer ter
negotie te komen.
Met deselve sijn herwaarts door de gouverneur aldaer, don Fausto Crochado

gesonden twee Spanjaerden, genaampt Raphael de Roa en Pedro de Elmonte,
nevens een dienaer van haar, sijnde genaamt Phillips, geboortigh van de Manilhas,
een mistijs, medebrengende een briefje aen den Gouvemeur-Generael, daarbij voor
haar transport met Comp. 8 retourschepen werd versogt.

Den ouden Chodzia Moraat hebben wij de nadere vragen van de edele heer
Jobus Ludolphus door doctor Willem ten Rhijne, lidt in Rade van Justitie, en den
boeckhouder Comelis Mutter, de laatste in de persiaense en hindostanse taele
ervaren en tot het translateren van de maleytse brieven, die door de inlandse grooten
aen ons geschreven werden, gebruyckt werdende, doen voorhouden en ter dier
occasie van denselven mede laten vernemen, watter voor de E. Comp. eindatrijck

in de negotie te doen soude wesen en door welke wegen eenige voordeelen daeruyt te
behaelen.

