
Naderhandt heeft de politie tot Banda voorn. Jan Paulusz’ perck, in de
Lauwoetangh gelegen, hem afgenomen, als onwaardig zijnde voor een goet perckenier
te passeren.

Een Tidorese valsche muntslager, genaamt Salamat, is door Temaat’s Coningh
agterhaelt en aan den gouverneur en raat ter straffe overgelevert.

hebbende het schip Silversteyn, na Banda gedestineerd zijnde, ’t
ongeluk - gehadt van op seecker rif, den Bril genaamt
omtrent Tanna-
keke

op den z. o. hoek van Celebes ’s nagts tusschen den 29e en 30e martij verzeylt
te zijn geworden.

