Tot het ondersoeken van de goudmijn, daar den Chinees Intche Bauwa voor
desen ijts van gerapporteert heeft, hebben zij den fiscael Vermeere benevens 2
opperstijgers en gemelten Chinees selve om de regte plaets aen te vijsen gecommitteert,
dog bevonden, dat eenen Radja Carbouw gemelten Chinees opgemaakt heeft
gehad om den command. r Lesage een stuckjen goud van 5 maas swaerte, elders
gekogt, uyt gemelten Radjas naam te presenteren, evenalsof het uyt dat gebergte
gekomen was, sonderdat Intche Bauwa wist, dat Radja Carbouw alleen op bedrog
en daerop uyt was om een goet wedergeschenck van gemelten commandeur te
krijgen, gelijk ook geschiet is en ’tgene nu bij Radja Carbouw (die dit selfs confesseert)
gepresenteert wert weder uyt te keeren.

de 18 mantrys de Engelsen reets ontvangen hadden en waartoe de
20 mantrys van Indrapoera gesegt werden ook te inclineren, sulx de onse vreesden,
soo daartegens niet voorsien vierde, d’Engelse in korten weder tot Batang Capas
als voor desen souden ingelaten werden en daarom hebben zij
een Europeaans en
inlands sergiant met 2 Europeaanse en 12 inlandse soldaten nae Ajerhadje en
Bontain gedepescheert om aldaer met het doen van ronden de gedoentens van die
inlanders rondsomme te observeren, ’tgene al eenighe veranderingen in de desseynen
derselve gemaakt hadde.

Hadden wij areeck ende Japans staaf koper, vij hadden geit en hadden wij
garioffelnagelen, leverbare rompen, quicksilver, vermelioen, schilpatshoorn ende
diergelijcke gehad, wij meynen, eenen goeden slagh geslagen ende indien niet in
’t geheel ten minsten voor het grootste gedeelte ons soude konnen ontslaan hebben
van de penningen, die wij op intrest hebben geligt, monterende althans nog verre
over de agt lack n. b., dat is over de 800000 ropias. ”

En wanneer wij nu onsen - eysch (namentlijk die voor a. ° 1697)

