Radja Tambora, in februari - nogh ruyn 20 weerbare mannen bij zigh
hebbende, na verscheyde sommatien eyndelijk, door honger geperst, tot Kilo
afgekomen was om sig aen Arou Teko ende Crain Jerenica over te geven, wanneer
hij egter nogal om te vlugten eenige paerden en vivres onder de hand liet (en)
inkoopen, dogh sulx rugtbaar werdende, wierd liij t’aller geluk met 3 k4 mannen
ende zijn neef, die nog om den hals raekte, aangetroffen, gebonden ende met beyde
de beenen in de ketting geslagen, wijders op ordre harer principalen na Macassar
gesonden, aldaer vervolgens op 28en april aen den gouverneur overgelevert en
eyndelijk in dien stant na vooraf ingenoomen ad vijs der Radjas Bony ende Goa,
dicterende, dat hij na de Caep of elders verzonden behoorde te werden, met het
jagt Boswijk hier op Batavia gebraght.

ordre gegeven te hebben tot het ombrengen van den Conink van
Dompo ende geensints van de Coninginne, over welke moort den overleden Conink
van Biema, even alsof hij deselve bedreven had, sooveel heeft moeten uytstaen.

sig mede na Sumbawa begeven ende met eenige Balyers aldaar een
ravage bedreven heeft volgens de gerugten, dierwegens tot Macassar overgekomen
zijnde, welke ook dicteerden, dat gem. 16 Pomelican die van Bima en Dompo
gedreygt zoude hebben bij te komen en dat de Biemanesen haer daertegen verschanst,
dog Radja Dompo met de zijne na’t gebergte gevlught waren, ’tgene
mogelijk abuys zal zijn, -

dat de Coninginne Dato Irowato selfs in hare afstelling gecondescen-
deerd souden hebben ende na Radja Bony vertrocken zoude zijn om de approbatie
daerover van hem te gaen verzoecken -

dat sijn suster Crain Langela met haar man, den - weder

