Versckeyde van de grooten waren tot het af pressen der bequaamste bovenlanders
al opwaarts vertrocken, die men
binnen weynig dagen weder tegemoet zag,
zullende Pangiran Dieta Mangala, ’s Coninx broeder, van boven met een partij
volck in de Palimbangse bovenpeperlanden vallen en van daar, terwijl de vloot
uyt ’t zee aancomt, met sijn magt nederwaarts sacken.

Pangeran Aria soude dan met de bovenlanders samenspannen, met welcke hij
om Koninck te werden op de comst der Jambineesen haar soude bij springen.

buyten aan de kant van de rivier, ter plaatse daar d’oude
gestaan
had en vrij accomodabelder voor ons gelegen is, een van steen te mogen bouwen,
zullende lang 60, breed 24, hoog 22 voeten wesen en van een steen dik.
Vorders was er
een wrede massacre in twee distincte reysen aan eenige
Macassaren gepleegt, die aldaar over eenige jaren na ’t veroveren van Macasser met
hunne vaartuygen, vrouwen, kinderen eensdeels waren komen vlugten en gedurig
door den Siamsen Konink met levensmiddelen sijn geadsisteert geworden, waarvan
als hooft de broeder- off susterszoon van den bekenden overleden Crayn Cronron is
geweest en naderhant anderdeels met een vaartuyg en slaven ter negotie sijn geadmitteert.
Dan sulx is niet konnen volbragt werden als met een goede revengie op
haar bestokers te nemen, daar se hun (nadat haar vrouwen en kinderen met eygen
handen onbarmhertig eerst omgebragt hadden) soo manmoedig tegen hebben
gekant, dat niet alleen een goet getal Siammers en daar eenige gequaüficeerde
onder, maar ook drie Engelse als cap. n Coats, - die daar de Moren voor
reecq. van de Siamse Majest. 1 dees en gene geweldenarijen heeft aangedaan, eenen
Henry Udal, cap. n, bescheyden geweest op ’t schip de Herbert, nevens een van
desselffs stierlieden en ook den Francen coopm. De Rouan met drie nog van sijne
landsl., die alle als vrijwillige onder ’s Coninx troepen hun hadden begeven, ter neer
sijn geraekt en om ’t leven gebragt en alsoo die wrede daet betaelt hebben geset,
onaengesien den Francen ridder mons. r Forbien

’s Coninx militie als generael
commandeerde, daar present sij geweest, daar se hun soo dapper tegen hebben
gekant, dat men gelooffde, indien se in hunne furie, zooals begonnen, waren voort-

