
969 Europeaan. se manspersoonen
64 mistysen en castysen
170 Chinesen
216 mardijkers
205 Maccassaren en Boutond. 8
19105 Amboinesen
1555 Maccassaarse en Boutonse slaven
3134 allerhande andre slaven
25418 manspersonen, die met de vrouwen en kinderen tesamen uytmaekten een
getal van 78737 koppen.

waaruyt door de goede en spoedige besorgingh van den gouverneur
Isaac van Tliije met chialoupen der burgers en andere vaartuygen ’t meeste gedeelte
van sijne inladinge, contanten etc. a geborgen is geworden, behalven het buskruyt
en de rijs, die nat geworden en bedurven zijn, zijnde ’t geit in ’t geheel en uyt de
eenhondert militairen, tot recreut gesonden, 80 coppen tot Maccasser aangehouden,

Den bergh tsedert mey 1696 niet meer gebrand hebbende, het gehele landt,
Gode zij gedankt, weder seer groen was en de notebomen begonnen seer wel, voornamentlijk
op het Hoge Land, haare vrughten voort te brengen.

Tot Amboina vallen wel noten, maar soo kleyn en gerimpelt, dat se niet in
comparatie met die van Banda comen en evensoo sal het mogelijk met die van ’t
eylandt Oeby en Oeby Latoe in ’t territoir van Tematen gelegen zijn, van welcke
beyde plaatsen wij met de aanstaande besendingh die vrughten in hare bolsters
sullen ontbieden.

