
’t Ontsag, dat reets kleyn genoegh is bij ’t missen van dat casteel, alsdan in
die streeke lands geheel uyt zouden wesen, niet alleen omdat de France, wanneer
sij daarvan weder possessie mogte krijgen, in staat souden zijn de onsen veele
traversen toe te brengen en de meeste inwoonders der dorpen van onse jurisdictie
tot sig te trecken, waardoor de E. Comp. e alsdan veel van haare geregtigheden
zoude missen, maar ook omdat men op Ramragie geheel geen staat maken kan,
hebbende 1000 ruyters en 300 voetknegten den 22 juny lestleeden een inval op
het dorp en onse logie tot Sadraspatnam gedaan, dog zijn door de onse genootsaakt
geworden te retireren, nadat se het huys van den cassier ingehad en daaruyt
264 pag. gerooft en partliij lijwaten, welke voor reek. van de E. Comp. ® onder
de wevers en schilders waaren, medegenomen hadden, zulx die schade in ’t geheel
bedraaght 787 pag., maar van de ingesetenen hebben zij volgens derselver opgiften
weggevoerd een somma van 37 180 J pag. en soude die roof volgens de
verklaaringe van een gevangen met kennisse en voorweten van Ramragie geschied
en onder die troepen 500 van sijn besoldigde ruyters en 3 bevelhebbers geweest
zijn, wij hebben geimprobeerd het voornemen van den gouverneur Pit en
den raad om na Poedechery te ordonneeren, dat men daar soude toeleggen om
eenige vermogende Marratys van Ramragie in handen en aldus die schade gerestitueerd
te krijgen, alsoo wij meynen, dat daaruyt een groote verbitteringe en
gestadige attentaten van die roofvogels tot inpediment van ’s Comp. 8 negotie
soude resulteren en waarom het best sal zijn die zaek te dissimuleren en niet te
thoonen, dat men kennisse heeft, die agressie met Ramragies voorweten en ordre
geschied is, maar hebben wij gelast bij dien Vorst over de insolentien van zijn volk
te dolleren, hoewel het na alle apparentie van weynig vrugt sal sijn.

alsoo de gedurige oorlogen, welke de landen van Tansjour over
eenige jaren ruggewaarts hebben ontrust en verscheyde quade rijsgewassen, dure
tijden, schaerheyt van cattoen en groote sterfte onder het arbijdsvolk sekerlijk
daarin grote hindernissen hebben toegebragt en na alle apparentie ook den kleynen
ijver en agteloosheyd van veele onser bedienden aldaar, welke sig meer hebben
bemoeyd met onderlinge dispuyten en hooggaande questien - als met den
dienst der E. Comp.

