welke de regenten of eygenaars van de Agamse, Songy Payangse,
Abouse en Songy Pagouse goudmijnen met de gravers aangaan, alsoo deselve
15 delen aan de arbeyders laten volgen en slegts een sesthienden deel
voor hare geregtigheyd trecken.

Op den 20 feb. lestleden en 14 daarop volgende dagen aldaar - geweest
was soo swaren aerdbevinge, dat men sigh verwonderen moet, hoe er nog ijts van
die swacke gebouwen is blijven staan.

Malda en de omleggende plaatsen geruïneerd, de France logie aldaar
gespolieerd, Raghiemahol ingenomen, onse dienaren en de Engelsen gevangen
gehouden, doende deselve soo groote smaatheden en dreygementen aan, dat die
menschen niet anders als een geweldige doot tegemoet zien en ofschoon de onse
tot Cassimabasaar in de logie nog onbesprongen waren gebleven, soo hadden sij
egter seer sware gedagten, dat hetselve niet lang soude uytgestelt blijven, niettegenstaande
ook op der rebellen onredelijcken eysch van geit reets met deselve
voor veertig duysent ropyen was geaccordeert het ontslag van ’s Comp. 8 effecten
en dienaren soo tot Cassimabasaar als in Raghiemahol.

om sig op het aennaderen der oproerige met ’s Comp. 8 effecten na
Agra, Benaris of elders, daar het veyligst sal sijn, te retireren en waaromtrent wij
geordonneerd hebben met goed overleg te handelen, alsoo op de Mogolse regeringe
door de hooge jaaren van dien Vorst niet veel staets te maecken is, sijnde niet
buyten apparentie, dat den opstant in Bengale en verscheyde bewegingen, welke
ook op andere plaetsen vernomen werden, haeren oorspronk hebben uyt apprehensie,
dat dien Vorst het reets afgelegt hadde of in korten afleggen soude en dat
vele Mooren daarin de hand hebben op hoope om bij overlijden van dien Vorst
haar voordeel te doen of gunst te behalen bij dees of geene van desselfs soonen,
welkers parthije sij bedecktelijk houden.

