gevaren, ’t casteel Bankok Sijn Ma j est. 1 ontweldigt souden hebben, hoewel maar
met een kleen getal, waarvan de verstrooyde nog dagel. opgespeurt en een sware
dood wierden aangedaan en daaronder hunne papen levendig tot den hals toe in de
aarde gedolven en alsoo om het leven gebragt, sonderdat wij alsnog weten om
welke redenen.

De France ridder Forbien - was, sonderdat men de reden daarvan nog
wist, door de Siamse Konink van sijn generaelschap en vordere eerampten gedegradeert
en, gegijselt, met een Frans schip, dat van Suratta daar was gecomen, na
Poedecery versonden. ’t Engels opperh. 1 m. r Herbin was na Madras en stonden
d’andere zijner natie in korten hem te volgen, zijnden den C. ° tegen deselve over
hunne debauchies t’eenemael verstoort.

om boven de 300 kisten off 300000 taylen waardij e gelicentieert te
mogen wesen uyt het overschot der waren zooveel nog te furneren, als tot voldoening
van de ongelden en andere nootwendigheden, die men anders met contanten
most voldoen, vereyst werd, en dat wij voors. 300 kisten in sijn geheel mogten vervoeren.

’t Geen hij reets zijn cousijn en swager, beyde ordinaris rijxraden, gerecommand. 1
had en selfs verder aannam dierwegen, sooveel doenelijk sij, uyt een goede
genegentheyt, die hij d’E. Comp. e nog toedroeg, ij ets goets bij den Keyser te
bewercken.

Geen porceleyn is er voor ’t vaderlant ingecogt, vermits ’tselve met de curieuse
geschilderde modellen, van U Ed. e Hoog Achtbaare ontfangen, geensints heeft
geaccordeert en van de vereyste fijnte ook niet was, waarom het de backers aan de
hand sij gelaten met recommandatie andere beter zoort voor het aanstaande jaar in
voorraet te hebben.

