
Wanneer d’onse alle hoop verlooren hadden om van die onlusten een eynde
te zien, de oproerige Ragi as met hare adherenten den 25en april deses jaers uyt
de landen van Maxudabath, Cassimabasaar en daer rontsomme subitelijck opgebroken
en in sodanigen disordre gevlugt zijn, alsoff se een generale battaille verloren
hadden en door een schrickelijk leger der Moren gevolgd vierden, soudende
dat geschied zijn, soo haest zij tijdinge kregen, dat de hare in Raghiemahol waren
geslagen, wesende daer een der rebellige overstens gesneuvelt en sijn volk op de
vlugt gedreven en daerdoor ’s Comp. 8 residenten aldaer en tot Cassimabasaer
geluckig en onverwacht verlost geraekt, de eerste van de gevanckenisse en tormenten
en de laetste van de bekommeringe en plagen, waerin deselve door de rebellen
gebragt waren, nadat van d’beloofde 40000 ropyen tot ontslag van ’s Comp. 8
effecten en dienaren reets aen de rebellen betaelt waren 26086 rop.

dat de Moorse bevelhebbers de rebellije liever met een sagte hand
tegengaen en die oproer so wat slepende houdende villen, als wel deselve in ’t
geheel dempen, eensdeels om bij den Mogol de glorie te hebben, dat se in Bengale
sooveel te doen vinden en ten anderen om in dat troebel water te vissen en haer
beursen te vullen.

