
Wesende daer wel een van d’voornaemste debiteuren geretourneerd, maar
gemunieerd met een bevelschrift op ’t Engels opperhooft tot Visiagapatnam,
mr Holcom, inhoudende, dat, wanneer de Nederlanders dien debiteur mogten
aantasten, hij , Holcom, alsdan als pagter van Bimilipatnam denselven soude
hebben te protegeren, sijnde gemelte dorp mitsgaders Wildoer
en Connara door
geciteerden serlasker aan gemelten Engelsman tegens 12500 ropyen ’sjaers verpagt,
dat almede voor Comp. 8 zaacken in dien oord niet veel goeds belooft, dogh
hoopen d’onse, wanneer gem. serlasker op Masulipatnam soude komen, omtrent
voorsz. moeyelijkheden de behoorlijke redresse te bewercken.

Tot Masulipatnam
Golconda . .
„ Palicol . . .
Daatcherom.
„ Bimilipatnam
lasten winsten
f. 42917 f. 184601
„ 65698 „ 1816
„ 9514 „ 6048
„ 7998 „ 14
„ 5003 „ 21417
f. 131130 f. 213896

Den Mogol onthieldt sig - met zijn hofleger omtrent Barampoer,
vergeselschapt van zijn jongste zoon Cambax en soude een van zijn ouder zoonen,
genaamt Sja Alleen
tot opvolger in ’t rijk verkooren en opgetrocken zijn tegen
zijn broeder Egbar, den wederspannigen soone van den Mogol, welke met een
goede assistentie uyt Persia afgekomen was, dog weder na Candahaer soude geweken
zijn, een vierde zoon van den Mogol, Azem Tarra, was na Perigam

gezonden om de heydense vijanden te observeren en had men de kop van den
grooten Marratisen veldoversten Santhosie in triumphe door Golconda laten
omdragen, soudende hij door een van zijn voornaamste veldoverstens in een

