Den 16en junij deses jaers is tot Bellesoor aangekomen een Engelsen enterlooper,
groot 500 tonnen, bemand met 130 koppen en gemont. d met 32 stucken
canon, genaemt Chabero nae den grave van dien naem
welke de principaelste
participant van die commissie soude zijn, aengebragt hebbende 60000 ponden
sterlings aen Spaense realen, hebbende de Engelse Comp. 8 dienaren daer wel
sterck tegen gewoeld en de Moren selfs tragten te persuaderen, dat het een roofschip
was, dog zonder succes, werdende niet getwijffelt, of d’zelve sullen, soo wel
als de Sijmour en d’Anteloop voorleden jaer gedaen hebben, met een goede negotie
vertrecken.
Den fugativen capiteyn Jacob Jansz. de Roy, die door de ingesetenen alhier
gerugt wierd sig te onthouden bij de rovers in ’t Malaxe vaerwater, is in may
pass. 0 op Bellesoor aangekomen met een brigantijn met 24 koppen, door hun in
Tannassery gekogt op seekere conditiën van een Portugees en waarmede hij zig
van daer hadde tsoek gemaekt, nadat hij met eenige Engelse roovers in onderhandelinge
geweest, dog voor de vervolginge der landheeren bedugt geworden was,
op zijn aankomste tot Bellesoor heeft hij ’t verleende pardon niet willen amplecteren,
maer sig onder de protextie der France begeven, met voorwendinge dat hij
sig op die belofte niet dorste verlaten, dog is eyndelijk gepersuadeert hetselve te
aanvaerden en daarop den 29en aug. ° in ’s Comp. 8 logie verscheenen.

Zijnde nae Souratte gelast, dewijl de verwerijen tot Poedechery en Portonovo
door gebrek van indigo stil staan, 8000 van de soorten chirchees en jamboeser
na Coromandel te bestellen om als een preuve te werden gebruykt tot het aan de
gang brengen van dat werck en met een doorverkoop van een parthijtje te onderstaen,
wat die soorten aldaar waardig zijn.

