
de meeste meenigte der gequalificeerde, als ook verscheyde landt-
saten, geen genoegen in desselfs
regoreuse regering scheppende, zijn in den aanvanck
van dit jaar benevens die van Larentoe que te rade geworden hem niet
alleen te dechergeren, maar selfs aanstonds weder eenen Domingo de Costa1

zoone van den overleden capitain-majoor Mattheus de Costa in zijn plaats te
stellen, invoege als zulx volgens de daar ontfangen berigten reets volbragt en de
gem. Musquit met een hunner scheepjes in dier voege ook al naar Maccauw versonden
zoude zijn.

In de maend april jongstleden was met twee prauwen daar aengekomen
eenen Radin Martajaya, die men voorgaf door den Conink van Succadana expres
afgezonden te zijn om omtrent Sulthan Ratoe een compliment van excuys af te
leggen wegens sekere rescontre, tusschen eenige Succadanesen en Blitonders voorgevallen,
dogh hadde men denselve in den beginne met weynig fatsoen ten hove
ontfangen, soodat mogelijk daarom des te eerder ofwel den 3en mey daaraen ook
alweder naer huys quam te keren.

Pangerang Ratoe daarop eenen Kiey Pangoeloe expres afgezonden ende door
denselven omtrent - zijn broeder aenbieding van versoeningh soude hebben

