gekritst, maer wanneer men Dain Mabany wilde disponeren om weder na Soping
te keeren, heeft hij versogt gunstiger tijden af te mogen wagten, als bedugt
blijvende, dat men hem om de soo hoog geresene verbitteringen wel niet openbaer,
dogh seekerlijken in ’t heymelijk soude laten ombrengen, welk versoek van uytstel
door ’s Comp. 8 tolck aen Radja Bony bekent gemaekt zijnde, stelde hij ’tselve
aen ’t goedvinden van den gouvemr.

alsoo men ’snagts tevoren getragt had zijn huys in brant te steecken
en dienselven ochtent, nadat hij van daar gevlught was, sijne domestijquen ende
slaven gevanckelijk na Bontuale gesleept hadde.

mogelijk ook stonden te vertrecken de 2 weduwen van den overleden
Conink Dain Telille en Crain Laykan om bij te woonen de solemnisatie van het
huwelijk tusschen Radja Loubous oudste zoon en Teka Patiro
dogter van den
overleden Radja Bonys suster.

omtrent een maand daarna niet verre van Rotty gebleven ende
maar weynig personen, die met de schuyt aan sekere nabij gelegen klip of kleyn
eylandje hun meynden te salveren, door den Thinesen regent Hany Henock benevens
eenige der zijne ook erbermlijk vermoord, zoodat daar niemand af gekomen
en, voor soo verre alsnog weten, mede niets van geborgen is.

