
Dewijl wij al in de voorige jaaren meermalen getoond hebben, dat de E. Comp.
geen regt had om op ende tegen de Johorse vaartuygen te kruyssen, ’tgene men
op Malacca uyt een eygen opinie over eenige jaren onderstaen hadde te doen, selfs
in en onder het territoir van Johor, waeruyt veele t visten met dien Vorst, jae ook
ongelucken ende doodslagen door de baldadigheyd van ons krassend volk ontstaen
zijn, onderwijlen dat de E. Comp. den haet van die menschen en de jaerlijxe
ongelden van die vruchtelose ende onbevoegde bekruyssingen heeft moeten supporteren,
soo hebben wij tot betragting des mesnage - gelast voortaan niet
meer dan drie chialoupen, te weeten de hegste en sterkste, in dat vaerwater aen
te houden, gevolgelijk de resterende drie herwaerts aen te senden, te meer dewijl
de Franschen, waervoor men in de gepasseerde jaren eenig opsigt had, niet meer
in India gevonden vierden ende, soo vij verstaen hebben, onverrigter saken weder
in Vranckrijk gearriveerd zijn.

De Radjas Adil en Macouta tot Majutte hare soonen na Madraspatnam
hebben gesonden om met den Engelsen gouverneur in ’t brede uyt haare vaders’
namen te spreken.

Se alle het goud sonder ijets te mogen agterhouden, op boete daarbij gestatueerd,
aan de E. Comp. e zullen moeten leveren om met coopmanschappen betaeld
te werden na desselfs alloy altijt een quart onder de waarde.

