zijnde het Engels convc^schip de Josias, van een felle storm beloopen,
nae verlies van zijn fockemast en alle zijne zeylen genoodsaakt geweest ’t nae
Bombahia op te douwen, ook zoude de Coningsscheepen de Ganseway en Fattesy
groot gevaer gelopen hebben, zonder men weet, hoe ’t eyndelijk met deselve of
’t galjoot het Hoen gelegen is en nadien de Moorsse scheepen haer oude cours niet
hebbende willen veranderen en niet genoegh om de sujd; steecken, meynt men,
dat ze nae Masqué tta zullen wesen vervallen, dog waaren niet weynigh becommert
voor het jagt de Faam.

De Comp. e tegenwoordig van den Koning van Persia en sijne grooten in velen
gefavoriseerd werd en wij daarentegen in Bengale, op Coromandel en andere
comptoiren door de revolutiën en andere inconveniënten een seer slegten negotie
beleven.

Op 21en maart des morgens den rijxbestierder door Comp. 8 tolk onse residenten
liet bekent maacken en hem door den Koning g’ordonneert was ons te laten
afvragen, dewijlen desen jare door de groote sterfte van menschen en pestilentiale
siekte onder de zijdewormen de zijde ongemeen duur en seer wejmig te bekomen
was, waardoor aen ons de jongst gecontracteerde 300 carga zijde van de soorte
ketchoda, passendt of bariga tot 44 thoman de carga nu niet konde gelevert werden,
of de Comp. e niet wel inklineren zoude om van voorschreven laatst aangegaan
zijdecontract af te treden en na te comen de presentatie, door den ambassadeur en
extra-ordinaris raat Joan van Lenen ten hove gedaan, te weten om van de zijde -
leverantie ontslagen te blijven en den vrijen handel door ’t gehele rijk zonder
betaling van tollen of andere geregtigheden te mogen drijven jaarlijx een somma
gelts tot een recognitie te geven, doordien den Koning geen schade in sijne geregtigheden
konde lijden, waarop onse residenten vervaardigt en den 23en dito aan
voorschreven rijxbestierder doen overgeven hebben een schriftelijk antwoord in
de Persiaanse tale -

met eenen bekend makende, dat den nasier of opperste hofmeester
met zijn creaturen de oorsaak waren geweest, den Mayesteyt belast hadden voor

