Comp. 8 gebiet, ahvaer haer was ontmoet Dewekaro mohotiar, zijnde dessave van
Saffagram, nevens verscheyde aensienlijcke hofsgrooten en een groot getal lascorijns,
afgesonden om de Arracanse priesters te recipiëren en met haer geselschap
verder na boven te geleyden, welke voorn, dessave van Saffragam bij die occagie
nog nadere en omstandiger betuygingen deden van de gunste, die d’E. Comp. van
Zijn Majesteyt te verwagten had en dat die tot verwonderingh van eenijder zouden
strecken, zijnde de voorsz. priesters in ’t begin van may aen ’t hoff gekomen en
door den Koninck en groten met zeer veel genoegen gerecipieerd en daer verbleven
tot in het begin van julij, alswanneer zij weder afschijt gekregen en den 14en d. °
terugh op Colombo gekomen waren, van waer zij met eenige Candise gesanten
p. r de hoecker de Sprinckhaen en ’t Hoefijser na Gale stonden te vertrecken en
aldaer over te gaen op de fluytjes Emmenes en Vossenbos, dewelcke verder zullen
dienen tot het terugbrengen van dat geselschap in Arracan.

na ’t hoff vertrocken en tot den 4en maert op Citavaca was verbleven,
was op den laetstgenoemden datum met een groote stoet van daer afgehaeld en
gebracht tot Ganoeroe
zijnde een kleyn uurtje van ’t hoff.

na ’t hoff waren vertrocken den luyten. 1 Tobias van Amstel en
vaendrager Abraham Emaus, dewelcke eerst den 12en aug. ° van Citavaca zijn
afgehaeld en na boven geleyd.

