
en passant op Cananoor hebbende aengeweest, aldaer heeft aen-
gebracht een seecker scheepje, gen. 1 Fattemurath, gevaren (de) hebbende op de
naem van den Portugesen capit. n tot Demangh, leggende niet verre van Suratten
en welck scheepje met desselfs ladingh door den voomoemden commandeur
Huntum was aengeslagen omtrent Onoor op de kust van Mallabaer, met die
gedachten dat, dewijl daerop was beschijden een France stuurman en noch drie
gemene maets van diezelfde natie, mitsgaders daerin afgeladen eenige meubelen,
goederen, toebehorende de huysvrouw van den Francen directeur, dat ’t een en
’t ander moest werden aengesien voor vijands goed en bijgevolge voor d’E. Comp.
gehouden en aengeslagen.

vooraf tot geleyde van 3 Moorse bodems, op eene van dewelke des
Konings mufty
of twede geestelijken regter, met name Abdulrahman, met de
aelmoesgelden

meest in wissels bestaande, voor het graf van Mamet is vertrocken,
het schip Woggenum den 21e feb. r pass. 0 nae Mocha te despescheren en met
dien bodem ook na derwaard transport te verlenen den hartogh Mustaffa Chan
Kassy

een groot gunsteling van des Mogols twede soon, den prinse Asem Tera,
nevens desselfs gevolg van wel 60 personen tot een voorgenomen bedevaerd nae
het graf van haar voorsz. propheet

den adsistent Huybert Cloek, in ’t begin van april 1684 uyt Souratta
nae Mocha vertreckende, de reyse niet konnen krijgen, maar gedwongen geweest

