
Wij het houden voor een injustice, indien wij aen de inlandse koopluyden
en peperleveranciers, die onse bediendens al meermalen waren aengeweest tot
het aengaen van een nieuw pepercontract, niet openden een deur, waerdoor zij
hare peper elders zouden kunnen vervoeren en aen de man helpen en daerom
hebben wij derwaerts ordre gegeven tot ’t openstellen van dien handel, met
qualificatie dat den inlander vrij en lieber haer peper zal mogen vervoeren en
verkopen, echter niet anders als bij forme van oogluycking zonder juyst te doen
blijcken, dat wij voor een tijd hebben losgelaten de exclusive contracten, ten
belange van de peperhandel met haer aengegaen, dogh waerbij wij niet veel voordeel
voor d’E. Comp. oyt hebben kunnen bereeckenen, dewijl ’t onderhouden van
deselve d’E. Comp. veel geld gekost en de haet der inlandse Vorsten op de hals
gehaeldt heeft. Buytendat maecken wij staet, dat d’E. Comp. daerdoor ordinair
de peper duurder heeft moeten inkopen, als dezelve zal behoeven te doen, wanneer
die handel voor ij der zal openstaen.

daer slechts met 20 k25 man te blijven posthouden in de oude
stercke Portugese tooren of ter plaetse, daer dezelve heeft gestaen.

Met dit wispeltuurige en trouloos wijf kan d’E. Comp., na ’t scheynd, mede
niets uytrechten, hebbende zij wel belofte gedaen om d’E. Comp. satisfactie te
geven, - doch zoodra en hebben wij onse hielen daervandaen niet gelicht,
of zij weet dan dese dan gene contrapretensiën weder te formeren en door die wegh
de voldoeningh slepende te houden.

