
soo secreet is dat gehouden, omdat zij daartoe met eede en ’tsiappen
van haar bloet hun hebben moeten verobligeeren en ’tgeen andere, die het eyland
mede gefrequenteert hebben, strikt aanbevolen is niet te reveleren.

38 kassen met Chineese porccleyn en rariteyten van aerdwerk, die
daar niet mogen aangebragt werden, - in de baay uyt het water weer
gevischt, die gepresumeert sijn ’t jaar bevoorens door eenige der vertrocke joncken
met kennis der Japanders daarin gelaten te wesen om, wanneer sij weg zouden sijn,
daaruyt weer opgehaelt te werden en in de stad te doen vercoopen, dog daarvan,
niettegenstaande een nauw ondersoeck en de belooffde premie van 20 goude
oebangs

zijnde, è, 7£ coebangs ijder, 1020 taylen off f. 3570. — , mitsgaders
pardon aan de complicen, was nog niet ontdeckt.

Zijnde voors. plaatse voor U Ed. H. A. anders van dat belang wel, dat zij door
haar van daar af ge wesen en onse regtmatige possessie gedefendeert mag werden, als
wij maar om met haar in geen moeyelijkheden gewickelt te raken met eygen militie
daaronder niet comen te ageren.
Dat zij eenig regt van eygendom bij opdragt van voors. plaatse bij gezegelde
brieven van den Conink aldaar al drie jaren geleden zouden hebben verkregen,
kunnen wij niet geloven, immers is het in genen deele waar van één, die onder en
met dien titul over dat landschap te gebieden heeft, de wij le, zedert dat zij hun de
laetste reys van het Aatchinse juk anno 1662 hebben ontdaan, geen één alleen het
gesag daar gehad heeft, maar door ’s lants grooten en daartoe beroepene zijn
geregeert geweest.

onder haar voor een verstandig en kloeckmoedig man erkent wierd,
dat hij ook van grooter rijkdom was, zijnde geweest buyten des ook een der voor-

