eenige dagen onse residenten sodanig te laten aanspreecken, sulx de saaken nu
wederom in haar voorigen stant sijn gecomen.

de Comp. jaarlijx soodanigen quantiteyt daarvan voor de gestelde
prijs van 44 thoman de carga of wat minder, nae de monsters, sal mogen negotiëren,
als zij van noden heeft.

b’oosten in de stadt Gamron en ’t daar leggende oude Coningscasteel
op het ledig zijnde erff van den gewesen ouden Comp. 8 makelaar Kimsia -

W’ook toegestaen hebben ontrent de vervalle timmeragie in Comp. 8 thuyn
tot Esseseyn

als wesende de eenigste uytvlugt voor Comp. 8 dienaren in het heete
en ongesonde Persis klimaat, te mogen doen de nodige reparatie.
Den directeur door een beleeft briefje van den Koningh versoght is geworden
om sijn nieuw aangestelden veltheer Alimeerde Chan tot het b’oorlogen der
Arabieren op Masquetta de behulpsame hand te bieden, ’t zij in het lenen van
Comp. 8 scheepen of ijts anders, dat hij zoude mogen van noden hebben onder
belofte van zijn verdere Koninglijke gunst, over hetwelke den oppercoopman
Hoogkamer

in Spahan mede door den rijxbestierder aangesproocken - is.

