
De Nalluas, zijnde een arm geslacht en slaven van de E. Comp., waren op
het voordragen van den command. r en raed ontslagen van de surypacht
die zij
jaerlijx hebben moeten voldoen, ’tgeen wij uyt commiseratie en omdat dien pacht
niet meer als 50 rsd. ’s jaerlijx voor d’E. Comp. e opbrenckt, goetgevonden hebben
te passeren.

De geschillen, die er zijn ontstaen tusschen de Gaelse en Maturese praedikanten
over ’t admitteren van slaven tot des Heere H. Avontmael, waeruyt naderhand
diverse onlusten, disordres en moeyelijkheden zijn ontstaen, hebben wij geoordeeld
van een zeer schadelijk en quaet gevolgh te wesen.

waerop den 8en maert daeraen van ’t Candise hoff binnen ons casteel
is gekomen den hofs adigaer en groten mohotiar
of secretaris van Zijn Majesteyt,
expres zijnde afgesonden om de Arracanse priesters na het hoff op te brengen, dewelcke
op zijn arrivement bij den gouverneur een omstandich verhael dede van
het groot genoegen, ’twelck den Koninck over ’t goed succes van de Arracanse
vojagie en de komste der priesters van daer had geschept, met bijvoegingh dat
Zijn Majestijt aan de E. Comp. zoude laeten toekomen dingen, die noch noyt
gebeurt waren en waerover sich een ijder, zoowel groot als klijne zonder onderscheyd,
zoude moeten verwonderen met noch veel andere betuygingen meer,
waema hij met de Arracanse priesters en de vijf Candise gesanten, die deselve uyt
Arracan op Ceylon hadden gehaald, den llen maert daeraen van Colombo na
’t Candise hof zijn vertrocken in comp. van onse gecommitteerdens, den fiscaal
Gijsbert Fereris

den dessave Pieter Petitfils

en capit. n Abraham Vemie, die
dezelve uytgeleyde hebben gedaen tot aen Poeak Pitty, de uytterste plaets van

