of ’tgeen hij liefst had, te ontvangen, zoo had hij daema niet willen luysteren,
praetenderende 37 £ rsd. voor ijder last zonder tot eenige afslagh te willen treden.

Buyten de voorsz. Moren zoo was den 6en may zeer gedevaliseerd op Colombo
gekomen een Surats schip, toebehorende den bekenden Moorschen koopman
Abdul Gaphoer, groot 140 lasten ende voerende 20 p. s canon, ’twelk, de wil na
de Manilhas gehad hebbende, omtrent 10 dagen bevorens door een Engelse rover
was aangerand, overmeesterd en geplunderd. Eenige Moren daervan wisten te
verhaelen, dat omtrent 8 maenden bevorens de voorsz. rover omtrent de Nicabarese
ey landen had ontmoet en zigh geconjungeerd met een groter roofschip van
dezelve natie, voerende 50 stucken canon, dat zij omtrent 3 maenden tusschen die
eylanden en Aetchin hadden gekruyst, aldaer een schip van dezelve Abdul Gaphoer
genomen en haer alsdoen na Malabaer begeven hadden, alwaer door haer vier
scheepen, te weten twee Moorse, een Engels en een Portugees schip waren overweldigt
en geplundert, dat zij omtrent anderhalve maend daeraen haer hadden
begeven na de Maldivise eylanden, aldaer hun scheepen gekielhaeld, schoongemaekt
en van alles voorsien, waarna ’t klijnste roofschip weder was overgestoken
na Caep Commerijn om aldaer op de Moorse scheepen, die uyt Suratte na Aetchin
en Bengale etc. a de wil hadden, zoo lange te kruyssen, als het mousson zoude
willen toelaten en dan zich weder tenzelven eynde te begeven nae Aetchin en
voorts na Mocha, Dieu en Damangh. ’t Grootste roofschip
stont na Madagascer,
de plaets van haer rendez-vous, over te steeken en in ’t aanstaande noordersaisoen
sigh wreder te conjungeren met ’t klijnste, mitsgaders te kruyssen op de
Malabaerse kust.
Een Engels schip, genaamt de William en Maria, uyt China over Malacca
gekomen en na Bombahia gedestineerd zijnde, had zijne rij ze uyt vreese voor de
voorsz. rovers niet verder derven voortzetten, maar wras in compagnie met de
fluyt Spierdijk na Batavia terughgekeerd.

ten voordeele van de E. Comp. gedecideerd zeecker verschil, geresulteerd
tusschen onse bediendens op Calpetti en de Putelangers over ’t recht tot de
ladingh van een Portugese kits, omtrent Calpetti gestrant zijnde, wrelckers ladingh
ten principaelen bestaen heeft in 1806 cattis cauris en 10032 ® Maldivise cayerdraet
welcke decisie moetende weerden gehouden en aengesien voor een beleeftheyd
en inschicking van de Kijser van Candi, echter de E. Comp. daertoe niet kan
geven enig regt, ’tgeen ons met goedt fundament bij andere occagiën zoude kunnen
weerden bedisputeerd ende daarom hadden wij tot vermijdingh der moeyelijkheden

