vervaldagen der obligatien, welke voor het grootste deel altijd maar voor 2, 3 en 4,
dogh selden voor 6 maanden gemaakt werden, niet g’eyndigt zijn, of sij, elders
hoger rente connende bedingen, spreecken ten eersten de Comp. om interest en
capitaal tegelijk aen, ons alsoo noodsakende, dog voomamentlijk wanneer de
cassa niet wel versien en men om gelden verlegen is, tot het geven van hoger
interessen.

de beloofde hulp van den harkarra of geheym dagregisterhouder in
Souratta, als ons genegen schijnende.

Den nieuwen Souratsen gouverneur hadde op den tliol van Comp. 8 goederen
zedert 5 of 6 maanden toegestaan eenelijk af te trecken 20000 ropia, zijnde de
helft van de toegestane gelden voor de twee convoyscheepen, voor sooveel den
Mogol moet betalen, maar wijst ons aangaande de andere helft op de retouren der
coopluyden, als zij weder uyt Mocha tot Souratta t’huys souden wesen gecomen
onder belofte van deswegen ons zijn kragtige hulpe te zullen bewijsen.

