liever gesien, dat de onse de Putelangers na haer welgevallen daermede hadden
laten om en in de bocht springen.

een begin genomen heeft den 26en maert met 350 vaertuygen, die
geduurende ’t uytgeven der briefjes nogh waren geaccresseerd tot een getal van
470 stux, zijnde 83 meer als ’t verleden jaer, waermede gevist is tot den 6en may,
alswanneer de zuytweste winden zoo sterck begonden door te blasen, dat zij daervan
een eynde hebben moeten maecken, zijnde nae aftrek van alle de ongelden
voor d’E. Comp. daerbij overgewonnen en geprofiteerd een somme van rijxdaald. 8
25812 en die visserij geabsolveerd met weynig ziekte onder de Europeanen, waervan
er niet éen is gesturven, desniettemin had de ziekte en sterfte zeer onder de
inlanders geregneerd. Buytendat was er over zeecker voorval in den beginne van
’t aengaen der visserij een vehemente questie tusschen de Parruas en Moren ontstaen,
die met zulcken hevichijd aan den anderen waren geraeckt, dat er al eenige
van weerkanten zijn gesneuvelt, zoodat het niet buyten bekommeringh was geweest,
dat de heele paerlvisserij teniet zouw gehulpen hebben, indien die tweespalt
door intercessie van de gecommitteerdens niet tijdig was gestut en bijgelecht. De
geduurige travaden, die er onder de peerlvisserij bijna dagelijx hebben gewajt,
zijn oorsaek geweest, dat de duyckers maer eenelijk op de bank, genaemt de
Jagerboom, hebben kunnen vissen en dat de groote banck, die in de visite de
rijckste bevonden is en waervan de oesters op 18J fanum getaceert zijn geweest,
meest onbesocht gebleven is.

Door het volck van de Nayck van Madure en den Theuverheer waren weder
stercke instantiën gedaen om voor de pagood van Rammenacoil een vrij vaertuyg
in de visserij te mogen hebben, doch dit, buyten exempel zijnde, was haer afgeslagen.
Integendeel waren aan den Moor Periatambi en den Bramine Timmersa
evengelijck a. ° pass. 0 vergunt ijder een vrij vaartuygh onder onse approbatie.

