
de Comp. in ’t geheel van het zijdecontract zoude ontslagen en toegestaan
werden in het gansche rijk buyten alle lasten den handel te drijven, behalven
nog jaarlijx een geschenk van duysent thoman.

den Koning van Persia Comp. 8 schepen toe te staan tot bescherminge en
’t overvoeren zijner vaartuygen en militie nae Masquetta en deselve te beschermen
tegens voorsz. Arabieren, dog geensints onse scheepen te employeeren tot het
bombarderen of beschieten van de waterpassen
of landcastelen, ook mits ons
eygen gebrek en swakheyd van manschap niet te seconderen met volk, maar wel,
des versoght werdende, te gerieven met eenige amonitie van oorloge en den
schipper Jan Coin, sigh op de handeling van ’t geschut, mortiers en ’t gene verder
daar toe behoordt, verstaande, nevens het nodige canon en requirerende matroosen
of bosschieters om ten lande in het beleg van Masquetta g’employeerd te werden.

van verscheyde rovers en hun gepleegde zeeroverijen, waarvan er
een in november 1696 agter het eyland Kissim aangecomen en uyt de mond van
4 personen, nae het toescheen Engelsen, verstaan was, dat met hun vier schepen
uyt Ierland over d’West-Indias nae dese gewesten waren vertrocken om te roven
en gedestineerd nae China, Siam, ’t Roode Meir en de Indise kusten.

Awas Beecq, scheynende tot nog toe reckelijk, ook wederom door
den Koning tot goevemeur van Chiraes verkoren den gewesen gouverneur van
Kirman, Sja Weerdichan, die ons ruym drie jaren geleden in Kirman veel moeyte
heeft aangedaan.

