Omdat wij bericht zijn, dat het voor de retourscheepen nae de maenden
maart en april in de Tafelbaey aen de Caep de Goede Hoop periculeus te leggen is,
hebben wij bij instructie gelast, wanneer aldaer sullen sijn gearriveerd, dat door
den commandeur Hunturn en twee schippers uyt de vloot nevens die van het schip
de Swaegh, die daer seer wel ervaren is, de Caap Valsch
naukeurigh gevisiteerd en
daervan bij geschrift aen UEd. le Hoogachtb. 8 en ons rapport gedaen sal werden,
alsoo g’oordeeld werd, in deselve een goed getal scheepen voor de felle noordtwestewinden
secuur kunnen geborgen blijven, mitsgaders goedt water en overvloedige
ververssing te bekomen is.

