den Persiaen op 26en maert deses jaars de stadt Bassoura van de
Arabieren zoude ingenomen en den Persisen Koning daarop een gesant aan den
Grooten Turk afgevaardigt hebben om hem die plaats weder aan te bieden, -

Door het swaar weder, ’tgunt de retourschepen onder de vlagge van den
commandeur Hendrik Pronk, op den 24en junij nog binnen d’Tafelbhay g’ankert
leggende, heeft beloopen, niet alleen de scheepen Oosterland en Waddinxveen
mits ’t breken hunner touwen tegens de wal verongelukt, maar selfs verscheyde
andere insgelijcx in ’t uyterste gevaer zijn geweest, zulx benevens een kleen getal
menseken ook maer weynige goederen en dat ten meerendele beschadigt off gevlekt,
daarvan hebben connen geborgen werden.

twaalf guarnisoenhouderen en ses gecondemneerde, als ook twee
man van ’t jagje de Geelvink clandestin hebben weten weg te raken.

met namen Paul Bonelle, Frangois Leguat

en Jaques Lecage 1 2 3

de eerste als provisioneel adsistent en de andere voor soldaat thans met het schip
Donkervliet over, wesende de vierde, genaam t Jan de Lahaye

nu ongeveer
vier maanden geleden overleden.

