De Engelse tot Banklioulou na liet relaes of de klachten, bij de Sillebarse
grooten aan baren Konink opnieuw in moert voorleden weer gedaen, -
hindernis omtrent de vaertuygen, die daermede na Bantam willen varen, toebrachten,
waerin den pangerang of het hooft tot Cabanago

omtrent een dag
reysens van voorsz. Bankahoulo gelegen, goedt Engels zijnde geworden, het sijne
niet weynigh toe en bracht, latende niet alleen de vaartuygen van voorsz. hare
ladingh beroven, maer die sig daertegen stelden, ook van haer leven.

’tWelk
alleen te betrouwen zal wesen aen mannen, die zoo wel in de arabise
tael als in de oprechte maleytse grondig ervaren zijn, hoedanig éen gemeynd
werdt, in ’t vaderlandt niet te vinden is, maer hier in India opgequeekt sal moeten
werden en daerom is het de eerw. broederen praedicanten en den gehelen kerkenraad
alhier vreemt voorgekomen, dat men de oversetting van de praedikant
Valentijn, voor desen in Amboina dien dienst maer weynige jaren waergenomen
hebbende, onder de revisie en d’pers zoude brengen, want hij sich in dien tijdt
sodanigh in die tale niet en kan geoeffent hebben, dat men op zijn oversettingh
onfeylbaere staet zoude kunnen maken, eer te presumeren zijnde, dat zoo haestigh
daerover hebbende geloopen, dat emportant werk de nodige bequaemheyd niet
en zal hebben en door onervare reviseurs ook niet gekorrigeert kumien werden.

Nu resteerd aen dat werck nogh het beschoeyen van de boom of het tholhuys
af na binnen de rivier rontom een kleen streekje landts tot aen de valbrugge toe,
daer men over van de stadts buytenbarm na het voorsz. tholhuysje gaat en de

