naaraste, die voors. ontslag van onder het Aetchins gebied heeft doorgeset en
’t landschap d’E. Comp. e onderdanig gestelt, totdat hij a. ° 1676, misnoegt sijnde,
na de Agammers zig heeft geretireert en vervolgens met deselve tegen d’onse aangespannen
en alles quaeds gerokkent, als in sijn vermogen was te practiceren,
doende nevens de Comp. e ook selfs de benedenlandse Priamanders in ’t generael
alle soort van overlast aan, totdat zij hem, uyt de regering gestoten sijnde, voor een
rebel en hun algemeen vijand hebben verklaert en daarna tot in ’t gebergte gedreven,
daar hij sig ten principale heeft onthouden tot den jare 1685, dat d’Engelse tot
Indrapoura zijn gecomen, die hij als een quaed instrument allenthalven tegen d’onse
heeft gedient. Hebben nu voors. 2 heeren Engelse van soo een man sulk een transport
geobtineert, alse voorgeven, off andersints met schenkagies gecogt, met wat
regt zal de wettigheyt daarvan te defenderen wesen en dat sij daaruyt gequalificeert
sijn ons van daar te houden en in maniere, als hun voornemen is, daar terneer
te zetten?

tot Padang aancomende en onderrigt sijnde van Comp. 8 regt en
eygendom, zoo door contract als de wapenen van Majutte tot Baros en Sinkal toe
met seclusie van andere natiën vercregen, sig daarvan ignorant had getoont, voorgevende
niet te weten, Haar E. buyten Padang, Sillida en Poulo Chinco eenige
andere plaatsen aldaar ter Custe in bezit had en daarom door sijn meesters gelast
was alle andere plaatsen aldaar ten handel aan te doen.

wij ook perieul souden loopen van de campher en benjuin, tot Baros,
Sinkal en andere noordelijke plaatsen vallende, gepriveert te sullen werden en die
heele landstreeck door giften en gaven van ons afgetroont en afgelockt.

alsnog bij verscheyde inlanders en misschien ook bij d’Engelsen met
een generale naam worden genoemt Priaman, zoo omdat aldaar was d’aansienlijkste
bandaer ofte handelplaats aan de zeekant van de gehele Cust, alswel voornamentlijk
omdat aldaar sijn hoff of zitplaats hielt het hooft van de Aatchinders, zijnde een
panglima of, soo wij hem in onse tale zouden noemen, een overste, wien twaelff
raden of pongoulous waren bij ge voegt, te weten 6 Aet cilinders ofte van Aatchinse
afcomst en 6 uyt de aansienlijkste land- of bergvolckeren.

sonderdat het woort van Radja eenige hoogheyt ofte meerder magt

