comt uyt te beelden, als sijnde een gebruykelijke naam en onder de Maleyers bijnae
soo gemeen als Hans in Duytsland of Robbert in Engel. 1

Van waar
dit jaar na Bengale geen arreeck heeft konnen worden gesonden
door de extraord. e groote droogte en omdat de Moorse cooplieden, die de rijs op dat
eyland hebben aangebragt, met den voorraed, die sij
hadden, hebben moeten
gerieft worden.
Als de Mooren dit jaar geen rijs na Ceylon vervoeren, omdat sij de laetste mael
seer ongeluckig gevaren hebben ende d’Eng. 8e t’hans met ernst haar tragten te
revengeren over de menigvuldige gelede affronten en verliesen, haar door de Mooren
aangedaan en dat wij met Comp. 8 schepen derwaarts de rijs komien bestellen, soo
valt er niet aan te twijffelen, off daar sal een goede somma gewonnen werden op den
areecq en de chiancos.

Drie kloecke schepen en 1 kleyn scheepje
lagen ter reede Bellasoor, waarvan
de militie naar Ougly was opgesonden, houdende 50 soo Europianen als toepassen
aldaar aan land, van welcke soldaten soo tot Ougly als Bcllazoor veele door siekte
ingestort waren. Hare residenten tot Cassimabasaar, Patna, Malda en Decka hebben
sij opgebroocken ende alle hare ommeslag doen brengen tot Ougly, agterlatende tot
Malda 35000 ropia aan quade schulden en tot Decka een van hare suppoosten, die
nevens den Nederlandsen adsistent Cranendonk aangehouden en onlijdelijk gevexeert
wierden om de ordinaire geschencken op te brengen aan de Moorse grooten.

De nabab had aan d’sijne belast d’onse af te vragen, of de Comp. e in eenigerley
manieren met d’Engelsen in hare proceduren tegen de Mooren waren ingelaten,
gelijk Abdul Gennybeek na Decka overgeschreven hadde, waarop haar gedient is,
dat soodanig aanbrengen vals en onwaaragtig was, ’twelck Melk Borgerdaar,
die d’onse in Bellesoor ter saké van de besnede matroos seer onredelijk hadde
gehandelt) soo wel beviel, dat hij na veele protestatiën sijner goede genegentheyt tot
de Comp. ® heeft gepresenteert te bemiddelen ’t verschil, dat tusschen ons ende

