Abdul Gannybeek was over ’t meerder incomen van de dorpen Sintsura, Bergenoor
ende de basaer, bij Comp. 8 dienaren na haar voorgeven opgestoocken, waarop de pretentie
van 1 14000 ropia bij haar op de Comp. e gefondeert was. Onder welcke bemiddelinge
de Engelsen haar tegens de Mooren nog verder comende te bewegen, gemelte
Melk Borgerdaer aan d’onse deed presenteren de besittinge van voors. plaatsen voor
deselve recognitie, waarvoor d’E. Comp. e het voorheen sooveel jaren lang beseten
heeft, dat ook bij de onse geaccepteert is.

Tot Pattena hadden Comp. 8 crediteuren de wissels, van Cassimabazaar overgemaekt,
aangehouden en op een inpertinente wijse haarselven daarmede betaelt
van de gelden, d’E. Comp. e op intrest gegeven, uyt een frivole opinie van haar
onvermogen, dog korts daaraan van Cassimabasaar te water op Comp. es eygen
risico derwaarts wesende bestelt COOOO ropias in spetie, waren onse residenten uyt
die verlegentheyt gered.

Bellasoor, alhier konden geen coopmanschappen meer verhandelt worden,
dewijl de regenten een dubbelden thol daarvan vorderden, dog sedert het vertreck
van Melk Borgerdaar naar Ougly was het aldaar weder wat vrediger, zij hadden
genego tieert 32000 caurijs de Maldive tot omtrent 4 stuivers ’t ‘ffi.

Daar men andersints (gelijk wij nu uyt enkele nood hier nog al wederom
genootsaekt sijn te doen) een groot getal inlanderen successive moet aannemen, die
de Comp. e vrij meer als de Europianen komen te costen en buyten andere U Ed. 8

