bekende ongemacken en datter sooveel staat noyt op te maecken is, ook het respect
en ontsag in verre na zoodanig niet als d’Europeën komt te conserveren en ’twelk
nogtans in de presente tijt ten alderhoogsten schijnt te vereysschen.

Hij en zijne rijxgrooten hunne gedoentens veel secreter en geheymer weten te
houden en te werk te stellen, als men U Ed. 8 en ons al van overlange veeltij ts heeft
soecken wijs te maken.

Bij aanbreng van rijs alleen konnen de Mooren seer weynig capitael in cliphanten
besteden en met dat animael zonder eenigen areecq, siancos of andere
wharen te mogen negotieeren zijn sij ook niet gedient of tevreden en als men hun
daarinne op Ceylon laat participeren, geeft het U Ed. 8 dienaren in Bengale en op
Cormandel veeltijts occagie om hare langsame vente en sobere prijsen der coopmsz.
daarop te duyden ende zoodanig is het altoos quacd water.

dat de gecommitteerdens na veel ontmoete stribbeling alleen nog maer
een bevelschrift hadden geobtineert om naar Gamron weer te mogen afgaan en bij
prov. 8le den handel liber en onbecommert te drijven, ter tijt en wijle sij nader
schrijvens van ons souden becomen, waaraan d’ondertekening en verzegeling alleen
van den Conink manqueerde
’tgeen gedilaj^eert wierd eenelijk (zoo men presumeerde)
door sijn continuele debauchies, daar hij sig meer en meer aan overgaff,
latende het rijk en bestier daarvan den dauleth aanbevolen, -

