Chinesen, waardoor hij een grooten voet tot het sluyken en de verdere schelmstukken
heeft, die eerlangh, wanneer den afgeleefden Sulthan Ratou eens quam te
sterven, wel een groote beroerte in dat rijk mogt verwekken om zijnen ouder
broeder, den Pangiran Adepatty, hoewel reeds tot successeur des rijkx verklaart
zijnde, de kroon te bedisputeren, waartoe ende andere moordadige concepten het
wesen moet, dat hij de vermaard gewordene rovers, den Manicabosen Jang di
Pertuan nevens zijne complicen Panglima Jabar
ende Intsje Habas, zoo aan zijn
snoer houd, die na het gerugte haarzelven op zijn versoek omtrent de eylanden van
Biliton weder tot een expeditie gereed maakten met over de 100 zoo contings ende
tingangs als goraps, hebbende den Pangeran Aria nog jongst van desen Jangh di
Pertuan een vaartuyg met 100 kloeke slaven bekomen, met versoek dat hij die voor
hem tegen eenige goede kleeden vilde verhandelen om daarvan een wedergeschenk
te doen aan Radja Bonee, van wien hij die slaven ter schenk ontfangen had, ’twelk
al vrij wonderlijk luyd, dat dien bondgenoot van d’E. Comp. e met zulke zeeschuymers
corresponderen zoude ende evenwel tot opmerking aangenomen moet
werden.

dat zeekeren gesant des Sousouhounanghs met namen Tommagon
Raxa Nagara

die den 15 januarij aldaar aangekomen was, den Sulthan uyt zijn
meesters naam bijstand versogt had om de Hollanders uyt zijn land te helpen jagen,
tw'elk den Sultan om de vriendschap, door [d’] E. Comp. e aan den Sousouhounang
bewesen, niet soude gelooft, dog egter den gezant bij gepersisteert hebben.

Des Conings
drie gesanten na een reyze van 7 maanden weder uyt Siam aan
de quala
gearri veert waaren, op welke tijdinge den Sulthan uyt groot verlangen
om te weeten, wat succes van zaaken zij medebragten, na beneden gevaaren zijnde,
int derde etmaal zeer verstoort weder boven quam.

dat het omtrent den tijd van haar vertrek gebeurd was, dat een deser
gesanten, genaamt Nampe, zonder kennis of afscheyd vooraf met een conting ende
parthij volk was voortgereyst, zulx dat hij, wanneer de 2 andere ten hoove verscheenen,
gemist wierd, waaruyt ten eersten een quaad vermoeden tegen haarl. n

