Comparitie van voorsz. onse gecommitt. 8 ten hove den 20en maart op nauroes

zijnde der Persianen nieuwjaarsdag, wanneer de vreemde gesanten, zulx versogt
hebbende, nevens alle sijne presente rijxgrooten en de afgesondene van d’andere uyt
de gouvernementen en plaatsen, daarover sij ’t gebied voeren, met hunne geschenken,
ij der van dese laatste zoort, na hunne landschappen die uytgeven, voor den
throon van Sijn Majesteyt
en het tractement aldaar aan haar ook gevolgt is,
hoewel op hun eygen versoek door instigatie van den nieuw verkooren Gamronsen
hertog met des dauleths voorweten en dat die eer de Comp. e aan presenten voor
den Conink en andere, daaraan dependerende, 12787 guldens gekost heeft, waarvoor
het en vrij meer d’Engelse niet hebben kunnen verkrijgen, omdat in hunne
beloften, het rijk menigmael in diverse gelegentheden gedaan, hadden gemanqueert.

door den bassiach aldaar beleeffdelijk was ontfangen met toesegging
van meerder gunst, als ooyt bevoorens bij d’onse was genoten, dat op eenige quitschelding
van thol weer soude uytcomen.

den assistent Daniël de Cock, dat hij van groote debauchie was en
sulx in Spalian meer schulden had gemaekt, dan hij konde betalen en daarom susspect
om Comp. 8 costelijke caffila van daar na Gamron af te leyden, te meer hij
gesegt soude hebben, dat in dat geval een ander weg daarmede soude inslaan en
niet genegen was voor den e. Casembrood hier te sisteren
waarover in de boeyen
geset sijnde, daaruyt geraekt is en sig in der Carmeliten convent en van daar verder
in des Poolsen gesant’s logiement geloopen ende sig schuyl gehouden heeft.

