Ook sijn hier
met het jagt S. 1 Martensdijk overgecomen de Siamse ambassadeurs,
uytgenomen den oppersten, die, door d’onse gesogt sijnde, met al
sijn volck, uytgenomen een alleen, vermoort ende berooft gevonden is.

’t Wrak van ’t Portugeesc schip, waarmede sij gestrand sijn, is bij haarluyden
mede gcabandonneert, voor sooveel er van hare goederen in mogten sijn, werwaarts
den lieutenant dier commanderie op den 9en julij met een assistent en eenig volk
gesonden ende na thien dagen reysens over lant gecomen is, hebbende weynig
daaruyt konnen bergen, dewijl ’t ruym met camertjes afgeschoten was, waartoe sij,
geen instrumenten medegenomen hebbende, daaruyt alleenlijk maar eenige slavinnekleedjes,
zeyldoeck en ander lijwaat aan lant gebrogt hebben, dog met
verlies van een man ende groot gevaar, dat er meer andere souden verdroneken zijn
door de stereke brandingen.

Het gewoel derselve op Sillebaar en sclffs ook tot Indrapoura op Sumatra’s
Westcust nog wel van de minste nadeligh. 1 voor U Ed. 8 intrest hieromher is t’agten.

Ons nieuw bemuurde erff op Bantam aan en onder de punct Speel wijk (daar
nu ’t canon al op gelegt is) van buyten gedaan en al onsen omslag binnen getrocken
sijnde, is men nu besig de daarbinnen geprojecteerde stene pack- ende woonhuysen
op te halen, waartoe de nodige hout- en ijserwerken etc. a hier in ’t fabrijksquartier
ten meeren deele vervaardigt en soo bij goede occasie nu en dan bestelt worden.

Den Sultan heeft sig over het def royement van sijn vader alhier nader aldus
geuyt, dat hij, sijn vader geheel en al aan onse dispositie overgegeven hebbende,
ook de hoedanigheyt van sijn tractement aan ons goetvinden bevolen liet.

