laten passeeren, dat rot niet agterhaelt hebben, maar ter contrarie in ’t verwisselen
van 2 briefjes over en weder van denselven een trots antwoort becomen, -
vermeldende], dat hij met de Bantammere, nog geenige Machometanen in vijantschap
was en op Toelongbawa eenelijk gecomen om de geschillen tusschen die
volcken en den Konink van Bantam te besligten, dat hij ook nog in geen staet was
om tegen de Hollanders te vegten, maar wilden sij op Palembang komen met geweir
speelen, hij zoude ons daar verwagten, etc. a. En of f schoon dese verwaantheden
zoowel als sijn grillen van ’t maken van rijs en donder en blixem en sigselven
onsightbaar, als hij wilde, maar voor ijdelheden sijn te houden, soo hebben wij egter
ter consideratie van het groot belang van Palembang als de bedugtinge van den
quaetaardigen tweeden prince Pangiran Aria in dat rijk (waarbij nog tsedert het
voornemen des lossen Jambysen Coninx tegen ’tselve ons is ter kemiisse gecomen)
in Rade van India best geagt en verstaan de revier Toelongbauwa met 2 k3 onser
kleene bodempjes en sooveel pantchiallangs beset te laten nevens eenige der Bantammere
en 100 a 200 van de hare in een pagger tegen alle nieuwe aancomende
stropers, gelijk dat den Conink oock geapprobeert heeft en zoomede, dat sijn
verdere magt nevens d’onse ten eersten na Palembang zoude voortgaan om te sien,
off Jang de Pertuan off wat zaken sig daar zouden vertoonen, gelijk se dan nu
nader gelast sijn tcsamen derwaarts op te zeylen, alsehoon den command. 1 Rande
meent, de Bantammere daartoe zoowel als tot verblijft in besettinge op Toelongbauwa
geen groote inclinatie hadden, dog wij hebben die hoof f den met kennisse des
Sultans zelve nader met een briefje aangemoedigt en van rijs van hier versorgt,
waardoor het beste verder van hun willen hoopen, zijnde al een redelijke magt bij
den anderen, te weten van d’onse en d’hare omtrent 800 koppen ijder sterck,
d’onse met 8 k9 scheepjens en sloepen nevens 20 pantchiallangs en de Bantammere
omtrent 50 pantchiallangs, buyten, als vooren aangevoert, ruym 100 man van elck,
die met 2 onser jagjens nevens 2 pantchiallangs en 6 Bantamse vaartuygen nevens
1 k200 man op Campon Lamoet in een pagger tot Toelong Bauwa zouden blijven.

Zijnde notabel, dat desen Manicabosen hoop zig op hun vertreck uyt Billiton
in driën hebben gesepareert, als een deel met Jang de Pertuan na Toelongbauwa,
een deel na Java’s Oostcust apparent om provisiën en nader collusiën met sommige
grooten aldaar en een deel onder eenen Maleytsen Int je Amar na Jamby, daar se
oock gecomen en huyshoudende sijn.

