met hoeveel stemmen zoo van ord. 8 als extraord. 8 raden in zaken van
seer groot belang ofte anders in gemene zaken en van minder importe behoorde
ofte zoude konnen werden geconcludeert en wat men bij voorval van swaarwigte
dingen doen zoude, als er aan ’t competent getal van concluderende beeren eenige
door ziekte, dringende nootsaekelijkheyt oftewel anders quame t’ontbreken.

Oock is de dispositie van sijn Ed. 1
in dier voegen door onpasselijklieyt verswakt
geworden, dat al op 29en januarij de vergadering voorgedragen beeft becommert
te wesen, of niet wel zoude moeten versoeken van de beschrijvinge van Siam
en Batavia te mogen ontlast werden, zooals ook den 5en descs effective versogt heeft
ontslag bij provisie niet alleen van de voors. beschrijvingen, maar ook van het
aanlopende volk, depeche der schepen, mitsgaders afscheytmalen aan de principaelste
officieren derselve, doende eyndelijk op 10en deses de vergadering bekent
maken deselve niet langer te connen bijwoonen ende daarbenevens recommanderende,
dat de heeren met de besoignes zouden believen voord te varen, mitswelcken
tenselven dage goetge vonden is de beschrijvinge der Batavise materie den
Directeur-Generael ende die van Siam de heer m. r Willem van Outhoorn voor dit
mael op te dragen, maar nopende den aanloop van ’t volk is tenselven dage verstaan
Sijn Ed. 1 te versoeken, dat bij de dagelijxe audiëntie zooveel beliefde te eontinueeren,
als mogelijk zoude wesen.

waarinne Sijn Ed. 1 sigselfs ende den dienst der E. Comp. e geoordeelt
heeft door den Directeur-Generael niet genoeg gedaan te sijn -

de poort, corps du guarde en andere commoditeyten aan ’t vierkant,

