de vergrootinge van ’t puntje Grimbergen

waartoe een goet deel van ’t fundament
reets gelegt is, mitsgaders een nieuwe ruyme kruydkelder aan de punt Groeningen
met een nieuw artillerijhuys daarboven, alsook de reparatie der muer aan
de blockmakerswinkel, etc. a nevens d’optreckinge van een nieuwe muer, twee
roeden daarbuyten streckende van ’t binnengragje tusschen de werff en de geseijde
winkel tot aan de rijsbazaar

Twee Spaance edellieden, over Malacca hier aangecomen, genaamt don Alvaro
de Bonaventi ende Juao Bergance, uyt de Manilhas afgesonden door haren
Generael om te klagen wegens de overlasten, die hun door verscheyde en daaronder
eenige Engelse, rovers aldaar werden aangedaan, -

Men daar
verblijt was over het aanhouden van ’t Engels scheepje S. 1
Nicolaes - ende verhoopte, dat de rovers (gelijk bij hunlieden geoordeelt
wierden) alhier haar verdiende straffe zouden hebben erlangt ; dat ook daarenboven
ginder nog twee Engelse rovers zouden swerven, waarop bij de Castilianen uytsettinge
ofte equipagie was gedaan van een galjoen en drie geluierde scheepjes.

