VII. JOAN MAETSUYKER, GEKARD HULFT, CAREL HARTZINCK,
JOAN CUNAEUS, NICOLAES VERBURCH, DIRCK STEUR EN GASPAR
VAN DEN BOGAERDE, BATAVIA 12 juli 1655.

Het Deens jachje de Fredericus is op 7 april schielijck ende, sooder geseckt
wort, sonder verlof van den Sulthan genomen te hebben, na Cormandel vertrocken,
hebbende haeren coopman ofte schrijver met 11 000 realen aen uytstaende schulden
onder de Sulthan ende de grooten tot Bantam laeten staen, soodat haer
cargasoen niet seer groot en can sijn.

vermits den mandorijn Cocxinja lietselve overal liet opcoopen om tot sijn
eygen negotie na andere plaetsen te gebruycken ende de winsten, soo hij self
schrijft, te dienen tot betalinge van sijn crijgsvolck, daer hij al veel toe van doen
sal hebben. Bovendien soo wierden de wegen door de Tartaren op veele plaetsen
in China onveyl ende geslooten gehouden tot veracliteringe van den coophandel,
waerom den . . . gouverneur sijnen eysch van peper ende eenige andere coopmanschappen
al vrij heeft vermindert.
De landtocht om de zuyd .... was door den drost Frederick Schedel ende
cap. tn Thomas Pedel gedaen ende de oproerige dorpen met straffe van eenige
quaetdoenders in vrede gestelt. De suyckerplantagie stond op Formosa seer schoon,
die men meende, dat tegen julio aenstaende niet min dan 12 of 13 000 picol soude
uytle veren boven de 7457 p. 1, van het voorige jaer overgebleven ende was wederom
15 000 t. 1 aen coopmanschappen aen de Chinesen hoofden op leverantie van
suycker geadvanceert. Ende vermits het gesay door de plage der sprinckhanen
op eenige plaetsen veel bedorven was, waerdoor in ettelijcke dorpen hongersnoot
was ontstaen, soo had den gouverneur ende raedt om de arme menschen de
mondt open te houden uyt Comp. 8 packhuys 28 lasten rijs tot een aelmoesse uytgereyckt.

I

