Ontstaende dese sobere marckt ten principale door de groote toevoer uyt
diverse quartieren, want in corte dage daer soo groote als cleene fregats en scheepen
12 stuckx vollaade waren aengecomen ende in cas ’t groote Coninckx schip
uyt Suratta, dat aen de westzyde van de Caep de Rasalgate by nacht aen de wal
geraeckt ende daer geborsten was, werdende desselfs cargo op 21 tonnen gouts begroot,
behoude was gevaeren, soude apparent noch slechter marckt veroorsaeckt
hebben. Het is een vreemt bedeneken, dat Comp. 8 ministers in die gewesten jaerlijcks
doleren over de ongewiltheyt sommiger cleeden ende derselver sobere aftreek,
dat nauwelijekx d’interesse van de geadeporteerde penningen in advance
cunnen behaalen, echter noch blijven continuerende in de jaerlijckse te doene
eyssen, twelcke wij oordeelende uyt derselver quaet overlegh voor te coomen.

Het is effenwel seecker, dat de coopluyden seer naa die speceryen sijn haeckende
ende buyten allen twijffel haeren prijs met desselfs intereste noch wel sullen
haelen, wanneer maer sien, het d’E. Comp. e ernst te sijn ende geen nieuwe werden
aengebracht, voordat de jegenwoordige eerst ten genoege vercoft sijn.

Volgens der groote geprojecteerde dreygementen soude d’E. Comp. e desen
jaere de gansche gecontracteerde partye opgeoffert worden, dat vertrouwe, nergens
anders op siet dan om weder een vette schenckagie, welcke nu in drie jaer
niet gehad hebben, te becomen. Den Coninck heeft alweder om de langh versochte
rariteyten doen versoecken, te weeten kleyne raare Bayonse hondekens ende
groote doggens, curieuse vogels, Camerixdoeck etc., welcke laeste derwaerdts
met de jonghste scheepen is versonden ende verders den directeur ende synen
raedt geauthoriseert om de hoofsche favorieten een weynigh de handt te vullen,
anders Comp. 8 ministers in haere te doene hoofsche versoecken seer contramineren.

Der Engelsche negotie, voor soo veel derselve Compagnie aengaet, is seer
sober, hebben niet in ’t vaerwater als de Engelsche Zeehors, die van Suratta met
weynich sorteringe cleeden in Gamron verscheenen is, doch vaeren derselver die-

