prins en gouverneurs ’s Coninckx tolhuys met vier stucken beplandt ende hun
oock te scheep wacker in defentie gestelt, sulckx d’Arraccanders geen kans siende
ende meest uyt vrees van onse twee jachten Geldria en Cabeljauw, ’s middachs
met de ebbe weder afsackende, Peguw hebben verlaaten

naer gemaeckte calculatie in Peguw op een cargasoen van 100 000 guldens,
alle oncosten van thol, schenckagie, maendtgelden, slijtagie van scheepen etc.
afgetrocken sijnde, jaerlijx soude overgewonnen werden 58 200 gulden boven de
winsten, die het lack in Persia, den mamracq
caetchie, hoorens en huyden van
buffels in Japan en d’muscus in ’t vaderlandt sullen geven.

den prins met d’heeren des rijckx bijsonder tot ons genegen, sulckx de particuliere
gouverneurs daerdoor hun selfs in Comp. 8 gunst trachten t’ insinueren ende
is Miersia Melckbeeck, die ’t gouverno van de bandels Pypely en Bellesoor, ’t
eylandt Cassury en Hungety van den prins wederom onder sich heeft weeten te
becomen, over ’t vertreck van den commissaris Joan Verpoorten seer vernoucht
geweest, soomende
sich uytterlijck meer als voorheen Comp. 8 vrundt te wesen.

was op Seylon door nauw ondersoeck bij d’hr. Gerard Huift zaliger achterhaelt
ende gebleecken, dat den coopman Samuel de Lingie

tot Pypely trouwloosl.
voor sijn particulier in deselfde fluyt had afgelaaden tweehondert packen
suycker ende eenen Pieter Haen
in qualiteyt boeckhouder, daerop varende ende
overleeden, 177 packen ditto, gelijck bij ontladingh in Persia boven noch

