De gouverneur heeft door den oppercoopman Van der Cappen

de inwoonderen
van Macquian bevoorens ’t vernielen haerder nagelboomen laten sonderen, of
se vermits de groote sterfte niet genegen soude wesen haer domicilium op een
gesonder en lijftochtiger plaetse dan Macquian te nemen, doch sulcx is t’eenemael
van haer verworpen, villende (naer hun seggen) liever sterven dan haer landt verlaten;
doch vermoeden, dewijl nu van de nagelspecerijen t’eenemael ontbloot sijn,
wel van resolutie veranderen sullen ; daerom is goetgevonden hen sulcx naeder voor
te houden . De heete coortsen sijn op ’t eylandt Macquian en besonderlijck
op Gnoffiqua wederom soo heftich ontsteecken, dat, tensij de militaire uyt Amboina
geretoumeert waren, souden de guamisoenen naer behooren niet hebben connen
besetten. Daer wert verhaelt, dat in den tijt van vier jaren op voorn, eylandt eerst
van de kinderpocken en nu noch regerende hete coortsen meer als J, is het niet de
helft, van de menschen sijn versmolten, ende voomamentl. soo domineert de
infectie der vehemente heete coortsen op de redout Pouatty, ’t fortgen Calla la
Boca

en in ’t viercant aen st-rant van Gnoffiqua, datter bij naer niemant herden
can, doordien de siekte daer meerder cracht dan boven in ’t fort Mauritius

doet.

Doch tot het destrueeren van ’t fort Bamevelt op Baetchan souden vooreerst
noch niet connen verstaen, dewijl alsnoch niet en weten, of den Batsiansen
Coninck, die onder de rebellen is, sich met Callematta dan Mandarsaha en d’E.
Cornp. ® verclaren sal. Oock most het met bondich contract geschieden of anders
niet, want het is te duchten, soo d’E. Comp. e gemelte eylandt verlaet, den Castiliaen
sijn oogh daerop werpen mocht. Van gelijcken soude het connen gebeuren,
doordien het een groot, lijftochtich lant is ende met weynich volck versien, dat de
rebellen, uyt Amboina overcomende, tselve tot haren sedem vercoosen. Oversulcx
sijn van gevoelen met het raseren van geseyde Barnevelt voor ons noch te supercederen
en omsichtich moet gehandelt worden.

