Den grooten hertoch Sadullachan

sijnde de tweede persoon des Coninckrijcx,
was in de maendt april deser werelt overleeden, daerover de Mayt. seer
grooten rouwe, als hem seer bemindt gehadt hebbende, bedreeven hadde,[doch de andere
voornaemste heeren des landts waeren daerinne gantsch niet bedroeft, alsoo sijn
subijte opcomste hunlieden altoos onaengenaem is geweest, hebbende d’E. Comp. e
daerbij oock niet veel verlooren, vermidts hem noyt een vrundt van de Christenen
bethoont heeft te sijn geweest, die ingevolge den staedt van d’E. Comp. e oock
gantsch ongeneegen scheen.

De cleene voordeelen van dien werden alweder de groote vaert der Mooren,
die den marckt daermede bederven, toegeschreven, hebbende de disputen en becladdingen,
die de respective directeurs van Suratta en Persia over den incoop
en vercoop der lijwaeten tesaemen voeren, eer toe- als afgenoomen, elck van hun
sijn schoonste voordoende en sustinerende het beste debvoir te hebben gecontribueert
en middelerwijle blijft dien handel voor d’E. Comp. e geheel infructieus,
daerinne wij nochtans meynen, dat nevens andere met redelijck voordeel behooren
te participeren ende dewijle het blijckt, nu veele jaeren naa den anderen
ons het contrarie is gemoet en genich verseeckert middel tot verbeteringh van dien
voor oogen sien, maer bij experiëntie ervaeren, dat het daermede hoe langer hoe
slimmer wert, soo heeft het ons goetgedacht om meerder schaede te verhoeden
van de continuatie dier negotie te desisteeren ende het capitael met meerder oirbaer
in voordeliger gelegentheeden te employeren, . . .)

gingen de Mooren bij continuatie noch met alles door, maer of de compste
van de Francen in ’t Roode Meyr ende haere verschijninge op de custe van India
daerinne geen veranderinge geeven sal, wil den tijdt leeren

Wij sijn van opinie,

