lijck tegen d’onse is dragende, maer d’Engelsen, hebbende onlanghs tot Maslupatam
6 jachten met goedt capitael uyt Engelandt gecregen, daeraf 5 naa Bengale
sijn vertrocken, hadden met hun ronckerijen den voors. Moorsen gouverneur grootelijckx
vervaert en genoechsaem doen obediëren van hen t’haren huyse te gaen
besoecken, vallende desselfs opperhooft, m. r Eduardt Winter, ’s Coninckx tassarijff

buyten de stadt niet gaen inhaelen, omdat die eer eerst aen onse coopluyden
vergunt was, voorgevende, hun de preferentie competeerde en andere vuyle
grootsheeden meer, loopende haer volck daer alomme met geit in de handt tot opcoop
van Guinees lijwaet, grove salampourys etc., doch terwijl de Comp. e van die
sorteringh in Maslupatam haer competentie heeft, sal hun woelen dit jaer ons
aldaer niet schaadelijck sijn.

niet twijffelende, of de Moorse coopluyden, die om robijnen van daer te
brengen doorgaens van d’Engelsen veel geit op responden hebben gelicht, sullen
genootsaeckt worden hun aen d’onse te addresseren, met hoope dat de robijnen
ondertusschen op Cormandel weder in estime sullen raecken ofte dat de Chineesse
pitgies, die nu op de Cust in cleene demande sijn ende in Bengale 6 k8 pr. co.
verlies staen te geeven, elders beter getrocken mogen werden.

op de revier naer Ava om de goederen met bercquen boven te voeren, alwaer
voor twee jaeren door on weder wel 60 stuckx sijn vergaen en ’t voorleden
jaer was den Engelsen vrijcoopman Robbert Junius oock met een barck omgeslagen,
daerdoor hij meest alle sijn middelen heeft verlooren en cort naer datum
noch een van den heer nababs barcquen door den brandt vermeldt, tot groote
schaade van den spr.
ofte sijnen heere ende dat geschiet dickmaels, wandt alle
die vaerthuygen sijn booven en gelijckx ’t waater met drooch riedt ofte bamboesen
toegemaeckt.

50 Arraccanse gelias, op 3 novemb. 1655 in Sierianghs rivier verschenen en
30 daeraf tot voor de stadt genaadert sijnde, hadden vinnigh met grof geschut en
roers geschoten, maer wrel voorsichtich buyten ’t canon van Comp. 8 scheepen blijvende,
hebben niemandt beschadicht ende hadden d’onse op de begeert van den

