Soo wij den jongst gedanen vercoop in Suratta recht insien, en connen geensints
bespeuren, dat aldaer den ouden kancker van monopolie noch t’eenemael
uytgebeten is, gemerckt de coopers om de speceriën ten gelimiteerden hoogen
prijse aen te neemen altoos trachten de andere goederen en voornamentlijck het tin
en staefkooper beneeden de waerde te dringen. Wel is waer, dat nu twee jaeren herwaerts
alles gelijck als bij openbare venditie is vercoft, maer de grootste coopluyden,
die sich daertoe presenteren, schijnen den anderen te verstaen ende de
cleene, die van minder vermoogen sijn, te verdrucken, daer wij meynen, de onse
met meerder ijver behooren tegen te weesen.

alsoo door goedtcoop geeven . . . moeten gedogen, dat over landt met voordeel
nae Europa werden gebracht, daervan hun d’Engelse in Suratta dan mede
soecken te dienen.

te onderstaen, of men in Suratta geen heele goede, harde rompen, gelijck in
Persia voor desen wel is gepractiseert, voor nooten soude connen vercoopen.

genietende de onse in alle andre gelegentheden daer te lande mede een tolerabel
tractement, werdende daertoe de subalterne gouverneurs en haere adjuncten
somwijlen met eenige maetige giften ende erkentenissen aen de handt gehouden,
waerbij ons beeter bevinden dan het hoff om voor vexatien geprotegeert te werden
met groote schenckagien naa te loopen.

