dat hun gedoente en voomeemen van roverie onder de Moorse coopluyden groote
ontsteltenisse baeren ende hun sul eken vreese aenjaegen sal, dat met haere scheepen
in zee niet sullen derven coomen, waerdoor dan niet weynich in hunne negotie
gestudt ende de vracht onser scheepen wel weder in estime soude connen geraecken.
Soo de Francen daermeede niet te seer en wierden verrij ckt, soo waere het voor
d’E. Comp. 8 gelegentheyt op de custe van India niet quaet, dat se de Mooren ter
zee eenigen afbreuck in haere schipvaert quame te doen, wanneer sij van ons wel
wat meerder werekx als tevooren sullen maecken, staende oock te considereren,
dat, ingevalle dese Francen, gelijck gerucht wert, het oock op de Engelsen souden
hebben gemunt, de Mooren terstondt schrupuleus sullen sijn eenige Engelse scheepen
te bevrachten en daeromme dan de onse des te meer aensoecken.

In Suhalys chom sijn soo nu en dan 5 jachten, door particuliere toegerust,
uyt Engelandt gearriveert, den 3en april 1655 van daer vertrocken ende onder
meerder partije van 20 dittos (soo sij voorgaven) geëquipeert, daeraf noch gelijeke
twee jachten alle dagen wierden verwacht. De vier waeren omtrent 160 è, 170 ende
het cleenste 50 k60 lasten groot, hebbende deselve onder andere veel quicksilver,
fermilioen, laeckenen en eenige comptanten aengebracht, die onse cooopmanschappen
van gelijeke soorte vrij wat installich hebben gemaeckt. De opperhoofden
van dese jachten waeren meest alle persoonen, die de Engelse Comp. e in Suratte
en elders op de custe van India hebben gedient ende dienvolgende wel ervaren om
hunne affaires te verrichten, wetende met haere maeckelaers de coopmanschappen
te verhandelen en daer voor goede retouren van lijnwaten als anders geprocureert
te crijgen, hebbende hun drie derselver jachten met een gedeelte haerder laadinge
nae Ragieapour en tot Coutchyn toe langhs de gantse Mallabaerse kust begeven
om op de daeromtrent gelegene plaetsen tselve te venten en daervoor peper, cardamom,
caneel, salpeeter en dat vorder in die gewesten valt, in te coopen, waermeede
in ’t begin van january in Suratta aengecoomen en op den 25en dito en 6en
february nevens een goedt cargasoen lijwaeten als anders naer Engelandt vertrocken
sijn, wesende dese drij scheepen de Constantinopel, Avonture-ende AleppoMarchandt
genaemt, haddende die vrunden haer over de tardance onser cargasoenscheepen
seer beclaegt, alsoo meynden met de comste derselver eenige specerijen
meester te werden, dat hun hierdoor te missen quam.

