goede quantiteyt lijnwaten uytgevonden sijn, sulckx ongeveer 80 000 gulden ingecofte
doecken tot grooten interest voor het derde jaer op Maslupatam hebben
moeten over blijven leggen, over welcke enorme transgressiën gemelten Samuel
de Lingie met ’t eerste retournerende schip uyt Bengale, gesuspendeert buyten
qualiteyt, herwaerts ontbooden hebben om hier naer beknoren daerover gecorrigeert
te werden.

Eenige daagen tevooren was het jacht Vlissingen, omtrent Calecoulan

op de cust van Mallabaer cruyssende, bejegent een armade van goedt getal
fregats ende andere vaertuygen, van Goa comende, met secoers van volck ende
victualie, onder dewelcke hetselve soo dapper vier gaf, dat eenige bij hem nedersoncken
ende de vordere in verstroyingh geraeckten ende genootsaeckt wierden
om haer te salveeren om de hoeck van Commorin naa Tutecurin te loopen, alwaer
se dan voort beset sijn gehouden, totdat eyndelijck bij doncker nacht ontsnapt
ende door de enghte naa Jaffenapatnam geraeckt sijn.

wij seer twijffelen, of niet beter ware geweest, dat de onse den Co. aenstondts
toegestaen hadden de stadt
te demoliëren ende de onderhorige landen in besit
te neemen, gelijck ons vastelijck inbeelden, dat de Heere Gerard Huift l. m., ingevalle
Godt den Heere hadden gelieft, dat Sijn E. in ’t leeven hadde mogen blijven,
onget wijf feit soude hebben gedaen vermogens de instructie, Sijn E. van hier medegegeven,
alsoo wij dan verhoopt souden hebben, dat Hij, onse goede meyninge
siende tot naercominge van het . . . contract, oock beeter gangen soude sijn gegaen,
tenminsten niet van node soude hebben gehadt de Portugesen, daer hij
voor deesen soo op verbittert is geweest, tot sijn hulp te roepen, die ons daer het
meeste spel sullen connen roekenen, doordien se haare creaturen noch overal midden
in ons lichaem op hetselve eylandt sijn hebbende, tegen dewelcke wij niet min
dan tegen openbare vijanden sullen moeten op hoede weesen: doch moogen verhoopen,
dat deselve Portugesen het met Raya Singa, die sijne bondtgenoten ofte
helpers noyt gewent is wel te tracteren, niet langh sullen connen gaende houden,
oock genoech te doen sullen hebben haer eygen plaetsen, die wij souden mogen
voornemen te attaqueren, te bewaeren, te meer om de uytsettinge, die wij daerop
weder naa de cust van India hebben gedaen, die haer overal sal in alarm houden.

