naers met haere particuliere scheepjens over en weder. Hebben deson jaorc seer
gestoft op haere verwachtend scheepsmacht, daermede effenwel niet anders geobtineert
hebben als 28000 guldens van haere praetense gerechticheyt, dat ten
reguarde van de groote Gamronse incomste, die gesecht werden 20000 thoman
desen jare te monteren, gantsch niet is. Den ambassadeur, wegens Coninck Carel
daer ten hoove verscheenen, ... is onverrichter saecke, begifticht sijnde met 100
thoman, gelicentieert te vertrecken, is per den Zeehors naa Suratta verseylt om
per via de Goa met de Portugese scheepen na Europa te tenderen. Anthonie
Lagise, die voor deesen consul in Aleppo is geweest, is in Gamron verscheenen ende
op 29en mart met een Moors schip naa Suratta vertrocken, onderwege deser werelt
overleeden ; met tselfde Moorse schip is insgelijckx naa Suratta gegaen seecker
Hollants juwelier met naemen David Davidtse, op 15en februarij over landt in
Gamron gecomcn, sijnde van intentie om na Golconda te vertrecken.

Twelck met de voorleden jaerse winsten merckel. differeert, daer de reducktie
der mamoedijs, die van 8 tot 7 sijn gestelt, veel oorsaeck toe gegeven heeft, dat
op de gantsche partye 30499. 15. 8 comt defereren, twelck voor desen inderdaet
niet als waen winsten sijn geweest.

Door den commandeur Jan van Riebeeck is ons met de gepasseerde scheepen
successi ve gead viseert den redelijcken goeden toestandt aldaer ende dat nu het
beestiael ginder veel abondanter als tevooren conde becomen werden, waerbij
gevoecht den aenwas van alderhande moescruyden etc., soo connen de gaende en
comende scheepen aldaer treffelijcke verversinge genieten, dat besij den de robbevangst
oordeelen de eenigste en principaelste nutticheyt te weesen, die men vooreerst
van de Caep trecken can. Gemelten commandeur heeft aen ons tot meerder
bevorderingh van den landtbouw om eenige Chineesen en inlantse burgeren met
haere slaeven gesz., die wij daertoe niet seer genegen vinden; evenwel sullen
ons best doen en sien, of daertoe sommige connen bewegen. Paerden werden aldaer
mede nodich gerequireert, die van dit jaer (vermidts wij deselve door den Banthamsen
oorlogh qualijck connen missen) niet hebben connen senden, doch den
verderen eysch van rijs, cleeden en andere nootwendicheden sal except den arack
voldaen ende, op de retoerscheepen verdeelt, overgesonden werden.

