de wapenen laten sien ende denselven sijnen oom van het rijck ende weynich dagen
daerna van het leven berooft ende hem selve tot Coninck gestelt, bij wien het rijck
dan voort in rust is gebleven. In dese troubles heeft den gewesen oja sabartiban,
Comp. 68 gesworen vijandt, mede een miserabel eynde ontmoet, sijnde tusschen
twee sijner soonen voor de poort van sijn huys opgehangen. De gem. Promarit
heeft sich altijt voor desen gelaten Compagnies toegenegen vrundt te wesen,
waerbij wij verhoopen, dat, nu op de throon geraeckt is, volherden sal, maer
schijnt wat winderich van concepten ende tot den oorlogh genegen te sijn, waeruyt
te vreesen is, dat alweder aenstoot sullen lijden
om hem te adsisteren tot het bemachtigen
van Sangora, hetwelck de Compagnie niet gelegen comt.

Nicolaes de Strada en is uyt Manilha niet weder in Siam verscheenen tot
groote verwonderingh van desselfs factoor, maer des Conincx jacht was terughgecomen
met advijs, dat De Strada eerlangh soude volgen, doch en quam niet te
voorschijn, hetwelck den factoir in geen cleyne becommeringk heeft gebracht,
hebbende tegens desselfs comste goede quantiteyt deden in Siam doen weven,
die betaelt mosten worden, soodat genootsaeckt is geworden sijn toevlucht tot de
onse te nemen om eenich geit te leen te genieten, die hem daermede dan oock
hebben geaccommodeert ende tot dien eynde 179 catty op Comp. 68 naeme gelicht
onder behoorlijcke obligatie ende terhandtstellinge van 45 packen ende 1 kist
met deden.

sullende de deden, die sij in Siam negotiëren, geheel na Mexico worden
vervoert, daer groote quantiteyt vertiert can werden. Door de voors. smaekelijcke
winsten aengelockt sijnde, heeft de Coninck in julio verleden weder een jacht met
lijnwaten na Manilha gesonden, sijnde hetgene, dat den Nederlandtschen timmerman
daer voor hem heeft gemaeckt.

dat onse de novo verschijninge aldaer omtrent Hare May. ten ende meer
andere besonder aengenaem sij geweest, waerop dan oock ter eerster instantie
naer overleveringe der presenten ende brieven, door ons aen Hunne Mayesteyten

