Door het afraden van den eersten Nangasacxen burgermeester Sacquemondonne
sijnder geen versoecken aengaende eenige vrijicheden als het ontsegelen
der scheepsluycken, ’t verlangen
van den tijdt des vertrecx der schepen etc.
te hove gedaen, meenende, alles vanselfs genoechsaem volgen sal, te meer dit jaer
boven in Jedo als beneden in Nangasacqui sooveel vrijheden in cas van den godesdienst,
negotie en de andere saecken hebben genoten, als te wenschen sij en sijn
bovendien (vermits het aenschijn des Maj. te op de hoochste plaetse sijns troons
gesien hebben, dat vele van de aensienelijckste heeren niet gebenren mach) door
grooten ende cleynen met besonder eere ende cortosie bejegent, mitsgaders te
hoove in soodanich respect en aensien gehouden, als oyt tevoren sijn geweest,
twelck apparent, doordien bevinden, dat hunne bevelen door d’onse prompt naergecomen
ende achtervolcht worden, van tijt tot tijt meer toe dan af te nemen staet,
sijnde niet als te beter, datter eenige restrictiën, besonder daer onse roeckeloose
matrosen wat mede werden ingebonden, streckende tot groote gerustheyt van de
opperhoofden, in observantie blijven, dan afgeschaft worden, soodat alles, belangende
de vrijheden in Japan, naer wensch gaet.

’t schip Aernhem en Cabo de Jasques, die beyde voor de bay van Nangasacky
door een vehementen oostenstorm in groot pericul sijn geweest om op de
clippen van Corsacky1
te sneuvelen, doch door de genade Godes met het kerven
van voorn. Jasques beyde sijn masten eyndelijck noch salvo door baucheren

van Japanse barcquen in de Nangasackse bay gebracht sonder eenige schade
van merite aen hun cargasoenen geleden te hebben.

Van campher isser dit saysoen overmits desselfs dierte geen opcoop gedaen.
De Chinesen hebben denselven met cleyne partijen tot 14 taylen ’t picol ingekocht.
Oock wort er in Satsuma sonderlinge geen quantiteyt meer gebrant, doordien na
hun seggen geen profijten aen vast sijn ende de arbeytsluyden, die gewoon sijn
denselven te maecken, met beter voordeel in de goutminen connen arbeyden, der-

