Den toevoer van rijs uyt Mindenauw neemt soodanich toe, dat tegens ’t aenstaende
jaer 1656 geen rijs voor Molucco van hier geeyst wort. ’t Verleden saysoen
sijn ses Chinese joncken uyt Tarnate derwaerts geëquipeert, waarvan datter 4 met
110 lasten rijs en padie sijn geretourneert ; drie joncken hebben mits ’t verloop van
’t mousson de voyagie niet cunnen erlangen. De Chinesen dagen seer over quaet
onthael, aldaer genoten. Den gouverneur is van meninge dienaengaende op hoope
van beteringe redres te versoecken. d’E. Comp. e heeft den rijs voor 53 realen ’t last
in troucque van deden aengenomen. Op ’t versoeck en voorstel van d’hr. gouverneur
Hustard om de aenplantinge desselfs te doen accresseren ende de Chinesen tot
dien handel meer te animeren hebben toegestaen den rijs van nu voort tot nader
ordre voor 60 r. a ’t last in troucque van deden aen te slaen. Sijn e. stelt voor
bequamelijck eenige thollen daerop te connen stellen, twelck wij vooralsnoch,
t’ontijdich sijnde, niet en connen goetvinden. De Chinesen is de vaert op Amboina
door d’e. hr. Vlamingh mede toegestaen om haren rijs van gelijcken aldaer te
mogen verkoopen. d’Afgesanten van Manado hadden oock belooft advijs van haer
rijsgewas te geven, maer is niet op gevolcht. Naer ’t schijnt, soo sijn se besich
geweest om, gecunjungeert met die van Tagelande en Taboco, revengie te nemen
op de Siauwers, die onlanghs met den Castiljaen op geseyde Manado groote destructie
hadden gedaen, daer naer dato oock op gevolcht is, voorn. Coninck van
Taboco met drie prauwen in Tarnate is verschenen, rapporterende aen sijnen
souvereynen Coninck Mandarsaha, hoe met den Coninck van Tagelande aen
Manado eenige afgeweeckene negerijen wederom onder desselffs gehoorsaemheyt
hadde gebracht, versoeckende, aldaer d’E . Comp. e een kleyn fortgen wilden extra
eren
twelck ten opsicht die natie tot de Nederlanders seer is genegen ende
ten principalen om deselve tot de rijsplantinge te animeren, waertoe de landtdouw
groot, vlack en vrachtbaer is, door den e. superintendent De Vlamingh en de raet
goetgevonden sij bij provisie een houte baricade op ’t strant van geseyde Manado
met 30 blancke coppen daerin tot guarnisoen op te slaen, hopende, te meer d. °
plaetse ’t geheele jaer door uyt Molucco kan bevaren woorden, het noch een spijscamer
voor al de Oosterse gewesten sal worden. Besij den dien soo kan voorn,
baricade een toevlucht wesen om omtrent d. ° Manado ende de straet Lembe

op de Macassaren te cruyssen, die langhs de noortcust van Celebes in Molucco of in
Amboina trachten te comen en de straet Bouton om onse besettinge schouwen
door te lopen. De hr. superintendent De Vlamingh was van meninge cleyn vaertuygh
daertoe te verschaffen om in de maenden van octob., november, december
en january op geseyde plaetsen te cruyssen. Op Maleyen was mede aengekomen een
gesant van den Coninck Quitsil Corolat

van Mindenauwr. Sijn versoeck was anders
niet als een pas om sijn ambassadeurs ’t aenstaende jaer herw'aerts te senden,
twelck hem, doordien niet dan moeyten en kosten voor d’E. Comp. e aen vast sijn,
is af geslagen en sal soo wieder teraggegesonden woorden.
Door opgemelte Mindanause rijshandel w'ort nu in Molucco jaerlicx met goede
voordelen groote quantiteyt deden vertiert. Op Maleyen is den aftreek derselver

