lijcke quantiteit tot seer goede prijsen aenslougen met voorgeven, sijluyden door
haere meesters waeren afgesonden om te vernemen, of den peper noch ten prijse
van 10 \ r. a gelijck voorhenen becomelijck was, oock tot wat prijsen de andere coopmanschappen
souden te genaecken sijn, waervan bericht gecregen hebbende, scheenen
gesint en genegen te wesen in corten meerder joncken en grooter goudtcapitael
aen te brengen.

De Chinesen hebben in den tijt van dese smalle negotie in plaets van goudt
somwijlen op Tayoan eenich schuytsilver beginnen aen te brengen, onder pretext
het goudt in China wel 6 per cento gesteygert was ende dat sij , tselve overbrengende,
daermede groote schaede quaemen te doen, daer integendeel het silver hun noch
eenich proffijt toebraght, gemerct den tayl in China maer 64 ende op Tayoan wel
69 stuyvers waerdigh was. Om welcken schadelijcken aenbreng van silver tegen
te gaen ende een ij der tot meerder toevoer van goudt aen te moedigen was in
raede van Formosa beslooten het inbrengen van schuytsilver te verbieden ende
het goudt van 125 tot 130 taylen fijn silver de 10 tayl, dat omtrent 4J per cento
bedraeght, in prijs te verhoogen.

hoe de Tartaren met verraedt meester van de groote en stercke stadt
Haitingh

waeren geworden, daerdoor Cocksinja een grooten afbreuck hadde
geleden, te meer hij hiermede van sijne principale schatten, die in gemelte stadt
bewaert wierden, is berooft geworden, invougen dit verlies hem bijnae den disperaten
heeft doen spelen ende sich dapper tot tiranie begost te begeven, ongetwijffelt
seer benart ende benauwt wesende van hem selven door dien swaeren oorlogh
te redden. Echter is sijn hoochmoet soo groot, dat qualijck nae vreede off reconsiliatie
luysteren wil, sijnde niet sonder bedeneken noch buyten apparentie, dat hij,
het tegens den Tartar niet langer connende staende houden, sich met de vlucht
naer Formosa begeven en, gelijck de geruchten langh gelopen hebben, voorheeft
sijnen sedem te nemen, welck desseyn bij ons seer beswaerlijck soude connen
werden beleth, gemerekt, hij op vele plaetsen buyten de resistentie van onse
vasticheden landen can, wanneer terstondt gelegentheyt crijgen soude om een
conjunctie mette verr afgelegenste Formosaense inwoonderen te maecken en
daermede ’t geheele landt in roeren stellen, sulex desselfs overcomste, die Godt
verhoede, groote tribulatie in den staedt van Formosa verwecken soude, hetwelcke,
aldus uyt comende te vallen, met de beste middelen, die te bedeneken sijn, echter
moet werden geweert, wesende tot dien eynde desen jaere geen chrijchsvolck,
schoon een groot getal haere tijden langh geëxpireert sijn, van daer gelargeert,
sulex het guarnisoen van Tayoan en Formosa met de 80 soldaten, die jongst van
hier tot recreute derwaerts geschickt sijn, noch een duysent coppen sterek ge-

