oversulcx geen vasten staet op te maken sij, besonder op de procure voor Japan,
maer beter voor ’t patria, want als de vreemde handelaers vertrocken sijn, blijft
er noch al min of meer sijde resteren, daer dan de nateeltsijde in octob. r of novembJ
op volcht en, soo deselve eenichsints wel slaecht, te hopen sij, datter jaerlijcx noch
al een capitael van 50 a 60 000 guldens in courante coopmanschappen voor ’t
vaderlandt sal connen getrocqueert worden, sijnde benevens dien ’t gevoelen van
de inlandtse natie, in aenstaende (alle quade ende onvermoedel. toevallen g’excludeert)
tenminsten voor Jappan en ’t patria noch al 90 k100 000 taylen sal connen
omgeset werden.

’t Verleden saisoen heeft d’E. Comp. e sonderlinge gene contramines in voornoemden
handel gehad dan eenelijck twee Chinese joncken, de novo uyt China
verschenen met weynich capitael, benevens dien noch twee Portugese navetten,
sijnde, het eene bij geval
naer Combodia tenderende ende ’t andere als een jaerlijcx
gewone casgieshandelaer, beyde van Maccau aldaer aengelant. Den vrijcoopman
Basteaen Brouwer was daer van anno passato oock noch aenwesich
en buyten die geen andere meer. ’t Ongeluck heeft den voors. casgieshandelaer in ’t
retourneren naer Macao soodanich getroffen, dat denselven op de barre clippen
van Noorwegen

buyten de Acquaron
gelegen, met sijn ingelade cargasoen
is comen te sneuvelen, comende naer hun seggen over de 30 000 taylen fijn silver
daerbij te verliesen. Naderhant is het meeste silver ende geschut door de Tonkinders
gevischt en in hun nest gesleept sonder yetwes (niettegenstaende der Portugesen
menichvuldige doleantiën) te willen restitueren, ’t Ander navet, menende
in octobr. sijn reys naer Combodia te voltrecken, in see comende, wilde van den
anderen barsten, soodat tselve onverrichter saken te naeuwer noot ’t landt
wederom heeft gecregen. Voorgemelte Basteaen Brouwer is overmits sijn impotentie
aldaer noch verbleven.
Onse geschencken ende brieven, aen de Coningin
en de grooten des landts
gedaen, sijn danckelijck (met groote begeerte van meer) geaccepteert, monterende
tsaemen /. 6757. 1. 6; het wedergeschenck (twelck in sijde na Japan is gegaen) bedraecht
3351. 1. 13. ’t Roepen van den ouden Coningh was na geschut, meerder
roodt laecken, barnstene coralen, goude chitsen etc. Desgelijcx was den prins ofte
jongen Coninck na de al over langh geeyste ijsere mortiers uyt ’t patria vragende ;
soo deselve sonder groote costen conden gesonden worden, souden wel te pas
comen en voomoemde Majesteyten besonder aengenaem wesen. Alles stont aen
beyde de hooven noch wel, maer de extorsiën ende vexatiën, die de hovelingen d’E.
Comp. e aldaer aendoen, sijn bijna onverdragelijcken. Boven acht stucken iser
geschut, die van hier tot vercoop aen Hunne May estey ten gesonden sijn, hebben se
met cracht en gewelt van ’t jacht Cabo de Jasques noch seven, vier dito’s voor den
ouden en drie dito’s voor den jongen Coninck, gelicht, daer niet tegen te doen is

