geweest, wat protestatiën oock aengewent sijn; doch het troostelijckste in dese
saeck is, dat se deselve noch redelijck wel betalen. Tegen aenstaende doen se wederom
een grooten eysch van ijser geschut, tot welcken eynde om sulcx te procureren
hebben se expresselijck een Tonkinder met vier dienaers herwaerts gesonden

daer t’sijnder tijdt na gelegentheyt van saecken ten meesten voordeel en dienst
der E. Comp. e in handelen sullen. Op den naem van den ouden Coninck heeft
den] mandorijn Ongsjadee d’onse genoechsaem geconstringeert
dat se
de novo wederom 60 packen sijde met 4 Tonquinders per CJomp. 08 schip naer
Japan moesten voeren om yets raers
voor te copen, dat oock, onaengesien wat
protestatie daertegens deden, soo sijn effect heeft moeten nemen, sijnde te vreesen,
bijaldien ’t schip, twelck ’t geprocureerde uyt Tonkin na Japan brenght, wederom
over deselve wech retourneert, dat de E. Comp. e jaerlijcx voorn, serviteyt sal
subject wesen. Besijden dien hebben se na de wederomcomste van voors. jacht uyt
Japan met cracht ende gewelt silver, coper, ijser, swavel etc. uyt tselve begeert
ende desselfs retournement
kforce willen insien, of het de novo quam om te
handelen, niettegenstaende hun met suffisante redenen bericht gedaen viert, dat
maer en passant quam om het geprocureerde met de suppoosten naer Batavia te
brengen sonder yets voor Tonquin in te hebben. Dat onaengesien, soo sijn echter
de galeyen en gecommitteerdens van beyde de Coningen na ’t schip gesonden met
ordre tselve wel naeu ende scherp te visiteren, dreygende, soo se geen contentement
cregen, last hadden ’t schip geheel te ontlossen, gelijck se gewoon sijn aen
Portugesen en Chinesen te doen ; in somma, dese dwinghlanden hebben ’t eyndelijck
met veel sporrelingh en kijvagie soo verre gebracht, dat se genootsaekt sijn
geworden van het Batavias cargasoen 50 kisten cooper aen den ouden ende 100
dito’s met 5 kisten silver voor den jongen Coninck uyt te keren, welcke travallies
ende extorsiën d’E. Comp. e (bijaldien ’t schip uyt Japan over Tonkin doorgaens
retourneert) naer alle apparentie jaerlijcx sal onderworpen sijn. Om tselve te
preveniëren stelt gem. opperhooft voor, dat bij continuatie van den handel soo voor
Japan als ’t patria dienstich wesen sal, datter nevens een bequame fluyt ofte
jacht noch een galjodt gebruyct wert om het grootste tot het Japanse vaerwater
sonder wederom over Tonkin te retourneren te imployeren, als wanneer ’t galjodt
in ’t laetste van novemb. r ofte eerst van decemb. r tot overvoer van ’t geprocureede
voor ’t patria naer Batavia soude connen dienen ende middelerwijl tot seguriteyt
van ’s Comp. e8 volck ende capitael bij een schielijcke revolte, die ’t licht door
’t overlijden van den ouden Coningh in dat dangereuse rijck can voorvallen, te
pas comen, desgelijcx ’t schip in ’t gaen ende comen tot meerder versekertheyt
over den drempel der revier lootsen, mitsgaders een middel wesen, waerdoor voorseyde
mandorin soude gefrusteert worden eenich volck ofte coopmanschappen weer
na Japan te connen senden, alle welcke voorslagen schijnen niet ongefundeert noch
vreemt te sijn
derhalven sullen tegens de aenstaende besendinge na Tonkin daerop
letten ende ’t meeste voordeel van d’E. Comp. e daerin soecken te betrachten.
Den] Japander Reseymondonne was van meninge corts nae ’t vertreck
van Cabo de Jasques uyt Tonkin een jonck, volladen met padye, herwaerts te

