hadde, al eenich gebreck van rijs onder de gemeente soude sijn geweest, sijnde den
landtbouwer hierdoor dapper in ’t onderspit geraeckt en, tenwaere het suykerriet
noch behouden gebleven was, daer soudender veele geheel en al mede sijn bedorven
geweest, waerdoor nu noch staende gebleven ende uyt den oegst van 27 000 picols
het merendeel van haere schulden bij d’E. Comp. e hebben afgeleyt, werdende gissinge
gemaeckt, dat het nieuwe gewas weder omtrent 20 000 picols suycker uytleveren
sal, dat veel is ende wij wel wenschten, ten aensien van den dieren incoop
ende het sobere provenu in ’t vaderlandt vrij wat minder waere, hebbende tot dien
eynde last gegeven alle den slegsten suyker, soo de Chinesen daertoe genegen
waeren, mits betalende ’s heeren gerechticheyt, naer China te mogen vervoeren
om alsoo niet anders aen te houden, als tot den inlandtschen handel requireren
mocht. Edoch adviseert d’heer gouverneur Caesar, datter noch maer een duysent
picols waeren vervoert, twelck misschien naderhandt, wanneer den prijs van de
■witste suyker op 5 r. a ’t picol is gesteldt, noch wel beteren sal.
Den hoogen watervloedt en heeft niet min als de stormwinden haere operatie
van schade gedaen. Tseventigh huysen sijnder op Tayoan wech- ende onder de
voet gespoelt, mitsgaders over de achthondert menschen daeronder 22 Nederlanders
seer elendigh verdroncken. De reduyt Zeeburgh, die op ’t westeynde van
de plaet Paxempoy tot bevrijdinge van ’t canael was leggende, is onder de voet
gevallen ende t’eenemael door de zee gedestrueert geworden, welck verlies voor
d’E. Compa. soo heel groot niet te estimeren sij, vermidts door ’t verloop van ’t
canael hetselvige niet meer defenderen conde. Aen het wachthuys Vlissingen,
anders genaemt Wancan, w^as de halve maene ofte het rondeel, voor de gem. reduyt
aen de zeekant leggende, onder uytgespoelt ende terneder gevallen, sonder dat deselve
weder conde werden gerepareert, lopende het gehele wachthuys, hoewel
voor de slagh van ’t water redel. vast beschoeyt was, groot pericul om d’een of
d’ander tijt in te vallen, alsoo ontrent de fondamenten van dien al eenige wellingen

vernomen sijn, sulcx geacht wierdt, daeraen geen costen tot desselfs behoudenis
meer en behoorde gedaen te werden, off souden in ’t eynde t’enemael tevergeefs
wesen. Tussen het casteel ende de Verse Rivier, wesende een smal strandt, dat het
binnen- ende buytenwater aen de Tayoanse zuydtsijde van den anderen scheydt,
waeren vijff groote gaten comen door te breecken, dat hem vrij periculeus en
nevens de andere ongevallen soo vreeselijck verthoonde, even off het op dien tijt
met Tayoan een eynde soude genomen hebben.

werdende nu tot verlichtinge van de vissers in plaetse van een stuyver
comptant den vijffden vis voor uytvoer betaeldt.

