senden, tot welcken eynde hem met een Duytschen stuerman nevens een cleen
anckertie en breede fock, mits betalende ofte restituerende, hebben geaccommodeert,
dat wij liever g’excuseert sagen, doch ’t schijnt, dewijl denselven ’t verleden
saisoen besondere goede diensten in ’t vorderen der negotie door ’t verstrecken
van silver aen de E. Comp. e gepresteert heeft, dat hem sulcx niet fatsoenelijck
hebben connen wijgeren nochte afslaen, te meer in vele saken voordelich of schadelijck
can wesen, wes al eenichsints gecarresseert dient.

den 22en december anno 1655 uyt Nangasacki vertrocken ende vervolgens
over Osacco ende Miaco den 4en february des jaers daeraen salvo in de keyserlijcke
stadt Jedo is aengecomen, alwaer ter eerster instantie door behulp van den
commissaris Sickingodonne 10en derselver maent voor den Keyser met overleveringe
der praesenten ter audiëntie is geadmitteert, twelck oock vervolgens ’s anderendaegs
bij de rijcxraaden effect genomen heeft en soo eencorte expeditie op
gevolcht sij, dat den 17en der geseyde maendt met redonatie van 30 sijde rocken
van den Keyser, 40 schuyten silver en eenige sijde rocken van de raetsheeren
Saccaya Sannickesamma ende Miaco Sandessamma volcomen dimissie tot de
retourreyse bequaemen, soodat oock naer verrichtinge haerder affairen na 20
dagen vertoevens in Jedo den 24en der voornoemde maend february met bijsonder
goet vergenoegen wederom van daer sijn vertrocken ende den 23en maert, sonder
datter yets remarcquabels op de heen- ende wederreyse voorgevallen sij, te retour
in Nangasacqui salvo aengecomen, vindende alles aldaer sonder veranderinge in
een ge wensten stant.

d’Onse hebben mede in ’t opreysen de langhverwachte ambassadeurs uyt
Coerea . . . ., sooals desel ve wederom uyt Jedo retourneerden, in de wegh ontmoet,
sijnde met haer driën en een suite van over de 300 menschen sterck

Daer is in Jedo seer veel wercx van gemaect ende sijn met groote statie van barcken
als pfijphenos
ingehaelt ende wederom uytgeleyt, mitsgaders van den Keyser
en de rijcxraaden op alle plaetsen in Japan gedef royeert en vrijgehouden, sulcx
een besonder goet vergenoegen in derselver gedane homagie is genomen.

