bleven is, dat suffi^ant genoech sij om de voomaemste vastigheden te bewaeren,
maer niet strecken can om eenige aensienelijcke macht tegens Cocksinja’s invasiën
in ’t velt te brengen ende de landen en goede ingesetenen allerwegen behoorlijck te
beschermen, soodatter al veel ten proye van de vijanden soude moeten werden
gelaten, doch het terratorium, twelck ons de meeste vruchten geeft ende aen
Seccam gelegen is, waere noch eenichsints te defenderen.
Coxinga gedraagt zich vijandig; hij gelastte , . . . .)
dat geene Chinesen, onder sijn gebiedt sorterende, in Tayoan meer sullen
mogen gaen handelen ende opdat de coopluyden en joncken, alrede in Tayouan wegende,
van dit verbodt kennisse mochten hebben, soo hadde hij een van sijne
dienaeren daermede overgesonden en versocht, tselve placcaet in Tayoan mocht
werden aengeslagen, ten eynde nae den tijdt van 100 dagen, die hij aen een yeder
noch respijt was gevende, deselven handel ende vaert t’enemael stillestaen en
vast gesloten blijven, mitsgaders een iegelijck sich naer China begeven mocht en,
hoewel de affictie van tselve placcaet geensints toegelaten wiert, heeftet soo grooten
ontsteltenis onder de Chinesen gemeente verweckt, dat vele hun met vrouw
en kinderen naer China begaven, twelck terstont ten goede is beleth geworden,
alsoo anders veele cleenmoedige luyden Tayoan souden verlaten hebben. Corts
hiernae quam een expres gesant van Cocksinja in Tayoan met commissie om te sien,
of sijn bevel al wiert gehoorsaemt, dat weder nieuwe commotie onder de gemeente
gaf, dies den gouverneur ende den raadt, naedat se sijn onbillijcke reden hadden
aengehoort, met goet bescheydt verstonden, dat hij daedelijck weder nae China
soude vertrecken, sijnde die saecke wijders op dien voeth blijven staen, sonderdatter
tusschen China en Tayoan eenige den minsten handel gedreven werdt,
dat wel een schaedelijck incident voor d’E. Comp. e is ende, in dier vougen lange
continueerende, haer totale ruyne op Tayoan en Formosa wel veroorsaken moght,
vermits aldaer sonder negotie niet bestaen en can. Doch wij ende meer andere met
ons sijn van gevoelen, dat Cocksinja dit gebodt, doordien het hem immers soo
schadelijck als d’E. Comp. e is, niet langh sal connen mainctineren, maer in corten
tot verval van sijne oorlogslasten, die hij meest alle uyt de zeevaert en commertie
trecken moet, genootsaeckt sal wesen dienaengaende een andere resolutie te
trecken.

heeftet den Almogende belieft ’t voorleden saysoen Tayoan ende Formosa
met een ongemenen storm en noyt gehoorden hoogen watervloedt te besoecken,
waerdoor het jachtien Maersen, binnen het Tayoanse canael leggende, op de staert
van de plaet Baxempoy is omgesmeten ende met 563 kisten suyker, costende
20 078, nevens seven mannen verongeluct, sonderdatter yets als eenige scheepsbehoeftigheden
heeft connen werden gebercht. Het graengewas, twelck op Formosa
seer opulent en schoon te velde stondt, is door de harden windt soodanich
terneder geslagen, datter geen derde part van ’t geheel tot perfectie gecomen sij,
waerdoor, ingevalle Jappan sulcken grooten quantiteyt rijs niet uytgegeven

