de berghsvolcken van de suyd, die noch seer ongeciviliseerd ende van een
wilden aert sijn, somwijlen vrij wat de pijpen stellen, hebbende die van het dorpien,
Barbaras Rebel genaempt, in ’t Lonckjauwse district gelegen, drye onnosele
Chinese vissers vermoordt; van gelijcken dat het eene dorp somwijlen buyten
kennisse en voorweten van de onse den oorlogh aennam, wanneerder somwijlen,
eer men die weder vereenigen conde, eenige hoofden in de loop blijven, dat onder
die brutale menschen niet wel voor te comen is, werdende die van de bevredichde
ende onder Comp. es gehoorsaemheyt staende dorpen, wanneer het sommige rebellen
te groff maecken, tot den oorlogh tegens haer geanimeert onder belofte van 1, 2 è.
3 stcx. swaerte cangans voor elck hooft, dat van den vijandt comen te veroveren,
te sullen genieten, daermede op haer a. 1 goet voordeel werdt vercregen ende onse
Nederlandtse soldaten werden gespaert.
Aen ’t noordeynde van Formosa omtrent Tamsuj7 waeren de dorpen Paragon,
Perkoutsie ende Mattatas van Compagnies gehoorsaemheyt afgevallen uyt
vrese van gestraft te werden over een moordt, aen vier Nederlanders begaen, tot
hun noch drye andere dorpen, met naemen Pillien, Rappan ende Chinaer, getrocken
hebbende, die metten anderen soo stoudt geworden waeren, dat se op een
avondtstondt hebben bestaen het Chinese quartier, onder het geschut van de reduyt
Tamsuy gelegen sijnde, in den brandt te steecken ende meteenen een furieusen
aenval op voors. reduyt te doen, houdende voorts de gehele riviere, daer alle de
voors. dorpen op gelegen sijn, gants onveyl, soodat de onse aldaer een lange wijle
gelijck als belegert hebben geseten, sijnde dese revolte alweder uyt de gewelden,
die ons eygen volck de inwoonders aendoen, gesprooten, daer d’E. Compa. doorgaens
veel haperingh om heeft.

isser eyntelijck door de broederen verstaen, datter een kerckelijcke visite
om de suyt van Formosa soude werden gedaen, dat voor de eerste mael den predicant
Hermanus Bushoff

te beurt gevallen is, die na het verloop van 12 daegen
met een doodelijcke krancte van daer te retourneren quam, in welcken corten tijdt
sijn e. weynich informatie van den standt der schoole heeft connen nemen, hebbende
eenlijck aengemerct, dat de kinderen tot noch toe aldaer niet in haer eygen,
maer de Sinckanse tale, die sij weynich verstaen, werden geleert, van sustenue
wesende, daerinne veranderinge behoort te werden gedaen, soodat het met die
luyden, dewelcke soo menichte van jaeren onderwesen sijn, noch maer eerst begonnen
werck wesen soude. 1
Die van den Tayoansen kerckenraadt hebben onder
anderen schriftelijck voorgesteldt om uyt het vaderlandt expresselijck predikanten
tot den zuydtsen dienst te ontbieden ende deselve met groote tractementen

