gesonden, gevolcht is, dat se ’t verledenjarige tsiap van vrij te mogen copen ende
vercoopen de novo hebben gerenoveert
ende alsoo een begin om tot den handel
te comen gemaect, latende het gemunte silver in fijn doto. 8

rafinereren ende bevonden,
dat de croonen of leeuwendaelders wel 8 per cento meer als ’t Japans
schuytsilver quamen te ver liesen, soodat de 100 taylen swaerte croonen niet meer
als 76 taylen fijn uytleverden; de rijcx- ende provinciedaelers als Spaense realen
hebben sooveel verlies niet gegeven, d’eerste soort, de 100 taylen swaerte 92 en
d’andere of Spaense munt 96 taylen fijn silver behouden ende door den anderen
4f per cento verlies gegeven, soodat in alle gevalle bij vervolch van dien handel
en mancquement van Japans silver het Spaense marcksilver, twelck met het Japans
meest overeencomt, van ons sal worden geprefereert.
Wat aengaet den sijdenhandel, is soo opulent toegevloeyt, dat se in corten
’t aengebrachte capitael hebben omgeset, copende de cabessasijde tot 11 ende 11 \
faccaer, dat is 11 tayl swaerte sijde tegens een tayl fijn silver
Voorn, sorteringe
is soo abundant aengebracht, dat se de bariga en de pee ’t merendeel afgeschaft
en niet dan cabessa hebben getracht in te coopen.

uyt oorsake d’ingesetenen bevreest waren, deweyl de Quinammer albereets
vrij diep in ’t landt gevallen was, dat se van denselven verjaecht ende t’ondergebracht
souden worden, oversulcx hun middelen beknopt bijeen hielden ende
niemant vertrouwden.

de vereyschte winsten (soolange de duerte der casgies continueert) noyt meer
geven sal, dierwegen oock moet volgen, ingevalle de Chinese als andere vreemde
handelaers daerin als voor desen wederom crachtich beginnen te woelen, den sijdenhandel
op Japan voor d’E. Comp. e gantsch niet beschieten can, soodat desen pluck
van winst bij interval, dat de Chinesen anno verleden ongeluckich gevaren en de
reys op Japan niet hebben connen gewinnen, behaelt sij. De twee Chinese joncken,
’t verleden jaer met hun ladinge schadeloos in Tonkin overgebleven, hebben de
voyagie na Nangasacki geluckich voltrocken en staen beyde met een capitael van
130 000 taylen, d’eene rechtdoor, d’ander over China, tot vervolch van den handel
wederom derwaerts te vertrecken, Off er eenige meer uyt China ende andere quartieren
te paresseren stonden, daervan was in Tonkin noch geen tijdinge. Oock weten
met geen fundament van een goeden of slechten handel tegens aenstaende te
oordelen, ten respecte de sijdeteelt soo teerder is, dat se dickmaels binnen weynich
dagen van de beste tot de alderslechste lioedanicheyt can comen te vervallen en

