halven na desen geen staet can gemaect worden om quantiteyt van dat medicinael
te bemachtigen.

d’ Opperhoofden van seeckere Chinese jonck, ’t voorleden jaer door ’t galjoot
de Roode Vos bewesten Malacca aengehaelt ende hier opgebracht, voorgevende,
dat se van Nangasacki quamen ende naer Malacca wilden, mitsgaders tot Hockschieuw,
onder ’t gebiet van den Tartar staende, thuysbehoorden, hebben alhier
na verrichtinge hunner affairen een pas op China gegeven ende tot versekeringe
van d’onse in Canton deselve drieduysent realen in Comp. 8 cassa doen namptiseren

onder reserve, ’s Comp. 8 saecken aldaer wel stonden, voors. penningen
wederom aen haer te restitueren. Doch ’t blijckt, dat in plaetse van naer China te
gaen hunnen steven na Japan gewent ende in Nangasacki aengecomen sijn, alwaer
se bij de gouverneurs over het gewelt en ongelijck, nae haer seggen hmi hier
aengedaen, seer hebben gedoleert, versoeckende satisfactie van 4846 taylen, die
se hier genamptiseert ende voor thol hadden moeten betalen. De gouverneurs,
dese saecke geëxamineert ende ten rechten daervan door ons opperhooft onderrecht
sijnde, hoe dat se in een verboden vaerwater, daer geen Chinesen vermogen
te varen etc., sijn aengehaelt, hebben deselve ( niettegenstaande verscheyde reysen
nevens haere participanten daerom hart aengehouden hadden) hunnen eysch
ontseyt en met een schrobberingc afgewesen

Uyt mondelinge rapporten van eenige Chinesen, die in april laestleden noch
aen het Tartarise hoff in Packin waeren geweest, hebben d’onse in Nangasacky
verstaen, de Hollantse ambassadeurs aldaer g’admitteert ende wel onthaelt
wierden.

ginder 8 dagen voor ’t vertreck des .... galjots
twelck den laetsten
februari was, seer onverwacht eenige Chinese handelj oneken met goede partij e
gout uyt China aenquaemen, welckers coopluyden hun seer graech tot den opcoop
van peper ende andere coopmanschappen waeren toonende, die oock een tame-

