’t Pekinse hoff te ondermijnen; doch siende, nergens geen gehoor en cregen, veel
min in hunne maligne beschuldinge tegens ons eenich geloof wierdt gesteldt en wij
daertegen hoe langs hoe meer in de kennisse en gunst van de Tartarise Mat. ende
desselfs grooten gedrongen sijn, hebben se van haer woelen in dat stuck eyndelijck
beginnen te desisteren. Daer wert uyt Canton voor de waerheyt gesz., dat de
Portugeese papen ons bij den Keyser aengeclaecht hadden een deel zeerovers te
zijn met bijvoeginge, wel drye groote landtstreecken van haer geweldich afgenomen
hadden, daerop de Mayt. soude geantwoort hebben : soo men diegene voor
rovers erkent, die hun vijandt afbreuck doen, mach ick wel voor het hooft gehouden
werden en daeromme sal ick se oock onder mijn bescherminge nemen ende
mijn landt voor hun openstellen. De stadt en gemeente van Maccao waeren in
een seer sobere gestalte, heel weynich ontseth meer van de zuydt daer binnen crijgende,
sulcx, soodanich continueerende, in sijn selven consumeren moet. Drye
scheepiens uyt Syam en vier navetten van Maccassar, met rijs, oude pinangh,
sandelhout, rottangh en peper gelaeden, waeren in ’t jaer 1656 aldaer aengecomen,
daertegens gesz. werdt eenige vaertuygen door storm verlooren te hebben.
Oock souder een groot jacht, comende van Maccassaer, toebehoorende den welbekenden
Portugesen coopman Francisco Fiere, met een rijcke ladinge van nagelen,
peper, sandelhout, nevens een goede partij e soo Indische als Europische stuck -
goederen sonder masten op Aynam comen aendrijven weesen, twelck door den
gouverneur van dat eylandt als een wrack aengeslagen was; doch is eyntelijck
omtrent de Vice-Coningen in Canton sooveel teweechgebracht, dat se noch,
midts behoudende ’t schip, het halve cargasoen aen ditto Coningen te geven veraccordeert,
soo verder vrij geraeckt sijn. Daer wert gesustineert, dito Fiere het
schip ende die van Maccao ten principalen de ladinge toecomt, dat vele luyden
ginder seer verarmt heeft. Ende werdt wijders geadviseert, sooder geen scherpe
toesicht op ’t uyt- en ingaen van de stadt en wierdt genomen, haer alle slaven als
andere vrije swarten ontloopen ende in dienst van de Cantonse Coningen begeven
souden. Oock viert er vast vertrouwt, datter selver in Maccao veele wisten en
versekert waeren, haer van de onse niet misdaen stondt te werden, sij, onse schepen
siende passeren, met geweldt verlopen en aen onsen cant overcomen souden.
Men heeft al over lange gesustineert, dat die stadt uyt noodt van haere benaeuwinge
en soberen staet sich t’eeniger tijdt wel onder de protextie der Castillianen
begeven en van den Portugaelsen Coninck af vallen mocht.

doch het volck op een Chinees nae daer behouden affgecomen. De onse
begaeven sich over landt nae de stadt Kitsoay

sijnde deselve plaetse, daer den
ondercoopman Liverij voors. jongst gevangen geseten heeft en weynich tijts tevooren
met het vordere volck van ’t jacht de Vleermuys voor 1000 tayl silvers
van daer verlost ende in Canton gecomen was, welcken mandorijn midtsgaders
andere landtvooghden op den wech hun niet dan alle eer en vrundtschap bewesen,

