in de jongste 6 maenden meer als voor desen in een geheel jaer geweest, ontstaende,
dat de Macquianders soowel als den Coningh haer penningen, die nu in pecuniële
recognitiën ontfangen en sooveel als de nagelen importeeren, niet dan tot incoop
van cleden weten te besteeden. Oock vervallen door sluykerijen vele derselver in
handen van de Tidoresen en Castiljanen, twelck onses oordeels om de prof f ij ten
soo wel mach gecontinueert en door de vingeren gesien worden. Bij goet succes
van den rijsliandel op Manado staet tselve noch te wackeren . Niettegen-
staende de Baetsianders door de cap. tn Poulus Andriessen en de hr. superintendent
De Vlamingk selfs verseeckert waren, haer nochte haren Coninck, bij de rebellen
tegen sijn danck gedetineert wordende, de minste schuit van rebellye niet en
imputeerden, soo sijn echter nu en dan door een verkeerde en ongefundeerde arghwaen,
daer den goegoe ofte stadthouder, sijnde broeder van den overleden Coninck,
mitsgaders de savoy

wel de voomaemste oorsaeck van waren, de meeste hoop
van ’t gemene Moorsche volck boschwaert in gevlucht, sulcx niemant als de
overicheyt in de negerij e bleef, met welcker toestemminge den ondercoopman
Roman
voorn, goegoe ende savoy binnen ’t fort in bewaringe geset hadt ; doch
dewijl daerin wat te voorbarich gegaen was, heeft den gouverneur desel ve wederom
gelargeert, waerop dan de vluchtelingen wederom in haer negerijen gekeert sijn.
Naderhandt hadden haer eenige Labouwers door verleydinge van seecker corporael,
Francisco Pereira genaemt, bij nacht boschwaert in begeven, medenemende
de vrouwe sengadie, onder dreygementen alle, die haer van Comp. 8 wegen bejegenden,
in stucken te villen cappen, daerop gemelte cap. tn Andriessen met een welgemande
prauw van Maleyen na Bachan is gesonden ende alles weder in rust en
vrede gestelt hadde met ordre de absente bose Christen-Labouwers op te soecken
en de belhamels ter gelegener tijt na verdiensten te straffen.

Die van Ceramlaut, die haer tot noch toe altijt vredich ende minsaem aen
d’onse hadden getoont, handelende over ende weder als vrunden ende bontgenoten
met onse inwoonderen van Banda, hadden haer door der Macassaren
aenradinge t’eenemael laten verleyden, de vredenstractaten verbroocken ende
haer niet ontsien vijantlijcke attentaten jegens d’onse in ’t werck te stellen, sijnde
gedurend ’t westermousson geen van haer allen in Banda om te negotiëren verschenen.
Niettemin waren eenige onser ingesetenen met haer vaertuygen derwaerts
vertrocken, ontmoetende in ’t eerst veel smadige woorden ende quade
bcjegeninge, ja, somtijts sagou aen deselve te vercoopen weygerich, seggende
opentlijck uyt, dat liever met de Macassaren als met onse natie wilde handelen

