den gouverneur Pit de coopluyden in Peguw heeft aengeschreven, - terwijl
de pitgies in Bengale als op de Cust door den grooten toevoer van d’Engelsche,
die al hun restanten daerin schijnen te besteden, soberen aftreek hebben ende
apparent noch groote partij e in voorraet versamelt lagen - dat se den vorderen
incoop dier specie souden staecken, tot d’Engelsen van daer opgebroken ende vertrocken
waren, als wanneer de pitgies betercoop sullen te genaecken wesen ende
ongetwijffelt door minder toevoer meerder schot sal veroorsaecken, recommanderende
ondertusschen voor retour sooveel gout en silver tot den civijlsten prijs te
negotiëren ende over te senden, als het geprocedeerde der cleeden etc. telckens sal
connen toerij eken.
d’Heer Miersiadelly, out-gouverneur van Maslupatam, heeft door ordre van
den heer nabab in Paliacatte residentie genomen om sijn hoogheyts equipagies
te versorgen en de negotie naer alle quartieren te vervolgen. Ende is op 24en
september lestleden gemelte hoogheyts schip, van Mocha comende, in ’t passeren
van ’t Engelse fort Madrespatam door die vrunden aldaer in arest genomen om
reeden, soude den president Grinhil

gesecht hebben, dat van den heer nabab
op sijn twee brieven aen sijn hoocheyt geschreven) geen antwoordt hadde becomen
ende was tselve schip op 14en october noch niet gelargeert, doch meent
genoemde Miersiadelly sijn heers ongelijck door ’t verhinderen van der Engelse
negotie wel te revengeren.
Met dito schip van den nabab was uyt Mocha op de Cust aengelant seker
Frans capitein, genaemt Jean Bachelier
die bij den gouvem. r Pit verclaert
heeft met een schip van 150 lasten anno 1654 uyt Nantes naer St.-Laurents
geseylt
te wesen, alwaer den commandeur Du Marile
een fort met 18 stucken en
140 man gelecht hebbende, partije christal in ongeloffelijcke groote stucken van
8 voet viercants, witte peper, lack, eenige stoffen en ambregrijs genegotieert ende
met een ander schip directel. naer Vranckrijck versonden hadde, sijnde desen man,
soo hij segt, na de doodt van sijn capitein gesuccedeert ende met des Conincx commissie
voorsien .... ende, naer datum met sijn schip van Madagascar nae ’t
ey landt Sacator
gaende om in ambregrijs etc. te handelen, was op wech in een
cleen jachie, tot Madagascar gebout, overgetreden en, door onweder van ’t schip
gedwaelt sijnde, genootsaeckt geworden de steven naer Adem
te wenden en is
van daer door den gouverneur der plaetse na een groote stadt, genaemt Fana

gesonden, daer den Coninck resideert, die hem heeft aengehouden, maer is eyndedelijck
door raadt van een joode, een Venetiaen sijnde, ontcomen ende na Mocha
geraeckt ende van daer met een Moors schip nae Cormandel, van daer hem passagie
over Seylon herwaerts vergunt sijnde, wij denselven oock toegestaen hebben,
als gantsch cael en van cleedingh ontbloot wesende, met U Ed. schip Aernhem
over te voeren.

