wijnich gasteren, achtende bijnae onmogelijck, dat die gierigaerts soo merckelijcken
somma - daer se van andere gelden, die wij van haer opgenomen hebben,
10 pr. cento ’s maents voor interest nemen - voor ons soo langen tijt in ’t verschot
souden villen sijn, des ons gevoelens, soo de ambassadeurs hun wat stijver hadden
gehouden, sij misschien met de helft wel te contenteren sijn geweest.

Middelerwijle dat de onse besich waeren hun tot de opreyse nae Pekin vaerdigh
te maecken, quamender twee mandorijns, die voor desen de brieven van de
onse haere aencompste na boven hadden gebracht, in Canton aen te landen, die
gelast waeren onse ambassadeurs tsij te water of te lande, daer hun de keure van gegeven
wierdt, opwaerts te convoyeren, D. 08 wisten te seggen, dat ons den vrijen
handel in ’t rijck van China door de Mayt. alreede voor eeuwigh was vergundt
ende dierwegen, in Pekin comende, de gesanten niet anders te doen hadden als
Sijne Majt. daervoor eerbiedich te bedancken. Dese mare van des Keysers gunste
ende goedertierenheyt t’onswaerts gaff ten eersten door de stadt ende ’t geheele
landt een grooten roep ende bracht ons meer respect en aensien als tevooren toe,
gelijck dat oock alsoo van de Onderconingen kant oock eenichsints gewaer vierden.

Ten tijde van des ambassadeurs aenwesen in Canton en hebben sij lieden niet
gemancqueert omme nae luyt van haere instructie soo nu en dan omtrent de Tartarise
regeringe te onderstacn en van verre te sundeeren, of se, de wij le sij den mandorijn
Cocxinja niet te onder brengen off uyt China verdrijven conden, niet wel
inclineren souden om daertoe van ons met hulpe te water gedient te sijn en of de
Keyserlijcke May. 1 voor sulcken bijstandt en uytvoeringe ons naer merite wel
eenige rijcke benefitiën soude villen toevoegen etc., waertoe de onse haer soodanich
genegen hebben gevonden, dat se voor seecker hielden, ingevalle wij onse
assistentie tot Cocxinja’s verdelgingh contribueren vilden, den Keyser, alles wat
begeerde ten voordele van onsen staedt, inwilligen soude, hetwelck een goet voorteecken
scheen.

Sooder in Canton gedivulgeert wierdt, hadde den Tartarisen Keyser alle passagien
van negotie te landewaort in doen sluyten, dat ons dunckt, een welbedaght
middel tot Cocksinja’s declinatie is en soude het wel connen wesen, den slappen
aftreek van coopmansz. in Tayoan eenigermaten hieruyt oock sijn oorspronek
nam.
Die van Maccao hebben hun over dese onse gedaene derde voyagie nae Canton,
te meer mette laetste een ambassade aen den Keyser is gedaen, seer verstelt gevonden,
dies al dapper doende sijn geweest om onsen staedt en gelegentheyt aen

