tot de residentie van dat ongesonde climaet te bewegen, waeruyt immers naecktelijck
te consteren compt, dat de leeraers, die jegenwoordich op Formosa sijn, dat
werck hebben gesocht van haeren halse te schuyven en andere tot het draegen
van dien last gelijck als met geit te coopen; doch wij hebben geordonneert, dat se
metten anderen om de visite eens jaers te doen sullen looten, opdatter geen uytneminge
van persoonen soude wesen ende degene, die sulcx toeviel, alsdan met
een gerust gemoet in sijn beroep derwaerts gaen mochte.

Nadien wij bemercken, dat het U Ed. n gantsch onbehaechelijck sij, de predicanten,
op Formosa leggende, in de dorpen preseance boven de politicquen gegeven
wert, soo sullen tselve op U Ed. n begeren weder veranderen, daerover de
broeders na alle apparentie grotelijcx gemiscontenteert sullen wesen, alsoo se,
gelijck U Ed. wel bewust sijn, overal gaerne het voorsitten aen de taeffelen hebben,
twelck de politijcque achtbaerheyt, als daerdoor gedeclineert werdende, altijt soo
niet velen mach, sijnde sulcx eenelijck om rust en vreede te bewercken toegelaten
geweest ; maer de ervarentheyt schijnt ons nu te leren, dat het veel toegeven aen
de eclesiasticquen gaer weynich vruchts van bestendige vreedsaemheyt hier te
landen is voortbrengende en dat men deselve bijnae nimmermeer genoech doen
en can. De oorsaeck evenwel, waerom wij die veranderingh gedaen hebben, is
geweest de instellinge van een landtdrost op Formosa, door wien de politijcquen
veel van haer voorich aensien hebben verlooren, jegenwoordich niet hooger geconsidereert
wordende dan als substituyt van denselven, waertoe dan dickmael persoonen
van geringen qualiteyt worden gebruyckt.

Wat aenbelanght de gelegentheyt van de goudtmijne, die men voorseecker
weet, dat aen den uyttersten noorthouck van Formosa in de bocht van Cabolangh
door de inwoonderen van de Terraboanse cloove beseten werdt, daeraf heeft d’heer
gouverneur Caesar nae sijn e. beste kennisse ons bericht gegeven, van gevoelen
wesende, dat men tot nader ontdeckinge van dien behoordt te tenderen, voorslaende,
dat sulcx aen den Cabolangsen kant te water ende niet, gelijck voor desen
geschiedt is, over landt, dat veel ombrage geeft, most werden begonnen, siende
vooreerst de Cabolangse inwoonderen, die vrij wat obstinaet sijn, tot onse devotie
te crijgen ende mosten eenige Nederlanders tot haer uytgesonden werden om elantshuyden
ende rijs te handelen sonder vooreerst in ’t minste nae de goudtmijne te
taelen, door welcken ommeganck ende frequentatie van die landtstreecke soo allencx
onder pretecxt van handelinge wel eenich nader bescheyt daeraf soude te

