meldende den Nancquynsen brieff onder anderen, hoe de onse, die maghtige,
rijcke en groote coopstadt passerende, aldaer met verwonderinge de winckels
en packhuysen met overgroote quantiteyt alderhande gesorteerde rouwe sijde,
ditto’s gemaeckte stoffen beseth en alles omtrent \ cent betercoop als in Canton
bevonden hadden ende datter in den tijdt van eenen dach 100 kisten silver in
rouwe sijde en stoffen, daerop in Jappan voor d’E. Compa. een cent soude connen
geadvanceert werden, om te setten was, jae, oock aldaer de rouwe sijde en stoffen
tot vrij minder prijs als in Toncquyn te genaecken waren, mede dat de peper
ginder voor 25 ende het sandelhout voor 40 tl. het picol verkocht wierdt.

dat den ouden Cantonsen Onderconinck op den llen november jongstleden
hem mondelingh door den mandorijn hadt laeten aenseggen, dat de saecke van
onse ambassadeurs in Pekin naer volcomen contentement verright ende haer e.
binnen corten weder in Canton te verschijnen stonden; voorts de Keyserl. Majt.
gelast hadde bevelbrieven voor alle de veerthien Chinese provintiën aff te senden,
van inhoude dat de Hollanders aldaer gecomen ende sij lieden deselve blancke,
oprechte en cincere lieden bevonden hadden, welgecleet gaende en in alles voor
soodanich aensaegen als sij selve en ofte van haer eygene natie waeren, waerover
hun Sijn Majt. den toeganck tot sijn landt vrij en open gaff om hun coophandel op
alle plaetsen liber en vrij als eygene ingesetenen te drijven, waertoe alle regierders
der voorsz. provintiën gelaste haerluyden in vrundtschap aen te nemen en met geschencken
te begiftigen. Hierop hadde den voorsz. Onderconinck alle sijne grooten
mitsgaders onse Cantonse residenten buyten de stadt in sijn doele te gast genodight,
alwaer gemelte Mayt. hun groote eere bewees.

Voor Perah hebben de onse noch 2 Achinse vaertuygen vermeestert ende
daermede verovert 68 packies lijnwaeten, van welcke de nachoda assignatie op de
Coninginne verleent is, mitsgaders eenigen tijdt daernae een Javaense contingh

met 15 bharen thin ende 20 man, die, geen visite willende gedogen, alle doodtge-

