de vennaerde rijcke pagood Tripeti

gemaect ende veel onderlioorige landen beslagen
heeft, inwillens sijnde de landen van Cangiewaron
Singelepette

ende
Carnigoely Palem
beneffens Paliacatta te bemachtigen, hebbende voorschreven
Coninck door een secreten brief aen den gouverneur Pit versocht, dat des nababs
geruchte schatten ende eliphanten wilden aenslaen ende hem doen intrageren
ofte tenminsten versorgen, dat se niet ter zee vervoert vierden. Doch alhoewel
de Mayesteyt het onvermogen beleef delijck geantwoordt is, dat de stadt Palliacatta
niet onder Comp. 68 gebiedt, maer bij de Moorse regenten gegouverneert
wiert, die met goet getal chrijchsvolck wel op hoede waeren, soo was dat de Majt.
onsmakelij ck gevallen, doende andermael door seker persoon, met een credentiebriefgien
afgesonden, emstelijck onder finael
antwoort versoecken, dat d’onse
hun met Comp. 68 wapenen tenminsten geliefden stil te houden, hij wilde selver
met een macht van chrijchsvolck naderen om de stadt en schatten van den nabab
te vermeesteren; daerop bij goet overlech van den raadt de Mayesteyts afgesant
mondelingh is gedient om de Coningh aen te cundigen, dat de Compagnie met den
heer nabab bij contract verbonden waren, soolangh sijn hoocheyt de vasticheden
van ’t Carnatische rijck beheerst, den anderen te assisteren. Oock maecken de
Mooren aldaer van des Coninghs ende andere gentiven attentaten weynich werck,
vast stellende, des nababs soon met den oudsten soon
van den Mogol wel met
60 000 ruyters na de landen van Carnatica op afcomende wech was. Andersints
bij verder intocht van den Coninck de landen ende coopluyden door strooperijen
stonden jammerlijck verdorven te werden.
Eenen Connera Chitty, cousijn van den ouden Maleye, in de regeeringe der
landen en d’negotie seer ervaren, oock voor desen bij den Coningh van Carnatica
in gewichtige saken g’employeert ende nu door den grooten Neyck van Tansjouwer
ontboden wesende om sijne zeeplaetsen en de principaelste landen als een gegagieert
dienaer te villen regeren, had bevorens den gouverneur Pith aengesocht
om persoonelijck in Palliacatte te mogen comen, alwaer hij verclaert heeft hertelijck
genegen te sijn door getrouwen dienst d’oude vervallen vrundtschap van Maleyes
huys te herstellen, belovende in faveur van Comp. 68 negotie alles bij den
Neyck te contribueren, dat practicabel sou wesen, dies hem op sijn versoeck eenige
poincten tot vestingh van onsen cledenhandel op Carrecal bij memorie ter hant
sijn gestelt, welck hij sonder fout vermeynde met sijn verschijningh voor den Neyck
bij een apart besegelt handtschrift te obtineren, daertoe hij onsen gouverneur
versekerde te versorgen, dat Comp. 68 vergunde vrijheyt in allen deele geobserveert
ende achtervolcht sou werden.

