slagen sijn; bovendien hebben se een landttocht op de rivier gedaen ende 2
vleckies afgelopen nevens een arackbranderij .

In het nieugebouwde packhuys en is de rijs het ongedierte op ’t hondertste
deel soo niet onderworpen, als se in het ander plach te wesen, soodat nu sooveel
ondermaet niet en hebben te verwachten.

daerenboven drie van de Portugese fregats, met de stad Colombo verovert,
verloren, namentlijck een omtrent Jale
door lecte gestrandt ende het volck,
sijnde 21 sterck, door de Singalesen doodtgeslagen, uytgesondert een die het ontlopen
is ende de tijdingh in Gale gebracht heeft, mitsgaders 2 in de bocht van Tutucurin
op verscheyden stonden door de Portugesen vermeestert ende het volck
gevangen genomen, daeronder één gemant met 30 man ende gemonteert met 4
stuckies.

Door d’absentie van de heer nabab Mjer Mamet Sahy, die ... . grootvisier
van Mogolse hoff gemaeckt is ende het weynich chrijchsvolck in de jentijffe
landen gelaten, sijn verscheyden oversten dien heer afgevallen ende hebben hare
landen wederom ingenomen, animerende den Coninck van Carnatica
insgelijcx
toe te tasten, welcke Mayesteyt sich met 8000 soldaten oock meester van

