vasticheyt tot sijn verblijffplaets te begrijpen ende sich binnen Amoy te resideren
niet meer te betrouwen, daeruyt af te nemen sij, dat desselfs mogentheyt al dapper
vermindert is.
In Tayoan waeren noch 5236 picol suycker overich gebleven.

Den suyrsten appel, daer onse gesanten, eer tot admissie en apparentie van
een goet uyteynde conden comen, in Canton mosten deurbijten, dat was een noyt
gehoorden eys van 300 000 taylen fijn silver, die de Vice-Roys waeren doende om
daermede, soo sij voorgaven, den wegh voor ons aen ’t Packinse lioff te bereyden,
die niet dan met distelen en doornen door de Jesuwijtse papen en inlandtse geleerde
propheten van de oude Chinese wetten, alle onse bittere vijanden sijnde, was
beseth, gelijck naderhandt oock ervaren is, dat die van Maccao daertoe 20 000 r. a
te verschencken aengeboden, doch geen gehoor gecregen hebben. Desen schrickelijcken
silvereys heeft de onse niet buyten reden seer verstelt doen staen en alle
bedenckelijcke uytvluchten van daeraf bevrijdt te wesen doen soecken, hun gelaetende,
gelijck sulcx, soo de Coningen daerbij hadden blijven persisteren, oock
niet ongerade soude geweest sijn - dat liever van daer onverrichter saecken souden
villen vertrecken, twelck de Mayesteyten vernemende, stelden haeren eys wat
civielder ende op 120 000 tayl in, met aenbiedinge, soo die somma boven de te
doene geschencken aen den Grooten Cham vilden opbrengen, sij ons van de liberen
handel in ’t Chineese rijck verseeckeren ende daerenboven op haer eygen authoriteyt
het aengebrachte cargasoen bij provisie in Canton te moogen vercoopen
vilden toestaen, oock gemelte silver niet te sullen uytkeeren ofte betalen, voor en
aleer onse saecken aen ’t Pekinse hoff naer wensch en begeren waeren uytgevoert,
welcke conditiën vrij favorabel schijnende ende de onse siende, dat sonder yets
merekelijeks te spenderen dese Vice-Roys en de andere grooten haere gunste van
voorschrijven ten hoove, daer seer veel aen gelegen was, soude hebben moeten
derven ende de ambassade hierdoor wellichtelijck vruchteloos sonder obtenue
van de versochte vrije commercie mocht comen uyt te vallen, sijn genootdruckt
geworden tot resolutie te treeden om gedachte Onderconingen met 35 000 taylen
tot onse devotie te coopen, die tselve quansuys noch met groote protestatiën van
vrij meerder om onsentwille te sullen moeten spenderen aennaemen ende vierdt
daeraf door de gesanten een obligatie ofte verbondtschrift gepasseert, daerbij
geëxpresseert staet, dat de voorsz. 35 000 taylen - wanneer de schepen weder van
Batavia ende de ambassadeurs met contentement en obtenue van de beloofden
handel uyt Pekin sullen afgecomen wesen - in silver of coopmanschappen sullen
werden betaelt; ten tweeden, wanneer de gesanten met des Keysers licentie nac
Pekin sullen sijn gereyst, den vercoop der goederen in Canton voortganek nemen
ende ons daertoe een welverseeckerde wooningh bestelt werden sal; ten derden,
dat de schepen alsdan naer Batavia sullen mogen navigeren om van daer verse
coopmanschappen te haelen ; ten vierden, dat haere M.^n sullen ordre stellen, de
coopmansz., die se van d’E. Compa. sullen coopen, in copere casins werden voldaen.
Nae wij bemereken cunnen, sullen de Vice-Roys ende hunne subalterne
regenten het beloofde silver meest in haere beursen steecken en daervan te hooff

