sijnde sij voorts van daer met een soutjonckien geluckich in Canton geraeckt,
achterlaetende den stuerman, die van droncken drincken naderhandt gestorven is
ende twee matroosen, dewelcke noch te volgen stonden, te verwonderen wesende,
door die landtstreecke soo veylichlijck gepasseert sijn.

De regenten van Canton schijnen het dapper op de negotie aen te leggen,
dat ons niet dan groote vexatiën in den handel toebrengen ende de gepretendeerde
ad vaneen noch vooreerst vrij wat onvolcomentlijck doen gauderen sal, comende ons
de meeste moeyelijckhejd) van de geschooren Chinesen toe, die ons omtrent de
Tartaren veel quaets berockenen en gaeme sien souden, wij allerwegen het hooft
stieten en soodanich geëxtorqueert werden, dat weynich of geen voordeel in
China quaemen te doen. Maer nu wij een voet in ’t landt ende admissie tot den
handel gecregen hebben, sullen wij ons daerdoor dienen te redden ende alsnu met
die occasie in tijden en wijlen ontdecken moeten de misteriën van voordeel, die
wij sekerlijck houden, dat in den handel van China gelegen is en daer wij ons bijgevolge
yets groots van inbeeldende sijn, sullende de Chinesen, wanneer onsen ommeganek
beginnen te kennen, apparent haere afkeericheyt, die se nu van deselve
hebben, wel wat afleggen ende een gedaente van meerder discretie en redelijekh. 1
aendoen, daertoe het ontsach der Tertarise regieringe, waeronder sij haeren neck
moeten buygen, hun oock al eenichsints aendrijven en persuaderen sal.

Maer dit isser van, dat, soo die van Canton de vaert op Batavia ondernemen,
sij ons apparent seer quellen en moeyelijck vallen sullen de hieromher gelegene
pepercusten te mogen bevaeren, daer sij nootsaeckelijck vandaen gehouden moeten
werden om te beletten, dat se geen smaeck in den goetcoopen crijgen ende ons die
hooftnegotie, dewelcke bij openingh des Chinesen handels de Compa. noch groot
voordeel toebrengen sal, en comen te bederven.
In plaetse van thol ofte gerechticheyt van incomende ende uytgaende goederen
te betaelen is ’t in Canton gebruyckelijck, dat de schepen in haere lengte ende
breete gemeten ende alsdan, naedat se groot ofte cleen sijn, ’s heeren gereghticheyt
afgenomen werden, welcke costume wij ons nevens andere aldaer mede
sullen moeten onderwerpen. Dese metinge geschiet bij de vadem ende moet men
voor yeder dito in de breete 128 tayl 8 maes 8 condrijn 8 casiens en 8 aves

in de lengte 68 tayl 7 maes 8 condrijn 8 casiens en 8 aves betaelen, dat wij calculeren,
voor een fluyt van 200 lasten omtrent 15 a 16 000 guldens bedraegen sal
ende wanneer men reeckent, dat alsulcken fluyt een cargasoen van 150 000 guldens
aenbrengt, soo sal den thol wel 10 pr. cento, ten ruyghsten genomen, comen te
monteren, dat al een swaere gerechticheyt is.

