crijgen wesen, twelck wij oock beter oordelen, dan dat men met groote maght
van chrijchsvolck daerhenen treckt ende die mijne met geweldt incorporeeren wil,
wanneer de besitters van dien seer schouw en afkeerich van ons sullen worden en
geen aenwijsinge willen doen, waer ende op wat maniere het goudt te vinden sij.
Sommige meynen, dat hetselve in den regentijt uyt seeckere rieviere, die seer sterck
van boven uyt het geberchte afloopt, gevist werdt, daer d’heer Caesar geen geloof
in stelt, alsoo sijn e. selver wel 4 & 5 mijlen de voors. reviere opwaerts geweest sij,
doch het minste teecken van goudt niet vernomen heeft, sulcx het noch vrij wat
wildt te soucken is. Gemelte heer Caesar soude gants ongeraden vinden het werck
van de ontdeckinge met Chinesen te beginnen, alsoo sij door sinistere practijcquen
en snoode wegen van bedrogh ons de vrughten van die goudtmijne mettertijdt
souden soucken te ontrecken, jae, door behulp ende toedoen van haere mandorijns,
in China wonende, aenleggen om daervan selver meester te worden.

Den ondercoopman Hendrick Levrij .... sitt op de custe van China met
se ven mannen noch gevangen, soudende volgens sijn schrijven van daer wel gelargeert
werden, ingevalle den mandorijn dier plaetse voor haer randtsoen een
goede schenckagie erlangen conde, hebbende de onse aldaer langh op hope van
verlossinge, die de Cantonse ambassadeurs hun hadden toegeseyt omtrent de
Vice-Roys aldaer te bewercken, geleeft, daer echter niets op gevolght was, soodat
wij vreesen, die luyden daer beswaerlijck vandaen geraecken sullen.

met tijdinge, dat door verscheyden Chinese coopluyden aenhouden bij
Cocxinja den handel en vaert op Tayoan eerlange gelijck voorhenen wederom vrij
en open soude worden gestelt, dat Godt geve, alsoo uytvallen mach. Cocxinja
onthielt hem noch omtrent Hocksieuw ende hadde in ’t vergeefs bestormen van
die stadt ruym 20 000 mannen door het swaerdt ende geen minder getal door aff val
verlooren, meynende op Haytan
een eylandeken, daeromtrent gelegen, een

