trouwe natie al te omsichtich te maecken, of ter apparentie soude wesen tselve
voor de Compa. absoluyt te connen erlangen en is noch jongst op onse gegeven
ordre in ’t voorjaer 1656 door den directeur Sterthemius daerover besendingh aen
gemelten Miersia Ametbeeck, die tselve gouverneerde, gedaen, latende dien heer
door de coopluyden Samuel de Ligne en Fran^is Santvoort met een complimentbriefgien
en proper geschenck begroeten, onder vast vertrouwen sijn e. op de conti -
nuele gedane beloften ons alle premenentiën ten genougen soud’ ingewillicht hebben.
Maer door verkeerde imaginatiën ofte om sich particulierlijck over ’t gerejecteerde
salpetercontract, bij den e. Verpoorten aengegaen, te revengeren, dan andersints
door quade inductie eenige onser wangunstige verleyt sijnde, had sijn e. onder
frivole, opgeraepte pretexten voorsz. gedeputeerde beschuldicht, dat d’onse in
Pipely 1600 slaven, waeronder 900 Mooren, van de Arracanse sgelias soude gecocht
ende vervoert hebben, daerover met harde dreygementen d’onse schandelijck
bejegende en rondelijck uyt te verstaen heeft gegeven noyt van meningh te sijn
geweest ofte nimmer gedogen souw ons op Cassuery of Hingely te plaetsen. Doch
bij missive van den 30en mey laestleden adviseert d’e. Sterthemius, hoe genoemden
heer Miersia Ametbeeck door den Mogol ten hove ontboden ende een ander heer,
Miersia Espandiaer, tot sijn successeur in ’t gouverno afgecomen was, die, in
passant naer gewoonte mede tot bijsonder vernoegen begroet sijnde, d’onse presentatie
gedaen heeft om de residentie onder sijn gebiet op Cassuery of Hingety
te nemen, belovende haer in alles favorabel en behulpsaem te wesen, maer is den
directeur voormelt van advijs, alschoon daertoe naerder aenbiedingh gedaen
wierde, gelijck vertrouwt, ontwijffelijck te geschieden staet, dat men tselve vooreerst
behoorde t’excuseren, deweyl het raffineren van den salpeter, waerom die
plaets segt, ten principale van doen souw sijn, tegenwoordich in Pattena gewenste
voortganck heeft.

den Coninck van Carnatica, vermits ’t achterblijven van des nababs geruchte
chrijchsmacht seer aengemoedicht sijnde om sijn af genomen landen allerwegen
te beslaen, afgesonden hadde 4000 man op Trippewaron
een uyr gaens
van ons casteel, die, door vele beweechreden den gouverneur Pit niet hebbende
connen parsuaderen om de stadt Palliacatte aen haeren Coninck over te leveren,
den 2öen october passato hun in bravade voor de stadt verthoonde, waerop den
Moorsen gouverneur, met de sijne uyttreckende, omtrent een musquetschoot
buyten de stadtswallen eenige roers tegen den anderen loste en 4 canonschoten na
desel ve heeft laten doen, schijdende met den doncker van den anderen.

