sterck sij mochten sijn, alsoo niet veel afbreuck en souden hebben connen lijden
sonder het geheel in gevaer te stellen, ingevalle sij ons met gecombineerde macht
waren op den hals gecomen. Maer cort daema cregen wij goet ontset van Amboina
ende Solor ende oock de buytenvasticheden in defensie, waermede haer het vorder
woeden is belet. Wat afbreuck sij ons ter zee gedaen hebben, en connen wij vooralsnoch
niet seker weten, maer ’t is echter seker, dat sij omtrent Oraoan altemet
al een vaertuych aengesnoert ende binnen de revier gesleept hebben, doch meest
vremdelingen hier niet thuysbehorende. Daertegen hebben wij haer tot noch toe
geen ander schade connen doen dan Bantam met schepen beset te houden ende
allen handel ende commercie te beletten, dat haer niet weynich en smert, te meer
omdat sij die van de Engelse natie dagelijcx voor haere poorten sien sonder daer
eenich voordeel ofte genot van te trecken, waerdoor dan de Sultan niet alleen sijn
incomsten ende tollen comt te missen, maer oock alle neringh ende hanteringh
daer stilstaet niet alleen binnen de stadt maer oock den landtbouw, voor sooveel
se in de suyker- ende peperplantagie bestaet, alsoo se de suykeren ende peper, die
se reede in voorraet hebben, niet connen quijtgeraecken, maer daermet blijven
sitten, waerdoor wij haer dan al sooverre gebracht hebben, dat se ons al ettelijcke
reysen soo met brieven als mondelinge boden hebben doen aensoecken om in conferentie
ofte onderhandelingh van reconsiliatie
daer wij ons tot noch toe gelaten
hebben niet seer nae te luysteren, maer hebben echter toegestaen, dat sij gecommitteerde
sullen mogen herwaerts senden, willende geem hooren, wat se te seggen
ofte te proponneren hebben.

Nae ’t seggen der Chinesen, die eenige malen over ende weder gegaen sijn,
souden sij volveerdich sijn ons te restitueren ende wederom te geven alle de lijffey
genen ende andere gevangens, die sij gedurende de troubles van ons genomen
ofte oock tevooren gestolen ende ontvoert hebben, oock het bestiael, maer daer
en is niet veel van na te seggen. In ’t begin van dese crijch waren wij seer belemmert
mette Javanen alhier woonachtich, sijnde niet min dan 8 ofte 900 sterck, vermits
die buyten gewoont ende haer metten landtbouw geneert hadden, doen mede
nevens andere, aleer der op gelet viert, binnen waren comen vluchten, om waerin
te voorsien ende de goede ingesetenen van de vrese, die se van deselve hadden,
t’ontlasten, soo vonden goet een goede partije van deselve, met hare tinganghs ten
oorlogh toegerust, nevens onse schepen na Bantam te senden, hetwelck sonder
haperingh toegingh, als wanneer des daeghs daeraen (de burgers ende vertrousto
mardijckers ondertusschen nacht ende dach in ’t geweer sijnde) alle de resterende
met haer geweer deden buyten de stadt citeren
om tegen den vijandt uyt te
gaen, hetwelck mede sonder tegenstandt geschiet sijnde, soo lieten wij deselve
doen in 2 troupen verdelen ende elck van dien een bijsondere wachtplaets bevelen,
d’eene aen de mont van de riviere van Anchol ende d’ander de Waterplaets aen
de Groote Rivier, vanouts soo genaemt
daer ondertusschen op de Cruyswech
de schans Jacatra geleyt is, welck uytsetten der voorsz. natie ons ende de goede in-

