niettegenstaende den gretigen opcoop der Agrase, Patanese als Sayadabatse

negotianten, daerinne wel thien tonnen gout meer, als nu gedaen heeft,
soude hebben connen besteden, indien ’t hem niet aen capitael of g’adepositeerde

penningen (daer nu en en dan voor 14 dagen of uytterlijck een maendt wel apparentie
toe is) ontbroocken hadde, sulcx genootsaeckt was geweest wel omtrent
de drie maenden stil te sitten, alleen machtich sijnde sooveel te negotiëren, dat
het eygen reden buyten verachtering mocht gaende houden ....

den Mogol tegens d’E. Compa. socht op te maecken, bij denselven voorgegeven
soude hebben niet te weten, om wat redenen de Mayest. onse natie in
de landen van Bengale meerder premenentiën en tholvrijheden als sijne eygene
onderdanen vergunnende was, deweyl immers wel kennis had van ons geringh
vermogen in comparatie van ’t sijne, sustinerende onnodich te wesen voor ’t aenstaende
eenige passen meer voor hare schepen van ons te versoecken, maer die
alommme ten gelieve versenden mochten; hij wilde Sijn Mayt. verseeckeren, wij
desselfs landen niet missen conden ende daerom ons wel wachten souden de handen
daeraen te slaen, verclarende buytendien met stilsitten Sijn Mayest. eens sooveel
voordelen als met d’equipagie ter see wist toe te brengen, men most ons maer en
alle verdere uytheemse natiën alomme in sijn rijck naeuwer bepalen en in Bengale
verbieden geen sijde noch salpeter op te coopen of te vervoeren, maer hém die
eenelijck toestaen naer Agra op te brengen, waerdoor hij dan jaerlijcx Sijn Mayt.
een vrij merckelijcke
somme, als tot noch toe incomende was, contribueren
vilde met veel andere diergelijcke schadelijcke voorslagen meer. Doch alhoewel
daer tot noch toe niet op gevolght is, soo was den direct. rSterthemius grootelijcx
daerover beducht, hopende echter door intercessie van den prins in Bengale, die
desen voorslach geseght wert te mishagen, tijdich tegengaen en gestut sal werden.
In Ougely is onlangs door hoogh en ongemeen opperwater der Ganges, vermenght
met bovenmaten onbedenckelijcke maelstroomen, een schrickelijcke destructie
in ’t wechspoelen van groote menichte landt en huysen gesien, als daer
bij menschengedencken oyt meer geschiet sij, waerdoor oock op 26en september
lestleden alle ’t voorlandt omtrent Comp. 08 logie en noch wel 300 treden voorbij,
dat, naer tselve gemeten is, wel ruym 50 roeden breet geweest souw sijn, in den tijdt
van 4 k 5uren tot ontrent een roede naer
aen deselve verloren was, geen ander
staet maeckende, als dat de geheele logie te dier tijt oock soude ingestort hebben,
gemerct d’extreme diepte ende dat se van tijt tot tijdt daer om en bij groote me-

