Seecker Nederlandts coopman, Joan Telinger

genaemt, comende van Aleppo,
was op 2 july passato Comp. es residenten in Spahan comen begroeten, voorgevende
om de landen eenlijck te besien, soo verre was gecomen; doch uyt desselfs
laeckencaffila, die hem corts volchde, bleeck anders ende wiert daervoor gehouden,
dat wegen Nicolaes Mostaert, Nederlandts resident in Aleppo, om een preuve van
den laeckenhandel te nemen sijn reyse eenlijck was streckende.

Die van Bantam sijn met een seer bitteren haet tegen ons ingenomen, soo
omdat haer het opluykende ende toenemende welvaren van Batavia te seer in de
oogen steeckt, als omdat wij Christenen ofte, soo sij seggen, ongelovige caffers

zijn, die sij, leet ofte quaet doende, Godt daermede een grooten dienst menen te
doen ende souden haer oock wel inbeelden, dat wij haer insgelijcx alle jaren met
een groot geschenck souden behooren homagie te doen om daermede te redimeren

het onrecht, dat sij ons anders connen doen, hetwelck onses oordeels om de quade
consequentie wille mede geensints en mach geschieden, of wij souden gedurich
om oneyndelijcke quellingen ende vexatiën vastgeraecken ; maer wij sullen het
eens tegens haer moeten uythouden, opdat se geleert mogen worden ons in toecomende
niet weder soo lichtveerdelijck ende sonder eenige de minste reden ofte
oorsaeck den oorloch aen te doen, gelijck se nu gedaen hebben, onaengesien de
vrede noch soo weynich maenden tevooren soo solemneel bevesticht ende vernieuwt
was

Sij hebben de ingesetenen van Batavia .... al vrij groote schade
gedaen, insonderheyt de Chinesen, die haer suykervelden te verre van de wercken
begrepen hebben om beschermt te connen worden. Thien suykermolens en 23
steenbackerijen hebben se in de assche geleyt, sonderdat wij haer hetselve hebben
connen beletten, omdat onse guamisoen, ten tijde als sij haer eerst openbaerden,
soo geheel sterck niet en was ende dat voor vast gehouden wierd, dat de Mataram
daerop mede af gecomen soude sijn, waerom niet geraden vonden veel van ons volck
tegen haer in de bosschen ende ruyghten te wagen, geen kennisse hebbende, hoe

