mochten maecken op Comp. ®8 ommeslach op het eylandt Onrust, open ende sonder
veel defensie leggende, om waertegen te voorsien deselve met een muyr in ’t vierkant
omtrocken ende met 2 punties, schricks
tegen malcander over, versterckt
hebben, waermet ons volck aldaer nu geheel welversekert is, connende, als ’t de
noot vereyscht, noch met een getal soldaten gesecundeert worden. Om de consideratiën,
die U Ed. hebben, sullen wij het bouwen van packhuysen op hetselve eylandt
naerlaten. Voor de mondt van de reviere van Anké, daer de vijanden haer voor
desen oock veel plagen te verhouden, hebben wij om hetselve te beletten in de
modder doen setten de afge varen fluyt Hillegaersberch, gemant met 12 soldaten
ende gearmeert met 4 isere stucken, waermet haer die plaets ontset is.

De .... capiteyn van de Mary Gold
middelerwijle mettet cargasoen
van Mr. Skynner blijvende sitten ende in dese quartieren weynich kennisse hebbende
om hetselve te beneficeren, is ons verscheyden malen aengeweest om hem
daervan te ontlasten, de saké soo favorabel voorstellende, dat ons eyndelijck daertoe
genegen hebben gevonden, . . . welcken volgens contract, met hem gesloten,
hebben sijne deden aen te nemen ten prijse als ... . ongeveer na taxatie van
Chinese cooplieden, daerover geroepen, 40 ten hondert minder dan se hier verkocht
connen worden ende sal hij daertegen weder aennemen de peper tot 6J
realen het picol ende de geharpte
tot 8 realen nevens partije benjuin, daer wij
genoechsaem met verlegen sitten, omdat de quartieren, die deselve trecken,
daermet vercropt blijven, de slechte soorte tot dertich ende de beste tot 42 realen
het picol, sijnde onsuyver goet, dat U Ed. gantsch niet soude behagen, altijt van
de beste cabessa eysschende ofte geen, welck contract wij versoecken, dat U Ed.
gelieven aen te sien, als ten dienste van de Compa. geschiedt om daermede te beletten,
dat hij sijne lijwaten niet na Palembangh, Jamby ofte de Westcust en
mochte brengen, dat hem vrij voordelijcker soude sijn geweest.

ons nu soo veel specerijen ende andere coopmanschappen niet en worden
ontstolen ende nae Bantam gevoert als voor desen ende onthouden sij ons haere
waren, als hoenders, eynden, suyker, fruyten, visch etc., wij behouden daertegen
onse geit, dat sij anders in groote quantiteyt van hier slepen insonderheyt de visschers,
die wij dan oock noyt weder vermeenen te admitteren, soo om die reden

