ende omgaen, hebbende in liare negerije Keffingh, daer een vasticheyt opgeworpen
hebben, Ouron
Quellemoery, Quellebon ende Goelegoely

vier p8. onser ingesetenen
chaloupen gespolieert, sommige menschen om ’t leven gebracht ende vele
gevangen gehouden, gelijck vier ontvluchte Neirase mardijkers wisten te rapporteren,
die op den 6 april in Banda waren aengekomen, gelijck oock weynich dagen
tevooren die schelmen soo stout waren geweest, dat binnen de bepalinge der
Bandase eylanden bij nachte een Selamse
mardijcker ende drij slaven omtrent
den hoeck van Dragon
en naderhant noch tusschen 16 en 17 dito in ’t Sonnegat

twee Neirase visschers hadden gerooft ende wechgevoert, twelcke onder Comp. 8
ingesetenen aldaer vrij groote alteratie ende cleynmoedicheyt hadde veroorsaeckt.

nemende hij, Braconier, met sonderlingh goet genoegen sijn afscheyt van
de orangcayen van de negerije Ilhy, deselve verseeckerende ’t aenstaende jaer met
materialen tot herbouwingh van een ander fort daer weder te sullen verschijnen,
twelck danckelijck aengenomen ende met eede belooft hebben geen ander natie
daer oyt of t’eeniger tijt te sullen admitteren.

aen die van de Engelse Comp. e, wanneer U Ed. missiven comen vertoonen,
cederen ende inwilligen de possessie van het eylandt Ron in soodanige state, als
het op het becomen van dese ordre gevonden sal worden. Doch villen hoopen,
deselve daer niet na talen sullen, dat groote gerustheyt in die eylanden baren
soude, aengesien die natie haer niet ontsien sal, onse ingesetenen op verscheyden
middelen ende wegen trachten te debaucheren, daerjegens den gouverneur gerecommandeert
hebben met alle stricte ordre ende sware straffe soo veel jegens te
gaen, als eenichsints doenelijck sal wesen, opdat de greticheyt van een weynich
meerder avance bij Comp. 8 onderdanen in sijn beginselen mach voorgekomen
worden ende verders tot preservatie van Comp. 8 particuliere interesse soo nau
reguard te nemen, als na voorval van saeken eenichsints geschieden sal cunnen.

