gesetenen van een groote becommeringh ende vrese verlost heeft ende hebben
naderhandt een edict laten uytgaen, dat voortaen gene Javanen, van wat plaets
die oock souden mogen wesen, meer in de stadt sullen mogen comen, alsoo men
de goede uyt de quade niet onderscheyden can.

waemyt wij nu beter gevoelen van haer hebben, maer en menen evenwel
niet, dat oyt gedacht behoort te werden om deselve weder binnen de vestingen te
nemen, alsoo het een seer wispelturich volck is, daer men geensints op vertrouwen
mach ende die ons d’een of d’ander tijdt een groot verraet souden connen brouwen.
Doch dewijl sij ons nu goeden dienst doen, sijnde in de bosschen ende ruychten
bequaemer als de Nederlandtse soldaten, soo hebben om haer door armoede ende ellende
niet tot desperatie te laten vervallen nodich geacht haer eenich onderhoudt om
van te leven te versorgen, dewijl se van alle gelegentheyt om haer cost te vinnen
versteken waren ende dienvolgens toegeleyt 3 gantangh ofte 40 ® rijs nevens 3
gulden contant ter maent ijder, dat sij alsnoch blijven genieten; maer aengesien
den vijandt sedert eenigen tijdt weynich hieromtrent meer vernomen wort dan
altemet eenige lopers om lijfeygenen te steelen, dat sij oock bij tijdt van vrede noyt
en hebben nagelaten, soo en gaen nu deselve Javanen sooveel niet uyt als voor
desen ende beginnen haer weder met het planten van rijs te erneren, soodat wij
haer het voorsz. onderhout eerlangh vermenen op te seggen, mits dat se echter
onder de voorsz. Nederlandtse hoofden ende ter geordonneerde plaetsen sullen
blijven, oock gehouden sijn telckens, als het den noot vereyst, met deselve op den
vijandt uyt te gaen mitsgaders soodanige wachten waer te nemen, als haer sullen
worden aenbevolen, daer wij met discretie in sullen handelen. De paerden ofte
ruyters hebben in desen oorlogh oock bijsonderen dienst gedaen, sijnde in verscheyden
rescontres gebleken, de Javanen deselve seer ontsien, hetwelck ons bewogen
heeft het getal van 9, dat van over lange jaren in gebruyck is geweest, tot
op 24 te verhoogen, behalven een voorrijder ende een quartierm. r; daertoe soo
hebben uyt de burgeren oock een compagnie ruyters geformeert, sijnde omtrent
de 40 sterck besijden de Compa. 8 dienaren, die op haer eygen costen paerden houden,
makende met malckander tesamen omtrent 80 paerden, die, als ’t de noot
vereyscht, connen uytgaen. Maer in de bosschen en connen deselve geen dienst
doen, waerom seer te beclagen is, dat vele Chinesen als andere hare plantagien
soo verre van de handt begrepen ende overgroote sommen gelts daer ingesmeten
hebben, latende de bosschen, nabij de stadt gelegen, staen, die den vijandt nu tot
schuylhoecken dienen om daeruyt te bespringen degene, die de voorsz. veraf gelegen
thuynen cultiveren.

alsoo den vijandt hem dagelijcx met honderden vaertuygen hieromtrent
vertoonden, soo waren beducht, dat sij d’een of d’andere tijdt wel een aenslach

