als omdat die de rechte dieven sijn, die ons voor desen de lijffeygenen ende ingesetenen
plegen te ontvoeren ende bij occasie oock wel een moort ofte massacre
te doen, hetwelcke den visch dan al wat dier hout, te meer omdat de ingesetenen,
uyt visschen gaende, al ettelijcke malen in de klem gelopen ende van haer genomen
ofte doodtgeslagen sijn.

de Compa. eenigen tijdt herwaerts om de contanten te strecken de coopl.,
die peper ende andere waren aenbrengen, halff geit halff deden ofte andere coopmanschappen
in betalinge heeft gegeven ende uyt de packhuysen gerieft, waerdoor
de winckels de neringh onttrocken wort, behalven dat onse nauwe toesicht op
de particulariteyten daer oock gantsch geen goet in en doet, alsoo vele haer daermet
plegen te emeren, die daeruyt nu dickmael oorsaeck nemen de Compa. ende
hare Regeringe te lasteren, alsof men de lieden, gelijck se seggen, het welvaren benijde
ende het vel socht af te stroopen ende dat daeruyt Comp. e® verderff ende
onderganck wel conde worden tegemoet gesien. Doe deselve, seggen se, tevrede
was te leven en te laten leven, doe gingh ’t haer wel ende de winsten waren groot,
maer nu se alles soeckt alleen te hebben ende niemandt eenich voordeel en gunt,
gaen hare saecken ten achteren ende tegenspoedich

daer het contrarie most
gestelt worden, te weten: doe het de Compa. wel gingh, de winsten groot ende de
dienaeren getrou waren, doe en had se niet van node soo nau te si en, maer sedert
dat de voordelen hebben beginnen te minderen ende onder de ministers vele gevonden
sijn geworden, die haer soo gantsch desloyael hebben aengestelt, dat vele
opperhoofden van de comptoiren ende plaetsen haer niet en hebben ontsien de
beste ende proffitabelste coopmanschappen voor haer selve ende hare complicen
ende medestanders te negotiëren ende de schepen daermet halff af te laden, met
de gereetste
voordelen doorgaende ende hare principalen de lasten latende,
gelijck, Godt beter ’t, meer dan te veel gesien is, soodat het dickmael geschenen
heeft, of de Compa. alleen ingestelt ware aen de soodanige rijck ende weeldich te
maecken ende haer capitael daertoe te besteden. Soo is het immer oock meer dan
tijdt beginnen te worden, dat de Compa. mede op hare saeken soude letten, aleer
se door diergelijcke onverdraechlijcke handelingen in de grondt werde gereden,
daer wij dan oock onse debvoir toe sijn doende ende voort doen sullen sonder
eenich aenschou te nemen op diergelijcke valsche blamen ende beschuldigingen
van quade menschen ende die de Compa. niet recht en sijn geaffectionneert ende
dewijl de ervarentheyt leert, dat de particulariteyten beter ende bequamer in ’t
geheel geweert, dan alleen op het groote ende schadelijckste gelet ende de cleinicheden
door de vingeren gesien ende geconniveert sullen connen worden, soo
meenen wij, dat men oock de geringste infractie in dat recht, de Compa. competerende,
niet en behoort te gedoogen. ’t Is wel waer, dat, als yemandt een packie

