nichte van liuysen en boomen als in een grondeloose poel versincken sagen, sulcx,
als men daereven en ter selver stondt landt, woningen en boomen gesien hadde, 10,
12 en meerder vademen waters vant; daerover dan d’onse in geen cleene vreese
geweest waren van niet alleen de logie, gelijck die oock noch eenige dagen daeraen
door ’t continueel af nemen van ’t voorlandt in ’t geheel wechgesoncken is, maer
oock alle Comp. e8 costelijcke retoeren, die daer reets voor ’t merendeel, soo uyt
Cassimabasaer, Ceerpoer, Decca etc., bij de magasijnen in voorraet laegen, te
verliesen. Hoewel geen debvoir door cracht van menschen om die maer in aller ijl
te sal veren en telckens van d’een tot d’ander plaets - vermits nauwlijcx wisten
door d’extreme vloet, waer se de goederen segoer verslepen souden - gespaert
hadden, sijn deselve noch eyndelijck behouden gebleven. Echter sal d’Compa.
daer buyten ’t verlies van de costelijcke logie noch al veel schade aen houtwercken,
die op voorraet versamelt laegen, als door gepleechde diefstal, dewelcke in soo onverwachten
voorval en confusie ontstaet, te dragen hebben. Ende alsoo Pypely,
verre van de handt leggende, daer maer eenige lijwaten en rijs op te copen valt
ende om d’ongesonde lucht Comp. 08 dienaers sware siecten en qualen subject
sijnde, van cleene consideratiën geoordeelt wiert, waertegens Ougly de versamelplaets
en ’t packhuys van alle ’s Comp. es aen- en afcomende goederen, was aldaer
bij raetsresolutie goetgevonden Pipely met weynich volck beset te laten ende in
Ougly door reden voorsz. wederom een nieuwe steene wooningh ende packhuysen
te laten bouwen, hebbende aldaer door cleene vereeringh van den ouden en de
nieuw afgecomen gouverneur bij schriftelijcke acte in forme van accoort vercregen,
dat alle Comp. 68 schepen, op de Ganges comende, vrij sullen wesen van alle anckeragiegelt,
bedragende voor ijder schip of jacht 400 ropia, al een goede somme jaerlijcx
boven ’t groot gerief in ’t lossen en laden, daer de schepen voor schadelijcke
stormwinden be vrijt leggen. Maer gemerct, Cassimabasaer midden in ’t landt ende
naest aen ’t Ragiemaholse hoff is gelegen, van waer d’omleggende comptoiren
spoedich met benodichde comptanten en requisite ordre sullen connen gesecondeert
werden, heeft den direct. 1 geresolveert op die plaets Comp. es hooft comtoir
te vestigen ende om den rij eken zijdenhandel bij te wonen sijnne residentie aldaer
te houden.
Aengaende t’ ey landt Cassuery, dat in de mondt van de revier Ganges gelegen
en al over lange geoordeelt is voor de Compa. seer dienstich te wesen om
tegens de quaetwillige Mooren of andere natiën aldaer een fort ofte vasticheyt
te bouwen, gelijck wij bijsonder ’t ooge daerop hebben gehadt, als den oorloch
anno 1651 met de Portugesen (die tselve eylandt doen besaten) gerucht wiert,
maer is in tselve jaer door Miersia Ametbeeck, met sijn armade op de Ganges
leggende, ’t voorsz. eylandt afgelopen en t’eenemael geraseert, sulcx de Portugesen
altsaemen daeruyt sijn verjaeght geworden en hebben doenmael d’opperhoofden
uyt Bengale aen dese Regeringh geschreven, dat aldaer bij goetwillige toelatingh onsen
sedem op ’t genoemde eylandt niet te vercrijgen sou wesen, oock ’t ondernemen
van dien niet wel geraden was, willende de Mooren niet gedoogen, onse natie eenige
huysingh ofte steenwerek ontrent de zeecant optrecken, echter naer datum die
plaets niet geheel buyten gedachten stellende, doorgaens hebben gerecommandeert,
de gelegentheyt offrerende, bij d’een en d’ander van de grooten, ons toegedaen
sijnde, circumspectelijck t’onderstaen sonder met te veel bahaijs
die wan-

