van een goet vrundt niet groot van volumen nochte van veel waerdije van Cormandel,
Bengale, Suratte of andere plaetsen crijcht ofte eenige andere goederen
als een last rijs ofte twee, een last terrw, een slaef ofte slavinne ende dat, gelijck
men dan ordinarie voorgeeft, tot eygen mesnagie ende huyshoudinge, soodanige
geringhlieden aen te slaen een harde saké schijnt te wesen, die oock daerom veel
lasteringen ende blamen onderworpen is, maer als men daertegen weder considereert,
dat, wanneer men aen den eenen yet toestaet, een ander hetselve met
geen fatsoen geweygert can worden, soo sal men bevinden, dat, soo doende ende
als ijdereen wat soude mogen crijgen, met soodanige cleyne packiens ende een
ofte twee lasten rijs etc. voor ijder een geheel schip voor particulieren soude connen
afgeladen worden.

de principaelste onder deselve ende die middelen hebben, uytgesondert
eenige haer meest met ledich gaen erneren ende hare gelden op bodemerrije ende
op deposito te geven, alle andere neringe, hanteeringe ende landtbouw de Chinesen,
Javanen ende mardijckers overgevende, die daer, soo het schijnt, beter haer voordeel
met weten te doen, nietjegenstaende het winckelhouden haer altijdt soo wel
als andere opengestaen heeft ende daertoe van tijt tot tijdt geanimeert worden,
waerin haer nu noch tot voordeel comt, dat wij in ’t begin van de boven verhaelde
troubles .... de oude, bouwvallige cleedenpassar, die alleen bij Chinesen beseten
wierd, hebben doen afbreken, waerdoor de andere winckels dan te meer neringe
behooren te hebben.

De handelplaetsen, die wij oordelen, dat de gemelte burgeren buyten praejudicie
van Comp. ®8 eygen negotie mogen opengestelt ende toegestaen worden te
bevaren, sijn de cust van Java, het eylandt Sumatra wedersijds, Malacca, ’t
eylandt Bomeo, Baly, Macassar, Bima, Lombuck, Amboina, Banda ende Ternate,
op de reglementen daervan sijnde, Johor, Patany, Ligor, Siam ende Cambodia,
gelijck haer nu al vele jaren herwaerts, des versoeckende, noyt en is gewijgert.
Verder te varen achten wij, dat haer buyten Comp. ®8 nadeel niet en can worden
toegestaen. Maer wat is ’t, men heeft tot noch toe qualijck iemandt gesien, die
mettet equiperen ter zee wel gevaren sij uyt oorsaeck, dat se haer soo cleyn niet
en weten te behelpen als de inlanders, die seer oncostelijck varen, maer alles op sijn
grootscheeps willen hebben, dat de winsten dickmael niet en connen opwerpen,
behalven dat se veeltijdts het beste ende bequaemste volck in haren dienst niet en
hebben, maer haer moeten behelpen met vagabonden ende luyaerts, die om de
discipline van de Compa. te ontgaen den dienst verlaten ende vrij worden, door
welcker débauche, ongebonden leven, ongehoorsaemheyt als andere quade gangen
dan schip ende goet dickmael in pericul gebracht ende een verlooren reys veroorsaeckt
wort, soodat seer considerabel te houden is, of men haer tottet equiperen
ter zee al behoort te animeren ende of het haer niet voordelijcker sij haer te erneren
met gelden op bodemerije te geven, als se maer de voorsichticheyt weten te

