hoe dat sich ginder een seer schoone gelegentheyt hadde opgedaen om in
corten van het schadelijcke contract nopende de tholsgerechticheden, voor desen
metten Coninck gemaeckt, te sullen werden ontslaegen, vermits do onse voor de
May. 1 waeren beschuldight geworden, dat se voor d’E. Compa. 80000 tholas

gout, bedragende omtrent 1440000 gulden, met de aencompste der Battavise als
Persise schepen becomen en daarvan gene de minste gerechticheijt hadden betaelt,
mitsgaders andere cooplieden goederen op onsen naem souden gesloocken hebben,
waernae den Coninck wel scherpelijck belast hadde te inquireren. Om welcke
valse accusatie tegen te gaen ende onse oprechticheyt te doen blij eken soo is den
directeur te raede geworden niet alleen daertegens omtrent den Suratsen gouverneur
maer oock met brieven aen den Coninck, de princesse Saheb Begem

ende
andre grooten des rijcx te protesteren en met eenen seer instantich te versoucken,
het voorsz. contract geannuleert mochte worden ende wij met het betalen van
de oude gerechticheyt weder mogen volstaen. Bijna niet getwijffelt werden, of
sullen ons wel inwilligen, daermede dan jaerlijcx een goet stuck gelts sal werden
geproffiteert.

Uutt Agra was sekere tijdinge gecomen, hoe den vermaerden nabab miersumela
aldaer over landt van Golconda aengecomen ende van den Grooten Mogol
seer heerlijck onthaelt, mitsgaders met het grootvermogende ampt van rijcxcancelier
begifticht was, ten tijde sijner verschijninge voor de Mats. voeten tot een
groot geschenck 30 lack ropia’s, sijnde 36 tonnen gouts, met een diamant, wegende
107 caraet, gebracht hebbende met belofte en toesegginge tselve binnen corten tot
100 lack ofte 120 tonnen gouts te sullen ophopen, twelck dien geltsuchtigen Monarch
seer behaechlijck ende tot miersumela grootelijcx doen affectioneren scheen,
sijnde na het gevoelen van sommige den Mogol maer daerop uyt om allencx
meester van miersummela’s schatten te werden ende desel ve rijekdommen door
finessen in sijne tresoren te trecken. De differenten tusschen den Hindustansen
Vorst ende den Golcondasen Coninck, daer tevooren den oorloch uyt ontstaen was,
waeren temedergeleyt ende besleght, die de Golcondase Mayt., sooder ges. wert,
gedwongen was geweest met 2500 000 pagoden van 5 gulden ider, 9 ® van de
costelijckste diamanten, 9 ftrobijnen, 50 elephanten en 4 der voornaemste steden,
in sijn landt gelegen, af te maecken ende bovendien sijn dochter aen de soons soon
van den Mogol

ten huwelijck te geven; oock noch jaerlijcx gehouden wesen sal
aen hem homagie te doen en alsoo in vougen als tributaris te continueren.

