weten wij hier op onse trouwe niet, wat wij bij die van voorsz. Hitoe anders ofte
meer souden doen connen, dan als haer reets geschiet is, hebbende ’t allergeringhste
aen U Ed., als haere Heeren sijnde, van gabellen
of anders niet te contribueren
ofte te geven, sonderdat sij U Ed. oock een stuyver tegemoet comen in de sware
lasten, die U Ed. hebben te dragen van de guarnisoenen, welke langs voorsz. custe
tot bewaringe van deselve leggen, als alleenelijck wanneer der iet aen de fortificatiën
en de wooningen voor de soldaten valle te doen, sij U Ed. dan mettet aenhaalen
van hout, calck ende steen daerinne helpen, dat immers voor soo swaare
oncosten, die U Ed. daer hebben te dragen, een cleene erkentenisse is ende wegen
sij haere nagelen, opdat sij bij Comp. 8 suppoosten in hetselve niet souden mogen
verkort werden, ten bijsijn van U Ed. cooplieden volgens ordre, door den e.
De Vlamingh in den jare ’48 al geraemt, ons selve toe ende dat soo nauw, als men
het gout soude mogen doen ende werden haer deselve volgens den contracte
datelijck, eer sij van de schale afgaen, in contact betaelt, invougen haerl. voorsz.
voorgeven van quaet tractement, twelcken sij bij de Comp. e souden genieten,
maer gefingeerde pretexten ende wisse kenteeckenen sijn, van dat sij de Comp. e
niet wel en sijn toegedaen ende geduyrich maer practiseren, hoe sij haer van deselve
best sullen ontslaen mogen ende het regiment selve weder in handen becomen,
sonderdat sijl. buyten hetselve met eenige andere middelen oyt tevreden sullen
wesen villen, wat men haer oock soude doen mogen, hebbende sulex niet eens,
maer tot veel malen met haere rebellie tegen U Ed. genoechsaem betoont gehadt;
mits hetwelcke, naerdien U Ed. geduyrich met voorsz. luyden moet blijven fluctueren
in het perieul van in haere landen derwaerts over soo door haerl. selve
als degene, sij tot haer behulp van buytenen mogen voorderen, geturbeert ende
gemolesteert te werden ende dat het voorsz. landt van Hitoe de Comp. e alleenich
wel sooveel nagelen of immers weynich minder dan alle d’andere plaetsen tesamen
contribueert, soo meynen wij hier onder verbeteringe, het ten dienste van de
Comp. e nodigh werde vereyscht, U Ed. eyntelinge daerover naer haere gowo nelijeke
wijsheit ende discretie met couragie een salutaire resolutie nemen, die wij dan
gaern in aenstaande van U Ed. hooren sullen om ons na te reguleren.

ende daerop haere nagelboomen, welcke hier ende daer in verburgen
plaetsen noch stonden ende van de onsen niet waren connen gevonden werden,
selfs voort omgeslagen, hebbende haer tsedert in verscheyde gelegentheden seer
vinnich tegen die van Bouro’s noordt- en westsijde, onder den .... quimelaha
Hassy

noch de sijde van onse partijen houdende, g’acquiteert, .... Hassy
apparentelijck van de Maccassaren door uytgesondene emissarisen ende haere
brieven met hope van succours in sijne halsterricheden onder de handt noch al
ge voet werdende.

