souden wij daer oock eenige swaricheyt in maken, ’t en waere alleen om den handel
in Japan, die gevreest wort, dat daer wel becommering om mochte comen te
lijden, maer vele, die ervaring ende kennisse van der Japanders humeur ende
maxime hebben, sijn van gevoelen, dat sij hetselve wel niet geem sien, maer ons
daerom echter niet uytseggen ofte den handel verhinderen sullen, midts dat men
het niet tevoren soude moeten vragen, alsoo sij het dan ongetwijffelt niet souden
toestaen; maer men soude haer eenelijck onse resolutie dienaengaende moeten
bekentmaecken met openingh van het groot ongelijck, dat ons doorgaens van den
gemelten mandorijn geschiet, dat wij gedwongen worden te revengeren, al souden,
als ’t anders niet conde wesen, oock Japan daerom moeten verlaten, hetwelck
men meent, dat sij geensints en sullen begeren, soo om het gerief der coopmanschappen,
die wij daer aenbrengen, als omdat se ons ontsien ende vresen.

Wij willen verhopen, dat desel ve persoonen noch soo haest niet te voorschijn
en sullen comen, maer dat sij liever hetselve eylandt voor een goede somma
aen U Ed. sullen overlaten. Na wij bericht worden, en soude hetselve geen anckergrond
hebben, maer die het soude willen bevaren, genootsaeckt worden rede te
soecken onder Neira, dat een groote ongelegentheyt voor haer soude geven, bijsonder
als wij haer de rede van Neira souden mogen verbieden, gelijck wel nodich
soude sijn om de dieverije ende fraude, die wij anders door occasie van dien souden
onderworpen wesen. Doch in cas sij mochten verstaen het gem. te eylandt aen U Ed.
te transporteren, soo soude seer nodich sijn daerbij te bedingen, dat sij dan geen
ander ey landen daeromtrent ofte daer nooteboomen gevonden worden, en sullen
mogen bevaren ofte in possessie nemen, aengesien sonderdat ende als sij desnietjegenstaende
nevens ons besitters van de gem. 1® specerij e soude connen wesen,
het eylandt Ron de Compagnie wijnich voordeel soude geven.

was de Coninck van sijn optocht nae Siam weder thuysgecomen sonder
ter plaetse sijns voornemens geweest te sijn om oorsaeck, dat de wech niet rijsbaer
en geen drinckwater op desel ve soude te vinden sijn.

