Conincxkens van Sonnebay ende Ammabij seer hevich in hunne wederspannicheden
tegens den Portugees op Timor waren continuerende ende dat gesanten
aen de onse hadden afgesonden met denunciatie, sij vast geresolveert waren
den Portugees voor eeuwich af te sweeren ende sich onder de bescherminge van
d’E. Comp. e te begeven ende desselffs gehoorsaemheyt te onderwerpen, waerin
onsen cap. tn Verheyden

wel genougen nam, doch echter op het simpel seggen
van die ambassadeurs hem niet t’eenemael en conde verlaten, dies de formele
aenneminge als Comp. 8 bontgenoten noch een weynich tijts uytstellende was.
Corts nae twelcke hij tijdinge bequam, dat voorsz. (Woningen selver in persoon hun
niet en hadden ontsien om naer beneden af te comen ende sich aen den zeekant
in de bocht van Ammabij te vertoonen, alwaer de comste van Verheyden met
groot verlangen waren inwachtende, invoegen hij hem op ’t spoedichste van Solor
derwaerts transporteerde. Alwaer gecomen wesende, viert van haer seer minnel.
onthaelt ende verwellecomt met te kennen gevinge, van voornemens waren hare
saeken in forme, als door de gesanten hadden doen voordragen, met d’E. Comp. e
in een vasten ende onverbreeckelijken stant te brengen; welckers meyninge dan
volcoment verstaen ende hunne goede en sincere inclinatie gemerckt hebbende,
heeft cap. tn Verheyden met haer een schriftelijck contract van alliantie wegens
d’E. Comp. e aengegaen, dat met het mengen en drincken van beyde de Coningen
ende Verheydens bloet viert bevesticht.

dat voor een seer groote saeke te estimeren is, te meer den Coninck van
Sonnebay een van de machtichste vorsten op Timor is, die wel 10 è. 12 000 mannen
ten oorlogh toerusten ende te velde brengen can. Dit contract aldus geslooten
ende daerdoor een onverbreeckelijck verbont gemaeckt sijnde, heeft cap. tn Verheyden
geen swaricheyt gemaeckt om hem op die volckeren te betrouwen, als
genoechsaem verseeckert zijnde van haere goede en oprechte meyninge, soodat hij
op het instantich versoeck van de Coningen haer toestondt ende beloofde p. r den
eersten met eenige Nederlandtse macht mitsgaders soovele Soloresen, Coupanesen
ende Rottinesen, wesende Comp. 8 bontgenoten, als te becomen wesen soude,
tegens hare vijanden te assisteren, waerop sij cap. tn Verheyden met 31 stucx
sandelhout, dat wel dertich mijlen weechs uyt het landt op de schouderen van
menschen hadden doen af brengen, vereerden met verclaringe, noch wel twee
scheepsladingen in ’t landt hadden leggen, twelck sij aen de Comp. e schoncken,
doch en conden tselve, vermits met de oorlogen soo geempescheert waren, niet
omlaech crijgen. Dese belofte van assistentie gedaen wesende, heeft cap. tn Verheyden
getracht deselve soo dra mogelijck naer te comen ende is daerop van de
Coningen gescheyden en naer Solor vertrocken; alwaer 200 Solorese soldaten bij
den anderen versamelt hebbende, is daermede op 20®“ augusto voorleden met ’t
jacht Hoorn na Coepangh vertrocken ende, sich aldaer met de Coepanesen ende
Rottinesen geconjungeert hebbende, bevont sich tusschen de 7 & 800 mannen
waeronder 62 blancken, meest uyt de guamisoenen van de vestingen Henricus ende

