Deselve hebben het jaer tevoren mette cledenpasser ende de Javaense vissers
gegolden 3155 realen.

dewelcke U Ed. confronterende, bevinden sullen, dat meest overal volck
te veel is tot grooten last van de Compa., waerin wij van tijdt tot tijdt trachten
te voorsien, gelijck U Ed. uyt onse brieven, herwaerts ende derwaerts geschreven,
sullen connen sien; maer eerlij cke dienaren, die door goede comportementen tot
qualiteyt gecomen sijn ende door toevallen van veranderingh van negotie, opbreecken
der comptoiren ende residentiën ofte anders buyten employ geraken,
gelijck altemet geschiet, sonder ander oorsaeck uyt den dienst te setten ofte na ’t
vaderlandt te doen vertrecken, soude onses oordeels al wat hart vallen ende niet
dienstich wesen, omdat dickmael, eer weynich tijdt voorbij loopt, weder occasie
voorvalt, dat men se tot den dienst van de Compagnie noodich heeft, soodat die
saké, onder U Ed. correctie, soo swaer niet en weeght, als se haer uytterlijck wel
vertoont.

Ondertussen staet evenwel bij ons vast gene ministers in gagie ofte qualiteyt
te verhoogen, ’t en sij saecke, dat employ hebben, dat sulex meriteert, daer voor
desen soo niet op gelet en is ende waerdoor de Compa. dan met vele hoge gagien
is belemmert geworden. Oock soo sullen voortaen gene verbeteringen aen iemandt
geven dan onder verbandt van 5 jaeren, gelijck al eenigen tijdt herwaerts hebben
geobserveert, daer oock veel met uytgewonnen sal werden.

Nadien Tayoan sonder den Chinesen handel niet bestaen en can, soo sal
op middelen diene gedacht om deselve weder open te crijgen, waertoe ons geen
ander over en comt dan haer den oorlogh aen te doen ende de zeevaert te becommeren
mettet nemen haerer joneken, daer een goede buyt uyt soude connen worden
gemaeckt, die het schorten van de negotie rijckelijck soude goetmaecken. Ende

