ernstige beloften ende toesegginge van haer in toecomende soodanich te sullen
dragen, dat U Ed. noclite ons noyt weder oorsaeck sal worden gegeven van eenick
misnoegen ofte discontentement, wij ons kebben laten voorstaen in effect het
oochmerck van U Ed. resolutie ten vollen bereyckt te sijn, sijnde namentlijck
de ruste der kercke ende politie ende om te stutten de bovengeroerde verwaende
concepten van den E. Kerckenraadt voornt., aengesien sij door desen on verwachten
slack, die sij tevooren noyt en hebben connen geloven, dat haer soude connen overcomen,
soodanich sijn gehumilieert, dat sij haer voortaen wel sullen wachten diergel.
hooghdravende maximes meer voor te stellen ofte daerom moeyte ofte onrust
te verwecken, alsoo nu gesien hebben, dat U Ed. de saké ernst sij.

Mr. Co melis Senen .... is insgelijcx een man van singuliere deughden
ende vromicheyt, die onder de Maleytse ende Portugese natiën alhier lange jaeren
seer groote diensten gedaen heeft, alhoewel hetselve bij den E. Kerckenraadt niet
seer en wert erkent, sijnde hem doorgaens niet wel geaffectionneert geweest om
de estime, die hij bij ons ende de gemeente heeft. Wij sullen echter volgens U Ed.
recommandatie trachten desel ve soover te brengen, dat nevens het predickampt,
dat nu al menicht jaren heeft becleet, oock tot het administreren der sacramenten
mach geadmitteert worden, dat hem onder de inlanders te meer aensien sal geven
om noch meer ende meer goede diensten te connen doen

Primo deser maendt sijn na oude gewoonte deselve incomsten weder in ’t open-
baer geveylt ende hebben gegolden als volcht
Dewaegh . r. a 240
De toptafels . r. a 830
’t Handelen aen de schepen op de reede . r. a 310
De clappusboomen binnen de stadt . r. a 310
De vaert naer Anchol . r. a 55
De vismarckt en ’t slachten van tam vee . r. a 350
’t Javaense eylandt
is voor 3 jaren verpacht geweest ende continueert
nu tot . r. a 35
Maeckende ter maendt r. a 2130

