gebruycken, dat se de Chinesen niet te veel en vertrouwen ende occasie geven hen
met haere penningen te verrijcken, gelijck het veel doortrapte, loose gasten sijn,
die haer geen schelmstucken en ontsien, alsser slechts voordeel bij weten, ’t En is
niet te twijffelen, of een goede, vaste colonie soude seer strecken tot versekeringh
van Comp. e8 staet in dese landen, waerom wel te wenschen ware, dat middelen
conden worden beraemt, door welcke die wat beter mochte worden gevordert,
als tot noch toe is geschiet.

dat wij in ’t versenden van 2 ofte drie praedikanten, aldaer genoemt, haer
ad vijs ende goetduncken niet en hadden gevolcht, alsof de kercken ende kerckelijcke
in dese landen daermede den onderganck gedreycht wierdt sonder eenige
de minste mentie te maken van de deugdelijcke ende welgefundeerde redenen,
die wij daertoe hebben gehad ; over welcke calumnie wij haer hebben voor ons doen
comen ende doen blij eken het gevoelen, dat wij daervan hadden, met inthimatie
ende waerschouwinge, dat wij niet genegen en waren diergelijcke meer te verdragen,
maer dat sij haer soo in die als andere saeken met de ordre van de Compa.
souden moeten gerust ende te vrede houden, sonder dat wij daer in toecomende
meer woorden met haer over begeerden te wisselen ofte eenige disputen te voeren
ende dat sij daervan hare ronde verclaringe souden doen soo gesamentlijck als
ijder in ’t bijsonder ofte dat sij bij wijgeringh van dien haer gereet souden maecken
om met de eerst vertreckende schepen na het vaderlandt te keeren, welcke verclaringe
sij , nadat haer ettelijeke dagen daerop hadden bedacht, tot ons genoegen
gedaen ende gegeven hebben.

sij boven onse verwachtinge haer in alle submissie ende schuldige gehoorsaemheyt
hebben onderworpen, sonderdat oyt hebben connen verstaen ofte bemereken,
dat sij van desel ve U Ed. last ende ordre anders gesproken ofte gementionneert
hebben dan met alle eerbiedt, onderdanicheyt ende respect, maer hebben
haer toevlucht alleen genomen tot ootmoedich bidden ende smeecken midtsgaders
een overvloedt van menichte tranen, meer dan men van soodanige persoonen hadde
verwacht; met welcke ongemene verootmoedigingh ende de daeruyt gevolchde

