heeft, hebbende verscheyde onder deselve copiën met haer derwaerts over gebracht
van het contract, door den e. Verbeeck .... met haerl. gemaeckt, om daeruyt
d’inwoonders te doen blij eken van de liefde ende genegentheit, die sij (quasi) in
het besluyten van hetselve met haerl. pardon van ons t’obtineren tot haerl. hebben
bethoont om haer met hetselve op haer sijde te trecken, doende sijl. daermede
claer genoech blijeken, wat sij in het maken van de vrede met de E. Comp. e hebben
voorgehadt, niet anders namentlijck als om deselve (tegen Haer Ed. met publieque
oorloge niet hebbende konnen subsisteren) onder de vrede door trouweloose wegen
onvoorsiens t’oovercomen, daertoe sijl., met dat Bouton geheelijck t’harer devotie
sij, alsnu veel beter occasie dan oyt voorhenen hebben, behalven twelcken sij die
van Ceram, te weten Keffingh en Goeli, waer de Comp. e voorgenomen hadde een
vestingje op te richten, .... reets alsoodanich getraduceert ende tegen Haer E.
opgeruyt hebben, dat sijl. in plaetse, voor desen op den e. De Vlamingh van
Oudtshoorn gemelt, selve expresselijck hebben versocht gehadt de voorzs. vestinge
daer te werden begrepen om door ontsagh van deselve de vremdelingen van daer
te houden, sij sulex nu gantschelijck niet hebben begeert, ja, d’onsen, daertoe
sijnde uytgesonden geweest, genoechsaem geweldelijck van haer strandt afgewesen,
seggende rondelijck uyt, sij met alle vremdelingen willen handelen ende
blijven handelen ende wandelen tot haer goetdeneken; twelcken naerdien U Ed.
staet derwaerts over nochtans in het minste niet en can gedoogen om de swarigheden,
die daerinne voor U Ed. costelijcke provintiën Amboina ende Banda resideren,
soo hebben wij nu ordre gegeven, als voors. plaetsen Comp. 8 eygen landen
metten swaerde gewonnen sijnde, de voorsz. vestinge daer hetsij met ofte tegen
haerl. gemoede geweldelijck te doen leggen ende de Maccassaren ende alle andere
vremdelingen van daer ende daeromtrent te houden, hetsij oock hoedanich sij
Maccassaren hetselve tegen ons sullen opnemen mogen, waeraen ons niet sullen
moeten kreunen, als een saecke sijnde, de Comp. e ten hoochsten importerende
ende die qualijck uytstel mach veelen, behalven dat wij aen voorsz. Maccassaren
ook mede bemereken, dat, hoe wij haerl. meer in willigen ende caresseren, sij noch
al meer ende meer van ons begeeren ende te stouter werden ....
Die van Hitoe beginnen het hooft mede weder vrij op te steecken, sijnde eenen
Baros, wiens vader onder d’oude regeringe mede eene van de vier hoofden des
landts daer geweest ende om sijn vuyl bedrijf door de Comp. e onder de regeringe
van den e. Demmer, soo meynen, sij gestraft, met een prauwe vol volex, uyt alle
de negerijen van voorsz. landt van Hitoe (soo geseyt werde) gecongregeert, onder
pretext van sagou te handelen tot voorsz. Ceram in qualiteit als haren afgesant
aen de geparesseerde Maccassaren daer vertrocken, van waer hij, lang over sijn tijt
uytgeweest ende daer successive groote familiariteit mette voorsz. Maccassaaren
gehouden hebbende, nu (soo wij verstaen) tot Bouro bij den quimelaha Hassy,
sijnen bloetverwant, is vertrocken, d’eenighste onder de rebellen sijnde, wie op
voorsz. eylandt tegen de Comp. e noch kanten blijft. Soo sijn noch twee andere
Amboinse vaerthuygen met den sengadje van Iha tot Maccassar verschenen om
daer over de Comp. e te dagen ende adsistentie tegen deselve te versoecken over
verscheyde versierde onbehoorlijckheden, die hen door haer e. in Amboina souden
aengedaen sijn, hebbende om haer bij dat hof aengenaem te maken 4£ bhaaren
nagelen met haer derwaerts gebracht, die apparentelijck uyt U Ed. landt Hitoe
heymelijck sullen weghgenomen ende wellichtelijck door de inwoonders tesamen
om haer vuyl voornemen door te voorderen bijgeleyt sijn. Onderentusschen en

