Priaman geseylt, maer kregen daerop terstont veel sieck volck voornamentlijck
op de chaloupen, veroorsaeckt, soo het schijnt, door het gestadich drincken van
clappuswater aen het voorsz. eylandt
soodat se onmachtig waren de besettinge
nae vereysch waer te nemen ende resolveren mosten om haer swackheit verborgen
te houden sekere 14 gevangen Maleyers, van hier medegenomen, aen Bongos
op
te setten ende op het middelste eylandt voor Priaman
een tent op te slaen om
de siecken in te bergen op hope deselve daer weder op de been te crijgen, gelijck
in corte geschiede door toedoen van 2 buffels, 4 koebeesten, 30 bockjens als eenige
fruyten, van Bongos becomen, mitsgaders eenige moescruyden, die daer op het
eylandeken vonden ende dagelijcx voor het volck deden coken. Onderentusschen
deden haer devoir om met minnelijcke aenspraeck de gevangen Nederlanders van
Priaman te becomen, daer de panglimas niet toe begeerden te verstaen, maer hielden
deselve geduerende het aenwesen van de onse op de Cust nauwer dan tevoren
geboeyt ende gesloten, sijnde een van haer overleden ende noch 9 in ’t leven. Het
volck weder tot gesontheit gecomen sijnde, hebben se voort de haven van Priaman
beset gehouden ende het in- ende uytcomen van alle vaerthuygen afgesneden, selfs
oock de visschers, hetwelck de gemeene man ontwijfelijck al groot gebreck heeft
veroorsaeckt, sijnde Priaman een plaets, die meest alle leeftocht van buytenmoet
hebben. In ’t begin verschenen eens 10 vaerthuygen van de zuydt, noch, soo het
schijnt, van de besettinge geen contschap hebbende, die se tegen de wal joegen,
daer se meest aen stucken geraeckten, uytgesondert een, dat tusschen de chaloupen
door snapte ende binnen de rivier quam ; maer naderhandt en hebben se geen prauwen
meer vernomen, ongetwijfelt, dat de gantsche Cust langs waerschouwinge
sal sijn geschiet. In ’t begin van augusto verschenen 2 Maleyers aen boort van de
Tortelduyf met een brief, van de gedetineerde Nederlanders geschreven uyt last
van de panglimas ende grooten, te kennen gevende, dat de landtregeerders vergadert
waren om van vrede te spreecken, tot welcken eynde sij versochten, dat een
van de onse wilden aen landt doen comen om een goet besluyt te maken, daer den
coopman Van Voorst op heeft geantwoordt, dat haer niet conde vertrouwen, soo
lang se ons volk niet vrij en stelden, maer deselve gelargeert wordende, dat alsdan
in alle billickheit met haer wilde handelen, daer het soo voort bij gebleven is.
Maer die van Sillida, Bayangh
Batang Capas
ende eenige andere plaetsen
hebben daernae eenen nachoda Alant, sijnde eene der gevangens, die boven
gesecht hebben, dat door de onse sijn gelargeert, voor Priaman aen sijn e. gesonden,
gesz. van een orangcaya Maradja Lilla
ten eynde om met ons in contractatie te
comen om haer van het Aetchins gebiet af te sonderen ende onder protectie van
de Comp. e te begeven, mits dat deselve haer ter zee soude aennemen te beschermen
tegen die van Aetchin voomoemt ende sijn omtrent 14 dagen daernae om hetselve
noch in de besettinge verschenen verscheyden personen van aensien ende qualiteit,
op welcker versoeck hij eyndelijck met de vloot tot voor Sillida is afgesackt, dewijl
het saysoen doch meest verloopen was ende het volk weder seer bogonde in te vallen,
alwaer hem de regenten op het aencomen een buffel ende ettelijcke prauwen

