bedriegen ende te cort doen ofte niet, maer soude de Comp. ® een swaere scrupule
uyt de schoey werden gelicht, indien sij het landt van Hitoe voor haer wel wisten
te verseeckeren, want sij dan den Maccassar op het tiende part naer sooveel niet
als wel nu soude hebben te ontsien nochte te vreesen.

De groote globus terrestris, voor Crain Patengelouan gemaeckt ende tot
dato noch sijnde onbetaelt gebleven, heeft sijn soon, de prince Caronron, desen
jaere (meest sijnde bedurven) weder herwaerts terughgestiert, negerende, sijn
voorsz. vader desel ve voor den sijnen oyt hebbe aengenomen gehadt. Sullen sien,
of hem weder wat connen helpen ende trachten dan elders tot schenckagie te gebruicken

het voor U Ed. genoech sij, als in de voorsz. quartieren maer een beknopte
plaetse hebt, van waer op het doen der Portugesen can werden acht gegeven ende
uwe vaertuygen, welcke daer om op een smal buytjen te passen sullen dienen gehouden
te werden, haer rende-vous mogen houden, tot hetwelcke wij hier uytgedacht
hadden het ey landt Rotti ofte Semau, weynich uyt de zuytwesthoeck van
Timor leggende, omdat de Portugesen daerop geene residentie en hebben en U Ed.
mitsdien daer soo swaren ommeslach als op voorsz. andere plaetsen niet en souden
behouven te houden, behalven deselve eylanden oock wel soo wel dan d’andere sijn
gelegen om op de vaertuygen te passen, die naer Timors buytencuste willen, als
daer nootsakelijck dichte voorbij henen moetende. Maer .... Terhorst, aen wiens
oordeel wij het leggen van voorsz. werckje hetsij op Rotti of Semau .... hadden
gedefereert, omdat hij daer lange in de quartieren hebbe geresideert, met ons hier
in gevoelen niet accorderende, heeft op voorsz. auctoriteit hem in het begrijpen
van een van voorsz. twee eylanden gelaten, de vestinge op Solor wel gelicht, maer
die aen Coupan op Timor noch ingehouden ende hem daerop met den gantschen
ommeslach gevest, sustinerende, om eenige redenen, die hij daervan geeft, de loge
op geen van beyde voorsz. eylanden gevoegelijck can begrepen ende dienvolgende
op Timor .... behoordt gecontinueert te werden, dat ons wel indifferent souden
laaten sijn, indien wij, daer continuerende, geen meer ommeslagh als op voorsz.
eylanden behoefden te hebben, hetwelcken ten uyttersten op 60 Nederlandtse
coppen soo om te water als te lande te gebruicken hadden gestelt, hebbende hij,
coopman, daerentegen daer rechtevoort noch wel 176 mannen bij hem, schrijvende
besij den dien noch om een groot succours om sijn desseynen tegen de Portugesen
ende haere adherenten mede uyt te voeren, waer hij seer hoogh van opgeeft ende

