met denselven alleenigh tegen haere partijen querelanten, Tidoresen ende Castilianen
tesamen, niet te sullen connen bestaen, hebben sij daerentegen weder het
behulp van de Ternatanen en de Comp. ® tot haere bijstant geroepen; op welcke
gewenschte toe val den e. Cos

niet slapende, maer hem van die schone kanse
soeckende te dienen, heeft hij den Coninck Mandarsha, die van lange af noch al
vrij wat oneffens met de Castilianen heeft hangen, onder de handt g’adhortoert

Golofino en sijne gunstige Tidoresen flucx te helpen ende hem daertoe met nodige
behoeft icheden van ammunitiën ende anders versien, ja, daema oock met 25
soldaten, als quansuys uyt Comp. 8 in des Ternataens ofte Tidorees dienst overgegaen
sijnde, g’adsisteert om deselve te leggen binnen de negerije Thola
in een
baricade, door haerl. daer opgeslagen, alsoo sij hielen hetselve haere saecke seer
te sullen voorderen, waermede het werck tusschen partijen Tidoresen contestanten
voort tot pure faictelijckheit gecomen sij ende hebben d’onsen, opdat de saeke
irreparabel mochte werden, de Golofinisten onder tselve weten daertoe te brengen,
sijl., als wel de sterckste in het veldt sijnde, eerst de nagelen van haere partijen
geweldel. omgeslagen ende voort daertoe oock alle haere eyge selfs mede onder
conditie ende voorwaerde van daer voren een somme van 3000 realen jaerlijcx
van de Comp. e t’ontfangen, goetwillighlijck hebben g’eradiceert ende wyders een
ligue guarantie ....
gesloten; te vinden CorpusII, nr CCXXI).
Voors. Castilianen trocken haer dit werck dapper ter herten, ons ende d’onsen
seer dreygende te willen vergelden het ongelijck, dat sij dachten haerl. door ons
daerinne te sijn aengedaen, wanneer haer succours sal verschenen wesen, dat wij
ons doch niet veel en creunen, sijnde haer onder de Goddelijcke bijstandt voor de
vuyst wel getroost ende als het op een disputeren over die saeke soude aencomen,
soo laten ons bedeneken, wij ons doen daerinne naer rechten tegen haer wel souden
weten te def onderen, waermede wij ons nochtans wel surghvuldelijck sullen wachten
van haer conform U Ed. wijse recommandatie eerst redenen van offensie te
geven.

Het jacht de Caep vogel, door den e. Cos het vergange jaer derwaerts ....
Maginado
gesonden, is daer elders in een rivier op een droochte geraeckt ende
voort, als seer out sijnde, te barsten gestooten, maer het goetje ende volck ge¬

