verschillende, gebraickt, totdat door menichvuldige dachten der cooplieden de
fraude ter kennisse van den Pangeran is gecomen tot groote cleynachtinge van de
loffelijcke name van de Comp. e, welke faute hij bij de Pangeran heeft afgemaeckt
met 400 realen contant geit ende noch wel ruym sooveel aen geschencken.

vindende juyst op sijn paresseren daer mede omtrent s werven, sijn best
doende om die te becomen, een seer groot Moors schip, Hha genaemt, g’equipeert
op de Cormandelse Custe bij den grootvermogenden nabab, medevoerende een
vrijgeleyde van den gouverneur Pit om tot Queda te vertrecken ende sijnen handel
daer te drijven, welke voorsz. passé, het schijnt, sij maer tot een pretext hebben
met haer genomen, als inderdaet geen andere meyninge gehadt hebbende dan
directelijck tot Aetcliin in te loopen; want d’onsen haer onderscheppende ende uyt
crachte van haer voorsz. passé recommanderende haere reyse van daer tot voorsz.
Queda te voorderen, hebben sij haer daertoe gants ongenegen vertoont, gelijck
hem dan oock den schipper met meest alle d’officieren van het schip ende wel
150 van het gemeene volk, siende geen apparentie om van d’onsen licentie t’obtineren
haeren handel daer liberlijk te mogen drijven, eyntelinge clandestine met
het scliipsboot van boort tot landt getransfereert heeft, het schip, soo het lagh
ende noch omtrent 130 van de haeren daer op, verlatende, sonderdat sij daemaer
onaengesien d’onsen haere iterative serieuse invitatiën daer weder oyt hebben
willen aen boort keeren, mits twelke onse besetters, vresende het voorsz. schip,
met soo weynich volck in consideratie van sijne groote versien, daer ter rhede
continuerende ende van alle gesagh ontbloot, mitsgaders van anckers ende rijtuygh
niet wel sijnde versien, eenich ongeval mochte overcomen, want het daer dickmael
seer onstuymich weder kan sijn ende dat het voors. verlies bij den nabab dan de
Comp. e wel mochte werden te laste gebracht ende Haere E. daerover swaere becommernissen
op de Custe van Cormandel ende in Suratta ontmoeten, sijn sij te
rade gewerden het meergesz. schip tot Malacca te versenden om bij den gouvr.
ende raedt daerinne gehandelt te werden, sooals sij ten meesten dienste van de
Comp. e quamen nodich te achten ende te behooren ende is het dien volgende den
21 octobr. tot voorsz. Malacca behouden aengecomen, waer de meergesz. gouvr.
ende raedt, geen minder becommernisse in hetselve schip als die voor Aetchin
hebbende, haer hetselve sonder onse speciale ordre gants niet hebben derven aentrecken
ofte haer daermede bemoeyen, in hetwelke wij meynen, sij al wat te timide
sijn ende dat sijl. van haer selven tenminsten wel sooveel behoorden te weten, dat,
soo bijaldien de goederen binnen het schip niet wel bewaert en sijn, sij deselve
onder behoorlijcke inventaris, op het wettelijckste gemaeckt, binnen Comp. 8
magasijnen bij provisie hadden op te slaen. Tm middens heeft meergen. gouverneur
ende raedt goetgedacht het jacht Concordia tot Aetchin te senden om te tenteren,
of d’anachoda en de anderen, haer beter bedacht hebbende, eyntelinge noch niet
souden willen laten bewegen met voorsz. jacht derwaerts Malacca tot haer schip

