ende is den capitein Radje Tohalille

met sijn compagnie ostagieren
het vergange jaer met den e. De Vlamingh hier verschenen, met den e. Van Groens
tot versterckingh van den hoop mede naer de custe van India versonden, gelijcke
soldije als Comp. 8 soldaten treckende, niet geraaden hebbende konnen vinden haer
alsnoch tot de quartieren van Amboina te laten keeren, voors. cap. Radje ons al
wat beduchtelijck sijnde, alhoewel hij ons tot noch toe inderdaet geen waere redenen
van misnoegen heeft gegeven gehadt.

met de Castilianen ende Tidoresen coniunctim
waere het doenelijck)
of anders oock wel separatelijck met de ... . Tidoresen alleenelijck tot accoort
te comen, sij Tidoresen de naagelen, op haer eylandt vallende, conditionelijck aen
de Comp. ® wouden leveren om U Ed. daer mede aen het eenich besit van voorsz.
costelijcke specerij te helpen, maer en hadde daerinne noch over d’eene, noch over
d’andere sijde niet sijn te doen gevallen, indien de tijden onveranderlijck gebleven
waren, sooals se geweest sijn, doch heeft d’albestierende Godt in hetselve gantsch
wonderlijck gewrocht ende U Ed. ten principalen aen haer wensen geholpen ....
Den langh leproos geweest sijnde Coninck van Tidore, Chahidi
op den
7® des maents january verstreecken sijnde gestorven, is onder de negeriën, tot
6 stux op het voorsz. eylant leggende, over de verkiesinge van een nieuwen Coningh
dispute gevallen, eenige den quitchil Weda, soone van den iongst overleden
Chaidi voorsz., tot haren Coninck ende d’andere weder den quitchil Golofino

begeerende, dat een soone is van den overleden Coninck Cortallo
wien de
voorsz. Chahidi in het meergesz. rijcke is gesuccedeert, door de Castilianen, soo
men seyt, onder snuyftaback sijnde vergeven gewerden, waeromme hem Golofino
datelijck na sijn Heer Vaders doot uyt vrese van gelijcke mishandelinge van Tidore
tot Tematen bij den Coninck Hamsha, sijn oom, hebbe geretireert ende tot duslange
verhouden gehadt; in welke voorsz. verkiesinge sij 1. Tidoresen malcanderen
niet connende verstaen, sijn sij eyntelinge tot groote hevicheyt uytgeborsten,
nemende van haere sijde, te weten de partije, welke Weda desidereerden, om haere
saken te voorderen de Castilianen, wie van gelijcke Weda favoriseerden, in de
armen, hetwelcke den aenhangh van gem. Golofino bemerckende ende beduchtende

