Concordia
gelicht, sterck te wesen, waermede voorts na Sonnabay vertrock ende
hem bij de Coningen haer macht vervoughde met geen intentie om aldaer yets uyt
te rechten, maer simpelijck een vertooninge in ’t landt om den vijandt eenige vrese
aen te jagen te doen. Doch ’t is gebeurt, dat de Coningen hun genegen toonden de
Portugesen ende haren aenhanck eenigen afbreuck te doen, waertoe, soo het
schijnt, sij capiteyn Verheyden oock hebben weten te disponeren, invoegen gesamentlijck
met de bijhebbende macht wel over de 40 mijlen landewaerts in
getrocken sijn ende voor seeckere stercke negerij e, Amacona genaemt, onder de
gehoorsaemheyt van den Portugees staende, gecomen wesende, is tselve door haer
belegert geworden met goede apparentie van deselve te vermeesteren. Doch twee
dagen daervoor gelegen hebbende, cregen de belegerde eenich secours, daermede
op den 17e septemb. ’s morgens vrough seer onverwacht op de onse aen vielen, die
hun retraict op een cleen berghien, alwaer een princestuckien geplant was, namen.
Edoch alsoo den vijant seer sterck en furieus aenviel, en conden de onse daermede
maer één schoot doen, soodat genootsaeckt wierden, mitsdien de swarten hun
niet en assisteerden, die plaets te verlaten ende raeckten soo meteenen op de
vlucht. Cap. tn Verheyden, als een valjant soldaet, hadde gaeme gesien, dat de onse
standtgehouden ende niet wechgeloopen waren, hun tot vechten seer animerende,
doch ’t was tevergeefs. Ider sach maer om een goet heencomen ende lieten haren
cap. tn in de clem, die corts daeraen van een mestis met een slachswaert in de
rechterschouder wiert gehouwen, dat ter aerden nederstorte ende, voorts het hooft
afgecapt wesende, heeft aldaer sijn leven gelaten ende is aldus als een vroom soldaet
met de pistool in de vuyst gestorven. In dese rescontre sijn omtrent de 400
swarten doot gebleven, daeronder vele voorname grooten van Sonnebay ende
Solor. Onse Nederlanders namen hare vlucht na de seecant ende hebben in dit gevecht
22 dooden achtergelaten, dat seecker nevens cap. tn Verheyden al een groot
verlies is. De Coningen waren over sijn doot seer bedrouft, echter toonden hun
genegen, schoon desen nederlach hadden gehadt, d’E. Comp. e getrou te blijven,
met verclaringe niet te willen rusten, voordat den Portugees uyt haer landt soude
verdreven sijn.

De slechte gestalte van onse fortificatiën vereyst wel en bijsonderlijck op
Coepangh, dat deselve nieuw ende wat redoutabelder wierden gemaeckt. Edoch
geconsidereert, wij in die landen noch op soo wanckelbaren voet ende vrij onseecker
staen, is ’t gants ongeraden een nieuwe vasticheyt op Timor te begrijpen,
maer ons met het oude werck noch soo lange te behelpen, totdat den Portugees
vermogens sullen wesen uyt dien hoeck te verdrijven.

