vrij groote dingen mede voorheeft, doch wij hier op verde naer soo breet niet connen
aensien, ons latende voorstaen, hij, coopman, onse intentie niet wel en apprehendeert,
die wij nochtans meynen hem duydelijck genoech te hebben aengeschreven,
blijvende hij al hereren
in sijn oudt gevoelen van de Portugesen die landen
geheelijck te doen ruymen ende d’eenige frequentatie daervan voor U Ed. te
becomen, dat wij meynen, veel eer en beter te hopen dan uyt te wercken sij, behalven
dat wij achten, die saeke naer wensch al succederende, de winsten voor U Ed.,
daer gehoopt werdende, d’oncosten op verde naer niet souden toelangen connen,
die om dat volck tot haere devotie ende bij de vruntschap bij de Comp. e te houden
souden vast sijn, invougen voornemens sijn hem van onse intentie naerder t’instrueren
en precise ordre tot d’uytvoeringe van deselve te geven.

sijn niet sonder becommeringh, of hij partije volck, dat hij in Sonnebay
ende Amabay respective op het versoeck van die overheden om haer tegen de
Portugesen mede te defenderen diep landt waert inne hebbe geplaetst, met haerl.
wil ende dien volgende sonder pericul alweder sal weten van daer te krijgen, twelcken
nochtans nootsakelijck diende te geschieden, sullen wij onse intentie daer volcomen
uytwercken ende de menage vinden.

hoe dat in ’t derwaerts seylen effen buyten de Straet Sunda ontmoet
hebben 5 of 6 vaerthuygen, van dewelcke een hebben verovert, nadat het volck
daer met haer schuyt uyt was gevlucht ende een ander aen de Cleyne Fortuyn

daer het omgesmeten wierdt ende aen stucken geraeckt is. Het veroverde namen se
mede na het Cocuseylandeken, aen het eylandt Nassauw gelegen

daer se de
ladinge overgenomen hebben, bestaande uyt ongeveer 12 lasten sout, ende het
vaerthuych gesloopt, alsoo ’t haer niet te stade conde comen. Aen tselve eylant
hebben sij de cliialoupen op de wal gehaelt, geharpuyst ende voorsien, mitsgaders
een put van tamelijck goet drinckwater gevonden nevens groote menichte cocosboomen,
over het gantsche lant staende, daer de Maleyers altemet noten ende olie
van comen halen. Ettelijcke dagen aen het genoemde eylant mettet versien der
chialoupen toegebracht hebbende, sijn op den 10®“ july gesamen nae Sillida ende

