berght
twelcken dien handel ende dat de Castilianen verscheyde soo van Comp. 8
als des Coninghs van Ternatens onderdanen vaerthuygen, daer te handelen geweest,
op haere wederom comste hebben aengesnoert1
ende, als onvrije sijnde,
geconfisqueert, vrij veel teruggeset heeft, in manieren wij Molucco desen jaere van
hier met rijs alweder sullen succoureren moeten, 80 lasten bij den e. Cos gevoordert
werdende.

twelcke dien uytgemergelden burger seer wel comen ende proper weder
te been helpen sal, dat Godt geve.
Aen de wercken soo die van fortificatiën als edificiën valt daer vrij wat te
bestellen, meest alles vergaen ende vervallen sijnde, watter is.

Die van Arouw, een ey landt omtrent 65 mijlen om de oost van Banda gelegen,
heydenen sijnde, hebben door een speciale instinctie van den H. Geest, indien het
anders geen gemaeckte vuyligheden sijn, haer seer genegen gethoont om uyt haere
heydense blintheit mede tot het ware Christelijcke licht te werden gebracht,
daertoe dan van den gouverneur seer instantelijck onderwijsers versoeckende,
over welcke voorsz. saeke hem sijn e. met die van den kerckenraade bedenckende,
heeft het haer e. goetgedacht in de maent feb. verleden met het jacht Coutchin
ende de chaloup Batavia een cranckbesoecker derwaerts te senden, in de maleytse
taele wel sijnde ervaren, welcke voorsz. taele onder die luyden almede bekent is,
die den 10den may weder van daer tot Banda gekeert sijnde, van sijn verrichten
gerelateert heeft, hij die luyden seer genegen tot de Christelijcke onderrichtinge
hebbe gevonden, gelijck dan oock verscheyde uyt de orangcayen daer onder anderen
de gewoonelijckse dagelijckse gebeden met een goeden iver al hadden van
buytenen geleert met verlangen, sij van tijt tot tijt verder mochten onderwesen
werden

omtrent den gouverneur in Banda te vernemen, of de burgers haer
oock seer stooten souden ende achten door de Comp. e vercort te werden, indien
deselve verboden vierde oyt meer noten te rapen, maer dat sij dat goet in het

