het opperhooft Jacob Nolpe ende vervolgens de andere supposten haer
tsedert een jaer ofte twee herwaerts soodanich tot alderhande debauche als
hoererije, dronckenschap, dobbelen ende tuysschen
begeven ende gewent hebbende,
dat se na Comp. 8 dienst qualijck hebben omgesien ende 2 adsistenten schielijck
sonder sieckte op haer slaepplaetsen sijn doodt gevonden ende het voorsz. opperhoofd
eyndelijck sijn verstant ende memorie daer mede bij ingeschoten heeft,
sijnde op de herwaertsreyse op den Achilles overleden, nalatende een rij eken boedel,
dat te verwonderen is ten aensien van sijn los en ongebonden leven, aen dewelcke
wij dan voornemen te doen verhaelen de schade ende nadeelen, die de
Comp. ® bij sijn reukeloose
administratie bevonden sal worden geleden te hebben.
Het gemelte opperhooft was noch geern in Jamby gebleven, nietjegenstaande
successi ve seer emstich om sijn verlossinge heeft geschreven ende lieten de Pangeran
en de grooten oock blijken, dat haer hetselve niet onaengenaem soude sijn
geweest, apparent verleckert sijnde op de groote sommen gelts, die sij verscheyden
malen van hem met tuysschen gewonnen ende uit de logie gedragen hebben, welck
verlies men getuycht, dat hij dan veeltijts weder aen de rekeningh van schenckagie
heeft weten te vinden, dat een groot schelmstuck soude wesen, daer wij ons nader
op sullen informeren. Onder andere quade gangen wordt den overleden nagegeven,
dat hij verleden jaer aen die van het Engelsch jacht den Endimion, tot Jamby
sijnde, vercocht ende overgedaen soude hebben de quantiteit van 12 hondert
Spaense realen aen gout, om welck minerael hij nochtans wist, dat de Comp. e tot
den handel op Cormandel soo seer sij benodicht. Hij heeft oock van tijt tot tijt aen
de supposten van ’t comptoir merekelijeke sommen op haere rekeningen verstreckt
tot geen ander eynde dan om het dobbelen ende spelen met hem gaande te connen
houden.

De lijnwaten sijn daer
de iongste jaren oock vrij wat beneden de waerde
vercocht, voomamentlijck aen de Pangeran en de grooten, die desel ve dan meest
noch op credit hebben ontfangen te betalen met peper, dat een quade gewoonte
heeft gegeven, die de commissaris niet sonder groote moeyte weder heeft moeten afschaffen,
sijnde den verbleven resident Pieter de Goyer gerecommandeert voortaen
de cleeden beter op prijs te houden te weten de Cormandelse sorteringen op een
cent of daeromtrent ende de Suratse op 75 ten hondert. Tot het ontfangen van den
peper heeft .... Nolpe langen tij ds een valsche daetche, wel 18 of 20 ten hondert

