bosch souden vergaen laten. Sijn e. antwoorde verwachten daerop metten naesten,
twelcke wij immiddens wel souden betrouwen villen soodanich te sullen sijn, sij
burgeren haer daeraen weynich sullen laaten sijn gelegen, doordien aen het havenen
van de noten al vrij veel moeyten vast is, waertoe dan noch de rompen veel lichter
dan de noten wegen ende haer mitsdien te minder winsten aenbrengen.

Voort is onsen commissaris ende residenten daer doorgaens seer cleen respect
aengedaen, sulcx sijl. uyt verscheyde hoofden wel claerlijck doen blijcken, haer
aen U Ed. vrundtschap gantsch niet en laten sijn gelegen ende, sooveel de Coningh
en de grooten aengaet, alsoo lief met U Ed. weder tot oorloge traden, als in vrede
bleven, daertoe haer buyten twijfel de Portugesen seer animeren om daerdoor
alle uwe wapenen op de custe van Indiën ende elders, waer se haer drucken, van
hare halsen te crijgen, sijnde deselve ende onder die specialijck .... Francisco
Viero ende eenen Francisco Mendes
die des Conincx eerste secretaris is, bij dat
hof in seer groot aensien ende respect, trachtende haren handel herwaerts ende
derwaerts onder de naeme der Maccassaren ende haerl. ontsagh onbecommert
uyt die plaetse te drijven en bij ons ook niet als met moeyte soude connen ge weert
worden. Al hetwelcke en meer andere absurditeiten, de Cornp. ® bij dat hof aengedaen
werdende, van ons sijnde ingesien ende dat sijl. onaengesien de vrede, die
met haer gemaeckt hebben, al echter niet sullen naerlaten d’oosterse quartieren
te bevaren, gel. U Ed. in de materie van Amboina vinden aengehaelt, soo beginnen
wij grootelijcx te twijfelen, of deselve vrede op dien voet de Comp. e al voordeelijck
sal wesen en of niet alsoo goet en sal sijn weder met haer in oorlogh te comen, als
wanneer wij haer in retorsie
tenminsten oock haeren handel seer souden connen
becommeren, want wij desen jaere al echter om op haer ende haerl. bedrijf toe te
si en een nombre van 573 soldaten sijn genootsaeckt geweest uyt te setten, dat al
omtrent sooveel is, als wij bij tijde van oorloge te doen plachten ende dan weynich
of geene oncosten mede gepraevenieert werden, indien wij deselve chrijghsmacht
in het begin van het oostemouson sonder gevaer successi ve niet weder sullen connen
van daer herwaerts over becomen, gelijck vreesen, dat niet sullen doen mogen,
soo wij geen pericul willen loopen, van door haer d’eene of andere tijt daer, als
tusschen ons beyden in woonende, eens onvoorsiens overgecomen ende een onversettelijcke
schade aengedaen te werden, luyden sijnde, wie haer aen eeden,
trouwe ofte beloften niet houden gebonden, als sij met dezelve te breecken maer
voordelen te behaalen weten, doch voornamentlijck tegens ons Christenen te doen
hebbende, die sij voor ongelovige houden en geen sonde van en maecken, of sij

