met verversching aen boort sonden, maer van de grooten en wiert niemant vernomen,
voorgevende bevreest te sijn voor de panglimas van Priaman ende Sillida,
maer versockten, dat liij bij haer aen landt wilde comen, daer hij oock geen genegentheit
toe hadt, uyt bedeneken dat sij wel eenich schelmstuck mochten voorhebben

Voor gemelte plaets
hebben d’onse een groot vaertuych, met peper geladen,
in de mondt van de rivier op strandt gejaecht, alwaer het omsloegh ende aen
stucken geraeckte, hebbende na gissingh ongeveer 50 bhaer peper ingehad t, van
dewelcke de onse 6 of 8 bharen hebben gevist.

Op desselfs verschijningh in Palembangh heeft de Pangiran op sijn versoeck
met het becken door de stadt laten omslaen, dat niemant eenigen peper mochte
vercoopen anders dan aen de Comp. e, soo langh onse schepen daer souden in handel
leggen op verbeurte van 12 realen, die contrarie soude bevonden worden gedaen
te hebben. Maer voor sijn comste wasser al goede partij na Macassar, Johor ende
andere plaetsen vervoert ende en heeft het verbot van de Pangiran, schoon mettet
becken overal omgeslagen, oock soodanigen cracht niet, of de vremdelingen weten
hier ende daer in spruyten ende kreken noch al peper te krijgen, hoe nauw bij de
onse daer oock op toegesien wort.

Die van Palembang hebben ter aenwesen van de onse een groote macht
vaerthuygen ende volck nae ’t eylandt Banca gehadt om aldaer te subjugeren
haere rebellen, maer sijn met nederlaag© wederom gekeert. Seer groote vruntsekap
schijnt er tusschen Bantam, Jamby, Palembangh ende Johor te wesen, gaande
gestadich gesanten over ende weder, sonderdat men eygentlijck weet, wat haer
beradingen sijn. Veel peper wort er door ’t jaer van Palembangh na Johor vervoert,
gaande van daer voort nae Cambodia, Quinam ende China, hetwelk ons dan
de markt in Tayouan noodtsakelijck bederven moet. Maer vermits de lage prijs van
hetselve gewas ende daertegen de dierte van den rijs, die doorgaens in Palembang
regneert, beginnen haer de inwoonderen nu meer dan voor desen tot het planten van
padje
te begeven, de peperthuynen verlatende, dat voor de Comp. e niet schadelijck
sal wesen.

