In Wingurla blijft Comp. 8 residentie gerustich continueren, welke residentie
wij jegenwoordich mette jaerlijcxe besettinge voor Goa’s bliare ook geensints
souden connen missen. De Coninck van Visiapour, sultan Mahomet Adelsia, is in
october verleden jaers deser werelt overleden ende weder in desselfs plaets gecroont
eene Cbachadaan

out ongeveer 22 jaren, sijnde tot de croone niet gerechticht,
maer door gunst van de oude Coninginne ende ettelijcke grooten daertoe
geëveheert
in weervil van andere, die deselve gedefereert wilden hebben aen des
0 verledens broeders soon, ongeveer 15 jaren out sijnde, waerdoor dan groote
oneenicheit in het rijk was ; maer deselve en was noch tot geen openbare scheuringe
uytgebersten. Of deselve Coninck de croon sal connen behouden, dan of hij weder
t’ onder sal geraken, sal de tijt leeren.
De Portugese gouverneur in Goa heeft deselve Coninck met gesanten ende
geschencken begroet ende versocht, dat onse residentie uyt Wingurla gejaecht
mochte worden, dat haer is afgeslagen. De tijdinge van Colombo’s overwinninge
heeft in Goa groote ontsteltenisse gemaekt ende de Comp. e bij de omleggende
Vorsten geen cleyne reputatie toegebracht ende is de gem. vianden door de besettinge
onser schepen voort alle middel afgesneden geweest om eenige nieuwe
macht nae Seylon te senden. Haere swarte onderdanen van Bardees ende Salseet

beginnen haere regeringe meer ende meer hatich te worden, verlangende seer na
verandering, hetwelk sij ettelijke reysen den resident in Wingurla hebben doen
weten, maer op dat volk en is gants geen staet te maken.

gemant met 987 coppen, daeronder 680 soldaten, te weten 600 Nederlanders
ende 80 Amboinesen.

hoe dat de chalea’s uyt de 7 Corlas binnen de packhuysen van Negombo
gelevert hebben ongeveer 670 bhaer canneel van 480 de bhaer behalven noch
partije, die uyt het Maturese district ende elders was geoeghst ende noch niet afgewogen.
Tot het vangen der eliphanten is oock behoorlijck devoir gedaen, maer
en sijn echter niet meer dan 5 beesten met tanden ende 20 soo alias
als wijfkens

