oock Sahagies volk tegelijk des Comp. 8 logie op Sadrempatnam sonder beroovingh

onbeschadicht verlaten hebben, dies oock goede ordre tot versekeringh van
ditto logie gestelt is geworden ende stondt .... Dirck de Hart weder derwaerts
te vertrecken met last d’emportantste coopmanschappen per ’t jacht ’t Zeepaert
na Palleacatta te senden.

door de progressen van den heer nabab, die de twee voomaemste casteels
van Visiapoer reets vermeestert heeft ende met dat rijk apparent niet lang werk
sal hebben, dat oock sijne geconquesteerde landen van Carnatica omtrent Palliacatta
haest in ruste sullen gebracht werden.
Op Maslupatam loopen de coopluyden van alle canten weder sterek toe,
sulex de lijnwaten aldaer desen jaere naer wensch te becomen sijn geweest ende
hebben de coopmanschappen tot goede prijse aftreek genomen.

d’Engelsen op de Cust Cormandel hebben haere stadt Madrespatam, omtrent
een half mijl van St. Thome gelegen, dapper versterekt ende deselve met een muyr
tegen ’t casteel afgesloten uyt vrese, dat den heer nabab volgens sijn voorgeven
hun d’een of d’ander tijt souw doen bestoocken, ter oorsaeke sijluyden den Coninck
van Carnatica in den oorlogh tegens den nabab geadsisteert ende in alle actiën
haer seer viandich aengestelt hadden, waerdoor se mettertijt in negotie grootelijcx
souden connen verhindert worden.

Mr Eduart Winter, Engels opperhooft in Maslupatam, heeft seer ongeluckigh
sijn particulier schip, genaemt den Tijger, op 4 maert passado aldaer ter rede
verloren, sijnde tselve door ’t over één sij loopen van sijn ophebbendt volk voor
’t aneker met moy weer omgeslagen ende gesoneken, soo als het, met Moorse vrachtgoederen
volladen, na Peguw afscheyt was gegeven, sulex boven ’t verlies van
50000 goude pagoden veel Moren, vrouwen ende swarten daermede verdroneken
sijn.

