af te comen om haer over liaere goederen selve, soo dat behoort, als opsichters in
te stellen, daertoe wij hier meynen uyt de kennisse, die van der Mooren aerdt en
conditie hebben, sij niet resolveren sullen, maer het schip, als nu al verloren achtende,
in onse handen laten verslijten ende de Comp. e bij sequele beyde in Suratta ende
op Cormandel wel eenige molestie mochte van overcomen.

in de maent october twee aensienelijcke gesanten tot Malacca gesonden
gehadt, die naer weynich tijt verblijvens tot genoegen weder vertrocken ende om
in courtoisiën niet te gebreecken door den sabandar Emanuel du Moulin en de
secretaris Abraham den Back

als afgesanten van den gouverneur ende raedt
thuysgeleyt sijn geworden, wordende immiddens tegen haer in Malacca te minder
niet toegesien, want dese Mooren veeltij t in gebruyck hebben haer snootste practijcken
onder de meeste semblanten van vriendelijckheden te bedecken. Den handel
neemt daer hoe langer hoe meerder af, dat nergens anders door werde veroorsaeckt
als de groote vaert van verscheyde vremdelingen in de quartieren, daer om ende
bij gelegen, sijnde desen jaere in Queda g’arriveert drie Moorse schepen, soo van
Suratta, de Custe Chormandel ende Orixa, daervan eenige voor haer vertrecken
de Malacse gerechticheden ende de helft van haren thin aen de Comp. e hebben
gelevert, dat seer weynich comt te beschieten ende de oncosten met de besettingen
daer te doen op verde naer niet sullen uytvallen connen, indien se maer liaere
goederen wel aengegeven hebben, gelijk wij betrouwen niet te sijn geschiet, want
hetselve meest maer op haerl. woort moet aencomen, de visite daervan te schepe
bij d’onse niet gevoegelijck connende gedaen werden. Besijden voorsz. Mooren
syn daer oock noch twee Engelse scheepjes geweest, van de Custe van Cormandel
uytgerust soo om haere negotie daer mede te drijven als der Mooren goederen op
vracht van daer over te voeren, daerinne sij haer laten bedeneken, door ons niet
connen nochte behooren belet te werden. In Jhoor sijn oock 2 Chinese jonequen
verschenen mitsgaders oock eene in Ligoor, die de Comp. e in haren handel soo in
Malacca selve als binnen voors. Ligoor niet weynich sullen verhinderen, gelijck het
hem dan oock hete aensien, Haere Ed. desen jaere wel op 600 bharen naer sooveel
thin in Malacca niet souden becomen, als se het vergange gedaen hebben.
Daarom is den gouverneur van Malakka 23 juni geschreven , . . . .)
toegestaen ende g’ accordeert jaerlijcx wel 2 a 3 Chinese jonequen daer te
mogen laten comen ende oock de Moorse schepen, die buyten Aetchin werden
gehouden, niet meer tot Queda ofte elders te wijsen, maer haer in Malacca te bly ven
behouden ende haer toe te staen haere goederen daer ende van daer ende
daer omtrent met cleyne vaerthuygen ter vente te mogen voeren, mits aen de
Comp. e den behoorlijeken tol van alle uytgaende ende incomende goederen betalende,
dat wij noch beter keuren, alhoewel het Comp. 8 negotie in Malacca selve
noodtsakelijck al ietsal moeten praejudiceren, als deselve toe te staen in voorsz.

