dat sij nae Mosambique hebben gesleept om van andere masten voorsien ende van
Goa met nieuwe provisiën gesecundeert te worden. Nae ’t seggen souden de genoemde
2 galloens om contentie wegen de vlagge tegen malcander geslagen ende
d’een d’ander de masten afgeschoten hebben. Boven de 2 voorsz. galloens uyt
Portugael waren in deselve maent october noch binnen Goa gecomen 4 pataches
van Mosambique, Monbasse, Congo ende Chaul ende een gallot van Sindj. Twee
galloens souden die van Goa ’t verleden saisoen weder nae Portugal geretoumeert
hebben, tenwaere ’t haer door onse besettinge waere belet geworden.
Op 2e janu ar}- verleden heeft de ... . commandeur de schepen Muyden,
Naerden ende Brouwershaven, die met cargasoenen waren geladen, van de bhare
gelargeert ende na Suratte ende Persiën laten vertrecken. Soo als onse schepen
voor Goa verschenen, vonden se binnen de casteelen leggen een cleyn Engels
jachtje, genaemt de Hoop- vol, gemonteert met 6 stucken ende gemant met 24
coppen, hetwelck op den 8en january daeraen in de vloot gecomen is ende goetwillich
de visite gedoocht heeft, inhebbende niet anders dan arack ende andere
cleenicheden ; maer als den commandeur haer voort gelaste haer vlagge te strijken,
soo hebben se sulcx geweygert, seggende het de vlagge van den protector Cromwel
te wesen, soodat ons volck self boven liep ende die inhaelde, hetwelk wij oordeelen
onnoodige bravaden te wesen, tot geen ander eynde streckende dan om verbitteringh
te verwecken, die dan voor het toecomende verboden hebben meer te gebruicken.
Twee dagen na de verschijninge van onse schepen voor Goa heeft een
ander Engels scheepken, genaemt de Benjamin, met gewelt getracht door de besettinge
te breken ende binnen te geraken, gelijck oock gedaen soude hebben,
tenware het jacht de Mars hem aen boort geklampt ende een laegh cogels geschoncken
had, waerdoor hij resolveren most sijn seylen te strijken.

Naderhandt sijn noch twee Engelse schepen voor Goa gecomen, het eerste
op den 6 april, genaemt de Prosperiteit, dat mede sijn best heeft gedaen om door
te breken, maer door het jacht Vlissingen verhindert is geworden; mettet selve
hebben de onse over het strijken van de vlagge gelijcke contentie gehadt als met
het eerste - de capitein was genaemt Jan Fielt

maer sijn eyndelijck met
vrundschap gescheyden .... Het tweede op den 17en may, soo als de vloot al
meest vertrocken was ende de resterende ook vastgestelt hadden den volgende
nacht op te breken ende de bhare te verlaten, sulcx, eer se daer conden bijcomen,
doorgesnapt ende onder ’t casteel Marmagon geraeckt is, het eenighste schip sijnde,
dat geduurende de voorsz. besettinge binnen is gecomen ende heeft de ... .
commandeur soo nauwen wacht doen houden, dat ook qualijck een cleyn vaerthuych
heeft connen passeren, hetwelk groote dierte van alle eetwaren in Goa
onder de gemeente heeft veroorsaeckt, nadien se meest alles van buyten moeten
hebben.

