verwachte jachten van Atchin maer hadden connen achterhalen, die in ’t gesicht
van ’t jacht de Saphijr en onse sloepen op 15 en 16 maert tot Nagapatam binnen
geraeckt sijn, hebbende dit jaer niet anders uytgereght, als drie Portugese fregats
dapper beschadicht, dat se onder Negapatams geschut hun mosten salveren, het
vierde, strandende, aen spaenderen geschoten en ongeveer 30 Portugesen om
’t leven gebracht.
Connere Chitty
die] door den Neyk van Tansjouwer ontboden was
geworden om sijne zeeplaetsen ende principaelste landen als een gegagieert dienaer
te willen regeeren ende onsen gouverneur versekert had bij den Neyk te verkrijgen,
dat de Comp. e in haer oude vercregen vrijheit in den cleedenhandel op Carrecal
gemaintineert soude werden, heeft in plaets van het Tansjouwerse hof op ’t aenraden
van de Engelsen, soo hij voorgeeft, de zijde van den Carnatisen Coninck
gecosen ende eyndelijk, van d’ Engelsen verlaten sijnde, is bij Lingemaneyk,
’s Conincx partije

gevangen geraeckt, daer hij op de naerder dispositie van de
nabab sterck bewaert wert ende apparent door ’t verlies van ’t leven sijn loon sal
krijgen voor de lorrendrayerie
die hij lange jaren gepleeght heeft.
Op Sadrempatnam is Comp. 8 logie den 21en augusti passado in de morgenstond
door ’t crijgsvolk van Visiapoer geweldelijck besprongen ende den ondercoopman
Dirck de Hart met twee adsistenten, Abraham van Valenchijn
ende
Jacob Corbisier

door ordre van haren oversten Sahagie

gevanckelijck weghgevoert
geweest, edoch Comp. 8 goederen, bedragende omtrent 25000 gulden met
170 balen caneel, ongeroert onder bewaringh van 300 soldaten versegelt gelaten,
sijnde voorsz. heer ende den Coninck van Camatica, die sich in persoon met Sahagie
geconjungeert heeft, buyten waerheit vijs gemaeckt, dat in ’t casteel Geldria op
Palliacatta 350000 pagoden van den nabab verborgen lagen, welke sijl. door dat
middel sochten in handen te krijgen, gelijk Sahagie selfs Dirck de Hart heeft aengeseght,
dat niet gelargeert soude werden, voor en aleer ditto somme geit aen hem
gesonden waere ende alschoon den gouverneur Pit aen Sahagie om hunne verlossinge
geschreven ende onse vruntschap met Visiapoer voorgestelt had, soo en
wasser noyt antwoordt op gecomen, maer sijn gem. drie Nederlanders t’allen gelucke,
dat den voorsz. Coninck ende Sahagie omtrent Cansiewaron door eenen
Kistapaneyk

die de landen van den heer nabab beschermt ende defendeert,
manhaftich uyt het velt waren geslagen, de vianden handen ontvlucht ende op
14e september door ’t leger van ditto Kistapaneyk in Palliacatta gecomen, wanneer

