al 150 Nederlanders met inlantse dochters ofte weduwen getrouwt, waerdoor
deselve inlanders mettertijt te bet aen de onse sullen verbonden worden.

In Gale heeft de gouverneur dit jaer weder 12 eliphanten vercocht ter somme
van 6720 realen, sullende meerder getal sijn vercocht geworden, tenwaere alweder
eenige tamme beesten gestorven waren. Omtrent Colombo sijn se met stricken om
eliphanten te vangen doende geweest, maer tevergeefs, soodat se daer in aenstaande
mede coraels
sullen moeten toestellen gelijck in ’t landt van Mature, als wanneer
men meent, dat het daer aen geen eliphanten ontbreken sal. Aen de kant van
Mature was de jacht weder aengestelt; wij willen verhopen, dat se een goede
vangst sal hebben gehadt. De chalea’s waren ook weder na de 7 Corlas, sijnde de
landen van Negombo, daer de beste caneel valt, gesonden om haer schuldige
quantiteit op te brengen, gelijck wij niet en twijfelen, of sal geschiet sijn ende lagh
in Gale noch goede partije in de packhuysen, die wij successive herwaerts verwachten
om U Ed. voort toe te senden, willende verhopen, dat se, nu Colombo
mede onder Comp. 8 macht is, soowel in Europa als hier te lande op hooger prijs sal
connen worden gebracht, dat wel nodich waer om de groote costen, die om deselve
gedaen sijn ende noch gedaen moeten worden. Op Seylon hebben wij vooreerst de
prijs gestelt tot 8 de grove ende 14 stuivers de fijne het pondt.

’t Is jammer, dat de gemelte schepen niet een maent ofte anderhalf vroeger
van hier hebben connen vertrecken, dat de haspelingen, die wij doen met Bantam
hadden, hebben verhindert, als wanneer ons ongetwijfelt in handen souden sijn
gevallen 2 galloens, die, uyt Portugael comende, op 30® october voor Wingurla
sijn verschenen ende doen noch volle 6 dagen in stilte toebrachten, eer se binnen
Goa’s rivier conden geraken, dat nu gemist is. Deselve galloens worden gesecht
in ’t landt gebracht te hebben weynich geit ende coopmanschappen, maer 600 man,
die terstont op de casteelen van Goa verdeelt sijn om het weghloopen te beletten,
daer se anders seer licht van sijn, uyt oorsaeck omdat het meest geprest volk is,
tegen haer dank op de schepen gesmeten. Gemelte galloens hebben op de hooghte
van de Caep de Bonne Espérance bejegent een groot galloen, dat nevens noch een
ander in february tevoren van Goa nae Lisbon was geretourneert, sijnde masteloos,

