ende ’t seste schip, de Virgen, dat se voorgenomen hadden met Moorse
vrachtgoederen naer Persia te senden, was in de Bellesoorse revier aen de gront
geraekt, omgeslagen ende gesonken, maer, met verloop van tijt eyndelijck door
groot behulp weder terecht gebracht sijnde, is noch over Malacca na Jamby
gesonden ende hebben d’ Engelse coopluyden van de voorsz. schepen hun in de
commertie soo qualijk gecomporteert, dat se over gesloocken tollen ende fraude
in hun aengebracht gout niet alleen buyten credit in groote verachtingh sijn geraeckt,
maer hebben oock aen den Moorsen gouverneur tot pene moeten betalen
8150 ropiën.

Van gelijcken meenen wij met sijn e.
dat mettertijt dienstich sal wesen, dat
wij een vestingh maken op de cust van Madure, tsij in Tutucurin, Cailpatnam
ofte elders om de Portugesen dien hoeck geheel te doen ruymen ende alleen te besitten
den handel van de grove lijnwaten, die daer sijn vallende ende die soo hier
als elders goede voordeelen geven. De gouverneur Van der Meyde heeft bij provisie
weder een cleyne residentie doen nemen op Cailpatnam . . . . , ter plaetse daer
wij voor desen onse logie hebben gehadt om vooreerst met een cleyn capitaeltje
weder preuve te nemen, wat voordeel daer sal te doen sijn ende heeft door middel
van desel ve al goede quantiteit rijs van daer getrocken. Onderentusschen heeft hij
oock besendinge aen den grooten Najk gedaen
ende van denselven een favorabel
caul, soo sij haere patenten daer noemen, geobtineert

Sijn e. had geem gesien, dat de gemelte Naick deselve vianden om onsentwille
hadde willen uytsetten, daer hij niet toe heeft willen verstaen, omdat sij hem, soo
hij seght, daer geen reden toe gegeven hebben ; maer de Engelsen heeft hij toegeseyt
uyt sijn landt te houden, die daer sedert eenigen tijt herwaerts vrij hebben
beginnen te nestelen meest tot Tutucurin bij de Portugesen. Geduerende de weynige
tijt, dat wij weder residentie in Cailpatnam hebben gehadt, sijn drie Nederlanders
ende een caffer uyt de logie na de Portugesen wechgeloopen, dat een verdrietige
saeck ende een groote trouwloosheit van ons volk is. d’Onse hadden aen
de landregenten versocht, dat se vilden bevel geven, dat deselve haer weder mochten
werden ter handt gestelt, maer hadden daer cleyne hoop toe. In Colombo waren

