sijnde inderdaet niet veel, als wij daertegen willen stellen, dat wij daer tolvrij
sijn ende voor ’t uytvoeren van de rijs en de slaven niets en betalen.

ter oorsaecke onse cruyssende sloupen omtrent Negapatam een opgebouwde
thony, comende van Jaffanampatnam, de Deensche vrunden toebehoorende,
aengehaelt hadden, hebben daerom het Deens opperhooft de 12 Nederlandtse
soldaten, tot besettingh van ’t . . . . fort
aen hun geleent, verachtelijck afscheyt
gegeven ende niet willen gedoogen, dat van Trangebare eenige ververschinge,
branthout of drinck water aen onse voornoemde cruyssers mochte gesonden werden,
sijnde het voorsz. Deens vaertuych, met palmeros
geladen, niet boven 30 ó, 40
pagoden waerdich geweest ende op hun gedaen versoeck door den gouverneur Pit
wederom gelargeert, maer hebben de Deenen haren misslagh over d’uytsetting
onser soldaten met schaed en schand te laet beclaeght, als hunluyder stadt
Trangebare (door den Neyk van Tansjouwers crijghsvolk op 22e juny lestleden
overvallen ende geplundert sijnde) noch 6000 realen voor brandschadt heeft
moeten betaalen, sulcx sij genootsaekt wierden tot versekeringe der fortresse
Danisborgh (haer noch jongst bij een missive van 30 december 1655 door de
Maj. uyt Coppenhage hooghlijk gerecommandeert) andermael 12 soldaten van de
Comp. e te versoecken, die op hun ootmoedige bede haer toegestaen sijn om gemelte
Majts. fortresse, terwijl se alleen uyt de behouden vaert van hun eenichste jacht
Fredericus van Cambodia maer sobere levensmiddelen tegemoet sien, aen d’Engelsen
of Portugesen niet te laten vervallen, te meer alsoo gerucht wiert, dat den
regent wegens Tansjouwer in Nagapatam door inductie van de Portugesen op
d’onse toeleggen soude om bij weygering van passen voor de Nagapatamse
jachten na Atchin en Tanassary ’s Comp. 8 residenten bij nacht uyt de stadt
Trangebare te lichten ende meteen de logie tot Carrecal op d’ordere van den Neyk,
soo voorgeeft, dan te demolieren, welcke verbittering ontstaen sou sijn door ’t
cruyssen van Comp. 8 jachten tusschen Nagepatam en Jaffanapatnam, alsoo den
groot-gouvemeur, die de zeeplaetsen ende landen in pacht heeft, uyt het missen
van de groote vaert op Cotiare merckelijke schade gevoelt, daer de Comp. ® voor
desen door den wispeltuyrigen Neyk tot Negapatams besettingh soo emstich om
aengemaent is geworden, doende nu contrary blijken, dattet hem niet om ’t verdrijven
der Portugesen uyt voorsz. stadt Nagapatam te doen is geweest, maer
alleen getracht heeft door dat middel jaerlijcx een goede schenckagie uyt de rijcke
chittys, onder die plaets domicilie houdende, te trecken ende hun te schrobben,
willende niettemin, dat de Comp. e voorsz. chittys, die sekerlijck met de Portugesen
in negotie participeren, onbecommert souden de see laten frequenteren, of dachten
haer gerand bij aenhaelinge wel te vinden, op welke dreygementen onse cruyssers
echter geen consideratie souden hebben gedragen, waer ’t saké geweest, haere

