hoe dat de Pangoran hem nu weder 1090 realen aen deden ende lijwaten
op leverantie van peper tegen wil ende danck heeft afgedrongen, nietjegenstaende
sijn leste schuit noch niet en hadde betaelt, hetwelcke groote onredelijckheden sijn,
waerbij de Compe. affront ende de particulieren, die de beste lijwaten alsoo wel
willen betalen als hij, tecort geschiet. Doch aen de voldoeninge en was niet te
twijffelen. Deselve had nu weder op seer hooge poene belast, des Comps. debiteuren
haere schuit souden comen afleggen, al souden se genootsaeckt wesen hare
lijfeijgenen ende andere goederen tot geit te maeken, maer hetselve bevel en wiert
van deselve niet nagekomen, nochte ter executie gestelt.

onse adsistentie versoeckt tegen den Coninck van Johor, ingevallc hij mette
selve in verwijderinge mochte comen te geraeken, daervoor beducht is, omdat hem
een plaets, genaemt Tonkal

bestaende uyt ettelijcke dorpen, gelegen aen de
rivier van Johor 2

voor desen door de gemelte Vorst sijn huysvrou tot een bruytschat
gegeven, eenigen tijt herwaerts rebel ende afvallich sij geworden, haer weder
onder de gehoorsaemheyt van de croone van Johor begeven hebbende. Ende
alhoewel hij hem daer soo geheel veel niet aen gelegen laet sijn, soo was echter
beducht, dat daer meerder onlusten uyt souden mogen ontstaen, die eyndelijck tot
openbaren oorlogh souden mogen uytbersten. Maer wij menen, dat Comp. 8 dienst
niet en sal medebrengen ons verder in die saeke te steken, dan dat ons als minnelijcke
tusschensprekers sullen connen laten gebruyken.

connen in Jamby geen deden tegens geit omgeset worden, omdat de handelaers
deselve doorgaens al soo goetcoop van de Chinesen connen crijgen, niettegenstaende
sij die uyt Comp. 8 packhuys meest tegen peper moeten trecken.

Soo wierd de hant nu weder beter dan tevooren aen de thuynen gehouden,
maer de vervallene ende verlatene blijven soo leggen, hetwelck, soo de Engelsen
haren handel daer weder hervatten, mede wel beteren sal.

