Gantsch weynich contanten heeft de ... . coopman, van Cambodia vertreckende,
bij ’t comptoir gelaten, doordien geen lijnwaten hadden connen omsetten
om oorsaeck, dat geen cooplieden uyt het Lauwenlandt en waren afgecomen,
aen dewelke die voor desen meest plagen vertiert te worden. Doch deselve en brengen
oock geen geit mede maer alleen coopmanschappen als benjuin, muscus,
aguilhout, calambak etc., invougen dat wij de vellewerken, voor Japan dienstich,
daer alsoo wel met silver sullen moeten incoopen als in Siam.

ende mogen wij ons de voorgeroerde quellingen te beter getroosten, omdat
niet alleen wij maer in ’t gemeen alle cooplieden, die daer comen handelen, deselve
onderworpen sijn, alsof de regenten (de Coninck noch jonck en van cleyne ervarentheit
sijnde) met voorbedachten raedt voorhadden alle negotie uyt het landt
te verdrijven ende de vremdelingen oorsaeck te geven noyt wederom te comen.
Aen den burger Arent van den Helm hebben wij voor desen eens toegestaen een
sijner dienaren nae Arracan te senden om aldaer op te soecken eenige andere lijfey
genen, die hij, als het comptoir jongst opgebroken is, daer hadde moeten laten
staen ende als hij die reyse, soo het schijnt, niet terecht is geraeckt, soo heeft hij
hetselve naderhandt noch eens buyten onse kennisse vervolght, buyten wien wij
niet en weten oyt aen iemandt licentie gegeven te hebben om slaven met Comp. 8
schepen van Arracan te halen ende sullen sorge dragen, dat U Ed. dienaengaande
geen reden van misnougen meer sal voorcomen.

omdat de sangma
sijnde een hoogh officier in Arracan, een octroy van
de Coninck had g’obtineert, dat niemant ’t geheele landt door eenigen rijs mochte
vercoopen dan met sijn speciael consent, met welke nieuwicheit die negotie t’eenemael
stilstont. Bovendien soo was een veltleger van de Groote Mogol in ’t landt
gevallen, waerdoor de landbouw ongetwijfelt nadeel ende verachteringh moste
lijden.

