quartieren te gaen handelen, staande daermede tenminsten in Malacca leven endo
welvaert onder den burger te volgen.

De saecke met Aetchin noch niet g’accommodeert wesende, blijft de besettinge
in Peragh nootsaeckelijck, als daeruyt d’oneenigheden ten principalen sijnde
gesprooten, mede op den ouden voet noch continueren, twelcken liaer buyten
twijfel al seer moet beginnen te verdrieten, doordien sij daermede ten principale
bujd; en allen handel ende frequentatie met vremdelingen gesecludeert blijven ende
hebben d’onsen soo nu als dan al een landttochtje gedaen ende hier ende daer op
de revier een gehughje afgeloopen, dat tot noch toe wel gesuccedeert is, maer te
sijner tijt wel eens anders uytvallen mochte ende de Comp. groote nadeel bij lijden,
waeromme wij, als niet connende bevinden, met soodaenige excursiën voor U Ed.
veel voordeel can werden bewerckt, goetgevonden hebben den gouvr. Joan Thijsz.
te ordonneren daerinne in toecomende voorsichtigh ende spaersaem te sijn.

De rijs was in Siam seer dier geweest, veroorsaeckt door twee achter malcander
volgende quade gewassen, invougen dat menichte menschen op de straten ende
wegen van honger gestorven sijn. Echter had hij over de 500 lasten bemachticht
ende successive soo nae Batavia als Malacca gesonden, sijnde 130 lasten meer,
als licentie van de Coninck toe hadde gehadt, die tersluyck heeft weten uyt
te krijgen. Maer hij maeckte gissingh, dat dit saisoen geen rijs te krijgen soude sijn
voor de maent january 1658, maer wel sappanhout ende alderhande andere houtwerken,
hebbende door behulp van den oja Sickary . . . . , die onse groote vrundt
schijnt te wesen, rede van de Coninck genegotieert 10 000 picol sappan, te betalen,
wanneer het silver dit saisoen uit Japan sal sijn gecomen, dat een groote gunst
van de Majt. is geweest, daer niet alleen sooveel intrest mede uitgewonnen, maer
daerenboven alle andere handelaers het voors. hout door ontset is, nadien hetselve
doen voort niet af conde comen dan na het overstrijken des mousons om nae China
ofte Japan ge voert te worden. In de maent january verleden hebben de broeders
van de Coninck met verscheyden grooten weder een conspiratie tegen het leven
van de Majt. gehadt, maer is ondeckt ende 2 van deselve princen, out ongeveer
21 ende 23 jaren, om ’t leven gebracht, nevens vele haere complicen, hetwelk alweder
groote alteratie in ’t rijk heeft veroorsaeckt.

