De coopman Anthony Boey

tot de voorsz. commissie gebruyckt, voor
Palembangh ter reede gekomen sijnde ende met den Pangoran eenige dagen na
den ander nopende het aenslaen van desel ve Quinamse j oneken op de rivier van
Palembangh, hetwelck hij aen d’eene sijde niet geern en scheen toe te staen ende
aen de andere sijde weder niet en dorste weygeren, met dispuyten ende onderhandelingen
doorgebracht hebbende, sijn eyndelijck de nachodas derselve, geen
ander uyteomst siende, van self gekomen, hare j oneken ende ingeladen goederen
vrijwillich aen denselven overgeven onder bedingh van vrijdom voor hare persoonen
ende volck om te mogen vertrecken, werwaerts het haer soude goetduneken,
alsoo anders vrese hadden van die van Palembangh selve aengeslagen ende tot
lijfeygenen vercocht te worden, gelijck haer al eenichsints hadden gedreyglit,
sustinerende, nadien onse vijanden oock de hare sijn, dat sij mede van den buyt
behoorden te delen. De ladinge derselver joneken bestondt uyt 1900 p. 1 peper ende
400 p. 1 cattoen, van welcke de peper mette grootste ende beste jonek is hier gekomen
ende de cattoen naderhandt in Palembangh door gebreck van scheepsruymte
ter somme van 1308 guldens vercocht ende heeft de gen. coopman de 2
andere joneken, out ende geen geit weerdicht sijnde, doen in den brandt steecken,
hetwelck wij naderhant verstaen hebben, den Pangoran qualijck genomen heeft,
menende, dat hetselve in sijn gesicht niet en hadde behooren geschiet te sijn.
De nachoda van de Chinese jonek heeft sijn ingeladen peper, sijnde 400 picol, uyt
last van den Pangoran volgens het contract, voor desen met hem gemaeckt, mede
aen de fluyt den Os overgegeven ende was met sijn jonek in comp® van de voorsz.
andere jonek herwaerts aen geseylt, maer al in ’t begin van de reyse daervan afgedwaelt,
wellicht al villens ende dat sij het roer opgedout hebben ende na China
gekeert sullen sijn, alsoo het mousson om de reyse te crijgen seer begon te verloopen,
daer ons weynich aen gelegen laten, nadien se geen peper medevoeren, dat
alleen onse ooghmerek was haer te beletten. De nachoda van de voorsz. grootste
Quinamse jonek is deselve hier gevolcht om se te reclameren, sustinerende niet in
Quinam maer in China thuys te behooren, hetwelck ons uyt de papieren, bij sijn
volck gevonden, contrarie is gebleecken ende dat tenminsten eenige jaren herwaerts
in Quinam geresideert ende van daer gevaren heeft. Echter sou wel connen
sijn, dat de mandorijn Coxinja hem onder sijn protexie nam ende eenich spel
daerom maeckte.

Maer naderhant schijnen se weder van geheel andere sinnen geworden te sijn,
begerende haren peper te vercoopen, aen wie ’t haer goetdocht sonder ons daerin
te kennen ende had des Pangorans moeder aen de Chinesen, die daer van de
bovengem. jonek waren verbleven, een ander Javaense jonek vercocht van ongeveer
40 lasten groot om daermet na huys te mogen varen, nochte heeft oock de
Pangoran onse brief, met voors. Boey gesonden, beantwoort, doch heeft naderhant

