De hoofse rescontres sijn seer minsaem ende beleeft geweest, sulex niet als
alles goets van die kant te verwachten hebben. t’Onser verwonderingh is door
den gewesen sabandar Amienbeek de restitutie van de geforceerde 100 thoman
tewegegebracht, twelke, vermits reets door ’t overlijden van den geweldiger
Hossenbeek in verscheyde erfgename handen vervallen was, veel is. Den Persischen
Monarch heeft alle d’Armenise Christenen uyt haer woonplaetse Sgolfa

doen deslogeren ende eenige 6 mijlen buyten Espahan andere plaets aengewesen;
de Joden, in dat rijk woonachtich, werden met force tot het Moorsdom gedwongen
of anders ’t rijk te verlaten, dat wel eenige verachteringh in de negotie, die ten
meerendeele door Armeniërs en Joden gedreven wert, veroorsaecken moest.

Mede is daer gesien Joan de Hart1

van Amsterdam, een schilder, die op sijn
cunst reyst ende na Cormandel sijn cours gestelt heeft.

Binnen Espahan was op 19 july een Turcx ambassadeur met groote staetsie
ingehaelt en was bij Sijne Majt. als de rijxgrooten vrij gecaresseert.

Dat gemelte bovenreyse met een tamelijke goede ordre is geschiet, hebbende
de onse tot haer geleyde ende versekeringe twee aensienelijke mandorijns medegehadt,
sulex sij sonder eenige de minste kindernisse met hunne suyte en verderen
ommeslag overwegh sijn geraeckt, in vele steden ende vlecken door de regenten
desselfs beleef delijck onthaelt en soo goeden tractement aengedaen, dat daerinne
niet dan goet contentement te nemen is, wesende de menschen aldaer hoe verder
om de noordt tot verwonderinge hoe heusscher en discreter bevonden, sulex de
onse op de heen- en wederreyse in haere personen en goederen van quade rescontre
ongemolesteert gebleven en overal voor gequalificeerde gesanten aengesien
ende erkent sijn, twelck seecker in soo een groot heydens landt, dat noch cortelingli
door de oorlogen soo beroert geweest ende tot de heerschappij e van een vreemt

