Na dat de onse bericht wierden. soo waren alle de medegebrachte geschcncken
voor den Keyser en de groote hovelingen uyttermaten aengenaem, want niets en
wasser schier voor den dagh gehaelt, of ’t scheen de Tartaren wonderwel te bevallen
ende de onse gunst te vallen aenbieden, maer pader Adam in ’t binnenste
van sijn hart te penetreren, want soo menigherhande goederen en voornamentlijck
het geweer, de sadel, de groote alcatijven, bloet- en alambercoralen, spiegel ende
wes meer raers hij uytlangen sagh, een hertelijcke sucht daerover laatende was.
Wie soude nu uyt alle de voorsz. omstandigheeden van onse vrundelijke
admissie ende onthalinge ten hove, de aengenaemheit der geschencken, mitsgaders
dat alle haere scherpe vragen tot contentement beantwoort, item voor een vrome
natie en eygen landt te hebben erkent waren, andere gedachten of inbeeldinge
gehadt hebben, of de onse gingen in alles vast, te meer omdat de gunst van den
rijxcanselier grootelijcx aen onsen cant te sijn bespeurt wierde, reekeningh makende
de Cantonse Coningen door middel van de gecontracteerde of beloofde 35 000
tail silver, monterende, tegens 70 stuyvers ieder tail gerekent, 117 500 guldens,
ons dien wegh in Pekin alsoo te hebben bereyt ende dat alle de overtollige voorgestelde
vraghen soo om de werelt te voldoen pro forma maer gedaen waren, in
welk gewenscht gevoelen d’onse ten principalen tot den 1 len, 12en en 17en augusto gebleven
sijn, wanneer eerst begonden te remarcqueren, hoe het in ’t stuck van dese
onse handelsaecken noch op een lossen en onvasten voet stondt ende bevonden vervolgens,
door de Cantonse Coningen, alsoo se daerop gants geen silver uytgeschoten,
maer hun eenelijck op onse geschencken verlaten hadden, dapper om den
thuyn geleydt en schandelijk bedrogen waren. Want nadat de schenckagien alle
omgedeelt ende uyt de handt waren geworpen, begonde men niet als om het
spenderen van quantiteit silver te roepen, waertoe de onse, als hebbende hun in
dat stuck op de Cantonse Coningen geheel verlaten gehadt, gants geen raet en
wisten, noch oock de mede van Canton na boven gecomen mandorijns tsolve niet
bestellen conden, vastelijk gesustineert werdende, soo bijaldiender maer eene
thienduysent tayl silver soo onder de Chinese als Tartarise rijxraden waere verschoncken
ende gedistribueert geweest, soo niet in ’t geheel, tenminste voor een
gedeelte tot consent ende admissie van den li beren handel souden sijn gecomen geweest.

De onse, dan siende ende met hertenleet aenmerckende, hoe sober het in
desen gestelt ende datter gants geen remedie om silver te krijgen voor handen was,
gingen hun, als niet anders connende, op de gunste ende mogentheit der Tartaren
verlaaten, met hope deselve der Chinesen quaetwilligheden wat intoomen ende
eenichsints overwinnen souden ende resolveerden de onse met advis van de
Cantonse Coningen haere agenten ende mandorijns een versouck te doen om
personelijck in de vergaderinge van de rijxraden te mogen compareren ende aldaer
prompt voor te stellen, hetgene dachten, tot bevoorderingh van saken dienstich
was. Waertoe verlof geobtineert hebbende, sijn se den 14en september aldaer ter
audiëntie gecomen ende terstont plaets om te sitten aengewesen geworden, alwaer
hun corts daeraen door den president gevraeght wierdt, waeromme voor haer te
verschijnen hadden versocht, daerop de onse dan met de volgende propositie te
doen voortgingen, namentlijck dat dese ambassade door hare Hooge Overicheit
was aengeleyt om Sijne Keyserlijcke Majesteit te begroeten ende onder dien na
het voltrecken van een goede aliantie te versoucken, dat wij in Sijn Majts.
coninckrijk als eygen onderdanen met onse schepen van negotie mogen af- en aen-

