lijken voordeel op weten te doen, van welke soorte tot een preuve voor 12000
guldens incoops soo in Sindy als omtrent Suratta stondt genegotieert te werden.

het de E. Comp. e profitabelder is de subalterne regenten met propere
schenckagie tot onse devotie te brengen, als het Mogolse hof met onse doleantiën
na te loopen, gelijck nu veel malen daervan niet dan al te schadelijcken preuven
genomen sijn.

hebbende in ’t retourneren omtrent het hooge landt van St. Jan
een
Portugees fregat, ophebbende 24 blancke coppen behalven eenige swarten, verovert,
geladen sijnde met 62 lasten rijs, 159 stux balken, 25 man witte suyker ende
15 ditto’s curcuma, daervan bij verkoop, ’t fregat met sijn toebehooren daeronder
gerekent, f 9 022. 2. 10 geprocedeert is, sulcx bij desen toeval de equipagie van die
gedane uytsettinge rijkelijk goetgemaekt sij, sijnde mettet afsenden van ’t. . . .
jacht Naerden ende de verdere vaerthuygen niet versuymt, alsoo anders dien tijt,
die tot het voors. exploict sijn gebruickt geworden, vruchteloos in Sualys chom
souden hebben moeten blijven leggen.

Nietjegenstaande de Moren in Suratta van den oorlogh tusschen de Aetchinse
croone ende d’E. Comp. e al voor lange sijn geïnsinueert geworden, soo heeft den
gouverneur de onse echter gepersuadeert aen een groot conincxschip, de Salamath
genaemt, een zeepas om vrijelijck derwaerts te mogen varen te verleenen nochtans
onder die stipulatie en expres bedingh, dat, soo bijaldien sij de Aetchinse havens
door onse schepen beset vonden, hun de ontmoetingh van daerbuyten gehouden te
werden sullen getroosten, hetwelke sijl. gewilligh in haere pas-cedulle hebben
insereren laten. Evenwel is te duchten, dat se, van een verloren reys wederkeerende,
seer t’on vrede sullen wesen, alsoo recht noch redelijckheit dik wils bij haer geen
plaetse heeft, mogende wij echter daeromme van ons goet recht geen afstant doen,
derhalven nae Suratta geordonneert hebben, soolange de differenten tusschen
het rijk van Aetchin ende ons noch niet en sijn bijgeleyt, de onse aldaer bij de
weygeringh der passen sullen blijven continueren, doch tot het verleenen derselver
weder geconstringeert werdende, en sal daertegens niet te doen wesen als haer te
waerschouwen, dat de schade, die se daerdoor comen te lijden, niet ons maer haer
eygen selven te imputeren hebben.
Sijne Majt. den Grooten Mogol heeft onlangs bij forme van mandament
dat seker al vrij wat tegens de liberteit is strijdende) tot hem uyt Suratta te comen
doen roepen sekere twee schilders ende een chirurgien, in dienst van d’E. Comp. e
aldaer residerende, ende hoewel den directeur Van Gendt zal. r deselve om reden,
dat beswaerlijk weder uyt der Moren handen te crijgen sijn, niet gaerne volgen liet,
soo wilde den gouverneur echter hebben, dat ’s Coninox gebodt in desen stip

