varen, handelen ende wandelen, de aenbrengende coopmansz. tegen silver en
8oodanige andere waeren, daer dat rijk den overvloet en ons landt gebreck van
heeft, om te setten en daertoe de vereyscbte liberteiten, item plaets om te wonen
gegeven werden, mits daertegen gehouden souden sijn soodanige gerechticheden
te betalen, als des landts wetten en coustumen medebrachten, tot vergeldinge van
twelke aenpresenteerden Sijn Keyserlijke Majt. om de vijf jaren door een statige
ambassade nevens de vereyschte presenten te comen begroeten. Hierop bequamen
de onse tot antwoordt van den voorsz. president, dat het comen om de vijf jaren
in ambassade, al waer ’t ook, datter meerder tijts tusschen beyden liep, heel wel
was, van gelijcken alsdan 3 a 4 schepen met coopmanschappen mochten comen,
maer jaerlijcx ofte continueel af en aen te varen, mitsgaders plaets om daerinne
te woonen toe te staen, bevonden sij, als geheel tegens de wetten en coustumen
van ’t rijk strijdich sijnde, een saeck om toe te staen van grooten gewichte te
wesen, daer meenden, wij niet licht toe comen souden. Hierop vielen in de vergaderinge
der rijxraden noch vele debatten, die, omdat se te langh sijn, hier niet
en sullen verhalen ....
De Chinese rijxraden wisten telckens om de Tartaren van het gesont en
goede gevoelen, dat hun door de onse ingescherpt wierdt, te diverteren diverse
vuylicheden ter bane te brengen, nament 1. dat wij voor desen altijt voor een roofachtige
natie, die geen landt hadden, maer haer op de zee onthielden, aengesien
ende ook voor niet anders in derselver oude boucken bekent staande waren en
hoewel dit nu contrarie te zijn be wesen en bevonden was, soo en conden se uyt
vrese, datter noch iets onder schuylen moght, meteens ofte de eerste rej^s boven
verschijnens ons versouck toe te staen niet goetvinden, noch dienaengaande
eenstemmigh worden. Desc onse contramineurs hadden mede voorgegeven, het
wel wesen conde, wij Engelsen waren, op de naem van Hollanderen daer gecomen,
dewelcke als hebbende omtrent de 30 jaren geleden met vier schepen in
de bay van Haytomon

geweest ende het aldaer met soutjoncquen aen te halen,
alsoock met het omverre schieten van een fortjen soodanigh van de vuylen gemaeckt,
dat se dien volgende voor vianden verclaert, item noyt meer in China te
mogen comen verboden waren. Soo seyden mede, dat het haer niet onbekent en
was, dat we eenige jaren geleden de Portugesen uyt Macao te verdrijven hadden
getracht ende oock metten mandorijn Iquan in oorloch waren geweest, sulcx sij
meynden, het nootsakelijk was, dat se om eygen experiëntie te becomen dit ons
versouck wat uytstelden ende dan, bij verloop van jaren bevindende, dat wij waren,
die we te sijn voorgaven, ons versouck alsdan volcomen toe te staen niet
mancqueren soude. Den rijxcanselier hadde de onse van verre, nietjegenstaande
van de Chinesen soo swart afgeschildert waren, genouch te kennen gegeven, dat,
soodrae den Keyser voor sijne gunstige aenneminge als vrunden van sijn rijk
maer met een geschenck expres bedancken quamen, dan alles wel souden obtineren,
daeruyt genouch te besluyten was, het op een tweede begroetinge te moeten
doen uytvallen soude.
Aen de goede gunste ende genegentheit van den Keyser en schenen de onse
niet te twijfelen ende vertrouwden, soo Sijne Majt. alleen hadde mogen begaen,

