nagecomen wiert, sulcx de onse resolveren mosten de voors. personen na boven te
senden, alwaer, dat noch troostelijk sij, wel sijn ontfangen en hun toegeseyt is
geworden daer niet langer, als selfs begeeren, te sullen verblijven, sijnde reets een
van de schilders weder gelargeert ende, opdat de Majt. te minder pretentie op de
aenhoudinge van hare personen soude mogen maken, sijn se voor die tijt van de
E. Comp. e ieder met een eerlijke gagie en qualiteit versien, daer anders, voor haren
dienst des Conincx loon ontfangende, voor geen Comp. s maer Conincx dienaers
souden aengesien en gehouden sijn geworden.

Het soude wel connen wesen, dat den grooten oorloch, die den Coninck door
sijnen tweeden soon, den prince Orangeep genaemt, tegen het Visiapourse rijk
doet voeren, tot noch toe den voortganck van dien belet heeft ende gemerckt,
weynich staet op der Moren concepten en desseynen te maken sij, hebben wij
best gedaght tselve tot noch toe op sijn beloop telaten.

welke wij oordeelen, deselve nu soodanich eens gebracht sijnde, noch al
hooger te dringen sal sijn, des om een eenparige voet op alle de comptoiren in India
in ’t reguard van de speceriën te beramen een vaste resolutie hebben genomen,
gelijk mede alomme Comp. 8 ministers in mandato is gegeven om in aenstaande de
giroffelnagelen niet af te staen, tensij het pondt Hollandts tot 56 stuyvers te
brengen sij.

dat voor de Batavise colonie een gewenschte saek soude sijn, die anders
door de groote toevoer van dat gewas en de lage prijs in Europa niet wel bestaen
connen.

