Monarch overgegaen is, al voor wonder moet gehouden werden ende can men
daeruyt oock afmeten, sij de maintenue van het recht der volcken eenichsints
observeren. Dese op- en afreyse is bij de onse meest te water soowel door eenige
rivieren, die de nature gegeven heeft, als door sommige gegraven vaerten gedaen,
dewelke hier en daer ten aensien van de clippige en ondiepe gronden op vele
plaetsen al moeyelijk en vrij periculeus sijn te passeren geweest. Tusschen wegen
leyt een seer hoogh geberghte, daer men omtrent de lengte van vijf mijlen overheen
reysen ende de bagagie van d’een tot de andere sijde door menschen laten dragen
moet

ende anders behouft men te lande geen wegh te gebruicken, dan wanneer
men tot op 4 mijlen na bij Pekin comt, alwaer de onse haere goederen op karren gelaaden
ende rijpaerden wierden toegevought, daermede sich in een aensienelijke
ordre op den voorsz. landtwegh begaven, voor en achter hun een princevlagge voerende
ende quamen alsoo op den 17en dagh van de maent july 1656 binnen de keyserlijke
stadt Pekin inrijden, alwaer se dicht aen de poort om wat te rusten als de noch
achter sijnde bagagie in te wachten in een Chinesen tempel gebracht ende aldaer
van de Cantonse Coningen haere agenten als diverse andere uyt het hof gecomen
adel verwellecompt ende met eten getracteert wierden. Van waer tegens den avont
voortsgereden wesende, sijn se naer een daertoe claergemaeckt logiement geleyt
geworden, dat onverre van ’t keysershof ruym een uyr gaens stadtwaert in gelegen
was; waerbinnen gecomen wesende ende de onse getelt sijnde bijna op de Japanse
wij se, de poort terstont met twee van aensien sijnde Tartarise officieren en twintigh
soldaten bewaert wierde, sulcx dat niemant sonder consent uyt- of ingaen mochte.
Des anderen daegs ’s morgens vroegh quamen der drie gecommitteerdens uyt den
naem van de Keyser en de rijcxraaden om de onse te bewellecomen, mitsgaders de
medegebrachte geschenken voor de Majt. als anders op te nemen volgens de
memorie, die daervan uyt Canton becomen hadden, deselve van stuk tot stuk
curieuselijk besiende ende ondervragende, waer tselve alle vandaen quam ende
gemaekt was, dat sij alles door haere clercquen soo in de chinese als tartarise taele
annoteren lieten ende quamen de presenten voor den Keyser haer in de oogen seer
wel te bevallen. Hierna begonden se de onse veelderhande seer wonderlijke vragen
voor te stellen en eerstelijk, of wij op het landt of wel de zee ordinaris woonden
ende gehuysvest waren, alsoo hun door het jesuijtse gebroet scheen wijsgemaeckt
te wesen, dat luyden waren, die geen landt en hadden noch besaten, maer soo
eenelijk op den roof ter zee leefden, daervan hun na de waerheit wel andere onderrichtinge
wierdt gedaen, maer en schenen daerinne geen vast geloove te connen
stellen, voor en aleer hun tselve in een wereltcaertjen suffisantelyck bewesen
wierdt, het welke sij nevens de aenteeckeninge met haer namen om den Keyser
ende de rijxraden daervan met beter fundament rapport te connen doen, welk
caertje, soo gemeynt wert, noch onder de Majt. is berustende. Daema wilden se
oock weten, van wien onse ambassadeurs gesonden quamen ende wat voor een
nature van regeringe in ons landt hadden, die sij, dewijle wij daerinne geen Coninck
en erkenden, niet heel wel verstaen, noch begrijpen conden ende meynden schier
onmogelijk te wesen, dat een landtsregeringe sonder souvrein konde bestaen, dies
de onse om het werk in haere oogen wat beter schijn te geven genoodtsaekt
waren te moeten seggen, dat een prince hadden, die het oppergesagh van de

