gesont op de stal van Mature gecomen; grooter getal wasser afgebracht, maar sijn
gestorven, daeronder een geheel schoon beest met tanden van ruym 6 cobiden

De cleyne vanghst is veroorsaeckt door ongemeen veel regen, in die tijt gevallen,
waerdoor dat animal de waterachtige plaetsen, daer de coraels geset worden, te
minder heeft gesocht. De areekoeghst is sober geweest, maer heeft echter noch
een goede somme opgebracht, sijnde met het jacht de Caneelschelder, ’t fregat de
Duyf ende eenige particuliere barcquen nae Cormandel gesonden, daer deselve nu
weder meer begint getrocken te worden als eenigen tijt herwaerts.

Uyt geïntercipieerde brieven mettet voors. Portugese jacht schijnt te blijcken,
dat het in Mosambique seer slecht gestelt sij, dagende de ingesetenen seer over de
Portugese regeringh ende insonderheit over de capitein, genaemt dom Francisco
de Lima. Het galloen, dat daer verleden jaer masteloos is gecomen, wort gehouden
voor innavigabel of daer sullen seer groote reparatiën aen moeten worden gedaen.
Daegs voor de voorsz. galloens is noch binnen Goa gecomen een patache van
Macao ende daer tevoren even nae ’t opbreken van onse besettinge op 18, 19 ende
20 may een patache van Mosambique, een gallot van Sinde, mitsgaders de caffila,
die se van de noordt waren verwachtende, die haer ontset van rijs en andere nootlijkheden
heeft binnen gebracht.
De Coninck van Visiapour is met de Groote Mogol in oorlogh geraekt, die in
’t landt gevallen is ende reede verscheyden capitale vasticheden ingenomen heeft.

De continuatie van de stereke Moorse vaert en schijnt ons in den handel
noch niet veel beterschap te belooven. Wij hadden gehoopt, soo de France schepen
op de custe van India waeren verschenen, dat hetselve eenige veranderinge tot
avantagie van onse commercie soude hebben voortgebracht, maer dewijle aldaer
niet vernomen sijn, en isser geen de minste alteratie in dat stuck voorgevallen.

sijnde na gedaen ondersouck bevonden, dat de Engelse aldaer groote
quantiteit van dat lijwaet
procureren, daer .... sij in Engelant soo mereke-

