wij hadden, alles ten naesten bij slaande op tgene daeraf de onse tevoren door
gecommitteerdens sijn ondervraeght geworden, daermede hij datelijck, nadat hem
bij de onse wat geïnformeert hadde, voortginck ende, alles geannoteert hebbende,
wierdt sijne stellinge tot twee malen toe door den rijcxcanselier geresumeert ende
daerinne wat corter en becnopter te gaen gelast, oock eenige omstandigheeden, hoe
wij voor desen onder den Spangniaert gestaen en hem ons landt noch toecomende
was, en wes meer daerinne dienaengaande aengeroert hadde, daeruyt laten soude,
seggende: het sal den Keyser ende ons genouch sijn, dat ghij weet, dese luyden
eygen lant hebben, dat niet verre van ’t uwe gelegen sij ende ghij haere spraeck
spreecken en verstaen cundt, item weet, hoedanich tselve gegouverneert werdt,
hetwelk dan voor de derde reys verschreven ende na des rijcxkanseliers sin gecorrigeert
en, van meergen. pader onderteeckent wesende, nevens eenige cleenicheden
van onse geschencken aen den Keyser voortgesonden wiert.
Onderwijlen hielt den rijxcanselier hem besigh om alle de presenten volgens
de lijste curieuselijck na te sien, waermede dien geheelen dach ten eynde liep ende
den canselier geboodt, men eenige cost prepareren ende aldaer doen brengen soude
en wiert dienvolgende corts daeraen niet als een deel half gaer gecoockt vleesch en
speek opgedist, gants niet gelijekende om daerop ambassadeurs van staet te gast
te noden, daer de onse, als de Tartarise wijse soo sijnde, sigh mede vergenougen
lieten. Den cancelier, hoewel de grootste van ’t rijck naest den Coninck sijnde,
verthoonden hem daer in soo cleenen en onaensienelijeken staet, dat het te verwonderen
was, niet anders als een kennippe linne habijt aenhebbende en blootsbeens
op een oudt en bijnae versleten wit cleet sittende. Evenwel scheen soo een
weynich staet verthoonende Tartar ons vrij dienstiger als een pompeus Chinees te
wesen, want de gunst van desen veel vermogenden Tartar t’onswaerts scheen
in vele gelegentheden te blij eken en noch onlangs, doen hij ... . den voornoemden
pader Adam genouchsaem voorseyde, wat aen den Keyser onsenthalven
schrijven ende daeruyt laten soude.
Onder andere tafeldiscoursen vraeghden de onse aen pader Adam, alsoo se
verstaen hadden, datter voor lange eenige ambassadeurs van verre landen in
Pekin aengecomen waren, van wien die gedeputeert ofte gesonden quamen, welke
hij tot haere verwonderinge seyde, gesanten van den Grootvorst in Moscovia te
sijn en al over vier maenden in Peking geweest, doch vooralsnoch ter audiëntie
voor de Keyserlijke Majt. niet geadmitteert waren

Tot schenckagie hadden se
eenige laeckenen ende onder anderen een groote spiegel medegebracht. Haer versouck
was om alle jaer in ambassade en onder des hunne negotie te doen in Pekin
en elders te mogen comen, sulex sij ende wij in dat stuck al van eenen geest werde
gedreven, voorts verhalende, hoe sij ses maenden van der Mosco tot Pekin onderonderweegh
waren geweest. Den rijxcanselier, bemerekende, dat de onsen metten
pader van de Moscoviters spraecken, vraeghde, of sij ons en wij haer wel kenden,
oock hunne spraeck conden verstaen, daer na de waerheit op geantwoort wesende,
sweegh voorts stille ende bequamen de onse niet verre van den avond, wanneer
eerst met alles behoorlijk na te sien gedaen hadden, tegelijk met voorsz. pader een
vrundelijck afscheyt.

