militie als anders om onse landen te beschermen aenbevolen was, alsoo sonder
dien geen kans en sagen om haer den rechten aert van onse regeringe in te scherpen,
onder welk pretext en behulpmiddel de ontledinge van dien geschieden most,
daeruyt sigh dan oock met graden te verthoonen en openbaren quam, van wien
de onse eygentlijck als ambassadeurs uytgesonden waren, daerinne sij hun doen
800 passelijk gerust schenen te stellen. Corts daeraen begonden se een andere
vremde vrage te doen ende onderstaen, of de ambassadeurs oock met gemelten
onsen prince vermaeghschapt waren, voorgevende een gebruick onder haer te
wesen, dat hunnen Keyser van niemant anders als van desulcke, die haren Coninck,
daer se van gesonden quamen, tsij door trouw, geboorte ofte andersints in bloede
bestonde, gesien noch begroet ofte voor den troon het hooft te buygen gebracht
werden conden, daer de onse onder diverse omstandigheeden rondthuyt van neen
op antwoorden en haere personen van sulcke qualiteit te wesen aengaven, sooals die
saeck gelegen was ende de beste schijn van waerheit gaf, gelijk hun oock gedemembreert
en bekendgemaeckt wierde, wat eygentlijck de qualiteit van den GouvemeurGenerael
van India was, waermede gemelte gecommitteerdens voor die tijt
afscheyt namen. Doch quamen sonder langh weghwesens wederom ende eyschten
den brief des Keysers, dewelcke d’onse, in een silvere fruytben geleght ende met
drij ellen roodt scharlaecken overdeckt hebbende, sonder tegenspreecken onder de
vereyschte eerbiedigheden hun ter handt stelden en volgen lieten, daermede sij,
naedat noch verscheyde discoursen over de ambassadeurs haere qualiteiten, dies
meynden, veel te geringh waren, gemoveert hadden, nae het hof vertrocken. De
meergemelte gecommitteerden, die af en aen gingen, waren personen van staet,
dewelke aensienelijke ampten omtrent de Tartarise regeringe becleeden.
Niet meer als twee dagen na de onse haer arrivement in Pekin wiert er een
mandament uyt het hof gesonden, dat de gesanten nevens de geschencken, die se
voor den Keyser medegebracht hadden, sigh ten hove voor den rijxcanselier en
eenige daertoe gecommitteert sijnde raden souden transporteren, dat, niettegestaande
het extraordinaris hart regende, terstont sijn voortgank nam. Waermede
dan in ’t hof gecomen wesende, wierden dadelijck sonder vertouven binnen geroepen,
alwaer den gedachten rijcxcanselier met eenige raden aen sijn linckerhandt
op hooge, breede banken ende seker jesuijtsen pader, Adam genaemt

opeen
stoel aen sijn hooge handt in gants geen aensien hebbende ordre sitten vonden,
alwaer de onse sonder eenige reverentie te mogen doen wat lager aen de sij de van
voorn, pader wierden gelast neder te sitten, die, nadat den rijcxcanselier eenige
complementredenen gebruickt hadde, de onse in de duytse taele, alsoo hij van
Ceulengeboortich was, aensprack, wesende een heel grijs, oudt man, op de Tartarise
wijse gecleet en geschoren, hebbende, soo selfs seyde, veertigh jaren langh in dat
rijk woonachtich geweest, invougen hij het chinees soo goet als sijn duyts spreken,
lesen en schrijven conde. De onse een wijle aldaer geseten hebbende, wiert gemelten
pader uyt last des Keysers aengeseght, dat in hare presentie bij geschrift stellen
soude, hoe ons landt geheeten, hoeverre van China gelegen, hoedanigh gegouverneert
en onsen prins genoemt, wat eygentlijck prins was, mitsgaders wat regeringe

