dat deselve daerdoor meteene beneden aen de mondt van de zee toegeslagen sal
worden ende daermede verhindert, dat geen vianden daer meer sullen comen
nestelen, gelijk se voor desen veel plagen te doen om menschen te stelen ende na
Bantam te voeren. Soo hebben wij oock deselve gracht om se te bequamer te
maken tot haer gebruyck een goet stuck weeghs te weten van de reduyt de Vijfhoeck

tot de Ankése rivier vrij wat wijder ofte breeder doen maken op hope,
dat se haer oncosten wel opbrengen sal.

Dewijl dan nu het landt soowel als de zee voor den burger weder open is om
haer profijt te connen soecken, soo hebben wij de Javanen het onderhout, dat sij
in den oorloch genoten hebben, weder afgeschaft, maer hebben de drij hooftoffi-,
eieren van ijder der 2 comp., namentlijck den capn., lieutenant ende vendrich,
mede op gagie gestelt gelijck de andere mardijkers, sijnde voor de capitein 6, de
lieutenant 5 ende de vendrich 4 realen ’s maents om haer daermede te meer aen
ons te verbinden, omdat, als de hoofden getrouw sijn, de gemeene man ook niet
seer te vresen is. Deselve Javanen beginnen haer nu geheel te stellen tottet planten
van rijs, hebbende voorleden regentijt al een goede quantiteit padie geoeghst, dat
nu noch bet sal beschieten, dewijl se ondertusschen van buffels tot het ploegen
voorsien sijn geworden, daer het tevoren seer aen ontbrack, sijnde van hetselve
bestiael groot getal van Craoan ende andere plaetsen om de oost aengebracht,
gelijk noch dagelijx geschiet. Ende alhoewel wij deselve Javanen tot noch toe niet
anders dan getrouw hebben gevonden, soo staen wij evenwel niet toe, dat sij weder
binnen de stadt comen dan alleen de voorsz. hooftofficieren, die daertoe licentie
hebben, hetwelk wij oordeelen, dat een onveranderlijke wet behoort te wesen,
alhoewel daerdoor wort veroorsaeckt, dat binnen de stadt verscheyden erven ende
huysen blijven ledich leggen, die tevoren al betimmert ende bewoont sijn geweest,
tot schade van de eygenaers ende geen cleyne deformiteit van de straten ende
grachten in deselve, maer wij achten beter te sijn, dat een gedeelte wat schade lijt,
dan dat het geheel in perieul van een totale ruïne gestelt werde.

waerom seer te wenschen ware, dat de gantsche stadt in steen conde worden
gebouwt, gelijk de oostsijde rede is ende de westsijde voor een groot deel. Maer
de meeste part der mardijkers ofte swarte ingesetenen en hebben de macht niet
om die oncosten op te werpen nochte ook de groote maenthuyren over te vannen,
nadien soodanige steene huysen, hoe cleyn ook mogen wesen, noch al 3 ofte 4 realen
’s maents van huyr doen moeten, als de eygenaers eenichsints intrest van haer geit
sullen hebben, daer se een vrij grooter ende luchtiger bamboese woningh connen
hebben voor één reael. Door hetwelck dan gebeurt is, dat, eer wij het tedegen
hebben vermerekt, een groote memchtc huysgesinnen van deselve swarte in-

