Onse brieven en presenten, soo aen den overleden als tegenwoordigen Coninck
gesonden, sijn eerst 3e july te hoove gebracht ende aenvaert-, sonderdat aen
iemant tot dato audiëntie hadt verleent.

’t Gemeene volk van deselve hebben wij op haer vrije voeten gestelt ende sijn
eenige van deselve na Suratta vertrocken, eenige mettet scheepken Bantam ....
na Livorne, eenige 10 ofte 12 hebben dienst bij ons genomen, sijnde cloeck ende
gesont volk, maer de hooftofficieren hebben wij gevangen gehouden om tegen
haer geprocedeert te worden in conformiteit van het 7earticul des vredentractaets,
welke saké wij ook gedacht hadden alhier af te laaten loopen; maer
naderhandt considererende, dat de voorsz. vredearticulen noch nieuw sijn ende ons
onbekent, wat alteratie, mitigatie ofte interpretatie deselve in practijk en observantie
mogen hebben ontfangen, soo hebben seguyrst geoordeelt om door oncunt
geen misslach ofte abuys te begaen, dat inreparabel soude mogen wesen, dewijl sij
na den teneur van hetselve articul een seer sware misdaet begaen souden hebben,
deselve personen met dese schepen gevangen over te senden nevens de stucken
ende documenten, t’haren laste leggende.

haer geduyrich laten gebruicken om deselve Bantammers met alle raet ende
daet te adsisteren ende niet in gebreecke blijven telckens, wanneer onse schepen
de stadt wat te na comen, haer terstondt op de bolwercken te vervoegen ende
de stucken af te sien ende met eygen handen op deselve onse schepen af te
branden.

Deselve gevangens hebben wij alleen geconfineert gehouden op een der puncten
des casteels met het vrij gebruick van deselve, hebbende een dienaer ofte twee
tot haer gerief gehad mitsgaders om van te leven 6 realen ’s maents ijder persoon,
daer se onses oordeels rijckelijck met toe hebben geconnen, alhoewel niet twijfelen,
of sullen noch al dagen van sober tractement, stoute ende hooghmoedige menschen
sijnde ende haer inbeeldende grootelijcx van ons verongelijckt te worden.

