Ende nadien de onse selver op ’t aenraden van de Cantonse Coningen de
schenckagie, die voor haer geprojectecrt was, mede na boven genomen ende in
Pekin t’eenemael verschoncken hadden, soo en wasser voor hun niets overgebleven,
des niet meer als een nieuwjaergift voor haer en conden bijeenbrengen, twelk
soo eenich misnougen scheen te veroorsaecken ende uyt dien hoofde niet alleen
intrest tegens 10 per cento ’s maents te willen pretenderen van 14 000 tayl silvers,
die se de onse soo op de ambassadeurs vertreck nae Pekin als anders op leveringe
van quantiteit coopmanschappen hadden verstreckt, maer ook begeerden, dat
wij de 35 000 tayl van wegen het contract, nopende het becomen van den vrijen
handel met haer aengegaen ende gemaeckt, prompt souden voldoen. Onaengesien
sij haere beloften, in dat stuck gedaen, geensints hadden nagecomen ende hoe seer
de onse sigh daer ook tegenstelden, hebben sij een somma van 14 000 taylen silvers,
die se wegen den coop ende leverantie van eenige goederen (de voorsz. geleende
14 000 tayl afgetrocken) aen ons noch schuldich waren, ge weelde lijk ingehouden
ende niet willen voldoen, w^aerover de onse mette Coningen nader mondelingh
meenden te spreken ende haere clachte van dit ongelijck serieuselijk te doen.
Maer nadien de politique regeringe van Canton bij een publijcq placcaet den burgeren
hadde verboden de Hollanders met hunne palenkijns
niet meer stadtwraert
in te dragen, soo vierden de onse van de occasie om tot die doleantie te comen
geheelijck ontseth, sijnde het corts daeraen gebeurt, dat de coopluyden Franflois
Lantsman

ende Hendrick Baron, door de ambassadeurs tot den jongen Conincxstadthouder
gesonden sijnde, onderweegh een mandorijn ontmoete, die sijn bij hem
hebbende volck op de palenkijndragers vallen ende haer wel dapper met stocken
af rossen liet, soodat de onse de palenkijn achterlaten ende alsoo geaffronteert te
voet weder na de logie keeren mosten, dat naderhandt geseyt wierdt door voors.
mandorijn gedaen te wiesen uyt quaetheyt, dat geen geschencken van ons genoten
hadde. Maer alsoo corts daeraen een van de beste tolcken, Paul Durette genaemt,
die de onse met seer goeden iver aen ’t hof gedient heeft, in sijn huys bij nacht
overvallen en seer deerlijck vermoort is geworden, hebben d’onse voorsichtich gedaen
bij tij ts en soo haest doenlij ck tot vertreck te inclineren, gelijck se dan daertoe
afscheyt van beyde de Coningen meenden te nemen. Maer alsoo d’eene met
tantpijn gequelt ende de andere geseyt wierde beschoncken te wesen, en quamen
se niet voor den dagh, dies de onse op den 21en february met haren ommeslach van
Canton opbraecken ende, sigh aen boordt getransporteert hebbende, met beyde
de jachten Koukercke en Bloemendael dienselven dagh noch af dreven ende wierden
hun van de Coningen daeghs daeraen noch een cleen geschenck naegesonden
ende versocht, dat se het vertreck noch vier a vijf dagen wilden opschorten,
daertoe de onse, alsoo het mouson reets te veel verloopen was, niet en conden
resolveren, maer best achten de reyse sonder vertouven nae Batavia te spoedigen,
gelijck in dier vougen ook geschiede.
Alsoo de Mosco vise ambassadeurs .... geen reverentie voor de plaetse,
alwaer de w^aerdigheit van den Keyser ende het rijck bewaerdt werdt, en hebben
willen doen, noch oock haere credentiebrieven aen niemant dan aen den Keyser
selfs begeerden over te geven, sijn sij gelast onverrichter saken uyt Pekin te ver-

