reysen buygen ende op sulcken wijse sijn de onse tot drie distincte reysen toe
getracteert geworden ende op de derde maeltijt, sijnde geweest den 13en october,
ontfingen sij de geschencken, van den Keyser voor den Gouverneur-Generael ende
d 'ambassadeurs etc. in ’t particulier geprojecteert ende bestondt in ’t volgende,
nament lijk
Voor den Gouvern. r-Generael.
4 p. 8 swarte damasten.
4 p. 8 swarte ende
4 p. 8 blauwe satijnen.
4 p. 8 thuvijs

4 p. 8 goude lakens.
4 p. 8 gebloemde damasten.
10 p. 8pelings.
4 p. s blauwe gebloemde damasten.
2 p. 8 swarte fluweelen.
6 p. s gasen

4 p. 8 fora’s

10 p. 8 hockins

300 tayl fijn schuytsilver.
Voor ieder ambassadeur.
24 p. 8 slechte sij de stoffen.
100 tayl fijn silver.
Voor den secretaris Hendrick Baron.
12 p. 8 slechte zijde stoffen.
50 tayl fijn silver.
Voor ieder persoon van de suyte, sijnde 17 sterck.
15 tayl fijn silver.
Welcke presenten op beyde de handen, al knielende, ontfangen hebbende, de onse
daermede, sonderdat iemant van de Tartarise of Chinese heeren een woort tegens
haer sprack, logiementwaerts keerden ende drie dagen daerna namentlijk den
16en derselver maent october wiert haer in de voorsael van ’t hof, alwaer de rijcxraaden
haere vcrgaderinge houden, den brief, door de Keyserlijke Majt. aen don
Gouverneur-Generael gesz., door een van de rijxraden sonder een woort te uytten
overhandicht ende cregen daemae ordre en bevel noch dienselven dach uyt Pekin
na Canton te moeten vertrecken, alsoo geenige brieven van den Keyser in de stadt
en mochten overnachten ende daermede hadden de onse haere depesche wegh,
souckende hare reyse soo spoedigh, als ’t doenlij ck was, per Canton te bevoorderen,
alwaer den 28en january 1657 behouden aenquamen en Comp. 8 daer gelaaten
residenten in goeden doen vonden

