trecken, twelck bij haer oock nagecomen wierdt. Maer, op den vvegh sijnde, hun
nader bedaght hebbende, hadden sij aen de rijcxraden haere faute doen bekennen
ende laten versoucken, dat se om die te beteren ende haere commissie te voltrecken
weder terugge mochten keeren, dat, alsoo de onse middelerwijle uyt Peckin vertrocken
waren, sij niet weten cunnen, of sulcx effect gesorteert sij dan niet, ook
naderhandt noyt verstaen hebben, hoe het verder met die gesanten afgeloopen is.
Onse ambassadeurs hebben op de ordre, die wij him daertoe gegeven hadden, wel
getracht U Ed. uyt Pekin over landt door Mosco via henen van haer wedervaren en
verrichtinge eenigh advijs te geven, maer en hebben, vermits in haer logiement
altoos bewaert en gelijck als opgesloten sijn gehouden, sulcx niet connen tewegebrengen,
anders souden sij de voorsz. Moscovise gesanten wel een missive om aen
U Ed. ujd haer landt voort te senden hebben ter handt gestelt, twelk om die
oorsake heeft moeten nablijven.
Hoewel het onvermogen van die van Macao, soo is te presumeren, sij echter
door de jesuijten in Pekin met het aenbeloven van een goede somme silvers dapper
tegens ons hebben doen arbeyden en, waer ’t mogelijck geweest, soo odieus te
maken, dat ons de frequentatie van China t’eenemael moght werden ontseyt.
Doch wij vertrouwen, soo se van silver uyt te schieten in gebreecke blijven, haere
contramineuse concepten weynich cracht sullen hebben, te meer de slechte gestaltenisse
van Macao het Chinese rijk voor jegenwoordich geen noemenswaerdige
voordelen is toebrengende en eerlange, tenwaere hun een merckelijck secours van
de zuyt toevloeyen quam, in sich selven consumeren moet.
De wij le ons principale versouck nopende de ob tenue des vrijen handels omtrent
het Pekinse hof niet en is ingewillicht noch toegestaen, soo en heeft het de
onse niet goetgedacht aldaer iets op te halen ofte voor te stellen, van dat wij wel
souden genegen sijn geweest de Keyserlijcke Majesteit met onse hulpe te water
tegens den mandorijn Cocxinja te assisteren, want van soo een wichtige saecke
te tracteren sij niet en souden gemeynt hebben, dat de onse geautoriseert waren,
te meer sulcx in den brief aen de Majt. niet gespecificeert en stondt, alsoo iets
buyten dien versocht ofte geproponeert werdende, tselve bij haer voor apocrijf
gehouden en daerop gants geen achtinge geslagen werdt, des wij meynen, de onse
ook hieraen niet qualijk hebben gedaen en verre best sij geweest die saeck ongepoucheert
te hebben gelaaten, alsoo aen de voldoeninge van die belofte al veel
werkx soude vast geweest sijn, waertoe misschien naderhandt wel beter occasie
voorvallen sal.
De onse in Pekin gecomen wesende ende hun volgens instructie wel grondich
op ’t stuk van ’t langh gesochte en vermaerde landtschap Cathay met de machtige
stadt Combalu
waer die ej^gentlijcken gelegen mochten sijn, geïnformeert hebbende,
conformeren haer met tgene den jesuijt Martinus Martini daervan schrijft,
rondtuyt seggende, datter geen ander coninckrijk Catthay als het noordelijke deel
van China ende de stadt Pekin het rechte Combalu sij, waervan sij in haere
schriften sulke sufficante reden geven, dat sulcx wel aennemelijck is ... . Dit dan,
gelijck vastelijck gelooft werdt, aldus wesende, soo is te vermoeden, dat met een
nader ondeckinge benoorden Japan nae Tartariën, gelijk U Ed. bij Haer E. missive
dato 12en april 1656 ons in consideratie hebben believen te geven te ondernemen,
niet nieuws opgedaen of yet bijsonders dienaengaande uytgevonden werden sal.

