als 62 picols rouwe zijde en eenige weynich stukgoederen (wat naersticheit en
devoiren daertoe oock sijn aengewent) van particulieren hebben connen bemachtigen;
verders geen apparentie siende om ’t aengebrachte capitael te troucqueren,
hebben op hun iteratijf versouk noch 86 picols rouwe zijde, daer omtrent 40 ditto’s
schoone witte onder was, van de Majt. g’obtineert onder conditie, dat hem boven
de afrekeningh van sijne schuit het overige in toecomende met 15 stucx ijser canon,
a 200 taylen fijn ieder gerekent, souden voldoen ende bovendien een stuk, dat
geborsten was, vergoet werden; twelk dan alle de coopmanschappen sijn, die
’t voorleden saisoen in Toncquin (God beter ’t) voor Japan gehandelt bennen,
bedragende tsamen incoops f 93 606. 14. 12.

de sijdeteelt van jaer tot jaer meer en meer begint te declineren en af te
nemen. Oock wort er gesustineert mits de hooge, ongemeene opwateringe der
rivier (daer de oeghstvelden op de onse hun vertreck noch mede bedeckt lagen),
tselve geen teeckenen van een goede zijdeteelt waren, behalven dat daer oock geen
nateeltzijde aenge wonnen is; tot procure van stuckgoederen voor ’t patria vertrouwen
sij, jaerlijcx noch wel een goet capitael t jen sal connen getroucqueert worden.
De vexatiën te hoof nemen eerder toe als af; in plaets dat d’E. Comp. e voor
desen bij den ouden Conincx tijden door één capado ofte voorspraek gedient wiert,
heeft desen nieuwen drij derselver tot opsicht en voorspraecken over de Nederlanders
gestelt, oock de onse expresselijck doen aenseggen, dat se nae desen staet
mosten maken wederom 25 kisten silvers op leverantie van sij de uyt te keeren,
gelijck se bij sijn Heer Vaders tijden hadden gedaen. ’t Verleden saisoen sijnder
benevens Comp. 8 twee bodems vijf vremde vaertliuygen in Toncquin geweest, als
namentlijck ’t navet van den geportuguseerden Brabander Bastiaen Brouwer, in
Manilha thuysbehoorende, een jonck van den Japander Riseimondonno, een ditto
Chinese joncq uyt Siam, 2 ditto van de cust van China.

Alles stondt aldaer (aengaande de rijcxregeringe) in redelijcke gerustheit. Tot
verwonderinge van de gantsche Toncquinse werelt was de jonge Coninck sonder
de minste bloetstortinge oft eenige groote beroerte in sijn Heer Vaders plaetse
bevestight; eenelijck heeft hij sijn jonger broeder

die hem bij sijn vaders leven
mannelijcken als veltoverste tegen de Quinammers heeft gequeten, een clack op
den hals geworpen
of hij hem na ’t leven en de croon gestaen hadt ende onder
dat pretext met twee kettingen om de beenen in scherpe bewaringe genomen,
durvende hem niet v el van kant helpen uyt vrese, dat de gemeente, die denselven
seer beminnen, eenige revolte daerom mochten aenrechten.

