Men heeft voor een tijt langh niet beter geweten of geen andere inbeeldinge
gehadt, dan dat het rijck van China door den grooten Cham, denoterende daermede
den Keyser ofte eenighste gebieder over geheel Tartariën, soude gewonnen ende nu
over tselve heerschende sijn, twelck de onse na gedaen ondersouck hebben bevonden
contrarie te sijn ende, dat die dese groote fortuyn gedient heeft, een der cleenste
princen van geheel Tartariën is en van de soodanige voortgecomen, die haer
selven, als geen overhooft hebbende, in hun eygen landt Coninck ende gebieder
hebben gemaeckt

twelck de jegenwoordige Coninck ofte Keyser van China, die
maer 22 jaren oudt is, sijn grootvader sij geweest, sijnde alsoo seer wonderlijck
door de bestieringe Godes tot dusdanigen verheven staet ende het besith van sulcken
schoonen coninckrijk geraeckt.

’t Cargasoen, per de jachten Bloemendael ende Koukercke na Canton versonden,
bedraeght mette schenkagie, tot de ambassade gehoorende, f 133 367. 3. —
Waertoe gedaen de vansten per diverse vercochte goederen
gevallen . 78 736. 5. 5
Somma f 212 103. 8. 5
Ende is met gem. jachten door de ambassadeurs niet meer
terughgebracht als . „ 15 466. 6. 12
Soo datter mette voorsz. winst noch achtergebleven is . f 196 637. 1. 9

op sijn verschijninge in de stadt Catchiou boven in Toncquin de saken
met ’t af sterven van den ouden Coninck, die doen omtrent drij weken overleden
was geweest

soodanich heeft bevonden, onaengesien de oudtste soon, de prins,
weder sonder de minste revolte in sijn Heer Vaders plaetse op den conincklijken
troon bevestight sij, dat echter meest alle de coopluyden ende inhabitanten van
vrese uyt voorn, stadt gevlucht waren, bevindendende daerenboven, soo een ongemeene
groote sterfte onder de zijdewormen was geweest, dat in ’t minste geen
apparentie van eenige negotie voor oogen sagen, te meer omtrent ’t afsterven van
geseyden Coninck de in voorraet wesende zijde, sijnde ongeveer 350 picols, aen de
Chinese handelaers voor d’onse haer compste (uyt vrese daervan gefrustreert te
werden) al vercocht ende gelevert was, welke voorverhaelde obstaculen dan soo
een soberen ende slechte negotie voor Japan heeft gecauseert, dat se niet meer

