te kennen gegeven hetselve bijgekomen te sijn door den gem. coopman, die daer
niet een dach na en hadde begeren te wachten, maer schielijck vertrocken was,
daer wel wat aen conde wesen. Echter en sal de Comp. e haer recht totten peper
aldaer daerom geensints mogen afstaen, maer dienen te maincteneren.

maer de panglima van Priaman heeft deselve naderhant op ’t versoeck
van de onse op hooge pene verbooden meer met haer te negotiëren, maer dat haren
peper na Sillida souden brengen om aen ons gelevert te worden. Oock soo heeft den
coopman Van Voorst

jegens haer over haren handel ter voorsz. plaetse schriftelijck
geprotesteert. Of het voorsz. schip desniettegenstaende daer sijn gerief van
peper becomen sal hebben ende werwaerts hetselve naderhant bevaren sij, blijft
ons onbekent.

hem genegen heeft gevonden noch eenige jaren in ’t landt te blijven om
seeckere schade, die aen sijn tijdelijcke middelen in ’t vaderlandt geleden secht te
hebben .... „van wien de overheyt noyt de alderminste wederweerdicheyt en
is ontmoet, hetwelck rechtevoort al voor een estimable deucht in een predicant te
houden is”.

sijndehet jacht de Jonge Prins in’ t der waertsseylen in de engte van Sabon
omtrent een eylandeken, genaemt Pandy, op een van hetselve afstekende klip
door quade toesicht van schipper ende stuyrluyden (Godt beter ’t) verseylt ende
gebleven, maer het volck mitsgaders de ingeladen goederen ende comptanten alsmede
het geschut, anckers, touwen ende verdre scheepsgereetschappen sijn daer
op weynich na uyt gesal veert eerst op het voorsz. eylandeken, alsoo het jacht
Alckmaer geen overich ruym en had om deselve te connen bergen ende daerna
mette jachten Macreel ende Lillo, daertoe afgesonden, naer Malacca.

