sijn ons seer moeyelijck gevallen om haer wanladinge hier voort met
peper of andere coopmansz. te mogen vullen, dat wij haer op U Ed. ordre hebben
af geslagen, maer haer alleen met water, rijs ende andere nootlijkheden laten
gerieven; deselve hebben haer desniettemin altijt seer modest ende onderdanich
na onse bevelen aengaande het bewaken ende visiteren van haer schip, opdatter
buyten onse kennisse geen coopmanschappen ingescheept mochten worden, gedragen
sonder oyt eenige de minste onbeleeftheit ofte quaetwillicheit te betoonen,
maer hebben echter niet nagelaten jegens ons te protesteren van schade en ongelijck.

hebbende eerstelijk tot bescherminge van het bestiael, opdat sij niet t’
eeniger tijt onversiens mettet selve mochten doorgaen, omtrent het Pavilloensvelt
aen de cant van de rivier een cleyn aerde schansje opgeworpen

gemonteert
met vier stucken ende ordinarie met 20 man beset ende alsoo de Sterreschans
op de rivier van Anké een swack werck was, daer geen geschut op gelecht conde
worden .... ende deselve plaets emportant geoordeelt wort te sijn ende geensints
verlaten dient om de vianden aen die kant geen openingh te geven de landen
sonder schroom te invaderen, soo hebben goetgevonden deselve swacke schans,
daer anders al groote reparatie aen nodich soude sijn geweest, weder af te smijten
ende te slechten ende aen dese sij de op de genoemde rivier een vaste steenen redout
te leggen, die van haer can bijten ende voor geen gemeene macht en behoeft te
vresen
die al ettelijke maenden in haer postuir is geweest, sijnde met 7 hoecken
ende met gelijck getal isere stucken gemunieert ende ordinarie beset met 25 soldaten
ende 7 bosschieters, gelegen aen ’t eynde van een wateringh ofte gracht,
voor desen gedaen graven door den burger Jacob Bacherach, streckende uyt de
zuytwesthoeck van de stadt ofte van de punct Zeelandia tot in de voorsz. rivier
Anké
Ende alsoo deselve wateringh den burger seer dienstich ende gerief lij ck
is om binnendoor de voorsz. rivier te bevaren, soo hebben wij deselve voor rekeningh
van de Comp. e van denselven Bacherach aengenomen ende gecocht voor
de somma van 5000 realen in afcortinge van sijn schuit, die de Comp. e van hem
moet hebben, hebbende aen de eene sijde een rojale wech, een groot stuck weegs
aen wedersijde met clappusboomen beplant, die vast vrucht beginnen te geven
ende bij hem al geruymen tijt herwaerts voor ses realen sijn verpacht geweest,
maer sullen eerlangh 25 ende 30 ende meer realen ’s maents connen geven. Daertoe
soo sijn wij voornemens aenstaande nieuwe jaer de vaert van deselve aen de meestbiedende
te verpachten in maniere, gelijk met de Ancholse Vaert geschiet

Ende opdat de gem. gracht door ’t jaer te meerder diepte ende de stadt te beter
schuiringe van water mochte hebben voornamentlijck in de drooge tijt, soo hebben
wij de genoemde rivier Anké aen de voorsz. nieuwe redoubt, daer voor desen een
houte bruch plach te leggen, met een stercke aerde dam doen stoppen met hope,

