tuyrt hebben gehadt; doch het was dienaengaande tevergeefs gearbeyt, alsoo se
naer dien toon gants niet luysteren wilden, sulcx om redenen voors. dat concept
achterwege bleef, als meynende, wanneer doch in aenstaande om den Keyser te
bedancken een tweede ambassade soude moeten gedaen werden, dit alsdan met
beter fundament, eygen capitael en favorabelder conditiën soude connen vercregen
werden. Hierna deden de onse versoucxgewijse een schriftelijck verthoogh maecken
ende door een ter rijscanselerie bescheyden clerck concipiëren van inhoude dat,
dewijle voor vele jaren door de Chinese Coningen aen dryederhande soorten van
natie, namentl. Lieuw, Giouw en Siam

het rijck China met hunne negotie liber
en vrij te mogen frequenteren toegestaen was, wij oock een en deselve liberteyten
mochten genieten, onder belofte gelijke lasten, als sij gedaen hebben, te sullen
dragen ende den Keyser om de drij jaren eens te comen begroeten. Doch al tevergeefs,
vermits dit werck met geen silvere spooren en conde voortgedreven werden,
dat de oorsaecke was, hetselve verthoogh achter de banck geraeckte ende tot twee
kdrij reysen een nieuw hadde moeten gepresenteert werden en eerst cort voor de
onse haer vertreck uyt Peckin aen den Keyser verthoont is geworden, die het den
llen october wel nevens den brief met een favorable handtteeckeninge van fiat uyt
het hof aen de rijxraden afsondt ; maer wat mocht dit helpen ? Sij wisten den Keyser
van sulcx soo ter eerster instantie toe te staen, men daermede des Majts. luyster
te cort doen soude, anders te belesen ende om te praten, sulcx de onse in die saeke
niet meer en wisten te doen en al in ’t werk hadden gestelt, wat se tot bevoorderinghe
van dien wisten te bedeneken.
Nadat de onse dan eenige dagen van tevoren om den 2en october ter audiëntie
voor den Keyser ende desselfs throon gestelt te werden gewaerschouwt waren, ten
eynde haer tegen dien tijt op de te doene reverentie wat informeren mochten, sijn
sij ten dage voorsz., wesende volle of den 15en van haere achtste mane, ’s morgens
te vier uyren van twee staetsgewijse gecleet sijnde geletterde courtisanen nevens
de Cantonse Coningen haere agenten ende mandorijns met lantarens, als noch
geheel doneker sijnde, naer het hof gebracht. In wat forme de reverentie aldaer
geschiede ende in hoe magnifiequen staet de Majt. en de grooten des rijx sigh aldaer
verthoonden, en sullen wij U Ed., als van te groote omstandigheeden wesende,
in desen niet ontleden .... Nadat de reverentie gedaen ende de onse weder
t’haren logiemente gekeert wesende, soo quamen twee van de aensienelijekste
rijxraden uyt last van de Majt. een stel van d’onsen haer habijt eyschen, dat
nevens sijn toebehooren hun terstondt overhandicht wiert, daermede sij in der ijl
naer het hof toe gingen.
Denselven dagh ’s naermiddachs als de onse te hoof waren geweest, wierden
sij in de vergaderplaets van de rijexraden uyt de naem van Sijn Keyserlijke Majt.
te gast genoot ende getracteert. De cost was half gaer uyt den water gecoockt vlees
ende den dranek stereken arack. Tgunt dese keyserlijcke maeltijt het meeste aensien
gaf, was, dat de Majt. sijn eygen edelluyden, alle staetsgewijse en sooals se
hun ende niet anders omtrent Denselven verthoonen, de tafeldienaers waren.
Een van de ses rijexraaden representeerde de plaets van den Keyser, die te midden
op een weynich van d’aerde verheven bank sath. Eer men aen den dis ginek sitten,
mosten de onse al knielende noordwaerts op na den throon het hooft weder negen

