afgelecht
metten interest van dien, soodat dienaengaende buyten schaade sijn
gebleven, maer op de vordere belofte, dat hij de Comp. e weder met een goede
som mesonder interest soude gerieven, en is niet gevolcht, maer is in plaetse van
dien op partije lijnwaten, uyt de logie genoten, opnieuw 10 800 gulden schuldich
gebleven, sonderdatter in de papieren van eenige verseeckeringh vermeit wort,
waerom wij dan oock reeden sullen hebben het pericul van schaade te laaten tot
laste van dengenen, die de schuit gemaeckt heeft. De oorsaeck, waerom de gem.
Strada geen grooter capitael heeft medegebracht, wordt toeges. het sneuvelen

van ’t gallioen, verleden jaer van Mexico gecomen, daer veele milioenen silver
met gebleven souden sijn, waerom de gouverneur in Manilha den uytvoer van
tselve minerael had verbooden. De gem. Strada is in Siam overgebleven ende heeft
sijn scheepken naa Manilha teruchgesonden, tot hetwelck d’onse hem met een
stierman hebben g’accommodeert, de sijne in Siam overleden sijnde.

Het schip van den overleden Coningh , dat naa Japan is geweest, is eyndelijck
weder in Siam terechtgecomen maer met een geheel slecht retour, soodat te
verhoopen sij, dat se die voyagie niet licht weder sullen hervatten. De vreede
tussen ons ende Cambodja is in Siam niet seer aengenaem geweest, maer heeft
de Coninck hem echter laten onderrichten, dat deselve met sijne vrundschap niet
strijdich is.

ontstaende ’t gros van dese slechte negotie ten principaelen daeruyt, dat
de Bengaelse sijde, die voor desen de meeste voordelen plach te geven, van jaer
tot jaer dierder moeten ingecocht worden ende nu in ’t uyt venten op lange den
prijs van ’t verleden jaer niet hebben connen bereycken, twelck in ’t reguard van

