daer anders met de continuatie van de stilstandt der vaert op China
misschien de helft niet van en soude gecomen sijn.
In ’t verleden jaer 1657 en sijn gene lantsdagen op Formosa gehouden, doordien
de kinderepockjes allerwegen soodanigh onder de inhabitanten in de dorpen
hebben geregneert, dat de outsten, meest sieck leggende, niet hebben connen afcomen
om haeren ordinaris plicht van schuldige gehoorsaemht. te voldoen. Den
gouverneur Coj^ett heeft ons voorgestelt gehadt om den last van die hommagie
onder de inwoonderen wat te verlichten, dat men maer om de 2 k3 jaeren eens
beschrijvinge soude doen, daertoe wij niet hebben connen verstaen, alsoo sij hierdoor
al te traegh werden en van ons geheel afwennen souden.

alwaer vooreerst alle de oudsten der naest gelegentse dorpen sijn gedaecht,
de gecomene naa vereyste vrundel. vermaninge wel onthaelt, de belhamels van
de muyteriën behoorlijck gestraft, de hertneckige ende in boosheyt volherdende
met de waepenen strengelijck vervolght en sommige hare woningen en veltge wassen
door het vier vernielt, hebbende hier en daer al heftige tegenstandt gehadt ende
in den aenval 5 Nederlanders verlooren, sijnde door dese tocht in dat gewest soo
eene veranderinge gemaeckt en Comp. 8 vervallen ontsach sulckx gerestaureert,
dat men meynt, die rebellen haer voortaen aldaer voor een langen tijdt wel sullen
gerust houden en niet licht onderstaen weder te revolteren. Voors. crijgsmacht is
meest te lande uytgesondert de siecken, nae Tayoan wedergekeert, alwaer aengecomen
sijnde, isser een groot getal van deselve ingestort ende aldaer overleden,
waerbij gedaen, die op de reys als in Tamsuy gestorven sijn, comt het getal der
dooden wel 150 te bedraegen, welcke sterfte de ongesonde swavelachtige Tamsuyse
lucht ende het vuyle solferige water toegeschreven werdt, hebbende d’E. Comp. e
hieraen, dewijle haer het volck alhier in India vrij costelijck valt, al veel verlooren.
Drijhondert coppen hebben wij het voorleden saysoen tot een recreute naa Tayoan
gesonden, waertegens 150 soldaten van daer verlost sijn, sulckx het guamisoen
ginder in alles noch 1000 militaire coppen sterck gebleven is, dat in getal wel veel
schijnt te wesen, maer in effecte ten opsichte van de menichvuldige fortificatiën,
die daermede te besetten sijn, seer weynich sij.

achten wij onder correctie van U Ed. onmogelijck te wesen, gemerckt, onse
natie tot den bouw van dien
in India doorgaens te luy en traegh sij, oock een
soldaet sijn selven qualijck gouverneren can, van natuyre tot dronckenschap en
debauche seer genegen sijnde.

