de getrocken Malacse gerechticheit en ’t lichten van den Quedasen thin uyt
s princen schip, beloopende .... 1631 ropia’s, restitueren mosten 4339 \ ropia,
sooveel sij ’t capitael met d’advance wisten te berekenen, dat bevorens al op 7521
ropia’s begroot was geweest.

alsoo wij de Bengaelse Moren op de Ganges gevoeglijk ende met groot
recht adsistentie sullen connen doen tegens de sgeliassen van Arracan, nademael
die rovers in july lestleden een van onse thonijs met 7 Nederlanders, volladen met
houtwerken als andere behoefticheden, van Pipely comende, aengeranst, overvallen,
geplundert ende verbrant hebben, daerdoor d’E. Comp. e 16 k1800 ropia
en ’t volk, daerop sijnde, wel 1000 ropia verloren heeft.

den prins sigh tot den optocht naer boven
sterck veerdigh maeckte
ende albereets 4 onser vaerthuygen, met 164 200 ® geraffineerden salpeter uyt
Patna comende, aengeslagen ende provisioneel tot het maken van cruyt op doen
leggen hadde, sijnde tot onser verwonderingh ’t jacht den Griffioen met ’t fluytschip
de Vogelensang, primo september van hier derwaerts gesonden, in Bengale
noch niet verschenen.

Hoe der ons gevoelens minder werk teffens aen de Caep overhoop gehaelt
ende den ommeslach aldaer becnopter begrepen wert, hoe het d’E. Comp. e oncostelijker
vallen sal, geloovende wij niet, dat de gedane voorstellinge van soo
menichte reduyten ende trenchementen tot bescherminge van de landeriën ende
het bestiael te maken U Ed. wel behaeghlijk wesen sal, gemerct tot sulcken werck
te grooten besettinge van nooden wesen soude. Als men ’t in tijden en wijlen sooverre
brenght, dat de Caep sonder van buyten gespij st te werden op sijn selven
can bestaen ende de passerende schepen van de E. Comp. e uyt haren overvloet
wel ververschen connen, sal onses oordeels het dienstichste voor d’E. Comp. e in
dien hoek al gecauseert wesen; om waertoe te komen, meynen wij, den ommeslagh
aldaer niet groot en behoeft te sijn, maer met een veel properder
residentie, als
sommige die wel schijnen te willen begrijpen, behoort beslagen
te werden, daer

