XV. JOAN MAETSUYKER, CAREL HARTZINCK, ARNOLD DE VLAMING
VAN OUDTSHOORN, NICOLAES VERBURCH EN DIRCK JANSZ.
STEUR, BATAVIA 6 jan. 1658.

De advoc. t-fiscael, totte monsteringe gecommitteert sijnde geweest, had volgens
onse ordre geern weder getal uyt de Straate Sunda terughgebracht, maer de
schippers verclaerden, dat alsdan geen moet en hadden de scheepen thuys te
brengen, soodat U Ed. ons die transgressie sullen gelieven ten goede te duyden.

Ende vermidts de vaste goederen present tot Batavia tot een seer laegen prijs
gedaelt sijn, jaa soodanich dat in de publijcke auctiën daer qualijck geit meer
voor geboden wort, sonderdat men bevroeden can, wat de oorsaeck daervan can
wesen, dan datter seer weynich geit onder de ingesetenen sij, vermidts de Comp. ®
soo grooten somma van deselve op intrest heeft, soo hebben wij sijn gem. e.

oock niet connen weygeren eenige vaste goederen hier over te behouden, te meer
omdat ons gebleecken sij, dat sijn e. geen debvoir en heeft gespaert om die aen
de man te helpen

De Castelliaen Nicolaes de Strada is daer eyndel. uyt Manilha wederom
gecomen ende heeft de penningen, die d’onse voor hem hadden opgenomen,

