Die van de Cabolangse bocht, heel aen den uytersten noorthoeck van Formosa
gelegen, waeren bijnae alle bevredicht en scheenen seer genegen met ons te handelen,
waerop den coopman Pieter Boons

sijnde jegenwoordich opperhooft van
het Quelangse en Tamsuyse geweste, onderstaen heeft den adsistent Jacob Balbiaen

met een smal cargasoentien derwaerts heen te schicken, van waer hij oock
in Terraboan, sijnde de bewaerplaetse der vermaerde goudtmijne, is geraockt,
welckers inwoonderen buj^ten verwachtinge hem seer vrundelijck onthaelt ende
in ’t binnenste van de voors. goutmijne hebben geleydt, midtsgaders claerlijck
vertoont, hoe en op wat wijse het goudt door haer aldaer versamelt wort, ons aengeboden
hebbende een k2 Duytsen aldaer te mogen resideren.

10 J ra. swaerte goudt van 23 caraet had denselven Balbiaen voor 2 picols ijser
en 24 swarte bafta’s aldaer geruylt. Het voors. dorp Terraboan en is maer met
150 kuysen bebouwt ende van niet meer dan omtrent 500 sielen bewoont, sulckx
aldaer geen goederen van importantie en connen vertiert, nochte oock merckelijcke
quantiteyt goudt en can gecregen worden.

In Talabiawan, een Cabolangs dorp, anderhalff mijl van St. Laurents bhay
ende onverre van Terraboan gelegen, wert geoordeelt, dat men gevoechelijck met
cleene costen een huysken van plancken soude connen opslaen om aldaer den rijsen
vellenhandel, die al van eenige consideratie is, waer te nemen en onder dien
gestaedich het ooge om de inwoonderen het minste naebedencken te geven op de
goudtmijne houden.

Metten landtbouw op Formosa gaet het bij continuatie general. noch al wel,
sijnde aldaer in ’t jaer 1657 1668 morgen landts met suycker, 6026 d. 08 met rijs
ende 376 met terwe, gerst en thuyn vruchten besayt geweest, daervan d’E. Comp. e
15 935 r. a aen ’s heeren thiende getrocken heeft. 22 000 picols van de witste suykeren
waeren in Comp. 8 packhuysen ontfangen ende noch bovendien wel 5300 picols
van de bruynste, die onse gadingh niet en was, naa China uytgevoert, daer de
Chinesen noch eenig voordeel bij weten te doen, sulckx haer noch al meerder
quantiteyt, mits betalende ’s heren gerechticht, sullen laeten uytvoeren, dat
noch voordeliger is dan die tot laste van d’E. Comp. e aen te houden. Den inlandtsen
handel insonderht. Persia, daer se jonghst met 96} p. co advance vercocht is, can
al een groote quantiteyt vertieren. In Japan en geeft deselve sooveel voordeels
niet, echter moet tot ballast derwaerts gesonden werden, alsoo men anders de
Formosaense vellen sonder dien van Tayoan niet wel overvoeren can, off men

