sijn vertreck secretel. doen te kennen geven, wij in toecomende wel met een scheepslaadinge
ofte twee onder pretext van water en branthoudt te haelen in Haytomon
weder mochten comen, sulckx sij om haer perticulier voordeel te doen, soo het
schijnt, ons met ooghluyckinge nochal genegen sijn te tolereren. Om welcke occasie
dan waer te nemen ende te onderstaen, hoe het daer verder mede gaen wil, heeft
den gouverneur Coyett met advijs van raade goetgevonden, het voors. scheepien
de Zeeridder met 170 p. 01 peper, 120 p. 01 loodt, 734 p. 01 caliatuershoudt, 1200 bossen
rottangh etc., monterende gesamentlijck f 20 405. 1. 6, weder derwaerts te
senden.

den staedt van de Portugesen aldaer bij continuatie nochal seer sober
gestelt was, het verleden jaer niet dan vier cleene navetjens te weten twee van
Maccassar en twee uyt Cambodja thuysgecregen hebbende. Doch door de aencomste
van twee Engelse scheepen, die ginder veel Europische en Indische waeren
hadden aengebracht, scheenen sij, hoewel daeraff sonderlingh geen voordeel stonden
te genieten, weder wat verquickt te sijn, dat voor d’E Comp. e in dat gewest
niet veel goets opereren can, soudende, soo gerucht wiert, die vrunden de Ondercooningen
en Cantonse coopluyden aengepresenteert hebben haer begeerte van
coopmans. jaerl. tot een redelijcken prijs te willen comen overbrengen ende voldoen,
doch en waeren over den prijs van dien noch niet veraccordeert.

maer dan diende den lastigen ommeslagh van Tayoan en Formosa vrij wat
ingetrocken off bij ontstentenisse van de negotie aldaer geheel verlaaten te werden,
alsoo d’E. Comp. e dan op d’een off d’ander wijse daeraff ontheven moste sijn.

hoe hij aldaer op den 22en november jongstleeden van Tayoan behouden
aengecomen was ende de Vice-Coningen van Canton hem ginder gelijck voorhenen
weder bij ooghluyckinge in negotie hadden geadmitteert, alhoewel den toutangh

onsen brieff noch de daerbij gesondene geschencken niet heeft vallen accepteren,
dat gemeynt wert soo maer pro forme om sommige hare oogen te verblinden is
geschiet ende hij evenwel nevens de Vice-Coningen in de proffijten participerende
is. Vaneen carguasoen, costende incoops f 14 878. 1. 13, was jonghst f 23 667. 10. 15
gemaeckt ende, tenwaere de peper, die op Tayoan afgescheept is, wel met een seste

