meest alle de andere coopmanschappen als Toncquinse rouwe sijde, Europise
waeren, Custdoecken etc. oock soo gevolcht sij.

’t Verleden saisoen sijn uyt verscheyde quertieren tot Nangasacki aengecomen
47 stuckx Chinese joncquen, te weten 28 stuckx dito’s van Anhay, 11 dito’s van
Cambodja, 3 dito’s van Siam, 2 dito’s van Quinam, 2 dito’s van Patany ende een
dito uyt Toncquin. Naa wij aenmercken, soo sijn alle desel ve den grooten handelaer
Coxinja en sijn adherenten toebehorende, alsoo we geen van Nancquin off
eenige plaetsen, onder den Grooten Tartar staende, daeronder vernemen. Gemelte
joncquen hebben aldaer aengebracht 112 000 catty ofte 1120 picols diverse sorteringe
rouwe zijde 636 000 catty witte ende swarte suykeren midtsgaders verscheyde
soorte van sijde stuckgoedeem, vellewercken, medicinen, crameriën etc..

naer het over en weder schrijven eeniger brieven ende twee mael expres
afsenden van eenen Pincqua 1 * *

sijnde Comp. 8 opperste tolcq ende oudtste der
Chinese ingesetenen op Tayoan, den voors. mandorijn Cocksinja sijne onderdanen
licentie gegeven heeft om weder vrij en ongemolesteert hare commercie tussen China
en Tayoan te mogen drijven, sulckx in ’t begin van septembr. den handel aldaer
weder aenvanck nam ende de onse bij diverse jonken omtrent de 11 000 picols
peper ten prijse van 10 tot 12 r. a ’t picol nevens goede quantiteyt andere coopmanschappen
afgehaelt is.

de voors. coopluyden weynich goudt aen de marckt brengen en dierwegen
trachten de coopmans. met schuytsilver volgens den Tayoansen cours tegens 69
stuyvers de tayl te betaelen, dat geensints ingevoert off toegelaten werden mach,
vermits het silver tot sulcken excessiven prijs aen te nemen d’E. Comp. e al te

