Meest alle de panglimas ofte gouverneurs van de Sumatrase Westcust waren
doentertijt in Achin, hetwelck seer wel quam om bij vereffeninge van de diff erenten
des Coninginnes last aengaende de voorsz. preëminentiën op desel ve Cust uyt haer
eygen mont te comen ontvangen, om hetwelck hij anders genootsaeckt soude sijn
geweest in persoon derwaerts te verseylen. Op sijn arrivement lagen 4 schepen
voor ter reede, te weten 2 van Suratte, een van Maslupatnam ende een van Pegu,
van welcke het eene van Suratte daer al 10 maenden hadde gelegen, door welcke
handelaers de uytlandtsche coopmanschappen dan op een seer lagen prijs waren
gedaelt ende, die daer gesocht worden, weder seer wel gewilt, uytgesondert de
Chinese waren door den grooten toevoer van deselve van Johor, Patany ende
Malacca. Door een vaertuygh, daer van Macassar aengekomen, was goede quantiteyt
nagelen in Achin gebracht ende aen de voorsz. Moorsche negotianten vercocht,
mitsgaders weder partij e lijnwaten uytgevoert, dat seer schadelijcke handelaers
voor de Nederlandtse Comp. e sijn.

De Sultan aldaer stelt hem oock van tijt tot tijt seer wrevelmoedich aen,
soodat men wel soude oordelen, dat hij questie soeckt ende ons oorsaeck te geven
de plaets te verlaten, alsoo wel vermercken can, dat wij mettet lichten van den tin
uyt de vremde handelaers deselve de lust benemen om daer weder te comen.
Hij had eenigen tijt verleden van de Comp. e ontfangen 7 corgie sarassen
ende
10 corgie tapes
tesamen ter somme van 840 realen, die naderhant geweygert
heeft te betalen onder schijn van een nieuwe pretensie van 1400 realen, die hem
souden competeren wegens eenich sout ende andere goederen, anno 1648 met sijn
jacht genomen, mitsgaders van 5 corgie salempourys, bij den gewesen resident
Willem Cartel van hem genoten ende onbetaelt gebleven, van welcke pretensiën
hij voor desen ende als jongst de geschillen sijn afgemaeckt, noyt en heeft gerept.
Doch men meent, dat hetselve meer geschiet door aenhitsinge van den dato
besar
dan uyt eygen quaetwillicheyt van den jongen Vorst.

te meer omdat een Chinese jonck, die in maert verleden weder na Ligor
quam ende ongetwijffelt veel tin ingecocht soude hebben, omtrent de rede gekomen
sijnde, door die van Sangora aengesnoert ende wechgenomen was geworden.

De Siamse Coninck heeft den oorlogh tegen Sangora weder hervat ende
in de maent maert verleden weder een matige crijghsmacht soo te water als te

