d’E. Comp. e onge twijfelt haer best bij bevinden sal. Den bij der handt genomen
slavenhandel op Angola is te vresen, niet veel beschieten sal, vermits die menschen
in ’t vervoeren op sulke lange voyagies veel comen te sterven, sijnde ook al
swaricheit gemaeckt, dat gem. slaven, aen de Caep comende, doordien dat landt
aen ’t haere vast is, wel fugitijf mochten worden en daeromme heeft d’heer
Van Goens voorgeslagen, datter eenige van die Angolase slaven na Batavia gesonden
en in plaets van dien weder Bengaelse na de Caep wierden gestiert, welk
over en weder voeren immers d’E. Comp. e seer lastich vallen sal.

Voor de Camer Amsterdam
De Peerl .
Malacca .
Orangie voor Zeelandt .
Hector voor Delft .
Achilles voor Rotterdam .
Gecroonde Leeuw voor Enckhuysen
f 407 049. 9. 12
„ 258 197. 13. 5
665247. 3. 1
348790. 8. 7
146872. 9. 7
191940. 9. 9
466158. 3. 3
Somma als boven f 1 819 008. 13. 11

De heere Joan Cunaeus .... hebben wij toegestaen mede te mogen nemen
tot gerief van sijn familie op de reyse een minne voor sijn kindt mitsgaders een
swarte cock ende wasser ende aen de weduwe van den gewesen directeur Hendrick
van Gent een swarte meyt tot haer dienst, mits daervoor d’een soowel als d’ander
betalende 30 stuyvers daeghs voor de tijt van ses maenden, die in Comp. 8 cassa
getelt sijn.

