most de scheepen met sant ballasten, dat op sulcken stormenden vaerwater al te
dangereus is.

op den lesten july in de bhay van Haytamon, wesende ongevaer 12 mijlen
van Canton gelegen, wel comen te arriveren, van waer voorts tot in de mondt
van de Cantonse riviere opseylde om des te spoediger bescheyt van de Mayt. op
d’onse haer versoeck te mogen erlangen, sijnde hun aldaer naa ouder gewoonte ter
eerster instantie veele stribbelingen en wederstrevighheden ontmoet en terstondt
gelast van daer weder te vertrecken, gelijck geschiede. Naaderhandt wilden se
hebben, dat in Maccao souden havenen ende het medegebrachte carguasoen aldaer
aen de Vice-Coningen haare factoors leveren, doch door hart aenhouden stonden
in ’t eynde toe in de bhay van Haytemon een wijle te mogen blijven leggen, alwaer
sij naa gedane contractatie het merendeel van onse goederen op een heymelijke
wijse hebben afgehaeldt en met fijn silver binnen scheepsboort betaelt, sijnde tot
soo goede prijsen vercocht en omgeset, dat, op tgene 12 000 guldens incoops te
costen comt, buyten de onderwichten 23 000 guldens suyver geavanceert is, hetwelcke
een seer smaeckelijcke winste soude wesen, ingevalle de onse niet en waren
genootsaeckt geweest van de voors. somma tweeduysent taylen te laaten corten
ende inhouden in verminderinge van 21 000 gelijcke taylen, die de Onderconingen
doch seer onrechtmatich) sustineren, wij wegen het contract, door de ambassadeurs
met haer aengegaen, noch schuldich souden sijn, maer daertegens hebben
sij ons weder den tol ofte Keysers gerechticheyt van ’t jachtjen de Zeeridder, die
niet veel minder dan 2000 th. soude bedragen hebben, geredimeert en quijtgescholden,
dat nochal eenigsints verdraechelijck valt. Door meergemelte ViceConingen
is in andtwoort van d’onse een brief f geschreven ende daerbij opentlijck
te kennen gegeven, dat sij wel genegen sijn met ons onderlinge vrundtschap en
correspondentie te onderhouden, maer dewijle den Keyser gelast hadde, wij om
de 8 jaeren maer eens mochten comen, soo en vermochten sij des Mayts. gebot in
dat stuck geensints te overtreden, noch ons de minste courtoisie be wijsen, gevende
in gemelten brieff genoech te verstaen, dat sij gaerne saegen, wij een tweede begroetinge
aen de Grooten Heer lieten doen om door dat middel tot ons ooghmerck
te geraecken, daer wij, voor en aleer een vaster verseeckeringe tot den liberen
handel sien , niet geeme aencomen souden ende niettegenstaende de meergedachte
Coningen in haer schrijven ons genoechsaem binnen den voors. tijdt van 8 jaeren
het landt ontseggen, soo hebben se nochtans den coopman Hendrick Baron voor

