schaedelijk wesen souw, behalven dat hetselve op de Cust van Cormandel niet van
de handt en wil, sulckx soo den handel in Tayoan met geen goudt en wert ge voet
en isser geen sonderlingh voordeel uyt te trecken.

zeepassen van vrijgeleyde voor sijne joncquen naa Siam, Palimbangh,
Chiampa, Jamby, Johor etc. te verlenen, in welcke gedaene beloften wij om de
consequentie niet langh sullen connen continueren, want soo de Chinesen toegelaaten
wierden die pepercusten altoos te bevaren, was d’E. Comp. e dien costelijcken
handel quijt en soude Coxinja soodoende Tayoan wel tot een moortcuyl en
ons desel ve conqueste, welckers florisantie ende welvaert eenelijck aen de Chinese
negotie hanght, gants en geheel onnut maecken ende mettertijdt door het ontrecken
van onse voordelen sijnen staet dapper connen verbeteren ende tegens de Tartaren
inmogentheyt aengroejen, dat bij alle doenelijcke middelen geweert ende hij daertoe
gehouden dient om sijne benodighde coopmans. op Batavia off Tayoan uyt
onse handen te haelen, daertoe Comp. 8 voorrechten, die op sommige peperplaetsen
is hebbende, met vigeur sullen moeten werden gemaincteneert en hij, dan siende,
het door ons met ernst wert gemeent, sal hem apparent veel gevoechelijker aenstellen,
als jegenwoordich wel blijcken laet, gemerckt, wij noch al van opinie sijn,
dat hij den handel op Tayoan meer verboden heeft uyt oorsaecke, de wegen in
China door den oorlogh geslooten sijn als wel om ons daermede te quellen, wandt
cunnende hij immers soo weynich als wij sonder negotie bestaen. Echter is ’t voor
d’E. Comp. e beter met hem in vrundt- als vijandtschap te leven, alsoo hij ons
veele empechementen toebrengen can.

is hetselve door hem soo euvel opgenomen geweest, dat hij terstont in
China de geaffigeerde
placcaten van het toestaen des handels liet afscheuren,
invoegen het geschaepen stondt, tenwaere door intercessie van den tolcq Pincqua
ende eenige der voomaemste coopluyden sulckx niet en was voorgecomen, dat
alle ’t geobtineerde van de openinge des handels ’t eenemael geaboleert soude sijn
geworden, daerinne hij hem onder belofte van restitutie, soo het scheen, noch
geseggen liet, wesende hij naderhandt door den gouver. r Coyett, met de pretentie
van de Johorse joncq aen ons gerenvoyeert ende de andere pretendenten toegelaeten
den schipper en de vordere opperhoofden van Domburgh over het gespolieerde

uyt de Cambodiase joncq voor den Raedt van Justitie in Tayoan te mogen
betrekken. Het is te duchten, wij hierom met Coxinja al veel spels sullen hebben.
Conden wij hem met een weinich toegevens in balance houden en daerdoor verdere
verwijderingen eviteeren, het soude wel de meeste gerustheijt geven.

