De Vice-Rey in Goa heeft de chaloup de Maecht van Dordrecht, voorleden
jaer in Sualys Chom genomen, eyndelijck op 6e decemb. r weder gelargeert ende
vrijgegeven met 12 gevangens, daeronder oock de luytenant Christoffel Egger

ende vendrich Harmen Broer
over 2 jaaren op Zeylon aen Angruatotte gecregen,
waerjegens den e. van Gendt, .... en passant op Wingurla sijnde, haer weder
vrijgestelt hadde eenige papen ende andere, van Zeylon medegenomen.

sijn 2 october verleden jaers voor Goa uyt Poortugael aengecomen twee galloens
ende een hurke met 12 of 13 hondert coppen ende gelaaden met weynich
coopmansz. als corael, eliphantstanden, snuyf toeback, wijn, olye, papier ende
partij e comtanten, maer het grootste van desel ve galloens was 5daagen daemae
door storm van ancker gesmeten ende vergaen, doch het volck ende de meeste
coopmanschappen geberght, het tweede galloen bleef onder het casteel d’Aguada
ten ancker leggen, sonderdat van desselfs versendinge gewaecht wierd ende de
hurke was de rivier opgecort tot voor het cruythuys, weynich beneden de stadt.
Maer in february verleden had de Vice-Rey een carveel
particuliere coopluyden
toebehoorende, na Portugael afgeveerdicht, doch hetselve was, nadat 5 dagen in
zee was geweest, vermits quade afladinge onbequaem geoordeelt de reyse te
volbrengen ende weder binnengecomen .... Die van gen. stadt waren eyndelijck
mette Coninck van Visiapour verdragen ende desselfs veldleger ingetrocken

De Sivapaneyck .... heeft d’fortresse Onor ten lesten geëmporteert ende den
Portugeesen gouverneur gedwongen sich mettet guamisoen ende den ommeslach
te waater naer Goa te salveeren. Na Zeylon wierd gerucht, dat 500 man tot secours
soude worden gesonden, maer dewijl de Vice-Rey en de andere grooten seer
oneenich tegen malkander waaren ende het mousson ten eynde liep, soo twijffelde
men, of de besendinge al zoude voortgaen.

hebbende in de maendt decembr. bij occasie van de aencomste van den
e. Van Gendt .... mette jachten Naerden, Sluys, Zirckzee ende Avenhorn

