lande derwaerts gekadt, maer alsoo weynich uytgerecht als voor desen, hebbende
hem den admirael, die mette scheepsmacht aengenomen hadt de plaets te dwingen,
te soeck gemaeckt, soodat met schande weder naer Siam waren gekeert.

In Oedjangh Salangh heeft de tinhandel dit jaer mede weynich beschooten,
wordende door den opra Peth, die voor desen ons altijt een vrundt plach te wesen,
gemonopoliseert, hebbende in de maent february verleden onder pretext, dat 3
elephanten in Tannassarye hadde staen, die vilde doen halen, 20 bharen van hetselve
derwaerts doen voeren met voornemen dien handel met noch eenige medestanders
nader te vervolgen ende haren tin aen Cormandelse cooplieden, daer
jaerlicx comende traffiqueren, tegen lijwaten om te setten, sijnde contrarie het
contract, dat de Comp. e aldaer is hebbende ende waerdoor desel ve niet alleen het
voorsz. minorael sal comen ontset, maer oock in den cledenhandel grootelijcx
geprejudiceert te worden, hetwelck dan intijts voorgekomen dient.

dat de onse sijne onderdanen ende lijfeygenen hebben soeken te ontvremden,
deselve onder Malacca’s jurisdictie aenkoudende ende woonplaets vergunnende,
versoeckende restitutie ende wederuytkeringe van deselve, of dat bij gebreke
van dien de oude vrundschap in vijantschap staet te verkeren sonder echter persoonen
te noemen ofte plaetsen, daer deselve te vinden souden sijn, aen te wijsen.
Bovendien maeckt hij questie om een dorp ofte plaets, genaemt Cassangh

omtrent de limitscheydinge van Malacca ende Johor gelegen, die hem soude toebehooren
ende door de onse ten onrechte beseten soude worden, waerop hem den
gouverneur Jan Tijssen . . . met reden gedient heeft van de saeke niet recht
geïnformeert te sijn, nadien noyt soude blij eken eenige Johoorse onderdanen ofte
lijfeygenen binnen ’t district van Malacca aengehouden ofte plaets gegeven te
worden, veel min dat Sijn Hoocht. het gepretendeerde dorp soude toebehooren,
sijnde bij de Comp. e met recht van oorlogh de Portugesen, die het lange jaren tevooren
beseten hebben, ontweldicht ende tsedert vreedsaem beseten. Echter waren
naderhant getal Johoriste, niet verre van daer aen de o versij de van de rivier, die
de limitscheydinge tusschen beyde maeckt, wonende, de gelegentheyt waernemende,
dat de meeste mans in het bosch waren, bij nacht in het voorsz. dorp
comen vallen, geweldigerhant wechnemende 3 vrouwen ende dreygende eerlangli
wederom te sullen comen om dan het geheele dorpsvolck om den hals te brengen,
hetwelck te geloven is niet buyten kennisse van den Coninck geschiet te sijn; tegen
hoedanige verradersche attentaten den . . . gouverneur die van het voorsz.
dorp geadsisteert heeft met 4 musquets met haer toebehooren ende haer daertoe
verlof gegeven, dat, andermael op gelijeke wijse van de Johoristen besprongen
werdende, daer vrij el ij ck op sullen mogen inbranden. Men meent, dat deselve

