De rijsbouw wort bij de ingese tenen meer ende meer bij der handt genomen
maer echter met soodanigen ijver niet, als men wel hadde verhoopt om oorsaeck,
soo het schijnt, dat mette selve geen schielijke rijckdommen en sijn te winnen,
voornamentl. wanneer den rijs redelijck coop is, gelijck se jegenwoordigh, Godt
sij loff, weder is. Het volck deser landen sijn veelal luye, traege menschen, die
niet geern ijts bij der handt nemen, daer veel arbeydt aen vast is, soolangh se
haer eenighsints buyten dien connen erneren.

daermet schijnt Batavia’s welvacren onder deselve als verstorven te wesen.
Maer aen de prosperiteyt ende de schielijcke opcomste van de Batavische colonie
en can haer de Comp. e onses oordeels sooveel niet gelegen laten sijn, dat se daerom
soude behooren te dencken dat quaet weder eenigen wortel te gunnen om haer
boven het hooft te wassen ende te verstricken, te min omdat deselve colonie
daerom echter niet geheel onder blijven, maer desniettegenstaende mettertijdt
hoewel wat langsamer haer volmaecktht. wel crijgen sal.

Bovendien soo heeft het discredit der Chinesen alhier Batavia oock al vrij
wat ten achteren geset immers naa uyterlijken aensien, want doe de Comp. e
deselve van tijdt tot tijt rijckelijcken fieerde
ende groote sommen sonder
eenigen interest vee le jaeren achter malcander liet vertrouwen, doe schenen
deselve rijck ende welvaerende te wesen ende hadden bij de burgers oock credit,
dat neringh ende negotie dede maecken; maer sedert dat de Comp. e haer cassa
voor deselve heeft geslooten gehouden ende daertoe noch de uytstaende schulden
heeft getracht te innen, soo heeft gebleecken, dat deselve voor het merendeel niet
dan arme menschen sijn geweest, die alleen gepronct hebben met geleende vederen
ende hebben daermede dan oock haer gelooff bij de burgers en de ingesetenen
verloren tot verachtingh
van de commercie en de landtbouw, die se met derselver
penningen plegen te doen. Maer daerom en behoort almede de Comp. e onses
gevoelens noyt gedachten te hebben de Chinesen wederom te crediteren ofte
penningen tot den landtbouw ofte anders te verstrecken, als noch meer dan te
seer gevoelende de smerte van de schaade, die haer dat werck heeft toegebracht.
De swarte en de mestice ingesetenen nemen in getal ende middelen van tijdt tot
tijdt meer ende meer toe ende door deselve sal Batavia, soo het schijnt, ten
principaelen moeten bestaen. Maer eenige maenden herwaerts isser vrij groote
sterfte onder de gemeente soo Nederlanders als andere geweest, die al groot getal

