maecken, dat sij niet genegen waeren, maer liever bij de Christenen te willen
sterven. Maer als wij haer wat omstandiger hebben geëxamineert, soo is bevonden,
dat dat de oorsaek van haer wedercomen soo seer niet en is geweest als wel de
vreese, die sij hebben gehat, d’een off d’ander dach tegen haer danck aen ons
overgelevert te worden, als wanneer se gansch geen verschoninge souden hebben
medegebracht. Na haer eygen seggen heeft Keay Aria
onder wien sij tot Bantam
geweest sijn, haer terstondt naa ’t versenden der voors. elff persoonen

sijn huys
ontseyt ende de cost geweygert, se mochten naa Bata. gaen ende daer speek eeten,
waeraen wel blijckt, dat sij se wel wensten met eeren quijt te wesen. De quertiermeester,
die, als de andere versonden wierden, in ’t geberchte was, sullende anders
mede gelargeert sijn geweest, heeft, beneden gecomen sijnde ende om sijn verlossingh
sprekende, telckens ten andtwoort becomen, dat met den sabandaer Caitson

soude gaen, die hem dan weder tot bescheyt gaff : ick ben bereyt te gaen, als de
Sulthan de tamboer, sijnde de voors. renegado
wil medegeven ende anders niet,
alsoo de Generael tot Batavia geseyt heeft, dat ick sonder denselve niet en behoef f
wederom te comen, soodat het kennelijck te sien is, dat het aen dien schelm
alleen hapert. Maer wij verhoopen, dat sij hem echter geven sullen off, soo niet,
door de gemeente, die seer op hem verbittert is, laaten dootslaen, dat oock nochal
goet sijn en d’oorsaeck sal wesen, dat in toecomende niet licht iemandt sal bestaen
diergelijcke te doen.

In tselve geberchte
hebben sij langhs de rivier van Jaccatra gevonden 3
verscheyde wachthuysen, door de Bantammers tegen die van de Mataram gemaeckt
doch sonder volck, maer hebben tussenbeyde bejegent 30 Bantammers met cleyne
vlotjens, de rivier uyt het geberchte afcomende, mette welcke sij spraeck gehouden
ende haer naer de ... . wech gevraecht hebben, antwoorden van geen wech
te weten, willende apparent seggen daeromtrent ende clommen daermede, als se
saagen, dat de onse al stercker en stercker wierden, op handen en elleboogen de
steyle bergen op om haer te salveren

