door beter informatie bij onse residenten weder aensoeck van vrundtschap
laaten doen, dies wij daerontrent voor geen schade op ’t landt te vreesen hebben.
Het Deens opperhooft in de fortresse Danisborgh op Trangebare heeft tot
sijne beschermingh noch 6 Engelse vrijluyden van een Moors schip uyt de bocht
van Toutoucourin in ’s Coninckx dienst aengenomen ende een geslooten missive
aen den Coninck van Denemarcqucn bij addres van den gouverneur Pit herwaerts
gesonden.

Tot Palliacatta .
Op ’t comptoir Tegenampatn .
Tot Carrecal .
Op Sadrempatnam .
Tot Maslupatam .

hoe aldaer van boven tijdinge gecomen was, dat de Portugesen uyt den
naame van de Vice-Rey aen Sijne Mayt. den Grooten Mogol een considerable
vereeringe hadden gedaen en daerbij te kennen gegeven, wij hunne steeden Diu
en Daman trachten te vermeesteren en dan oock wel iets op ’s Coninghs eygen
fortressen souden soecken te attenteren midtsgaders de geheele zee onveyl houden,
daerinne sij, soo de Mayt. sijne scheepen aen haer leenen en met hunne natie laaten
bevolcken wilde, ons genegen waren tegen te gaen ende bevechten nevens andere
snorckeriën en bravaden meer, die, soo naderhandt verstaen is, omtrent den
Coningh en de andre grooten weynich in achtinge genomen en genoechsaem voor
frivool getaxeert sijn, hebbende de onse met daertegens aen sommige groote
hoovelingen naa booven te schrijven al bijtijdts in de weer geweest.
Nae dat de geruchten gingen, waeren veele Portugese sterckten op de Custe
van India van Bassijn aff tot Daman toe van haare manschappen ontbloot ende
boven de groote sterfte, die cortelingh in Daman met verlies van 200 blancke
coppen geweest was, soo vluchten alle getrouwde en andere persoonen van vermogen
met hunne familie en waerdighste meublen in neutrale plaetsen, twelck
soo wesende, souden wij met Comp. 8 uytgesette macht wel eenige advantagie op
dien vijandt connen crijgen, maer het is te duchten, sij met hun jongst van Por-
ƒ 10 723. 14. 6
„ 43 230. 17. 1
„ 5 894. 16. 4
„ 10 005. 8. 13
„ 107 796. 1. 9
ƒ 177 650. 18. 1

