aengesien den dienaren van de Comp. ® tot noch toe geoorloft ofte toegestaen
is geweest eygen capitaelen op die negotiecomptoiren ende residentiën
van de Comp. e te besitten, mette welcke men altijt voorgegeven heeft, dat soo
met bodemerijen als andersints buyten eenigh praejuditie van de Comp. e seer
groote conquesten
sijn te doen geweest ende waermet veele ministers in corte
jaeren soo rijck van deselve plaetsen opgecomen souden sijn, als men van tijdt tot
tijdt niet sonder verwondering heeft gesien, soo hebben wij swaericheyt gemaeckt
tegen de middelen van den voors. overleden te doen procederen, uyt vreese dat
deselve proceduyren in ’t vaderlandt niet staende souden hebben connen gehouden
worden, gesien hebbende, wat moeyte ende quellingen U Ed. dickmael wegen diergelijcke
saecken hebben gehadt.

Degene, die in den actuelen dienst van de Comp. e gequetst ofte beschaedicht
en daerom genootsaeckt worden in ’t sieckenhuys te gaen, sullen wij voortaen aen
hare gagie niet laten corten, maer hetselve alleen laaten geschieden in andere
siecken ende impotenten, die dickmael wel meriteerden geheel geen gagie te winnen.

Mette Portugesen schijnt het al vrij een ander werck te wesen om de groote
menichte geestelijcken, die sij hebben, mette welcke de jonge studenten haere
daegelijckse conversatie ende ommegangh hebben, in plaets dat de onse niet dan
vuyle slaeven ende slaefinnen tot haer geselschap en hebben, daer se niet dan alle
ontucht ende quaet van connen leeren, om welcke oorsaeck tot noch toe niemandt
lust en heeft gehadt sijne kinders in deselve schoole te bestellen. De kinderen, die
soo ministers als vrije luyden voortaen sullen willen nae ’t vaderlandt senden,
sullen wij voor haer vertreck van hier in cassa doen betaelen het transport- ende
costgelt, bij U Ed. geordonneert.

heeft ons totte voors. handel groote hoop gegeven ende dat sij luyden
daertoe al soo grooten genegentheyt sullen hebben als wij, als wanneer daer

