menschen heeft wechgenomen doch meest kinderen aen de pockjens, die noch
niet geheel op en houden.

De smalle winsten ende incomsten sijn ten principalen veroorsaeckt door het
sluyten der Mataramse haavens
dat hier cleyne neringh heeft gemaeckt, maar
wat de groote ongelden belanght, deselve ontstaen voornamentlijck uyt de
reeckeningen van de maentlijeke randtsoenen, betaelde soldijen ende equigagie
van scheepen, die dit jaer boven ordonnarie swaer sijn gevallen ende eerstelijck
de randtsoenen, omdat wij ter oorsaeck van den oorlogh met Bantam en dat
onseecker sijn geweest, off de Mataram daer oock niet met vermenght en waere,
het guarnisoen al een weynich stereker hebben moeten houden als ordonnarie
ende de verstreckte soldiën aengaende; deselve loopen buyten gewoonte hoogh
soo om de voors. reeden van ’t swaerder guarnisoen, alsoock omdat het getal der
getrouwden, die alle maenden afbetaclt worden, van tijdt tot tijdt meer ende
meer toeneemt.

Op 9en deser sijn hier van de Bantamse besettinge opgebracht drie Nederlanders,
des daeghs tevooren van landt aen de scheepen comen vluchten, sijnde
een quertiermeester van ’t jacht Sluys, 8 maenden verleden aen Ontongh Java
gevangen gecregen ende twee andere, die eenigen tijdt verleden hier ijder een
nederlaege
hebben gedaen ende daerom fugitijff sijn geworden, voorgevende
herwaerts te comen, omdat die van Bantam haer met ge welt begeren Moors te

