tugael binnen Goa gecregen succoers hunne verswackinge op de custe van India
al eenigsints sullen hebben gerenforceert.

gedaelt op 12 realen de candy van 500 ü? en, bijaldien eenige cruysende
jachten op de cust gehouden conden worden om de vaert van Cannanoor
ende
Banda
op Calecoulan te beletten, soude niet sijn te twijffelen, off deselve soude
noch wel een reael minder te becomen wesen ende daertegen de amphioen ende
andere coopmanschappen, die wij daer aenbrengen, steygeren ende rijsen ende
bleven doentertijdt noch bij het packhuys aldaer berusten ongeveer 200 lasten
peeper ende noch ruym sooveel, onder de coopluyden uytstaende, die eerstdaeghs
gelevert stondt te worden ende was bovendien noch versien aen verscheyde coopmanschappen
ter somma van 46 367 gulden.

een plaets van importantie, die aen de cant van 2000 lasten peeper jaerlijck
can uytgeven ende daertegen weder veele coopmans. is treckende, als cattoen,
amphioen, Bengaelse sijde, salpeter etc. ende bedraegen de tollen ende gerechticheden
daer wel sooveel, dat de oncosten van het guarnisoen daer noodigh aen
deselve gevonden soude connen worden. Ende souden alle dese saecken naa haare
voorstellingen met geen geheel groote macht wesen te bestellen, sijnde Couchin
voors. een groote, wel bebouwde stad, maer niet seer gefortificeert, hebbende
een schoone rivier, daer al tamelijcke scheepen in connen, midtsgaders abundantie
van schoon timmerhoudt, waerom de Portugesen daer dickwijl groote scheepen
ende doorgaens menichte cleyn vaertuygh plegen te maecken ende op stapel te
hebben, hoedanigen plaets de Comp. e seer wel te staade soude comen, maer het
heeft ter contrarie gerootelijckx
sijn bedeneken, off het haer al dienstich ende
geraeden sij haere vleugelen noch verder uyt te breyden, dan se reede sijn, voornamentl.
op plaetsen, daer den vijandt soo naabij gelegen is om ons t’allen tijden,
als de zee daer bevaren can worden, bij te connen wesen, sijnde Goa niet boven de
90 mijlen van Couchin leggende. Doch daertegen can weder gestelt worden de
macht, die wij genootsaeckt sullen worden vooreerst noch op het eylandt Seylon
te houden, daer mede niet verre vandaen gelegen, die van geen minder aensien
ende ontsach en is dan der Portugesen in Goa om de cust van India, als de zee
navigabel is, in alarm te houden, voornamentlijck als wij connen continueren
jaerl. een goede macht scheepen van hier naa gem. cust uyt te rusten.

