part stoff en was vermenght geweest, daer soude noch al vrij meerder voordeel op
gevallen hebben. Echter bevinden wij, dat op beyde dese gedaene voyagies buyten
alle oncosten ende onderwichten f 40 727. 8. 8 suyver geadvanceert sij.

Soolange als sij ons den handel in de bay van Haytamon binnen scheepsboort,
alwaer wij buyten vexatiën selver meester sijn, villen laeten drijven, en behoeven
wij vooreerst naa een permanent comptoir in Canton te stabiliseren niet seer te
trachten, dat oock wel de minste oncosten maecken sal, soudende wij tot het doen
van een tweede ambassade aen den Keyser niet gaerne comen, voor en aleer de
onkosten, die daertoe requireren gedaen, met negotiëren eerst rijckelijck overgewonnen
sijn ende, waer ’t mogelijck, dat legaetschap soolange treyneren, tot de
acht jaeren, die de Mayt. selver daertoe gestelt heeft, sullen om wesen.

sijnde sijluyden ingevolge bij noorderson seer schielijck uyt Maccoa sonder
tol off anckergeldt te betaelen gemiscontenteert vertrocken, soo d’onse seggen,
niet anders medegevoert hebbende als 125 pl. speaulter, 50 schuyten goudt ende
omtrent 7000 tayl aen sijde stoffen. De Tartaren meynden haer met een barcq te
onderscheppen ende de vereyste gerechticheyt aff te vorderen, maer sij stelden
haer daertegens vijandtlijck in postuyr, sulckx de barcq affhouden en hun laaten
vaeren most. Dit is in Canton seer euvel opgenomen.

Ende is bij naader ervaringh van de gelegentht. van Cambodia bevonden,
dat wij daer geen steene logie sullen connen bouwen, gelijck men tevooren heeft
gemeent ende dat om de hooge vloeden, die se daer altemet onderworpen sijn,
hebbende Comp. 8 logie noch onlanghs over de ses voeten onder waater gestaen,
soodat deselve nootwendigh van houdt sal moeten worden gemaeckt, dat daer
van andere plaetsen toegebracht sal moeten worden, maer wij en dencken daer
vooreerst geen groote oncosten te doen.

