ongetwijffelt seer veele lijnwaten, peper ende andere Indische waeren vertiert
sullen connen worden, hetsij dat deselve handel gedreven wierdt tussen Manilha
ende Batavia oftewel in Ternaten, hetwelck wij wel het bequaemste souden achten
ende souden sijluyden dan niet van noode hebben Macassar te bevaeren, gelijck
se nu jaerlijckx sijn doende. Bovendien heeft deselve cap. n ons noch bekentgemaeckt,
dat U Ed. van den Coningh van Spangien wel souden connen vercrijgen
licentie om jaerlijckx een schip ofte twee van hier nae Peru te mogen senden, dat
hij seyt, voor desen aen Engelsen is toegestaen geweest, alwaer met peeper,
naegelen, caneel, ebbenhoudt, yvoor, benjuin, ijser etc. ongemeen groote voordelen
souden sijn te doen, welcke waeren de Mayt. ons naa sijn gevoelen licht sal toestaen
derwaerts te voeren, omdat se onder het contract van de coopluyden van Sivillia

niet en sijn begrepen. Hetselve versoeck stelt hij voor, dat U Ed. souden connen
doen door eene don Luys Mendis de Ara, marquis del Carpio

sijnde een groot
gunstelingh van den Coningh.

hetwelck wij gelooven uyt geen ander oorsaeck ontstaen te sijn, dan dat
de costelijckste coopmans. ordinarie hier lest aencomen, die dan dickmael soodanigh
over de scheepen niet verdeelt en connen worden, als wij wel wenschten.

Soo sullen oock in Maccassar ende Japan midtsgaders op het ey landt Borneo
doen vernemen nae de soorte metael, daer U Ed. van schrijven, dat noch goudt
nochte silver soude sijn ende door de cunst van seecker persoon daer te lande
woonachtich tot goudt gebracht connen worden ende U Ed., soo het becomen,
daer eenige ponden van toesenden nevens de prijs van hetselve ende advijs, wat
quantiteyt daervan sal te becomen wesen.

