wat met robbevellen opgeboeyt sijnde, naa de cust van Java over te steecken,
gelijck se den 10en april gedaen hebben, geprovideert van weynick waeter ende
robbenvleesch tot spijse ende sijn den 28en desselve maendts aen de zuytsijde te
landt gecomen, noch elff sterck sijnde, 3 man onderwege van dorst versmaght,
alwaer dan eerst 5 ende daernae noch 2 man aen landt lieten swemmen om haer
eenigh drinckwaeter te haelen, maer van deselve en keerde niemandt wederom,
hetsij dan uyt quaetwillicheyt ofte dat van eenige inwoonderen gevat ofte dootgeslaegen
sijn ende is des anderen daeghs de boot door een quaede zee op de
wal ende aen stucken geslaegen, als wanneer voors. 4 persoonen sonder de andere
seven ofte eenige menschen vernomen te hebben haeren wech west aen hebben
genomen langhs de strandt ende hebben soo twee maenden, seer swack ende
debiel sijnde, gemarcheert, totdat eyndelijck bij menschen sijn gecomen, die haer
in de Mataram hebben gebracht.

op den 30en may in het keeren herwaerts op een riff, leggende tussen beyde
d’ey landen Rhakit ende dat men het Bocmkens noemt

gelegen langhs de custe
van Java omtrent seven mijlen uyt de wal ende 30 mijlen van hier, seer achteloosl,
bij den schipper Magnus Hendrickxsz.
in de wandelingh den Dooven geseyt,
verseylt ende daernaer noch veel schandelijcker is verlaeten ende, soo veel in hem
geweest is, de vijanden met noch eenige menschen daerop ten proye gegeven, dat,
Godt loff, noch anders uytgevallen is.

De heete sieckte ende sterfte is daer soowel onder in- als Nederlanderen
noch hevigh blijven continueren, soodat van al het crijghsvolck, hetwelcken wij
het vergangen jaer oostwaert hebben uytgeset, sijnde ruym 500 coppen geweest,
maer weynigen ofte andere in haer plaets hier weder geretourneert sijn.

