te trachten de meergem. Castilianen van haer verwachtent succoers uyt
Manilha, dat in de maendt december in het gemeyn comt, in retorse oock weder
t’ontsetten ende hetselve beneffens oock de volcken, die sij daermede souden
mogen becomen, in sijn ge welt te behouden, tot soolange sij ons onse volcken
sullen hebben gerestitueert ende satisfactie aengaende het verlies van meerges.
jacht ende de goederen, daerinne geweest sijnde, gedaen. . . .

Op Tidore blijft het noch in gelijcke termen als het vergange jaer continueren,
blijvende degene, onse sijde gecoren hebben, daerbij volharden ende d’andere de
Castilianen noch al aenhangen, dat, indien onse .... afgesonde jachten haere
provisievaertuygen conden becomen (waerdoor der dan apparentelijck vrij groote
hongersnoot soude geleden werden), wellichtelijck soude veranderen ende alle den
hoop ons toecomen mogen, waermede die singores haer spillen voort uyt do
Moluccos wel souden packen.

De heete coortsen sijn in Banda weder vrij el. ontsteecken, daer dan oock
noch de kinderepockjens toegeslaegen sijn, welcke in de oosterse quertieren veel
pestilentiaelder als elders anders schijnen te wesen, sulckx daeraen veel volck
soo van Duytsche
als swarten gestorven is, maer voornamentl. veel lijffeygenen,
dat voor de burgers ende de Comp. e gantsch qualijck comt ende den voors. burger
seer terughstelt, welcke voors. sterfte daer oock al gelijck belet aen de wercken
als in Amboina veroorsaeckt heeft, besijden sij daerinne oock noch dapper verhindert
werden door het sneuvelen van het jacht Coetchin op de custe van GrootCeram,
waer het om houdt was gevaeren ende, door onweer van sijn ancker
gespilt sijnde, tegen de wal geraeckt ende in stucken gestooten is, sijnde het
volck ende eenigh scheepsgoedt daervan noch geberght.

