den gehoopten rijshandel op Maginado, off anders Mindanauw geseyt, door
middel van Radja Coralat, wie hem het pretens gebiet van den Spangiaert niet wilde
submitteren ende daertegen onse vrundschap ende adsistentie hadde versocht,
al geheelijck niet vruchteloos staet te volgen, schijnende voors. Radje het met de
Comp. e gansch niet wel voorgehadt te hebben, dat is, dat hem noyt in den sin sij
geweest ons daer aen een opulenten rijshandel te helpen, maer allenel ij ck getracht
heeft hem van onse adsistentie tot sijn meerder ontsach te dienen, waerop oock
gevolght sij, de Castilianen, pretenderende het voors. eylandt haerl. subject ende
Radja Corolat voomoemt haren rebellen vasal te sijn ende dat wij midtsdien,
achtervolgende het 5e articul van de eewige vreede

tussen haeren Coningh ende
Haere Hooghmogenden in den jaere 1648 tot Münster gemaeckt, niet en souden
vermogen voors. eylandt buyten haerl. oorlof f te bevaeren, veel weyniger haeren
gemelten rebel elders inne tegen haer t’adsisteren, op den 20en january onder het
beleyt van Francisco d’Esteibar, oudt-gouverneur van de Moluccos, met een goede
macht van vaertuygen, daer uyt haere onderdanen bijeen geschraept, gecomen
sijn in sekere bahie, gcnaemt de Beers, niet verre van de rivier Simoay gelegen,
waerop genoemde Radje Corolat sijn residentie heeft1

ende de Comp. e oock met
sijn consent een cleen werckjen hadde opgeslaegen om den beloofden handel daer
aen te vangen, in welcke voors. bahie het jacht de Bruynvis om voor stormen en
harde winden bevrijt te sijn ten ancker lagh ende sij, soo eenige inlanderen hebben
verclaert met eygen oogen gesien te hebben, halvemaenswijse met een groote
furie op het voors. jacht sijn comen aenvallen, twelcken, tselve siende, hadde,
voordat sij daer noch aen boort waren gecomen, eenige canonschooten daerop
gelost; doch de Castilianen haer sulckx niet creunende, maer eeven furieus daerop
aendringende, was bij de voors. inwoonderen voort gesien, het gem. jacht daerop
datelijck al ende gansch in lichten brant geraeckte, sonderdat sijlieden wisten, off
de voors. brandt door ons volck selfs ofte door de Castilianen sij veroorsaeckt,
dat de gemelte Castilianen willen seggen, door de onse selven met haer schieten
soude wesen gecauseert, wanneer sij heden daer noch verde vandaen waeren,
sonderdat sij oock eens in den sin souden hebben gehadt het meerges. jacht te
bevechten, gelijck als sij heden daernaer noch haer beste gedaen hadden om het
volck daervan, buyten boort in zee springende, met alle macht te bergen, hebbende
noch 22 derselver onder haer op Sambouangen

hooftplaetse van haerlieden op
voors. eylandt, in het sieckenhuys leggen

