in Macassar daervan iets soude weten, invoegen wij voor dat rijcke altoos wel
verdacht ende op hoede sullen dienen te sijn, te meer naerdien vernemen, sijl. een
gesant aen den Sousouhounangh Mataram hebben gesonden
die onder andere
sijne besoinges soude last hebben opten gemelte Coningh te versoecken, hij sijne
havens voor ons weder soude willen sluyten om ons daermede tot necessiteyt
ende hongersnoot te brengen, dat sij wel weten, dat in de oosterse quartieren
strackx mede ongelegentheden veroorsaeckt, waeruyt men met recht wel soude
mogen presumeren, de voors. Macassaren van geen goet voornemen tegen de
Comp. e en sijn. . . .
Wel 25 a 26 vaertuygen sijn van daer desen jaere om de oost vertrocken,
daervan eenige bij onse vijanden tot Goram aengecomen sijn, de rest haer wellichtelijck
tot Cay, Aru ende Tenimber sullende hebben begeven, welcke voors.
ey landen sij vanoudts gewent sijn almede te bevaeren.
Soo is oock een goede macht tot Timor af gesonden geweest om te protegeren
die van Mena
voor de ge welden, welcke haer de Portugesen dreyghden, waeruyt
wij voort villen betrouwen, sij haere dominie over die eylanden noch mede sullen
soecken te verbreyden ende deselve, noch heydenen sijnde, tot de Mahumetise
religie te brengen, in hetwelck het Macassars hoff op haere wijse vrij devoot
schijnt te sijn.
Buyten de voors. Portugesen sijn daer noch twee Engelse scheepen geweest,
genaemt d’Oostindise Coopman ende den Dolphijn. die daer weynich negotie
souden hebben gevonden.
Naerdat wij dusverre in dese materie waren gecomen, is hier op 22 passado
van Macassar behouden .... g’arriveert de chaloup de Kreeft . . . ., medebrengende
schrijven van den coopmn. Barra

van den le passado, waerbij verstaen,
hoe sijn e., den 15 october aldaer ter rhede met de twee jachten g’arriveert sijnde,
den Coningh niet thuys en hadde gevonden, sijnde, gelijck wij uyt de vooraengetogen
inlander wel hebben verstaen, ter hertejacht vertrocken, waerover dan
het opperhooft geen licentie te landen wierde gegeven, maer moeste hem óff tot
de wedercomste van den Coningh ófte dat hij Sijn Hoogheyts ordre tot landen
bequam, aen boort verhouden blijven, hetwelcke tot den veerthi enden continueerde,
wanneer, de Coningh te hooff gekeert sijnde, den coopman gelast wierde
aen landt te verschijnen met onse brieven, soo hij eenige hadde om deselve aen
Sijne Majesteyt te presenteren, sijnde daertoe ten huyse van sijnen secretaris
Francisco Mendes, mesties Portugees, gecomen; welcke voorschreve missive, bij
Sijn Hoogheyt gelesen sijnde, scheen hij daerinne goet behaegen te scheppen,
maer viel effen wel den stockregel
soo wel bij den Coningh als prince
onder
hevigen gebaerde daarop uyt, dat de differentiën, welcken der tussen ons onderlinge
noch sweeven bleven, nootsaeckelijck metten eersten door een bequaem
persoon moesten bemiddelt ende ternedergeleyt werden ende haerlieden voort
satisfactie gedaen van de schaeden ende interessen, welcken se bij het aenhaelen

