der voors. Portugesen verstaen hebbende, soude sijn naagebuur, den Sonnebayer,
met sijn Nederlandts behulp ter adsistentie getrocken sijn ende beneffens seecker
sijn jonger broeder, met hem gegaen, door de Portugesen deerlijck wesen getiranniseert.

Het .... fleuytjen de Groene Moolen is daer in de maendt van maert, van
Coupan tot Rotti vullende seylen, bij nacht ende onweer op een riff, niet verde van
Rotti leggende, .... verseylt ende gesneuvelt, maer al het volck ende
goedt noch meest geberght.

hem seker oranghcay, sijn groote vrunt sijnde, soo hij meende, met eenige
prauwen is gevolght, die hij sonder eenige achterdocht ofte de alderminste ordre
aen het volck te geven op haer hoede te wesen met sijn volck, sterck ongeveer
23 off 24 man, heeft laeten over- ende de principale achter in de cajuyt bij hem
laeten comen, alwaer hij naa weynich woorden de eerste steeck creegh, naadat de
moordenaers haer alvooren over het schip verdeelt ende ter plaetsen vervoeght
hadden, daer se meester van het geweer waeren. Dit soude geschiet sijn op den
22en augusti.

De opperstierman, die van de Wachter afgecomen is, verclaert, dat , ingevalle
alleen 3 off 4 man bij haer geweer waren geweest, de Javanen het hart niet souden
hebben gehadt het stuck te beginnen, sijnde droevich om hooren, datter bij ons
volck soodanige sorgeloosheyt gevonden wort. De ... . scheepen waren tesamen
gemant met 94 coppen ende gemonteert met 28 stucken ijsergeschut.

