Ende heeft de Coningh haer entelinge verde binnen d’ordinairen tijdt, te
weten al in de maent van may met het jacht Geldria, daer uyt Molucco over den
niewen wech sijnde aengecomen, expresselijck van daer heeten vertrecken,
hetwelcke den resid. soo prompt niet soude hebben naergecomen, ofte soude hij
teminsten verwacht hebben gehadt, hem tselve noch andermael door de Coningh
was gemandeert gewerden, tenwaere hij hem hielde seeckerlijck bericht te sijn,
het voornemen van de gemelten Coningh en de grooten daerheenen hadde getendeert
om d’onsen door 4 Portugese navetten, doentertijdt daer voor de stadt
mede ten ancker leggende, hetsij op de rhede selve ofte liever, als sij de voors.
rheede eeven hadden verlaeten gehadt (om quansuys daeraen niet schuldich
geacht te villen sijn), vijandel. te hebben laeten bespringen; om in welck voors.
quaedt voornemen haerl. te praevenieeren is den coopman op den 24e may ’s
naghts, het meest gerede uyt de logie secretelijck aen boort hebbende gebracht,
sonder afscheyt van den Coningh te nemen haestich van daer vertrocken ende op
den 8e juny hier behouden aengecomen, hebbende daer wel /. 40 789. 14. 10 aen
uytstaende schulden, aen dese ende gene op leverantie van goederen sijnde
uytgeset geweest, achtergelaeten. Op eenige van dewelcke voors. Portugesen, die
wij verstonden, dat haest van daer langhs Borneo’s zuytsijde weder tot Macao
stonden te keren, hebben des daeghs daeraen het schip Vlissingen met de jachten
Bantam ende Jaccatra uytgeset gehadt om aen de z. w. hoeck van het voors.
eylandt te cruyssen ende te sien, off sij hen souden weten te betrappen, dat doch
gemist is.

Inmiddens hebben met een inlandts vaertuygh, nu niet langh geleden van daer
gecomen, verstaen, dat de voors. jachten ende chaloupe, soo als het voors. vaertuygh
uyt de rhede herwaerts aen vertrock, daer voor de stadt ten ancker quamen,
den Coninck ende meest alle de grooten afhuysich sijnde op de hertejacht naer
een plaetse, Bolokonko
genaemt, 18 è, 20 mijlen benoorden Macassar, mede op
hetselve eylandt Celebes gelegen, twelcken wij dan willen vertrouwen, d’oorsaecke
sij , de voors. chaloupe tot heeden met sijn coopmansadvisen hier noch niet wedergekeert
is, wetende ons inmiddens de voors. inlanders te refereren, daer geen
geruchten, veel min eenige preparatiën, van oorloge souden sijn, als eenelijck
datter 10 a 12 vaertuygen met een der grooten tot Manado souden sijn vertrocken,
twelcken dan wellichtel. d’onsen ende onse geallieerden daer gelden soude mogen.
Maer soude langhs de z.- ende oostsijde van Celebes op d’eylanden Bima, Saleyer,
Bouton ende Pangasane, alle onder Macassar sorterende, wel een seer groote
macht van volck ende vaertuygh connen werden bijeenversamelt, sonderdat men

