meestal een vrij lange uytreys gehadt, dat meest door het aendoen van de
gem. Caep veroorsaeckt wort, waerdoor dan niet alleen de scheepen ende het
volck, daer wij hier dickmael niet weynigh om benoodight sijn, sooveel spader
liier te lande verschijnen om totten dienst gebruyckt te connen worden, maer
oock sooveel minder victualiën in de packhuysen comen, waerdoor wij bewogen
sijn geworden U Ed. onder onse schuldige eerbiedicht. voor te draagen, off niet
al soo dienstich voor de Comp. e soude sijn, dat deselve scheepen daer soo vast
niet aen gebonden en wierden, insonderheyt die met coopmanschappen, voor
Japan gelaeden, uytcomen ende die voor het uytgaen van de maendt july dienen
hier te wesen, off deselve coopmanschappen souden een jaer vruchteloos blijven
overleggen tot schaede van de Comp. e Oock soo claegen de opperhoofden der
uytcomende schepen doorgaens seer over de geringe verversinge, die se aen de
Caep genieten ende dat haer volck door den commandeur, geduurende dat daer
leggen, aen landt genomen ende, in plaets dat se wat verquickt souden worden,
met haere swacke lichamen tot slaeffelijcken arbeydt gebruyckt worden, waerdoor
se dan, weder aen boort comende, veel invallen ende wech comen te sterven.

hebbende de cust daeromtrent elck bijsonder, van malcander affgedwaelt
sijnde, over ende weder beseylt ende op eenige plaetsen volck aen landt gehadt,
oock doorgaens soo bij nacht als bij daege veele canonschooten gedaen, doch
geen Nederlanders nochte oock het wrack van het schip vernomen, dan wel
eenige plancken, blocken
oock een joffer
ende hackebert
van een schip,
midtsgaders verscheyden vaetwerck ende ander goet, hier ende daer langhs de
strandt verspreyt, dat ongetwijffelt reliquiën van hetselve sullen sijn geweest.
Die van Emeloort hebben op seeker plaets oock 5 swarte menschen gesien van een
ongemeene groote stature, maer sij en dorsten hen bij deselve niet aen landt
begeven, invoegen dat mette selve besendinge wederom niet anders en is uytgerecht,
dan dat die van de Wakende Boey daer andermael een boot met 14 man,
daeronder de opperstierman, achtergelaeten hebben, deselve al te lichtvaerdich,
gelijck naderhandt gebleken is, doorschrijvende
omdat se, aen landt gesonden
sijnde, naa 24 uuren wachtens niet weder aen boort en quaemen, daeruyt besluytende,
dat se tegen de dippen gestrandt ende verongeluckt mosten sijn, te meer
omdat se 5 daegen daernae weder voor deselve plaets gecomen sijnde ende ettelijcke
canonschooten over ’t lant gedaen hebbende, niemandt nochte eenige teecken
van menschen vernomen hebben. Maer uyt het rapport van 4 persoonen van
deselve, die over de Mataram tot Japara sijn aengecomen, is naderhandt gebleecken,
hoe dat de voorsz. arme menschen, haer van haer schip versteecken ende
geen ander uytcomst siende, eyndelijck geresolveert hebben mette geroerde boot,

