van ettelijcke haere vaertuygen door de Comp. e hier en daer hadde geleden, off
dat anders de vreede uyt was. Ende waeren sijlieden onderentussen besich eenige
vaartuygen te prepareren om tot Manado te senden ende d’onsen van daer te
drijven, willende geensints gedogen, wij daer off elders anders op het landt van
Celebes eenige besettinge sullen hebben, als pretenderende hetselve eylandt
haerlieden in ’t geheel toe te comen.
Soo liepen der stercke geruchten, datter eenige macht oock tot Ceram soude
werden afgesonden om daer iet merckelijx t’attenteren, dat dan wellichtelijck op
onse vestinge, aen Goele-Goely g’extrueert, soo maer niet op Banda off elders
anders in Amboina selve, sal sijn gemunt, hebbende de voors. Cerammers off
Gorammers een onser veroverde chaloup
met ettelijcke harer gecommiteerden
tot Macassar aen den Coningh gesonden, seer hoogh ende verde buyten de waerheyt
van haer voordeel opgevende, dat sij op d’onsen daer souden gehadt hebben
ende wellichtelijck oock tot vervolgh van haere saecken behulp van dat hoff
versoeckende, waertoe dan het recreu, bij ons al vroegh derwaerts gesonden,
daer wel sal te staede comen.
Wij blijven noch al voornemens het voors. hoff sooveel satisfactie te geven,
als behoudens Comp. 8 reputatie eenighsints sullen mogen om de swaere sieckten
ende sterften, in U Ed. oosterse conquesten flagrerende
alhoewel wij wel connen
begrijpen, al echter niet heel seecker in haerlieder doen sullen mogen wesen ende
sijlieden door ons successief toegeven maer trotser ende stouter schijnen te werden.

Den gem. coopman Terhorst op het versoeck van de bondtverwante Radjes
Sonnebay ende Amabi een aental van 42 soldaten in haerl. negerie gelecht hebbende
om te dienen tot bescherminge van deselve voor de assauten der Portugesen ende
haere adherenten, daer om en bij mede woonende, is het gebeurt, dat de voors.
Portugesen, bijeen geschraept hebbende een goede nombere van gewaepende
coppen meest met roers, onder 8 vendelen verdeelt ende voort een groot getal van
haerl. onderhorigen inlanderen, daermede op den 25 september gecomen ofte
gevallen sijn in het landt van Sonnebay . . . . , waerdoor sij d’onsen naa eenige
daegen gehouden tegenweer entelingen
wellichtelijck dat uyt eenigh nootsaeckelijck
gebreck daertoe genootsaeckt sijn geweest) geperst hebben, sij haer op beloften
van quartier aen de voors. Portugesen hebben moeten overgeven ende daermede
aen deselve Portugesen gelegenth. gelaeten om tot onse bond verwante inlanderen
waervoor d’onsen als een borstweer schenen te sijn) in te breecken, waer dat sij
seer crudeel. souden onder gegrasseert hebben, sulckx het getal der dooden bij
haerlieden wel soude begroot werden op een nombere van 4 a 5 duysent menschen
dat wij doch maer op sooveel honderden willen schatten, deese oosterse volcken
veel tot een gebruyck hebbende van een cleentje vrij hoogh op te geven) ende
onder deselve oock den Amabisen Vorst in persoone, dewelcke, van de aentocht

