Vorst tegen de Comp. ® verbittert sij, omdat hem eenigen tijt verleden geweygert
hebben eenich volck met capitael op onse schepen na Cormandel te mogen senden
om cleden ende lijwaten in retour te brengen, dat een seer onbillick versoeck is.
Echter hebben wij den gemelten gouverneur ende raet in Malacca aengeschreven,
ten aensien het de Comp. e gantsch niet gelegen soude comen met deselve Vorst in
oorlogh te comen, altijt seer sterck ter zee geweest sijnde ende die, hem met d’een
of d’ander vijandt comende te voegen, ons al veel schade soude connen doen, deselve
questiën hoe eer hoe bever te bemiddelen ende bij te leggen, al souden wij
aengaende de voorsz. plaets in cas van twijffelachtich recht van het onse een weynich
cederen ende toegeven, nadien doch van deselve landen noyt eenich voordeel
getrocken is, nochte de Comp. e die oock, als het totte wapenen soude sijn gekomen,
tegen den Johoresen soude connen defenderen, of sou daerom een vrij grooter
guarnisoen in Malacca moeten werden gehouden, hetwelck haer om een blooten
tytul sonder proffijt niet gelegen en comt, behalven dat de ingesetenen verstookte
Mooren sijn ende mitsdien geswooren vijanden van onsen staet; maer van de
negotie hebben wij gelast het alderminste niet over te geven ofte onse schepen tot
ons eygen nadeel te laten gebruykcn.

De oude Vorstinne van Indragiri heeft tot Malacca dit jaer mede pretentie
laten inbrengen van eenige goederen, voor desen door den coopman Johan Truytman
voor Perah van eenen nachoda Crangh aengeslagen ten bedragen van 787 J
realen van 8. tn, welcke pretensie den gouverneur heeft uytgestelt.

sijnde het cargasoen van ’t jacht de Zeerob, hetwelck, daermet al pmo.
junij verleden van Cormandel afgesonden sijnde, door lecte ende ouderdom genootsaeckt
is geworden terugh te keren ende haven te kiesen aen een plaets, genaemt
Coringy, in de bocht van Goedewary aen de grensen van Orixa gelegen, werwaert
de gouverneur van Paleacatte, daer condschap van becomen hebbende, het jacht
het Calff heeft doen volgen, in hetwelck de ladinge is overgescheept geworden.

Seecker Javaen heeft dit jaer van Japara tot Malacca aengebracht groot
getal valsche realen, sijnde van binnen enckel cooper ende met weynich silver
overslagen, dewelcke daerover door sententie van den raet mette doot gestraft is
tot exempel van andere ende noch een ander, die denselven in ’t uytgeven der
voorsz. realen is behulpsaem geweest, gegeesselt ende voor al sijn leven ad opus
publicum gecondemneert.

BIBLlUTHifiK
Provlrc . iii-. L i ras
Kusalc. ’i ou W-*i*sa. rkKppOB
Töngl u: ^ _ 1i, VI

