geeft uytterlijck voor vrij op den Vorst van Palembangh gebeten te sijn,
om een oude pretentie, die hij op dat landt meent te hebben, sich gelatende, off
nevens ons metten selven in oorlogh wilde comen, te meer omdat naa de begaene
moort .... ettelijcke honderden huysgesinnen Palembangers tot hem waeren
overgecomen om de swaricht., die sij van ons sijn in ’t gemoet siende, die hij ontfangen
ende plaets in sijn landt gegeven had, waer hij meent, dat de Pangorangh
van Palembangh seer om verstoort sal wesen, maer wij en connen niet sien, dat
daerop veel staet te maecken sij, door den bant van de Mahometise perfidie seer
aen malcander vercnocht ende al een volck van een ende hetselve boosaerdich
naturel sijnde, behalven dat wij met haer al doorgaens mede desel ve diff erenten
ende questie sijn hebbende.

Achtervolgens onse recommandatie heeft hetselve opperhooft van Jamby
besendinge gedaen naa Indragiri, tussen desel ve plaets ende Malacca gelegen,
daertoo gebruyckende een vertrouwt Chinees coopman, in Jamby woonachtich,
ende een adsistent- om denselven in alles bij te woonen om te onderstaen, off
aldaer niet goede quantiteyt goudt voor de negotie op de Cust Cormandel souden
connen bemachtigen, maer hetselve en heeft soo goeden succes niet gehadt, als de
hoope was, hebbende de retour gebracht niet meer dan 410 realen swaerte goudt
ende 15 297 catty peper om oorsaeck, dat de lijnwaten, door die daer van Malacca
worden aengebracht, op een seer lagen prijs ende het goudt daerentegen seer dier
was, mitsgaders dat se veele vexatiën ende quellingen van de regenten hadden
moeten lijden, soodat daer niet sonders voor de Comp. e schijnt te doen te sullen
wesen.
In Jamby heeft de Comp. e almede een ongeluck gehadt, sijnde de boot van
het voors. schip den Oliphant op den 14en july verleden, soo als se om waeter te
haelen afgesonden was, door 5 Bantamse tinganghs overvallen ende het volck,
sijnde 15 man sterck, dootgeslaegen, uytgesondert een quartiermeester, die het
leeven heeft behouden ende tot Bantam gevangen opgebracht is.

dat apparentelijck aen het verloop van des nababs saecke, sijnde hij selve
in persoone bij den Gouseratsen prince Orang Giep gevangen

sal schorten ende
souden wij ons daermede ten principalen oock niet gaem engageren om de moe y te,
welcke daerinne voor de Comp. e conde vast sijn, wenschende wij ondertussen van

