Van de Coninck hebben wij mettet schip Breda oock een brieff ontfangen
van vrundelijken inhoudt, sijnde g’accompagneert met een hoet, met fluweel
overtrocken ende een goude croon verciert, gelijck hij selfs bij eenige gelegentheden
gewent is te draegen, nevens een cris, de scheede ende het gevest met
goudt becleet, mitsgaders 120 lasten rijs ende met de fleuyt Hilversum een van oja
Siccary ende 2 van den oja bercquelangh, d’eerste nevens een schone oliphant ende
die van de bercquelangh met een silvere cop van 29 \ t.
swaerte tot vereeringh.

te meer omdat de Mayt. hem wederom 10 000 picols sappanhoudt te
leveren veraccordeert had, te betaelen, als het silvercapitael daer dit saisoen uyt
Japan soude verschijnen, dat seecker een gunst van de Mayt. is, die de Comp. e
al wat weerdich sij .

Om het octroy der hertevellen ende koehuyden in Siam weder herstelt te
hebben heeft het .... opperhooft veel instantie gedaen, maer voor die tijdt
niet connen obtineren dan een goede hoop voor het aenstaendc, maer in de brieff,
door de Coninck mettet schip Breda aen ons geschreven, schijnt hij hetselve
genoechsaem toegestaen te hebben, soo se maer wel overgeset is.

Doch de experiëntie heeft doorgaens geleert, dat diergelijcke advantagieuse
octroyen de Comp. e inderdaet soo voordelijck niet als se wel in ’t aensien specieus

sijn om de menichvuldige fastidiën, onlusten ende haspelingen, die deselve naa
haer sleepen niet alleen mette vremde cooplieden, die haer menen ongelijck te
geschieden, dat se door ons buyten den handel geslooten worden, maer oock mette
inwoonderen selff, haer laetende voorstaen vrij te staen haere coopmanschappen
te vercoopen aen die daer het meeste voor geven vullen, voornamentlijck wanneer
wij die trachten op een laegen prijs te houden, gelijck dat dan ordinarie, als wij de
marckt alleen hebben, soo volgen wil, soodat wij bijcans twijffelen, off het al de
pijne waert sal sijn daer veel meer moeyten om te doen; het ongeluck, in Palembangh
de Comp. e ende haer volck overgecomen, ons een versch exempel sijnde van
de vruchten, die soodanige voorrechten, als men se wil gemaincteneert hebben,
vóórtbrengen.

