onaengesien den directeur bij brieven aen den achtuma-douleth seer
minnelijck haddc versocht, dat ons geen meerder als 150 carga’s mochten opgedrongen
werden.

Tot opcoop van de Persiaense wolle, daer U Ed. voor desen om geschreven
hebben, was den onder coopman Gerard Terstegen naa de provincie van Kirman1

geschickt, die ginder al een quantit. van 6000 ® tot llf stuyver ’t <\è bemachticht
hadde en in hoope was binnen corten tijdt noch goede partij e wel tot
wat minder prijs te negotiëren, invoegen gemeynt werdt, dat U Ed. eysch daervan
sal connen werden voldaen.

Het eenighste, daer den directeur het verloopen saysoen over gedolleert
heeft, is, datter in Gamron een niewen sabandaer ofte tholmeester, sijnde de neeff
van de achtuma-douleth, aengecomen was, die sich ter eerster instantie vrij wat
vremt en buyten postuyr van redelijckheyt stelde, hebbende onder anderen
d’Engelse alsoock onse maeckelaers t’sijner aencomste onder pretext, dat se des
Conings tollen geslooken hadde, in de gevanckenisse geworpen ende deselve niet
willen largeren, voor en aleer d’onse hem een somma van 600 thoman ende d’Engelse
maeckelaers 1800 gelijcke thoman, maeckende tesaemen & 35 guldens den
thoman ƒ 84 000, in comptante specie opbrachten, sonderdat onse noch de Engelse
haere intercessie daerinne iets mocht helpen, sijnde dit een gewelt, dat d’E.
Comp. e, hoewel ’t geit ujd haere beurse niet en is gegaen, sich eenigermaeten aen
te trecken heeft, doordien deselve maeckelaers voor onse dienaers moeten aengesien
ende gehouden werden, dies wij om de consequentie sooveel mogel. voor te
comen den directeur g’ordonneert hebben hierover aen den achtuma-douleth
serieussel. te doleren, hoewel dese benjaenen, wesende doorgaens seer cleenhertige
menschen, uyt vreese van noch een erger quaet daerop voor haer te sullen volgen
dit gaerne anders hadden gesien; maer gemerckt, ’s Comp. 6 respect met stilswijgen
en tollereren in dese saecke seer soudc werden gedeclineert, is ’t nootsaeckelijck,
dat tenminsten onse dachten daerover te hoove werdt gedaen.

