te onderhouden ende in nader verbondt te treden, maer wij en connen niet vermercken,
dat daer eenigh besonder voordeel voor de Comp. e te doen sal wesen,
waerom residentie in het landt soude nemen. Den rijs is het voomaemste, dat ons
soude connen dienen, maer souden ons moeten verbinden die jaerlijckx tot een
hoogen prijs off gelijck se aen de Portugesen soude connen worden vercocht, in ’t
geheel aen te nemen, naadien desel ve Vorst ons om geen andere oorsaeck aensoecken
doet dan om door onse negotie voordeel te genieten, meer dan hij van de
Portugesen genoten heeft ende dat comende te ontbreecken, soo moet vastgestelt
worden, dat onse vrundtschap haest sal uythebben ende dat hij eerlangh de
Portugesen, die hem soo naabij gelegen sijn, weder sal amplecteren
gelijck de
voors. ondercoopman al heeft gesien, dat desel ve weder vrij acces in sijn landt
hadden ende alles mochten uytvoeren, dat begeerden, sonder verhinderingh van
iemandt, alhoewel de grooten hetselve noch eenigsints sochten te bedecken, jae
had seecker gouverneur van een plaets, genaemt Camboly
gelegen aen de
zeekant, hem met dreygementen aengeseyt derselver vaertuygen in zee niet te
beschaedigen ofte aen te tasten, waeruyt wel af te meten is, wat werck van haere
groote beloften te maecken sij. Bovendien soo is al gebleken, dat des Naiks intentie
soude wesen ons alle andere coopmanschappen, in sijn lant vallende, op te dringen
ende ten diersten aen te smeren, dat de Comp. e oock ongelegen soude comen,
soodat wij niet anders connen sien, off sal best sijn ons vooreerst mette selve
Prince niet verder te engageren, dan dat de gemaeckte vrundschap sachjens
trachten te onderhouden om sijn landt altijt open te hebben, als het van noode
sullen mogen crijgen; is ’t niet alléén, dat, om redenen verhaelt, qualijck schijnt
te sullen connen wesen, tenminsten nevens de Portugesen. Den rijs is aldaer dit
jaer vrij dierder geweest als ordinaris, ontstaen door een schrael gewas ende dat
de voors. vijanden groote quantitt. met cleyne vaertuygen uytgevoert ende naa
Goa gesleept hebben, te weten tot in de rivier van Salsete ende dan voort over
landt. Ondertussen heeft .... Santvliet
door ordre van den ge wesen resident
Leendert Jans. aen den coopman Malappa Maloe ter handt gesteldt 30 pagoden
om daermet twee groote boomen in ’t landt van Canara
met een steene voet
te omringen tot een eetsweringe

dat deselve coopman in ’t incoopen van den
rijs het jaer tevooren oprecht ende getrouw mette Comp. e gehandelt heeft. 4 maenden
heeft deselve ondercoopman in Bidor toegebracht ende naa langh versoeck
op den 6en april een eerl. afscheyt van de Vorst ende desselfs broeder becomen.

