soo hebben wij den residt. Pieter van Zantvliet voornt. gelast haer met
vrouw ende kinderen naa de wijse des landts te executeren, alsoo bericht sijn,
dat se soo geheel arm niet en sijn, als se wel voorgeven ende ons in ’t eerste wijsgemaeckt
is.

ende meent sijn e.
dat gem. landt1
bequaem in te houden ende te
defenderen sal wesen met 3 kleyne vestingen, namentl. een aen Punte Pedro, ....
het tweede aen Cais

op de mondt van de haven .... ende een derde op
seecker enghte tussen de bahy van Trincquenemale ende de inham der zee aen de
ander sijde, tegen de incursiën van de Coninck Ra ja Singa, ingevalle hij hem
mochte moveren, die elck met 40 off 50 man beset sullen moeten worden ende sal
bovendien vooreerst tegen de attentaten der Portugesen, ingevalle sij eenige
macht van Goa mochten uytmaeken, op het eylandt Manar gehouden moeten
worden een guamisoen van 150 coppen, totdat deselve vijanden daer niet meer te
vreesen sullen sijn.

Wij stellen vast, dat Sijn Mayt. noyt raet sal weten hetselve capitael op te
brengen, te min omdat het inmiddens jaerlijck noch sal worden vergroot mette
lasten der guarnisoenen, die tot bewaringe van de landen van Colombo, Gale ende
Negombo sullen moeten worden gehouden.

De e. Van Goens is van gevoelen, dat de Comp. e op de gem. cust van Madure,
hetsij tot Tutucurin ofte elders, een vasticheyt behoort te begrijpen tot verseeckeringh
van onse negotie, maer wij en gelooven niet, dat de Naiyck daer oyt toe sal
verstaen, off wij souden met hem daerom in openbaeren oorlogh moeten comen,
dat liever saegen vermijt ende dat het werck afgesien conde worden met een
simpele residentie onder desselfs bescherminge, gelijck de Portugesen daer geseten
hebben, sonder de alderminste fortificatie.

