geschiet naa de informatie, die wij daervan hebben becomen, door het gemeene
volck, die in sulcke gelegentheden dickmael soo nauw niet in den handt en sijn te
houden. Maer dese verbreeckinge des accoorts en weten wij niet, waerop wij sullen
connen excuseren, gedaen sijnde bij den veltoverste selff met voorbedachten
raedt tegen veele ende hooge protestatiën der gevangens ende sonder eenige
deughdelijcke reeden ofte oorsaeck daertoe te hebben. Met verscheyden scheepen
sijn ons over de voors. wegh al omtrent 500 van desel ve gevangens toegecomen
ende wort mettet jacht de Leeuwin noch een goet getal verwacht, die ons hier
seer groote moeyte geven, een volck sijnde, dat onder de swarte gemeente van
Bata. bovenmaten schaedelijck is ende seer grooten aenhanck weet te maecken.
Van die mette eerste schepen hier sijn aengelandt, hebben wij 31 persoonen mettet
jacht Weesp naa Bengale ende 40 met Vlielandt naa Suratta gesonden, maer de
vordere sullen moeten hier blijven totte maendt augusto aenstaende, als wanneer
wij eerst besendinge naa de Cust van India sullen connen doen, welcke tijdt ons
niet min dan haer verdrietich vallen sal. Meerder eergiericheyt hadden wij sijn e.
toevertrout.

alreede tot een preuve genoechsaem ervaeren is, het begin van dese revolte
veel machtige Gouseratse coopl. en oock gemene ondersaeten al hardt getroffen
heeft, de thollen en schattingen, door den niewen Coninck haer opgeleyt, niet wel
verdraechelijck sijnde.

sijnde onse residenten in Agra door eenige van de voornaemste grooten
des rijckx (apparent uyt last des Mogols) over dese saecke al hart aengesproken,
die haer volgens de geruchten wilden wijsmaecken waerachtich te sijn, dat wij
den prince Moraet Bax het Suratse casteel effectivelijck hadden helpen bemachtigen,
daer den Coninck ende sijnen oudtsten soone dapper over waeren gestoort,
een gewis teecken wesende, bijaldien wij sulckx ondernomen hadden te doen,
tselve door Hooghgedachte May. 1 ende den oudsten prince extraordinaris qualijck
soude genomen sijn geweest, daer we nu ter contrarie in desselfs gunste gevesticht
blijven, cunnende oock niet bemerckt worden, dat den niewen Gouseratsen croondrager
nopende voors. onse gedaene weygeringh van adsistentie eenigh misnoegen
heeft betoont, sijnde de onse noch noyt in dese troubelen eenige de minste overlast
aengedaen.

