Nae ’t voorgeven van gem. Strada was in Manilha een nieuw galloen gemaeckt,
hetwelck dit jaer naa Nova-Hispania soude vertrecken.

in de benedenlanden omtrent Wingurla sijn tussen de gouverneurs groote
onlusten ende daerdoor de wegen doorgaens vrij onveyl ende becommert geweest,
jae is een onder deselve, namentl. die van Candael

soo vermetel geworden, dat
sich niet en heeft ontsien de koebeesten ende andere verversingh, voor de scheepen
voor Goa’s bhaere lantwaert in genegotieert, aen te snoeren ende naa sich te
nemen tot grooten ondienst van deselve besettinge. Maer weynich daegen voor ’t
opbreecken van deselve was van het hoff afgecomen een persoon van groot aensien,
genaemt Rustumsuma

met commissie ende last van de Coninck om over
deselve benedenlanden van de bergh Ballagatta
tot de zeecant ende van Ragiapour
tot aen Mirse

het gebiet te hebben ende de gem. twistige gouverneurs in
rust te brengen ende te straffen, tot dien eynde medebrengende een goede partije
crijgsvolck.

Deselve heeft geduurende sijn verblijft ten hoove tot Bidor

van Sijn Hooght.
mitsgaders desselfs broeder ende andere grooten veel eer ende treffelijck onthael
genoten met veel uyterl. teeckenen van haer genegenth. om vrundschap met ons

