is 12 july weder naer Aymoy gekeert, geladen met 650 picol peper, van de
Comp. e ontfangen tot 8 realen het picol, ende partij e rottangh, van particuliere
gecocht, hebbende voor tol van sijn aenbrengen ende uytvoeren aen den ontfangh
betaelt 700 realen ende is hem op sijn vertreck andermael aengeseyt in aenstaende
niet wederom na Malacca te comen, maer sijn reyse na Batavia te nemen.

waerop de Mayt. ten antwoorde gaf haer vremt te duneken, dat wij soo
grooten somme gelts waren eysschende ende wat de misdadige Perahesen aengingh,
dat de voomaemste van deselve als den Sultan en de sabandaer naderhant
waren overleden ende dat sij eens ordre om deselve te straffen gegeven had al vier
jaren geleden, welcke ordre wij den coopman Truytman te imputeren hadden, dat
niet en ware geëxecuteert, omdat hij tegen het bevel ende de waerschouwinge van
hare boedjanghs, met hem om deselve executie te bevorderen na Perah gesonden
ende tegen wil ende danek der Perahesen getracht hadde met sijn armade onder
hare vasticheden te comen, waerdoor deselve, geterght sijnde, haer tot faictelijckheyt
begeven hadden, waerdoor dan de geordonneerde straffe achterwege was gebleven;
op hetwelck de commissaris weder heeft gedient, dat de Mayt. van de
saeke niet wel bericht en was, nadien ons, bij deughdelijcke informatie van deselve
genomen, het contrarie hadde gebleecken. Eyndel. wierd de saecke gestelt in
handen van de ... . rijxraden, die, een weynich terzijden gaende, naer eenige
debatten, metten commissaris over deselve gehouden, sonder veel moeyte de versochte
vergoedinge van 50000 realen toestonden; maer het ander poinct, raekende
de straffe der moordenaren, en conde dien dach niet vergeleken worden om het
vermogen van den rijcxraedt Siri Paducca Tuan, sijnde oom van den jegenwoordigen
tommagon in Perah ende die wel de meest schuldige aen deselve moort is,
waermet dan eenige dagen doorliepen, soodat den commiss., siende niet verder te
connen comen, goed vondt denselven Siri Paducca Tuan aengaende sijn voorsz.
cousijn wat in ’t gemoet te comen ende is daerop dan eyndelijck naer gehouden
conferentiën de vrede met gemeen consent van de Coninginne en de rijexraaden,
sonder dewelcke de Mayt. niets en doet, getroffen ende geslooten.

daer een goede anckerplaets ende een bequame rivier soude zijn, hetwelck de
opperhooffden van het voorsz. jacht, en passant daer aengeweest sijnde om de
gelegentheyt te besichtigen, geheel anders bevonden hebben ende deselve plaets
gantsch geen bequame gelegentheyt te hebben om peper te laden, behalven dat se
wellicht alsoo ongesont sal wesen als de ander, dicht aen Indrapoura gelegen sijnde
ende geen minder stortinge van zee hebbende.

