herten, het voors. schip van daer ende elders onder de bestieringe van de eygenaeren
selve was, off vreesen, het mettertijdt aen mondcosten voor het volck wel
mocht comen geconsumeert te werden ende d’eygenaeren daerover noch te meer
op de Comp. e misnoeght.

sijnde wij hier anders wel geneyght om weder tot vreede te coomen, alsoo
bemercken, de besettinge door ons daer ten besten niet can gehouden werden door
gebreck van verversinge voor het volck, op de scheepen leggende, behalven de
Comp. e door het voors. oorlogh oock comt te missen den handel, welcke Haere E.
langhs de Sumatrase W.-cust plachte te hebben, als deselve plaetsen het rijcke
Aetchin onderhoorigh wcsende, waervan wij de peper nochtans wel souden beginnen
te benoodigen ende bij continuatie van het voors. Aetchins oorlogh soo moet
oock buyten twijffel Perach van Comp. 8 scheepen ende vaerthuygen, op het beste
wij connen, mede noch al beset gehouden werden, daer mede al veel aen gebreeckt.

In Oedjangh Salangh hebben haer eenige vremdelingen ende onder die (soo
geseyt wort) 3 Macassaerse hadjes
verstout (omdat d’onsen haer vilden beletten
den thin uyt te voeren, die aen de Comp. e allenieh als gehipotiqueert is) Comp. 8
logie af te loopen ende te verbranden midtsgaders verscheyde van Haer E. dienaeren
t’ontsielen, sijnde het opperhooft met noch eenige weynige tenauwernoodt
seer gequetst maer ontcomen, invoegen daer derthien van U E. dienaeren sijn
gebleeven ende ƒ 22 327. 18. 12 bedraegen van U Ed. goederen, die soo door de
brandt geconsumeert als bij de moordenaeren gerooft sijn.

De voors. moordenaeren sijn van daer tot Queda vertrocken, wellichtelijck
gedacht sullende hebben daer van de onse mede noch eenige te vinden, maer is de
logie (Godt loff ) het vergange jaer gelicht, siende daer mede in handel niet te doen
en was. Doch den ondercoopman Jacob Jorisz. Pits daer op den 15en july van
Aetchin met het jacht Hoorn verschijnende ende sijn vaertuygh, gemant met 13
coppen, de rivier opstierende tot de negerie om daer naer ietwes te vernemen, is
het voors. vaertuygh noch gonich mensch daervan oyt weder terughgekeert,
hetsij hetselve door de Coningh wert opgehouden off anders wel dat het van de
voors. moordenaeren uyt Oedjangh Salangh, welcken werden bericht, haer daer in
de rivier onthouden, sij aengesnoert ende ingevolge buyten twijffel het volck
almede dootgeslaegen.

