pondt meer sullen schellen, dan se nootwendich gehouden sijn op te brengen ende
waertoe se met ge welt geconstringeert moeten worden.

Nae ’t schrijven van den gouvernr. ende den raedt begonnen de inwoonderen
van Colombo onse regeringh allens beter gewent te worden ende haer als gehoorsame
onderdaenen aen te stellen, hetwelck, nu Jaffanampatnam mede aen onse
cant is, van tijdt tot tijdt meer ende meer sal beteren.

Wij hadden ganschelijck verhoopt, dat wij dit jaer gelegentht. souden hebben
gehadt onse desseyn op de bewuste plaets op de cust van India
te hervatten,
maer het werck is daer te schendich verbrot door de onvoorsichtige proceduren
van de onse in Suratta, waerdoor den vijandt ongetwijffelt kennisse gekregen
heeft van al onse gedachten ende voornemen, gelijck wij vertrouwen, dat U Ed.
jegenwoordich al sullen verstaen hebben uyt haere brieven, daer van aen U Ed.
geschreven. Wij sullen dan dien aenslagh wat moeten uytstellen, doch echter
daerom niet uyt den sin stellen, verhopende, dat desel ve noch eyndelijck wel tot
een gewenst eynde sal connen worden gebracht.

soo hebben die van Manar ende Jaffanampatnam bij accoort bedongen, dat
de getrouden en familiën met eerste gelegentht. geset souden worden naer Goa
ofte daer benoorden hetselve
nietjegenstaende heeft den e. Van Goens deselve
sonder onderscheyt met vrouwen ende kinderen over Cormandel ende Malacca
herwaerts gesonden, daer nochtans weynich tijdt nae ’t overgaen van Jaffanapatnam
bequame gelegentheyt soude hebben gehadt haer achtervolgens sijn gegeven
woort nae de genoemde plaets te doen voeren, hetwelck wij wel wenschten, niet
en waere geschiet, soo om het ongelijck, dat wij oordelen, deselve menschen daermet
sij aengedaen tot disreputatie van de Comp. e in dese landen, als om de groote
belemmeringh, moeyte ende oncosten, die aen ’t over- en wedervoeren ende onderhouden
van sooveel menschen vast sullen sijn, behalven het pericul, dat de schoepen
daerdoor altemet souden connen loopen, geconsidireert de groote achteloosheyt,
die doorgaens bij ons volck wort bespeurt. Binnen Colombo is het naa de
veroveringh .... mede al vrij wat slordich toegegaen, maer dat is ten principalen

