Den e. Van Groens .... had voorgenomen Jaffanapatnam, Manar ende de
onderhoorige landen te stellen onder het gouvernement van Cormandel ende den
e. Laurens Pit tot dien eynde tot hem ontboden om de effecten, aldaer sijnde, te
aenveerden, maer de gelegentheyt der saecken om ende bij Palliacatta en hebben
voor die tijdt hetselve niet willen gedogen. Ende aengesien de landen van Colombo,
Negombo, Chilau
Putelan
Calpetin, Manar ende Jaffanapatam al vervolgens
aen malcander gelegen sijn en met een gemene raet, voorsorge ende crijghsmacht
tegen de machinatiën van den Coninck Raja Singa en de invasiën van buyten
beschermt ende gedefendeert moeten worden, hetwelck door twee diverse hoofden,
8oo verre van malcander geseten, onses oordeels soo wel niet en soude connen
worden waergenomen, soo hebben wij dienstiger geacht ende ingevolge sijn e.
aenges. vooreerst ende tot nader bevindingh van saecken de regeringe van het
eylandt Seylon ongesplist te laeten, gelijck het bij tijde der Portugesen geregeert
is geweest. Doch ingevalle den ommeslagh ende het gros van den handel van
Palliacatta en de andere plaetsen, verder om de suyt gelegen, mettertijdt naa
Jaffanampatnam can worden getrocken, gelijck wij verhoopen, dat sal connen, de
saecken daernae aengeleyt wordende, soo sal het werck een ander aensien crijgen
ende naer ons gevoelen bequamelijck door ééne gouvemr. bestiert connen worden,
die sijn ordinarie residentie dan op Seylon soude moeten houden, hetsij binnen
Colombo om van daer, als in ’t midden gelegen sijnde, op alles het ooge te houden
ende de noodige ordres uyt te geven, ofte wel tot Jaffanapatnam.

de caneel wort alhier bij de generaele boecken beswaert met 6 stuyvers pr.
ten voordele van den Coninck van Seylon ende in minderingh van desselfs schuit.

niet licht iemandt gevonden sal worden, die hem tot het schellen van
caneel in de bossen sal willen begeven buyten de chaleas, die daer .... vanoudts
toe verplicht sijn ende dat sijn soodanige luye, traege menschen, dat niet te
vreesen en is, dat sij om iemandts wille, die haer niet te gebieden en heeft, een

