Het Surats gouvernement was door den prince Moraet Bax in handen van
eenen Miersia Mina gestelt, welcken persoon over 12 jaeren die plaets noch eens
heeft becleet ende de onse soo maer passelijck genegen is; doch alsoo hij van een
seer begeersuchtigen aert gedreven sij, can men door matige geschenken sijn
gunst noch al capteren.

De particuliere Engelsen hebben dit verloopen jaer stercke negotie in de
quartieren van Suratta gedreeven en veele doecken als andere goederen opgecocht
ende naer Engelt. versonden. De coopmanschappen, die se uyt haer landt aldaer
aengebraclit hebben, sijn loot, laecken, fermilioen, quicksilver, Guinees goudt,
Spaense realen, ongemunt silver, elipliantstanden ende eenige cramerie, hebbende
sij de Mochase, Ragiapourse en Bassurase negotie met inlandtse scheepkens
meest in en tot haer devotie gehad t.

Een groote quantit. diverse coopmanschappen en onder dien wel 600 000 ®
peper, 800 000 ® Eormosaense mitsgaders 4000 sacken Bengaelse poejersuyker,
30 000 ® nagelen, 200 000 ® sappanhoudt, 200 000 <8 coper ende 100 000 8 thin
sijn tegens ao. aenstaende weder opnieus voor Persia geëyst ende vermidts wij
alhier weynich van die goederen aen de hant hebben gehadt, soo sijn genootsaeckt
geworden twee cloecke bodems daeromme naa diverse plaetsen af te senden en
deselve van daer naa Persia over te brengen.

