provisie wel tevreden geweest ende den gouvemr. Pit siende , de stadt tegens ’t
dagelijckx aenwassende crijghsvolck niet wel te houden was, behalven dat ongeraden
vant deselve tegens ’s nababs eygen volcq met een onseeckere uytcomst
langer te defenderen, soo heeft den gouverneur Pit op ’t serieus aenhouden van
Kistapaneyck een adigaer

in de stadt geaccepteert om aldaer op d’incomste te
passen en eyntelijck met den groot-gouvemeur van voors. nababs landen de
saeck soo verde gebracht, dat hij de stadt Palliacatta op approbatie van Kistapaneyck
in pacht voor de Comp. e tegens 8400 pagoden ’s jaers had vercregen,
waerop datelijck 1400 pagoden voor 2 maenden sijn betaelt geworden en voorts
daemae maentl. 700 pagoden, tot welcke resolutie den gouvernr. Pit genootsaeckt
is geweest om voor te comen d’inquartiering van Kistapaneyckx’ crijghsvolck,
dewelcke anders bij quaden uytval tegens de Golcondase macht wel selfs onse
coopluyden licht hadden connen plunderen, die dan om een goet heencomen souden
gesien hebben.
Op d’ontfange seeckerheyt van Mirsiadellys doot had den gouvernr. Pit
desselfs goederen en ’s nababs packhuysen datelijck doen versegelen, die daernae
door Kistapaneyckx ordre g’opent, maer geen sonderlinge rijckdommen daerin
gevonden waeren dan alleen goede nombre packen Persiaens als andere sorteringe
cleeden, bij d’gentijfse oversten te gelde gemaeckt ende souw Mirsiadelly bevorens
al van lancksamerhandt sijn precieuste middelen soo over zee als te lande elders
henen versonden hebben, mits wel eken onverwachte veranderingh in ’s nababs
staet en d’ haestige doot van sijn hots. gouvernr. d’vercregen licentie van den hr.
nabab omme tot Palliacatta van Comp. 8 silver ropiën te laten slaen geen voortganek
heeft connen nemen, edoch soo was in de maenden july en augusti uyt de
bovenlanden op Maslupatnam goede tijdingh aengebracht, dat de Conincklijcke
Mogolse broeders naer een hevich gevecht omtrent Agra
tot avantagie van de
princen Orangiep en Moeraet Bax bevredicht waeren behoudens iders bewesen
erffenisse, daerdoor meergem. heer nabab van sijn strenge gevanekenis souw sijn
ontslaegen om naer ’t Dillise hoff tot staetsemployement gelargeert te werden.

gemerekt het silver omtrent Palliacatta invendibel en tsedert juny lestleden
tot Maslupatam te vercoopen door den Moorschen gouvernr. Pastullabeeq verboden
blijft, sulx het silver wel 7 k8 ten hondert tot schaade van de Comp. e in prijs
gedaelt was. Oock niet toegelaten wiert ons silver weder van daer te vervoeren,
maar hadden de Mooren 5 kisten met Persiaense abassys, die onse coopluyden
veynsden naer Bengale te versenden, in ’s Coninghs tolhuys g’arresteert en ’tselve
met partij inlandtse crijgers doen besetten, begerende met ongewoone smaet redenen,
dat d’heele pertije ’tsij met off tegens wil onder Comp. 8 handelaers aldaer
souden distribueren, daerop door ordre van den gouvr. Laurens Pit aen den
Moorschen auweldaer
sabandaer en d’voomaemste negotianten in Maslupatnam

