de gouverneur van Daya, soone van de voorsz. Siri Paducca Tuan, ende heeft
de Mayt. na Indrapoura geordonneert, dat ons van daer in wedergeschenck, van
hetgene wij jongst gesonden hebben, goetgedaen sal worden 45 bhar peper.
In deselve maent sijn weder tot Achin aengekomen 2 Macassaerse vaertuygen,
inhebbende partije nagelen, notemnuscaten, sonder dat de quantiteyt uytgedruckt
wordt, mitsgaders sandelhout, loyangh
porceleyn, goutdraet etc. ende was noch
een derde metteselve van Macassar seyl gegaen, dat mede alle dagen verwacht
wiert, welcke handelaers ons seer schadelijck sijn. De noten en connen wij niet bevroeden,
dat sij uyt de eylanden van Comp. 8 jurisdictie connen becomen hebben,
of wij mosten te schandelijck gesnooten
worden, maer geloven eer, dat sij deselve
noch al weten te vinden aen de eylanden, bij suydoosten Banda gelegen, die ons
noch niet geheel bekent sijn ende altesamen noten schijnen te geven. Van het
cargasoen, jongst van hier na Achin gesonden, en was noch niet veel vercocht, geen
aftreek in de coopmanschappen sijnde door den aenbrengh der vremdelingen ;
maer men verhoopte, dat, wanneer deselve weder vertrocken souden sijn, de marct
oock wel weder soude rijsen.

rede 700 bharen peper in de packhuysen had leggen, meest op credit van
het verwachte ontset genegotieert, seer na hetselve verlangende, te meer omdat soo
op Sillida als Priaman meest alle de dienaren siek lagen ende rede eenige gestorven
waren. Over de ... . estenue
van de Coninginne van Achin sijn daer al eenige
twijffelingen geresen, die de negotie verachterden, omdatter niet in en stond, op
wat plaets de tolvrijheyt van 1200 baren dit jaer sal getrocken werden ende dat
op Ayer Had ja
geadsigneert sijn in plaets van Sillida, sijnde een dorp daer tot
noch toe geen huysen en hebben gestaen. d’Oorsaeck, waerom de Mayt. ons niet
heeft willen toestaen op Sillida te handelen, schijnt te wesen om de vijandtschap,
die der tusschen Indrapoura ende deselve plaetse sij, om dewelcke die van Indrapoura
niet en begeren te gedoogen, dat haren peper na Sillida sal worden gebracht,
seggende hare peperboomen liever te villen uytroeyen ende daer rijsvelden van
maeken. De panglima tot Priaman is oock een seer onvrundelijck ende begerich
man, daer niet wel met terecht te comen is. Soo wij uyt de papieren verstaen,
soude het Engels schip, dat voor Indrapoura geweest is, 1500 bharen peper van
daer gesleept hebben, alle ingecocht met contant tot 20 realen de bhar ende daermede
weder naer Engelandt vertrocken sijn, achterlatende 25 man, daer aen landt
begraven, sullende ongetwijffelt bovendien met veel sieken beladen sijn geweest.

