Eenige jaeren herwaerts ende voornamentlijck dit leste jaer is door d’E.
Comp. e een merckelijcke somma meer aen coopmansckappen, daer geen thollen
van sijn betaelt, tot Gamron aengebracht, als het jonghst gemaeckte contract
metten Coninck wel toelaet ende medebrenght
daer wij d’een off d’ander tijdt
ongetwijffelt over moejelijck sullen gevallen werden, cunnende wij met geen
recht meerder exemptie in den thol pretenderen, als bij het voors. contract
besproken ende uytbedongen sij. Conden wij, wanneer daerover lastich gevallen
werden, ’tselve met een proper geschenck afmaecken, dat soude wel de minste
ombragie ende ’t cleenste gevoelen van uytschot
aen d’E. Comp. e geven.

jegenwoordich bij de Persianen ongeacht en in cleene estime sijn, dat wel
haest een anderen keer nemen mocht, also niet te twijffelen is, off die natie sullen,
wanneer haere niewe Comp. e in esse wesen sal

hun van de pretentie, dewelcke
sij dienaengaende op de croone van Persia hebben, wel weten te guaranderen.

had d’heernabab p. een briefgieden gouverneur Pit in ’t vrundel. aenges.,
dat sijn hooght. de Comp. ® om d’geleende penningen niet moejelijck souw vallen,
in cas met d’aencomste van de Tayoanse scheepen geen capitael genoech erlanghden,
waerenboven sijn hooght. oock aen d’onse licentie was gevende omme van ’t
schuytsilver ropias te mogen doen munten, ’twelck sekerlijck een groote beneficie
souw geweest sijn, terwijl het silver tot Palliacatta als een doot effect onvercopelijck
lagh. Ondertussen den e. Laurents Pit, tot de nodige visite en incoop van
lijnwaten met ongeveer 350000 guldens aen gemunt en ongemunt silver, coper
etc. a naer Maslupatnam vertreckende, had aldaer 41 kisten schuytsilver op een
maendtdagh met 3£ p. r. c°. winst voor contant vercocht en d’intrestpenningen
afgelecht, maar met droefheyt verstaen, hoe gemelte hr. nabab door den Mogolsen
prince Orangiep in Doultebath gevangen
en alle sijne hooghts. verbleven goederen
in Golconda ende Maslupatnam bij ’s princen volmachtichde in arrest genomen
waeren, sulckx sijn e., voor niewe revolte omtrent Palliacatta becommert sijnde,

