Met den landtsaet op Formosa ginck het bij continuatie noch al wel ende naa
de constitutie van haeren aert noch al gehoorsamel. toe, d’onse aldaer geen
capitaele ongenuchten voorgecomen wesende. De landtsdaegen waeren op haren
tijdt alomme gehouden ende die vergaderingen weder met content ement gescheyden
ende yder naa sijn woonplaets gekeert.
Omtrent Tamsuy waeren de voor desen ontstelde gemoederen, die door de
gedane crijghstocht laest besadicht sijn, noch in stilte continueren.

De adsistenten Balbiaen ende Harman Broeckman
waren met twee zeedige
en wellevende soldaten in Terraboan gaen woonen om het goet begin des goudthandels
aldaer voortaen te vestigen, gelijck oock den adsist. Van der Meulen
in
Tallabayawan, een dorp in ’t Cabolanghse geweste niet verre van de Terreboanghse
goudtmijne gelegen, was geplaetst omme den proffijt gevenden veilenhandel aldaer
te bevorderen.

Soo van Tayoan geadviseert wort, soude het verleden suydermousson een
Engels spiegelschip, ’twelck naa Macauw wilde, door storm sijn mast verlooren
en binnen Aymuy gelopen wesen, alwaer sijne goederen, die in loot, peper, thin,
laeckenen en lijnwaten bestonden, aen lant gebracht en licentie om die aldaer te
mogen vercoopen van de Chinesen verworven heeft.

