boort gecomen om op te nemen ende te verstaen, wat quantiteyt en soorte van
goederen hadden medegebracht, genoech te kennen gevende, sij genegen waeren
ons deselve af te handelen en hoewel hun genoechsaem bewust was, wij op
haere voorleden jaerse eygen noodinge aldaer waeren verschenen, soo wilden se
evenwel quansuys onderricht wesen, waertoe onse comste tendeerde om dese
toelaetinge met wat schijn van ignorantie te bedecken, waerop, hun de rechte
andtwoort gegeven sijnde, hebben se daer sonderhngh niet tegen gehadt, maer
getracht den handel te laten voortgaen, gelijck corts daeraen is begonnen, doch
niet teneynde gebracht sonder het bejegenen van veelderhande fastidiën soo in ’t
maecken van den prijs, die se bijnae alle daegen sochten te verminderen, als het
leeveren der coopmanschappen, daer se hun seer onredel. in hebben gedraegen.
In ’t midden van de negotie hadde den toutangh ofte politiquen rechter, wie
aldaer een man van seer groot vermogen is, sich tegens onse comste dapper
g’opposeert, als strijdich wesende contra het gebot des Keiserl. May. te, daerbij
ons wel expresselijck geprohibeert was binnen den tijdt van acht jaeren weder
te comen ende hadde hij, toutangh, dit soo verre gebracht, dat den gouverneur
van de bay Haytemon van boven uyt Canton last creegh ons datel. van daer te
te doen vertrecken, doch quam dien nevel wel schielijck weder te verdrijven en
conde men niet anders presumeren, off sijne wederstrevicht. was eenelijck daeruyt
ontstaen, dat de Onderconingen, die oock selver onder den anderen om de proffijten
jaloers waeren, hem in de coopmans. niet genoech hadden laeten participeren,
sulckx wij niet anders connen sien noch bemercken, off de voordelen, die de Cantonse
regenten successive uyt onsen handel comen te trecken, sijn de rechte
crachten, die onse admissie tot noch toe hebben uytgewerckt, daer wij noch
vooreerst geen veranderingh in sullen connen crijgen, maer ons die schadelijcke
monopolie moeten getroosten, sijnde ongetwijffelt, soo wij den vrijen handel
buyten haer mochten drijven, de voordelen daerop wel eens soo groot souden
vallen.
Van ’t vooraengetogen ter marckt gebrachte cargasoen is ƒ 135038. 13. 2
vernegotieert ende daerop volgens de Cantonse negotieboeckjens boven de groote
onderwichten ƒ 118162. 15. 6 suyver g’advanceert, dat noch wel de pijne waert sij
geweest om de voyagie te doen, sijnde nu de oncosten der gedaene ambassade al
rijckelijck weder ingewonnen; geen tollen noch gerechtichheden, die al veel duysenden
souden belopen hebben, en sijn ons van de Cantonse regenten afgevordert,
maer sij hebben daerentegen forcelijck ingehouden en op afcortinge van ’t restant
der 35000 taylen silvers, door de ambassadeurs bij obtenue des vrijen handels in
China belooft te sullen uytschieten, naer hun genomen seeckere 4400 taylen, die
den koopman Hendrick Baron ’t voorleden jaer onder des Coninghs factoors op
leverantie van coopmans. en een waerborge van onse wedercomste heeft laeten
sta en, gelijck sij oock desen jaere pr. restant de somma van 670 taylen op afrekeningh
schuldich gebleven sijn, daer se apparent mede niet van sullen betaelen,
sulckx sij nu mettet een en ’t ander op de voors. 35000 th. al 21000 th. genoten
hebben, rondtuyt te kennen gevende, dat daeraff ten vollen begeren voldaen ende
betaelt te wesen, hetwelcke wij vreesen (hoewel ongehouden) haer bij continuatie
der negotie aldaer niet en sullen connen ontseggen, maer wel genootsaeckt wesen
jaerl. 4 a 5000 taylen totte effectuele betaelinge toe op te brengen, dat, soolange
ons geen tollen afgevordert werden, noch wel te doen is, vermidts wij daervoor
wel eens sooveel souden moeten betalen, sulckx sij eygentl. om haere begeersucht

