to voldoen niet ons maer des Keysers geit uyt sijn gerechticheyt steelen endo in
hunne beursen strijcken.
Wij vertrouwen wel, dat soo daertoe hadden geïnclineert, de Vice-Coningen
niet ongaerne souden gesien hebben, met onse jachten boven voor de stadt waeren
gecomen ende onse coopluyden haer in Cant-on terneder hadden gestelt, gelijck
sij daervan genoechsame presentatie hebben gedaen, maer aengesien dit ongetwijffelt
nergens op en sach als om ons door die gelegentht. naa haeren appitijt
wat meer vexatiën aen te doen, jaa selver onse geheele winsten in te slocken, is ’t
best geweest, wij onse vrijheyt binnen scheepsboort hebben gehouden ende de
scheepen niet verder als tot in de bhay van Haytemon te laten comen, alwaer een
open zee is ende niemandt ons deren can, bebouvende geen coopmans. van boort
te laeten gaen, voordat se ons betalinge doen, daer anders geen geit uyt baere
banden te crijgen is, sullende wij met den handel op dien voet in Haytemon binnen
scheepsboort te drijven noch wel vooreerst off soo lange dienen te continueren,
totdat wat beter betrouwen op baere handelinge mogen stellen, sijnde in desel ve
soo enorm en trouweloos, dat het met de penne quaelijck te beschrijven is.

behalven dat al eenighsints te duchten sij, de Portugesen in tijden en
wijlen Maccao in de Engelsche haere bescherminge wel mochten overgeven, dat
voorwaer een grooten doorn in ’s Comp. 8 voet wesen soude.

is den toevoer van silver uyt China in Tayoan verboden geworden, want,
soo sulckx toegelaeten wiert, soude den goudtbandel ontwijffel. daerdoor gantsch
en gaer bedorven worden ende sij noyt trachten eenigen toevoer daervan meer
te doen.

can bij, Cocksinja, tegens den Tartar in oorlogb noch wel bestaen, daer hem
de negotie de meeste cracbten toe geeft. D°. beeft den voorleden soomer, naa de
geruchten liepen, soo op de grensen van Canton als Nanquin al veele progressen
gedaen ende daerdoor meerder ontsacb als tevooren omtrent den Tartar gecregen,
achtende de onse, dat bij soodoende noch groote dingen uytwercken en wel tot
verhevener staet geraecken mocht, dat d’E. Comp. e, alsoo bij het te veel op den
handel aenlegbt, niet dan schaedelijck wesen can.

