De giroffelnaegelen sijn ten principale ’t gros van den handel geweest. De
andere coopmanschappen hebben door den anderen .... goede advance gegeven,
maer bestaen in een seer cleyne quantiteyt, soodat het bedenckel. sij, als de
speceriën de voordelen niet op en brengen ofte de overwinsten van d’andere
coopmanschappen d’oncosten, risico etc. a al souden connen balanceren, doch
geconsidireert, de speceriën, die van hier directel. naer Mocha vervoert worden,
den vertier in Suratta, gelijck U. Ed. ende wij voor dato gemeynt hebben, geensints
prejudiciabel
connen wesen, sooals nu ten vergenoegen bericht sijn, achten
het dienstich ende profitabel voor d’E. Comp. e voors. handel van hier vervolgens
aengehouden wort.

