De cauwa is door negen stuckx handelaers van Masquette
ende Congo
midtsgaders 13 stuckx van Aden, aldaer verschenen, tot 4 & 45 Spaense realen de
bhaer ingecoft, ’twelck een excessive hooge prijs is, dierwegen ongeraaden gevonden
partie voor Persia in te coopen.

Veel sijn van gevoelen, dat desen brandt door jalousie van iemandt der groote,
omdat de Keyser van de moeders cant geringh van geslacht en noch jonck sij, van
tijdt tot tijdt gesticht wort om de tresoren te ledigen ende revolte onder de gemeente
te veroorsaken.

werdende d’onse op desselfs bevel naa den brandt wederom voor 50 coppen
’s daeghs (soo sij’t noemen) gespij sicht, te weten alleen met rijs, ’twelck voor een
besondere eer ende cortoisie g’estimeert wort.

Naadat de onse dan mette voors. twee jachten op den 10e july in de bhay
van Haytemon, sijnde ongeveer 12 mijlen van Canton gelegen, behouden waeren
g’arriveert, sijn der daeghs daeraen gecommitteerdens van de Vice-Coningen aen

