te verstaen was gegeven van resolutie te sijn om d’voor aengetogen vexatiën de
bandaer Maslupatnam te verlaeten, waerover de principaelste landtsaeten en de
inwoonderen gesamentl. een generl. beclaghschrift in forme van request met
expresse loopers aen den Coninck naer Golconda hadden afgevaerdicht, opdat de
Comp. e haere vorige vrijheyt in negotie mocht erlangen, verclarende andersints
door verscheyden redenen gepersuadeert te wesen uyt Maslupatam elders te
sullen moeten vertrecken, doch heeft den heer Miersianarsier, opperbevelhebber
van des May. te crijghsvolck in Golconda, beneffens de May. te doctor Hackum
Molck

door twee brief jens onse coopluyden tot Maslupatam seer vrundelijck
aengeschreven, dat alles door ’s Conings firman uyt Golconda spoedich souw
geredresseert werden .
Op Tegenampatam was in ’t eerst van may lestleden tussen onse matrosen
en d’soldaten van ’t Moorsche fort eenige moeyten ontstaen, sulckx onse residenten
intijdts eenigh volck thaerderdefentie van de fleuyt Peguw, daer ter rhede leggende,
gelicht hadden, vervolgens ’s Comp. 8 logie met partij Moorse als gentijffse soldaten
beset was geworden en souw denselven twist door Moradalibeeck en sijn auweldaer
veroorsaeckt wesen om de Comp. ® bij dat middel af te persen de restitutie van den
thin, wegens Malacca’s gerechticht. voor Queda uyt ’t schip van den heer chanchanna
gelicht
Doch waeren die geresen onlusten voor ’t uytgaen van deselve
maendt maj^ door veel over en weder schrijvens t’eenemael besleght en Comp. 8
negotie in voorige postuer herstelt.

Het eenighste jacht Fredericus, dat de Deenen hier noch in ’t vaerwater
hebben en ’t voorleden jaer van Trangebare naa Cambodia versonden hadden,
was in ’t begin deses jaers aldaer door d’inlandtse oorlogen tot adsistentie van den
Coninck geprest en gelast sijn schut daeraff tot des May. te dienst over te geven.
Maar op 16e maert die servituyt met groote pericul uyt Cambodia’s rivier ontvlucht
sijnde, is den 13 july laestleden op Java’s oostcust tot Japara verschenen, van
waer op 10e july met sijne ladingh, bestaende meest in benjuin, de reys weder naer
Cormandel aengevangen heeft, daeraff tsedert tot dato niet meer vernomen hebben.

Mr. Eduward Winter heeft sijn jacht de Robijn van Queda op Maslupatam
t’huys gecregen en ’t groot Mochas schip van den hr. nabab, soo haest hij sijn
hooghts. detentie verstondt, daer ter rheede tot hem genomen ende naa Narsapour
doen brengen, voorgevende, dat daermede in comp. e van sijn jacht d’Expeditie
desen jaere naer Engelandt souw vertrecken, ’twelck, soo doende, d’Engelse natie
ende haren handel op Cormandel niet als groote schaed en schande veroorsaecken
sal

