met alle vlijt Comp. 8 staet op Maslupatnam doorsien
heeft, vindende alles in
goeden toestandt en mesnagie, maar ter contrarie op Palicol verscheyden schraperiën
en baetsoeckingen, bij den koopman Willem Alma1

gepleeght, die naar
datum noch om sijn vuyle grootsheyt, de honnorabile bedieningh van tweede
coopm. in Maslupatnam sich onwaerdich gemaeckt hebbende, door den gouverneur
Pit van daer was ontboden om diverse saecken ter aencomste van den commissaris
Rijckloff van Groens te verandtwoorden. Dies middelertijdt sijn e., de vereyste
ordre op ’t een en ’t ander gestelt hebbende, was 6e maert spoedich in Palliacatta
geretourneert, alwaer over de geruchte doot van den Mogol als ’t gevangennemen
van den hr. nabab geen sonderlinge alteratie vernomen wiert, alleen dat gen.
prince Orangiep door brieven aen Kistapaneyck en andere grooten gerecommandeert
hadde de verheerde Carnatische landen voor hem in te houden, doch daerentegen
was den Coninck van Golconda geresolveert met aller macht den hr. nabab
sijn landt te onttrecken, maer ter ander zijde schenen de gentijfsche heren niet
ongenegen om ’t Carnatische rijck weder te herstellen, tenwaere ’s nababs generaeloverste,
genaemt Caly

hem tot Carpa
eyndel. met den Golcondasen Coninck
geconjungeert hadde en gevolgel. aen d. ° May. 4 daerop goetwillich heeft overgegeven
4 stercke casteelen: Gendicotta, Goetty
Gromconde
en Sittepatam

ende wasser een sufficante macht van Golconda bijeenvergadert om den heer Kistapaneyck
en verdere gentijfse crijghso versten, die op hoope van ’s nababs relaxatie
aen de Palliacatse cant noch getrouw waren gebleven, te beoorlogen. Dies Kistapaneyck,
seer verlegen sijnde om geit, aen Mirsiadelli, Moors gouvernr. wegens
den nabab in Palliacatta, had doen versoecken 3000 pagoden ten dienste van ’s
nababs crijghsvolck, dat hem onverwacht, als hellende
waerschijnel. aen de sijde
van Golconda, geweygert was, nietjegenstaende den gouverneur Pit ’tselve gaerne
anders gesien en ’t contrarie daertoe aengeraeden hadde, ’twelck Kistapaneyck
moveerde de stadt en ’t landt van Palliacatta door partij afgesonden crijghsvolck
te verseeckeren, waertegens hem Mirsiadelli als publyck vijandt van ’s nababs
sijde op een abbusive genomen cundschap tegens d’opinie en beter gegeven raedt
van den gouvernr. Pit met eenigh gewapent volck in ’t velt begaff met intentie
om den vijandt, gelijck hij die noemde, van daer op te slaen. Dan is Mirsiadelli in
d’eerste rencontre door een roercogel temedergevelt ende sijn hooft quijtgeraeckt,
nemende sijn volck met verlies van noch eenige andere datelijck de vlucht, waerdoor
d’inwoonders der stadt Palliacatta in grooten oproer en verslaegentht. geraeckte,
sulckx Comp. 8 wapenen hadden moeten gereet staen om die stadt voor
een schaedelijcke plunderingh te bevrijden, ter tijdt en wijle Kistapaneyck ordre
op ’t gouvernemt. hadde gestelt, doch sijn met de nederlaegh van Mirsiadelly bij

