maer sijn evenwel daer noch omtrent blijven leggen, het landt geslooten
houdende ende de onse allen toevoer van nootlijckheden ende eetwaeren belettende.

In allen gevalle sal, bijaldien den ganschen ommeslagh niet en can naa Jaffanapatam
worden getransporteert, dat wij liefst saagen, tenminsten een van beyde,
Negapatnam ofte Palliacatta, verlaeten moeten worden, naadien sooveel besettingen
voor d’E. Comp. e niet souden op te haelen sijn.

in Mocha dit jaer soude aengecomen sijn een scheepjen van Moondasnaen
in Suratta, ophebbende 10 Nederlanders, van de Comp. e geleent, dat ons verstelt
doet staen, niet wetende, wat van den handel aldaer sullen gevoelen.

Tsestich lasten rijs ende wrat negroscleeden etca. sijn van hier voor de Caep
ge vordert, hetwelcke, over de retourscheepen verdeelt, nae gintswaerts staet te
gaen, daermede het senden van een expres vaertuygh wert g’excuseert ende
bespaert. Ende vermidts den slaevenhandel op Angola vruchteloos uytgevallen is,
oock die van Guinea niet heel veel beschooten heeft, soo is den commandeur
Riebeeck te raede geworden dien handel te staecken

Om de harte vanghst aen de Caep bij de handt te nemen schrijft den commandeur
Riebeeck, dat hem alle de middelen daertoe van buyten souden dienen
bestelt te worden, alsoo de inwoonders van ’t land tot de jacht noyt te bewegen
sullen sijn
ende vermits het senden van sooveel volckx, als daertoe vereyst,
voor d’E. Comp® niet aen te haelen is, sien wij seer weynich apparentie tot de
bevorderinge van dien ende sal dien volgende dese harte vanghst wel aen een sijde
mogen werden gestelt.

