on- ende montcosten . ƒ 445573. 14. 5
soldijen . 473602. 1. 9
fortificatie . 28115. 2. 10
schenckagie . 2613. 4. 15
oncosten van scheepen . 658375. 14. 15
1608279. 18. 6

De nieuwe Oostindische Comp. e in Engelandt schijnt met een seer grooten
ernst ingestelt te sijn. Mette ministers van deselve staen wij in dese landen ongetwijffelt
van tijdt tot tijdt veel haspelingh te sullen hebben, soo wij ons van haer
niet willen laeten vercloecken. Wij sullen ons daerop geheel verlaeten, dat U Ed.
ons tijdige advertentie sullen doen, ingevalle eenige vreese van rupture hetsij
alhier ofte in Europa mochte comen, opdat ons in defentie mogen houden ende
geen schaade en comen te lijden, al eer het weten. Op wat plaetsen ende op wat
wijse U Ed. staet ende saecken de meeste krenckinge ende afbreuck soude comien
geschieden, en sal niet nodich wesen hier aan te roeren, naadien U Ed. tselve alsoo
wel bekent is als ons.
Op de brieff, ons mettet voors. schip d’advise toegecomen van de gouvr. en de
directeurs van de gem. niewe Comp. e, nemen wij voor niet te antwoorden om die
correspondentie geen meerder voetsel te geven, maer dat se haer, als se iet te
versoecken ofte te seggen hebben, aen U Ed. mogen addresseren, hetwelck wij
daerom oock bequaemer oordelen te sullen wesen, omdat ons daer beneffens dan
altijdt sal connen toecomen U Ed. meyninge ende ordre, off ’t en waere U Ed.
ons anders geliefden te gelasten. De presentatie, waervan vermeit wort in onse
brieff, over 2 jaeren aen Haer Ed. ges. ende die U Ed. goetgevonden hadden te
doen bestellen, namentl. eenige van de haere transport op onse scheepen naa
Banda te verlenen om inspectie te nemen van het eylandt Pouleron
gelieven
U Ed. met discretie te verstaen, sijnde wel inderdaet geschiet, doch niet eer dan
wanneer wij ten vollen waren verseeckert, dat sij deselve niet souden accepteren,
sullende anders geweest sijn een accomodatie, die al wat verder soude sijn gegaen,
als met den dienst van de Comp. e soude hebben connen overeencomen.

