plaetse van dien de realen ende rijckxdaelders weder op 8 schellingen ofte 24
dubbelde stuyvers sijn gestel t, sijnde naa liaer reeckeningh 3 stuyvors minder als
oyt voor desen, sonderdat wij middelen sien haer hetselve anders wijs te maecken,
waeruyt dan niet anders en is te verwachten, dan dat Batavia ende consequent
alle andere plaetsen van U Ed. gebiet in dese landen in corte sonder eenigh groot
geit staen te wesen tot groote verachteringh van de negotie. . . .
Het opsetten van het meergem. payement hier onder de ingesetenen een
wonderlijcke haspelingh heeft gegeven met soodanigen gekijff, gevecht, tumult
ende oproer op de publicque basaers ofte merckten, dat het altemet weynich
heeft gescheelt, off wij souden genootsaeckt sijn geworden daer met gewapende
macht in te voorsien ende te vreesen is geweest, dat daer groote ongelucken uyt
souden sijn ontstaen, soodat wij eyndel. gedwongen sijn geworden een ander
middel bijderhandt te nemen om de luyden van malcander te helpen ende cleyne
stuckjens getrocken coperdraet ganghbaer te maken ende onder het volck te
brengen in forme van tangen
gelijck op de cust van India, Seylon, Cormandel,
in Bengale ende Arraccan sijn gaende, hebbende aen elck eynde een cleyn opgeslaegen
teken om niet gecort ofte vermindert te connen worden, die wij voor
oortjens van 4 stuckx in een gemene stuyver hebben uytgegeven, wegende 4
engelse het stuck, sijnde mette oncosten, daerop vallende, de waerdye soo naa,
als desel ve gevonden heeft cunnen worden, waermet dan de ontstelde gemeente
allens weder in rust is geraeckt.

Totte simpele negotie sijn de fleuyten bequamer ende oncostelijcker, maer bij
geval van oorlogh connen de jachten dubbelen dienst doen ende soo tot overvoer
der coopmans. als tegen den vijandt gebruyckt worden.

16 Chinese joncken sijn ’t verleden saysoen in Siam geweest behalven noch
2 van Toncquin, 2 van Couchin-China ende 3 jachtjens van Macao, derwelcke de
goederen, insonderheyt de vellen, seer in prijs hebben doen steygeren, soodat hij

den eysch, voor Japan gedaen, op verre naa niet en heeft connen voldoen. Maer

