Wij hebben nu eenige cloecke lijffeygenen aen hetselve ambacht gestelt ende
sullen daerbij vervolgens continueren om daermede wat in ’t gemoet te comen de
groote gagiën, die de Nederlantsee timmerheden vinnen, hoedanich de Portugesen
haer altijd seer oncostelijck hebben weten te behelpen.

Seer begerich hebben desel ve
haer doorgaens getoont om van ons te hebben
schoone Persiaense paerden om aen haeren Heer te vereeren waermet wij haer
dan oock naa vermogen hebben g’accommodeert doch meest voor goede betaelingh.

Wij en sullen daerom Japara evenwel niet mogen verlaeten, soolangh de
quelhngen niet onlijdelijcker en worden, uyt vreese dat de Sousouhounangh hetselve
qualijck mochte nemen, ’t Ooghmerck mettet selve comptoir is voornamentl.
om van tijdt tot tijdt kennisse te mogen hebben, wat in de Mataram omgaet ende
bij der handt genomen wort ende om mette voors. strandtheeren goede eendracht
ende intelligentie te houden, mitsgaders oock om altemet partij e timmerhout,
balcken ende plancken van daer te crijgen ten behoeve van de wercken, die wij te
maeken hebben, welck gerieft wij al qualijck souden connen missen.

staende de voors. onderhandelinge in ’t lest van april verleden een schuyt
van ’t schip Breda, aen ’t eylandt Cracatou

leggende om partij timmerhoudt te
hacken, overvallen ende het volck daerin, sijnde 10 man, dootgeslaegen hebben.
Item omtrent een maendt daernae van het jacht de Renocer aen de Duysent
Ey landen 18 man, die mette boot aen landt waren gevaeren om craelsteen te
breecken, midtsgaders in de maendt juny van ’t verongeluckte jacht de Windthondt
aen het eylandt Rakit ongeveer 28 man soo Comp. 8 dienaeren als Amboinesen.

Den burger Bastiaen Boullon 3

die met eenige vaertuygen op de Bantamse
vyanden in zee gegaen was ende haer in ’t eerst al eenigen afbreuck heeft gedaen,
heeft eyndel. door sijn quaet gouverno, soo het schijnt, een ongeluckigh eynde
gehadt, sijnde door sijn eygen volck om de hals gebracht ende sij voort met het

