Gene Macassaren ofte eenige andere vremdelingen sijn desen jaere in Amboina
onses wetens) verschenen ende daermede die landen in ruste ende vreede gebleven,
een volck sijnde redelijck wel te regeren, als sij van buyten door anderen maer niet
opgemaeckt en werden, vermidts sij door lange ervaringh wel hebben bevonden, sij
allenigh sonder uytlandts behulp tegen de Comp. e niet subsisteren connen.

sijnde onderentusschen beyde, sij ende de Macassaren, daer snood ende
trouweloos genoegh toe, hebbende de gouvernr. Hustaerd specialijckganschgeen
goet ooge op den orangheaya van Hitoe, Abdul Rachman, anders Intche Tay
geseyt, die hem daer veel te grooten ontsagh in alle saecken begint aen te matigen
ende verscheyde lieden door geit op leninge aen deselve te geven aen hem te
verbinden, ’t welcken in het gemeyn d’eerste beginselen van quaede uytslaegen
sijn, waeruyt sijn e. wel wenschte, hij, iman

van daer herwaerts mochte gesonden
werden om hier voort sijn residentie te houden ’t welcken wij voorseecker mede

