grootste vaertuygh naa Larentucke gevlucht, sterck 22 Nederlanders, 4 Portugesen
ende 6 swarten.

door gebreck van ander ruymte eenige jaeren achter malcander tot een
packhuys gebruyckt. Desel ve hebben wij nu mede ledich doen maecken ende
bijderhandt genomen te voltrecken ende dewijl se middelerwijle door de onvastheyt
van de gront soo veer gesackt was, dat de drumpel al met de straat was
gelijck geworden ende binnen weynich jaeren daer beneden stont te co men, soo
sijn wij genootsaeckt geworden om hetselve voor ten comen de vloer een voet 5 of
6 te verhoogen ende met de drumpel van de Generaels wooninge gelijck te maecken.

Twee j oneken sijn hier dit jaer uyt China geweest, beyde van Aymui, geladen
met Japans staeffeooper, groove porceleynen, goutdraet, ijsere pannen, thee,
gesouten visch, anijs, papier etc. a ende met meer dan 30 schuytjens goudt, soo
men haer aengeven geloven mach. Mette selve is ons toegecomen een brieff van
den grooten mandorijn Coxin nevens een, aen de capitain der Chinesen Bingam
geschreven, .... bij dewelcke hij een seer impertinenten eysch op de Comp. e
doet van een somme van 180 duysent taylen silver voor twee sijne joneken, bij
de onse genomen ofte om den hals gebracht, met een bijgevoeghd dreygement in
de brieff aen Bingam, ingevalle wij tot geen satisfactie mochten willen verstaen.

in ’t minste in de voors. sijne pretentiën niet gehouden te wesen, maer
echter genegen te sijn om met sijn hoogh. 1 buyten verwijderingh te mogen blijven,
die ons beyde niet dan schadel. soude connen wesen, soo hij ’t voor aengenaem
wilde aensien, een persoon aen sijn hoogh. 1 te committeren om met hem te sluyten
een vast accoort tot wechneminge van alle misverstanden ende onlusten voor het
toecomende ende tot voortsettinge soo wel van sijne als onse negotie.

Het geschenck, dat wij hem nevens onse vorige schrijven gesonden hadden,
bestaende uyt een bernsteene keeten, een d. ° koffereken ende een groot stuck
rouw bernsteen, wegende een heeft sijn hoogh. 1 ons met de voors. joneken
weder terugligesonden, omdat het gem. stuck geen oprechte barnsteen maer een
ander herssige spetie is bevonden.

