XVIII. JOAN MAETSUYKER, CAREL HARTSINCK, ARNOLD DE VLAMING
VAN OUDTSHOORN, NICOLAES VERBURCH, DIRCK JANSZ.
STEUR EN PIETER STERTHEMIUS, BATAVIA 16 dec. 1659

Uyt een briefken van den commandeur Isaack Koedijck

geschreven van
het eyland St. Helena met de boot Suylen, hebben wij verstaen, hoe dat de voors.
eerste acht scheepen, in goede ordre gecomen sijnde aen de Caep de Bonne Espérance,
soo als de bay wilden inseylen, bejegent sijn van een vehementen windt,
door derwelcke vier van deselve nae ’t verliesen van eenige anckers genootsaeckt
sijn geworden weder zee te kiesen

omtrent Terra de Natael door een verlegen
storm van den Erasmus

afgeraeckt, van welck schip wij over de Cust Cormandel een briefken ontfangen
hebben, ges. aen de gouverneur Laurens Pit in dato 14en juny verleeden ende
daeruyt tot ons hertel, leetwesen verstaen, hoe dat sij door de voors. storm soodanigh
sijn aengetast geworden, dat genootsaeckt sijn geworden twee etmaelen
achter malcander sonder eenigh seyl voor de windt te loopen ende den derden
dach, wanneer het weder allens begon af te nemen, bevonden hebben de achtersteven
ruym twee duymen geweecken, mitsgaders de spiegelplancken ende rantsoenhouten

buyten postuur verruckt ende het werck
gansch ende gaer
uytgekaut
te wesen, waerdoor soodanigen lekte wiert veroorsaeckt, dat sij het
met pompen ende baliën qualijck conde gaende houden ende sijn daerdoor te rade
geworden nae de Commorose ey landen, gelegen tusschen de 11 en 12 graeden
zuyderbreete, te loopen, alwaer se dan oock den 28 april aengecomen sijn aen een
derselve, genaemt Ansuanny, voor een stadt, genaemt Samado

