derwijl ons de Coninck nu het octroy derselve vellen weder voor eeuwich bevesticht
heeft, soo sal het daer voortaen niet licht meer aen comen te gebreecken,
want alhoewel wij, soo buyten onlusten willen blijven, niet sullen connen beletten,
off de vreemde negotianten sullen onder de handt noch al eenige vellen connen
uyt voeren, soo sal evenwel het gros van desel ve in onse handen moeten comen,
dat een goede saeck sal wesen.

Het gepleeghde aen onse logie ende volck in Oedjangh Salangh is naa ujiier-
1 ij eken aensien de May. 1 leet ende onaengenaem geweest ende heeft dien volgende
oock strict bevel aen den oprapeth afgesonden mette doot te straffen alle, die
daer schuldigh aen sullen worden bevonden, maer wij twijffelen, off deselve opra
daer selff niet mede onder gereeckent en behoort te worden ....
In de retouren, successive aen de respective Cameren der Comp. e afgaende,
sullen wij de esgualiteit naa U Ed. begeren soo veel observeren ende naacomen, als
in ons vermogen sal wesen, doch worden daerin dickmael verhindert door de vroege
off spaede aencomste der scheepen ende cargasoenen, die aengeleyt ende afgescheept
moeten worden.

De winstgevende comptoiren sullen voorstellen, namentl.
op de voyagie naer Palembangh . ƒ 8950. 6. -
op de voyagie naer Macassar . 37690. 16. 11
op ’t comptoir Persia . 507642. 14. 13

op ’t comptoir Suratta . 107045. 12. 3
op ’t comptoir Jamby . 40562. 17. 9
op de voyagie naer Mocha . 119974. -. 11
op de voyagie naer Canton . 110780. 16. 7
op ’t comptoir Japan . 1042298. 14. 10
Aan kleine winstposten) 42741. 19. 6
Voor 456000 ® caneel dit jaer van ’t eylant
Seylon in minderinge van des Keysers
schuit ontfangen . 122265. -. -
165006. 19. 6
Samen 2139952. 18. 6,

