Echter schijnt hij van meninge te sijn daer het aenstaende jaer wederom te comen
negotiëren, omdat daer eenige uytstaende schulden heeft laten staen ende menen
die van Indrapoura ons daermede niet te cort te doen, omdat wij de plaets eerst
verlaten ende geabandonneert hebben, dat al eenichsints bescheyt heeft ende ons
wel dwingen sal daer weder te comen handelen.

Den Coninck heeft het schieten der harten, dat op ’t aenraden der papen

eenichsints verboden had, weder toegelaten. Den eysch van koehuyden ende
sappanhout voor Jappan en was oock niet ten vollen voldaen, daer het gebreck van
scheepsruymte oorsaeck van was. De Coninck in Siam schijnt hem geheel totte
negotie te stellen, hebbende desen jare weder na Japan geëquipeert, maer met soo
soberen ende swacken schip ende onbevaren volck, dattet genoechsaem voor een
wonder sal te houden wesen, soo terecht comen; bovendien had hij een jacht na
China gesonden, een na Manilha om caurys ende een na Quinam, maer hetselve was
vermits lecte weder terughgecomen. Den o ja berckelang en can noch niet wel vergeten
het affront, dat hem inbeelt geschiet te sijn door het achterblijven van het
secours, den Coninck, soo sij seggen, door den coopman Crayer sal. r tottet bemachtigen
van Sangora toegeseyt ende waerop hij met de Siamse macht na Ligor
was vertrocken ende met schande heeft moeten terughkeren, sijn gevoelen daervan
bij alle gelegentheden latende blij eken. Op 18 jtmy verleden heeft hij de ... .
resident in de middernacht tsijnen huyse geroepen om hem bekent te maeken, dat
uyt de Portugesen verstaen had, dat de Heeren Staten onser landen niet meer dan
8 steden onder haer gebiet en sijn hebbende, hetwelck hij den Coninck mede vilde
doen weten quansuys tot onse cleynachtinge. Maer om sijn impertinentie niet als
te veel toe te geven liet .... Westerwold hem weten, dat geen volck bij der hand
en had om sijn vaertuygh te mannen, maer dat hem met den dach ten hove soude
laten vinden. Welck rapport van de tolcken ontfangende, heeft desel ve in de halsboyen
laten setten. Waervan als den resident des morgens verwitticht wierd, soo
heeft hij oock uytgestelt ten hoove te comen, totdat deselve weder souden sijn gelargeert,
gelijck noch voor den middach geschiede, alswanneer Westerwolt,
andermael ontbooden sijnde, hem ter plaetse vervoecht heeft, daer de berequelangh
ter audiëntie sat, die hem in ’t eerste seer grammoedich ende stuyrs aensach,
maer echter van sijn langh achterblijven niet en repte. Na een wijle sittens bracht
hij voort, dat de Portugesen hem, hetgene voorsz., voor de waerheyt hadden verclaert,
wat van de saecke waer. Waerop den resident antwoorde, dat de Portugesen
hem logens hadden wijsgemaect, het contrarie bewijsende uyt de schriften van
Guiecardijn

tot dien eynde medegenomen, hem in deselve al onse steden met
vingers aenwijsende, die hij alle met name liet opschrijven, dat groote cleynach-

