Dat de ordres, die wij van tijdt tot tijdt tot weringe van den particulieren
handel ende andere vuylicheden beraemt ende uytgegeven hebben, overal niet
evenwel en worden geexecuteert ende in ’t werck gestelt, is ons van herten loet
ende en laeten daerom echter niet naer daer bij te volherden, op hoope dat de
exempelen, die soo nu ende dan aen dese ende gene gestatueert worden, mettertijdt
noch tot een schrick sullen worden voor andere. Bij den achtbaeren Raedt van
Justitie alhier en connen wij niet anders vermercken, dan dat tegen dien schaadelijcken
cancker met alle vigeur ende ernst geprocedeert wort.

Wij hadden ganschel. verhoopt, dat U Ed. om de redenen, daertoe gegeven,
souden hebben connen goetvinden de schellingen, dubbelde ende enckelde stuyvers
bij de oude valuatie te laeten om door het verhoogen van deselve dat van het
groote geit namentl. de croonen, rijckxdaelders ende realen niet illusoir te maken
ende te vernietigen, maer derwijl U Ed. schrijven, dat haer deselve redenen niet
hebben connen voldoen, soo hebben wij ordre gevolcht ende de schellingen gestelt
op 7^ stuyver ende de dubbelde ende enckelde stuyvers naer advenant hoewel
geheel ongeem

omdat noch al van gevoelen blijven, dat hetselve de Comp. e
schadel. sal sijn, in allen gevalle t’eenemael strijdich sij met de intentie ende het
ooghmerck, dat soo wij als onse voorsaten met het verhoogen van het groot
geit hebben voorgehadt.
Het payement, als schellingen, dubbelde ende enckelde stuyvers en is in dese
Indische gewesten buyten de jurisdictie van de Comp. e niet ganghbaer ende dienvolgende
ongetrocken, daerentegen het groot geit insonderht. de realen van achten
ende de rijckxdaelders wel ge wilt ende daerom altijdt seer uytge voert geworden,
waerdoor dan groote schaersht. van geit soo tot Batavia als elders in Comp. 8
plaetsen is veroorsaeckt ende de coopmanschappen veel aen de hant sijn gebleven,
om hetwelck voor te comen men geen bequamer ofte gereder middel heeft weten
uyt te vinden dan hetselve groot geit naer reeckeningh van het voors. payement
soo veel hooger te valueren, welcke hooger valuatie de eerste mael geschiet is a°.
1639.

Mettet verhoogen van het payement is jegenwoordich het voors. goet ende
dienstich ooghmerck niet alleen t’enemael gemist, maer veel grooter deur tottet
uytvoeren der gelden geopent als oyt tevooren, naadien de Chinesen, Maleyers,
Javanen ende andere natiën, die hier comen traffiqueren, niet en begrijpen, dat
de schellingen ende dubbelde stuyvers opgeset ofte verhooght sijn, maer dat in

