niet quaet souden achten, raaer connen niet bevroeden, daertoe noch redenen
genoegh hebben. Vresende voort, dat uyt soodanige haestige lichtinge daer wel
weder niewe beroerten souden mogen voortcomen, invoegen wij ons bedeneken
daerop noch wat houden sullen ende eyntelinge niet als met groote circumspectie
daerin ordonneren, uyt welcke bedenckel. actitaten
van voors. iman etc. a wij
nochmael stellen, wel te wenschen waere, dat trouwloos Moorsch gebroetsel van
daer conde werden gelicht ende het voors. costelijck landt voor de Comp. e met
een ander rase
van menschen van meerder fideliteyt becleet, ’t welcken niet
trouwbaerder, beterder, nochte bequaemer soude connen geschieden, dan dat men
in plaetse van de voors. naturele inwoonders een Hollandtse colonic daerop stabileerde,
gelijck met Ban da is geschiet, maer hetselve werek van ons hier niet uyt
te vinden sijnde, ’t en sij wij door U Ed. daertoe uyt het vaderlandt extra ordinaris
met volck vierden versorght.

haerlieden alle onderhandelinge ende communicatie met U Ed. dienaeren
sooveel mogelijck onthouden om daermede het vervremden der Bandase speceriën,
is het doenel., voor te comen, daervan de meeste vreese in het eylandt Ay soude
leggen, als het naeste aen Rum gelegen ende vrij vruchtbaer van nooten sijnde.
Om van welcke voors. swaricheyt bevrijt te blijven draeght ons den gouverneur
Weijns

voor bij een secrete missive off remonstrantie, aen ons gesonden, van
het voors. eylandt Ay van alle sijne nooten t’ontblooten, gelijck met Rosangayn
sij geschiet.

maer en sullen (vreesen wij) d’Engelsche daermede noch al niet verhindert
werden, soo sij op Rum off elders in die quartieren residentie comen nemen om met
U Ed. in de speceriehandel, te weten den nooten ende foelie, te participeren, door-

