met de voors. vercleyninge, bij Haere gemelte E. daer ondernomen, gansch
weynich oncosten souden uytgewonnen werden ende voors. stadt merckelijck
door verswackt ende can bij ons hier oock qualijck een ander middel werden uitgedacht,
waerdoor (wij de meerges. stadt expresselijck willende vercleynen) het veel
beter soude sijn te practiseren, besij den dat dan oock met de vercleyninge van
deselve Comp. 8 reputatie d’omleggende Vorsten buyten twijffel merckel. soude
werden verachtert, mitsgaders oock dat men boven hetselve niet en can weten,
waertoe de Comp. e die stadt in tijde ende wijle noch eens soude mogen te staede
comen.

Gelet, hoe dat wij d’Engelsen sonder groot misnoegen van deselve qualijck
langer buyten voors. plaetse souden houden comien ende dat wij, haer daer binnen
laetende vaeren, haerlieden alle de voordelen van die plaetse allenighlijck souden
laeten genieten ende voor ons selve niet dan swaere lasten behouden, ....

Heel veel beter uytslagh hebben wij ons van dese commissie niet ingebeelt
gehadt, maer wilden wel, datter onder anderen was connen g’obtineert werden, de
Coninginne belooft hadde, dat sij alle vreemdelingen van de Westcust ende uyt
Pera soude weren ende niet dat de Comp. e vermogen hadde (hoedanigh ’t articul
luyt) sulckx te doen.
Twijffelen seer, off d’Engelsen, welcker cap. n, Mr. Willam Courtes
genaemt,
wij sien over voors. transactie mede is geroepen geweest, hetselve niet soodanigh
met voordacht hebben weten te beleyden om met ons beyde den peperhandel
langhs de Westcust en de thinhandel in Peragh gemeyn te hebben, want sij uyt
de compositie over de saecke, voor Bantam jongst voorgevallen, apparentel. wel
geloven, wij de couragie niet sullen hebben haer met ge welt van daer te weren.
Ende schijnt het effenwel, off die vreede niet veel langer is connen sijn
gesurcheert gewerden, doordien de voors. Engelsen op 15en septemb. met drij
weerbaere jachten, te weten de Mayfloor, d’Anna ende de Samaritaen, buyten
twijffel daer niet gecomen sijn om door ons abberdaens vlootje

gelijck menseyt),

