Geen groff geschut en heeft de vïjandt in de voors. attaque tegen ons gebruyckt,
waeruyt de gem. coopman opinieert, dat se de geroerde afgelopen schepen tot
branders sullen hebben toegestelt gehad, hetwelck oock uyt de ganscke actie
waerschijnel. is.

De Pangeran van Jamby gelaet sich groote genegentht. te hebben om nevens
ende met ons den Palembanger den oorlogh aen te doen, maer wij en hebben daer
het beste gevoelen niet van, eer gelovende, dat sij het met malcander houden ende
ons soecken te bedriegen, al luyden van een ende hetselve naturel sijnde.

De metaele stucken, die wij mettet .... jacht de Drommedaris tot vereeringe
hadden gesonden, sijn de Pangoran seer aengenaem geweest, maer en
heeft deselve echter tot noch toe niet gerenumereert
dat al wat slecht comt,
nochte oock den resident De Goyer nae den ontfanck van deselve veel gunst
ofte faveur bewesen, maer in plaetse van dien alle quellingen ende vexatiën
aengedaen, jae heeft bij seeckere gelegentht., dat denselven juyst niet terstont
gereet en was om sijn onredelijcke begeerten in te willigen, sich niet ontsien met
dreygementen te ageren ende te seggen, dat wel wiste, waer Comp. 8 logie stont
ende dat wij al vijanden genoegh hadden ende geen meer op onsen hals en behoefden
te haelen ende diergelijcke; de gem. resident daer niet seer bemint sijnde, soo
het schijnt, omdat hij soo liberael niet en is in ’t uytreycken van geschencken,
als sijn voorsaet wel is geweest, dickmael niet seer tot dienst van de Comp. e,
maer omtrent ons en gelaet hem de gem. Pangoran niet anders dan een seer
groote genegentht. totte Comp. e te hebben.

Deselve gesanten hebben ons bij twee billetten, bij de Pangoran selve gesegelt,
verthoont, hoeveel peper het gem. opperhooft De Goyer voor de ladinge van de
twee leste scheepen, die in Jamby geweest sijn, vertolt heeft, bij nae de helft verschelende,
van hetgene hij de Comp. e daervoor in reeck. brenght ende sonderdat
voor het proffijt van die sluyckerie haer een stuyver bij de boecken goetgedaen
wort.

