’fcwelcken wij in het gemeyn voor die rheede maer gehad hebben, van daer andermael,
gelijck het verleden jaer is geschiet, afgewesen te wrerden, maer dat sij wel
expresselijck daer aengecomen sijn met intentie om daer binnen te loopen, hetsij
het ons lieff ofte leet sijn mochte, ’t welcken wij tot onse waere bespottinge óff
verdraegen óff met gewelt belet moesten hebben, hoe verde wij ons niet gaern
met die natie ingageerde, wetende, wat spel voor U Ed. daeraen vast is.
Inmiddens hebben sijl. belet, als alle drij vol doecken ende cleeden geladen
gew^eest sijnde, d’onsen daer eenige negotie hebben doen connen, doordien sij
veele goederen schantscoop
uyt de handt als gesmeten hebben, soodat U Ed.
resid1 met Comp. 8 goederen beter tijdt meende in te vrachten, die men meynde,
dat naer der meerges. Engelsen vertreck wel soude volgen. Haere comste schijnt,
die natie aengenaem is geweest, sijnde met soo groote eer ende reputatie van U Ed.
dienaeren daer ontfangen, maer en hebben sij daer vooralsnoch geen residentie
w'eder begrepen, dat haer t’allen tijden is gelicentieert ende vrij staet te doen.

10 Chinese jonken wraeren dat saisoen van de noort in Siam verschenen,
namentl. 5 van de cust van China, een van Toncquin ende 4 van Japan, besijden
noch 2 Portugese navets van Macao, sijnde de andere twee, die het jaer tevoren
mede in Siam sijn geweest, op de reyse nae Macao van een swraeren storm bejegent
ende door deselve gedwongen haven te kiesen, ’t eene in Quinam ende het ander
aen ’t eyland Aynam, ahvaer se het mousson voort overgebleven sijn.
Het schip van de Coninck, het vorige jaer nae Canton gesonden, wras daer op
de pomp ende met veel wrater in ’t ruym aengecomen, waerdoor veele goederen
nat geworden ende bedorven waeren ende wiert het schip onbequaem geoordeelt
weder naa Siam te keren, door welcke quade beginselen te verhopen is, dat de
MayJ wellicht de lust tot vorder equiperen al wat vergaen sal.

Op den 4en maert is seer onverwacht met een cleyn vaertuygh in Siam aengecomen
den gewesen resident in Cambodia Pieter Kettingk

met noch 13

