dit liaer begeren oock op een seer laetdunckendc wijse den commissaris bekentgemaeckt,
waeruyt men eerder soude mogen gelooven, sij maer redenen soecken om
met ons weder tot oorlogh te comen ofte ons t’eenemael naer haere pijpen te doen
dansen dan dat se van ons trachten voldaen te wesen, maer den commissaris
belast sijnde geen gelden uyt te keeren dan onder voorwaerden ende op conditiën
voors., heeft hij naer luyt onse ordre, hem in dien gevalle gegeven, om tijdt te
winnen versocht tot Amboina ende Molucco te mogen vertrecken om hem daer met
de gouvemeuren van voors. plaetsen ende de meergemelte Coningen te gaen
beraden, als hem niet gequalificeert vindende so importanten saecke over hem
allenigh te nemen, dat sij hem naer veele bewesen dedaingeusheden eyntelinge
g’accordeert hebben sonder ons alsdoen noch den oorlogh te hebben gedenuncieert ;
wellichtelijck bij haer uytgestelt ende naergelaten sijnde, omdat het haer voor die
tijdt selve niet heel wel heeft gelegen gecomen, midts eenige troubelen in haerl.
eygen landt, door die van Mandaer
verweckt, om welcke neder te leggen sij met
een seer aensienel. macht sijn derwaerts geweest, maer van de rebellen met groot
verlies afgewesen. Ende dan de versochte communicatie van de commissaris met
de gouveren. van Amboina ende Molucco etc. a maer een middel om tijdt te winnen
geweest sijnde, want wij de gepretendeerde betalinge aen haer doende onder soo
weynigh verseeckeringh, als sij hebben begeert gehadt, was Comp. 8 middelen
maer vruchteloos uyt de handen werpen, is hij van daer met geen ander off meerder
vermogen wederom gecomen, dan hij uyt Macassar was gescheyden, presenterende
haerl. de voldoeninge onder onse eerste begeerde conditie andermael aen
ofte dat hij met ons hier daerover naerder mochte gaen spreecken, als een saecke
sijnde, welcke oock de voors. gouverneurs niet hadden derven op haer nemen, dat
sij (wellichtelijck) om deselve redenen (de rebellie van die van Mandaer voors.,
welcke noch continueerde,) g’accordeert hebben, midts dat oock den resident

tegelijck met den commissaris van daer naer het jaerl. gebruyck hadde te vertrecken,
laetende daer een persoon off twee over om de logie te bewaeren.

Om Comp. 8 bontgenooten, die van Sonnebay ende Amaby
door de Portugesen
overvallen ende geheelijck verst royt, weder wat bijeen te er ij gen ende,
waere het mogelijck, in haere negeriën ende ouden goeden staet te herstellen
mitsgaders oock om te sien, of men met de Portugesen, in voors. quartieren
residerende, geen onderlingh contract van handel soude connen sluyten, waerinne
onse voors. verdruckte g’allieerden mede mochten werden begrepen ende voort
oock om weder thuys te geleyden d’afgesanten beneff ens den coopman Terhorst . . .

