voors. middelen soo niet gelucken mochte ende het werck daer ovorsulckx in
haest tot groot verloop comen.
Inmiddens is daer bij de gouverr. Cos ende raade goet gevonden, bemerckende
de Tidoresen de sijde der Castilianen noch hebbende gehouden, niet genegen
schijnen desel ve vooreerst noch te willen verlaeten, midtsgaders dat Coningh
Sayfoudin den man niet en schijnt te sijn, die oyt veel groote dingen sal weten
uyt te richten ende om veele verscheyde andere goede considiratiën meer met de
Castilianen provisionelijck op ratificatie van wedersijds principalen tot verdragh
te comen, sijnde daerbij onder anderen bedongen, dat de Castilianen sullen behoorlijcke
satisfactie hebben te doen aen de eygenaeren van seeckere joncq van
Coningh Mandarshaes onderdaenen, bij de voors. Castilianen in den jaere 1656
deselve geweldelijck affgenomen, midtsgaders aen de Comp. e betalinge van seeckere
38 geloste Castilianen, al onder het gouverno van den e. Wouter Seroyen
zaliger
voorgevallen ende tot dato noch onvoldaen sijnde gebleven ter somma van 2280
rijckdaelders.

Het afloopen van U Ed. jacht de Bruynvisch aen Maginado blijven de
Spangiaerden omstel, loochenen ende hebben se 18 persoonen, bij haerl. uyt
het waeter (het jacht gesprongen sijnde) binnen haer e. vaertuygen geberght
ende, op Sambouange een wijle tijdt te cure in het gasthuys hebbende gehouden,
aen de onse in Molucco wederom gegeven, sijnde noch 6 daerenboven op voors.
Sambouange aen sieckte etc. a gestorven ende de reste soo in het waeter als door
het springen van het gem. jacht omgecomen, waervan eenige onder onse voors.
wedergekeerde volcken verclaeren met eygen oogen gesien te hebben, dat de
gemelte Spangiaerden verscheyde van onse luyden ende daeronder een onderstierman,
in zee leggende te drijven, souden hebben cruel. vermoort ende omgebracht,
dat bij de Castilianen stoutel. genegeert wert, hebbende thaeren behulpe schriftelijck
bescheyt van het contrarie van d’onse selve onder haer, waerbij sij verclaeren,
de voors. Castilianen hear wel onthaelt ende getracteert souden hebben, dat d’onsen
toestaen, maer seggen, haer de voors. verclaringe genoeghsaem forcelijck soude sijn
afgedwongen. Van welck voors. eene ende andere geen recht ofte seecker bescheyt
sijnde, jae dat uyt den schippr. van de voors. Bruynvisch eeven voor de aencomste
van de Castilianen omtrent haer schip soodanige desperaete woorden gehoor t
souden sijn, dat men met reedenen wel soude mogen twijffelen, off door hem selven
den rooden haen (gelijck men soo seyt) in het jacht niet sij gesteecken gewerden,
nemen wij voor die saecke in U. Ed. welnemen daerbij voort te laeten berusten.

