vresende, hij anders door ons temporiseren
wel eenigh quaet achterdocht
in ons doen mocht scheppen, want onse meyninge inderdaet was voors. commissaris

soo langh op te houden, totdat het saisoen meest soude sijn verloopen ende
de Macassaren, bijgevolge in onse aenbiedinge geen genoegen scheppende (gelijck
wij wel dachten, dat sij niet souden doen), geen gelegentht. souden hebben dat
saysocn besendinge oostwaert te doen comen, op hoope onderentusscken de
sieckten ende sterf ten daer mochten opgehouden sijn.

dat hij haer mochte inwilligen ende accorderen het restant van de goederen,
in het schip Jan Babtiste van Francisco Fiero sijnde geladen geweest, door de
Comp. e in den jaere 1652 genomen ende tot dato noch onvoldaen gebleven, mitsgaders
oock de waerde van alle soodanige vaertuygen, als door d’onsen van haerl.,
’tsij in Amboina ofte waer het anders sijn mochte, tsedert do jonghste pacificatie
voor onvrijen waeren aengesnoert, doch alles onder restrictie ende op conditie, de
Portugesen pretendenten van voors. goederen, voor de voors. betaelinge aen haerl.
geschiede, met eeden solemneel, souden hebben te sweeren ende te verclaeren, dat
de gemiste goederen in questie niet alleenigh in het voors. jacht op het scheyden
van hetselve van Macassar waeren gelaeden geweest, maer oock dat de gem.
goederen selver op het scheyden van Francisco Fiero van het gem. jacht, wanneer
d’onsen hetselve enterden, daer noch binnen sijn verbleven, want daervan weynich
ofte niet aen handen van de Comp. e sij gecomen. Ende indien de Macassaren
mochten seggen villen, meer goederen in haerl. vaertuygen waeren geweest, dan
als bij d’onsen daerinne sijn gevonden, gelijck men van besijden al hadde verstaen,
dat se voorgaven, dat de voors. Macassaren in al sulcken cas met gel. eede op
haere wijse souden hebben te sweeren hetselve waer te sijn ende sal het voors.
eene ende andere, naer wij calculeren, al omtrent een somme van ƒ 50000 comen te
monteren, midtsgaders oock dat de Macassaersche Coningh soude verclaeren, de
Coningen van Ternaten, Tidore ende Batsian, Comp. 8 g’allieerde, in voors. vreede
mede te sijn begreepen ende laetstel. dat hij de Comp. e ende haere voors. bondtgenoten
voortaen soude laeten begaen ende liberl. gewerden ende handelen met
haere respectieve onderdaenen, hetsij Mooren, Christenen off heydenen sijnde,
sooals het hen goet soude mogen dencken, sonderdat de Macassaren haer daermede
iet meer souden mogen bemoeyen ofte hen haerer saecken aen te trecken
Maer
en hebben sijl. voors. conditiën geensints villen accepteren, die ons nochtans
dencken, dat niet dan volcomen reedel. ende billicke sijn; begerende, dat wij
beyde aen haer ende de Portugesen op haer simpel seggen maer de gepretendeerde
aenbetaelinge doen sullen, sonderdat sij oock de gemelte Coningen onder de vreede,
met ons gemacckt, villen hebben begreepen, als originelijck daervan niet sijnde
beslooten, soo villen sij oock in contra van onse petitie, dat wij aen haerlieden
sullen beloven ende ons verbinden, de volcken van Bouro, Amblauw ende Cerarn
niet en sullen molesteren, maer deselve in ruste ende vreede leven laeten, hebbende

