dien, soo wij vastelijck gelooven ende oock al verscheyde berichtingen van becomen
hebben, om de zuydoost van Banda noch veele ey landen leggen, die nooten en
foelie ende oock eenige (sooals men wil seggen) naegelen voortbrengen.

Met het raepgoet, dat wij hier generaliter meynden de slechte rompen te sijn,
om desel ve in het bosch te laeten vergaen is het soo niet gelegen, als wij sijn bericht
geweest, werdende onder het voors. raepgoet oock de beste nooten ende
foelie wel gevonden, als door volcomen rijpheyt van de boomen gevallen sijnde,
’twelcken ten rechten niet can gekent werden, voor ende aleer den noot geschelt,
gedopt etc. a, bestelt is gewerden tot groote moeyte van de parckbesitteren, invoegen
hen die nooten, alle voors. moeyten daeraen nu al gedaen sijnde, daemaer met
geen reeden en buyten derselver merckel. naedeel souden connen aen de handt
gelaeten werden, maer moeten haer die nootsaeckelijck benevens de goede door de
Comp. e almede werden afgenomen, doch om door voors. rompen de goede nooten
in geen onderstal te brengen is gepractiseert daeraff , te weten § olie off smeer van
rompen ende J waxkaersen, te maecken, welcke de Comp. e omtrent op 4 schellinghe
het ® costen om te sien, off men die aen de Mooren off heydenen hier ende
daer, wie veel van reuckwercken houden ende in haere afgodische kercken ende
op de graeven veel lichten branden, niet tot een goede prijs en quantit. sal weten
te benificeren.

hebben de jachten Soutelande ende Postillion . . . . , alhoewel tijdich
genoech daer aengelandt sijn, niet connen beletten, het Castiliaens succours uyt
Manilha ende van elders daer al echter binnen gecomen is, sijnde ten principalen
verhindert geweest door stilte, waerdoor onse jachten niet voort conden geraecken
ende sij lieden met haere lichte vaertuygen nochal echter properwech wisten te
vorderen, hebbende bestaen gehadt uyt verscheyde vaertuygen, meest met rijs
ende andere lij fsbehoef ticheden gelaeden, mitsgaders oock eenige comptanten
ende daeronder 4000 r. a specialijck te dienen om daermede Coningh Sayfoudin
ende sijn onderhebbende Tidoresen weder tot haer te bewegen.
Om den heere Francisco d’Estaibaer als gouvr. van de Moluccos te vervangen
is met voors. vaertuygen overgecomen eenen Don Francisco de Atiensa

al een
oudt man sijnde ende op verde naer soo wel niet bemiddelt, als gemelte d’Estaibaer
is, die men acht, dat door sijn eygen particuliere middelen seer veel behulps bij
het guarnisoen daer gedaen heeft, jaa met hetselve belet, sij niet tegen malcanderen
dickwijl opgestaen sijn, ’twelcken desen niewen heer wellichtel. bij gebreecke van

