Nederlanders ende de gewesen Engelse resident, genaemt Mr. Ralnigs

ende een
Engelse stierman mitsgaders eenige swarten, sijnde met licentie van den Quinamsen
velto verste vertrocken ende 26 daegen van Cambodia onderwege geweest.
De Siamse Koninck heeft desel ve residenten ettelijcke maelen seer nauwkenrigh
geëxamineert ende gehoort van de gestalte van saecken in Cambodia ende het
voornemen der Quinammers ende verstaende, dat de geruchten liepen, dat sij
oock nae Siam stonden te comen ende dat tot dien eynde alle het veroverde geschut
ende de oliphanten, die al 14 daegen nae Quinam op wegh waeren geweest, wederom
waeren ontboden, soo was daerover geen cleyne alteratie in Siam vernomen.
De May.* 1liet aenstondts eenige voorname heeren commanderen de forten en de
vasticheden, langhs de rivier leggende, te visiteren ende in behoorlijcke defentie
te brengen, oock eenige vaertuigen af drijven om in de mondt van de rivier op de
wacht te leggen.

haere dienaeren
het leven daer noch af hebben gebracht uytgesondert
een swarte jongen, die in de furie doot gebleven is. Seer onverwacht is de Quinammer
ofte Cochinchiner in ’t lest van de maent octobr. verleden jaers met een grote
menighte vaerthuygen ende jonquen de rivier opgecomen ende voort nae eenige
cleyne tegenstandt meester van de stadt ende het gehele landt van Cambodi a
geworden, de Coninck en de Coningiime self mitsgaders veele grooten gevangen
crijgende. d’Onse hebben haer om haer leven te salveren uyt de logie in ’t water
begeven ende voort eenige daegen aen malcander in ’t bosch verborgen gehouden,
totdat de crijgsoverste der Quinammers, daervan contschap gecregen hebbende,
haer heeft doen opsoecken ende nae noch weynige daegen detentie op haer vrije
voeten stellen, sijnde de logie ondertussen geplundert ende in de brandt gesteecken
sonder iets uyt desel ve gesal veert te sijn dan alleen een weynigh gout ten
bedragen van ƒ 3136. 10.-. De Coninck, wort gesecht, wanneer voor den crijgsoversten
met sijn huysvrouw gevangen gebracht wiert, sich soo vol gesopen te
hebben als een beest nae sijn vorige oude gewoonte, dat al de swaericheyt is
geweest, die hij om ’t verlies van sijn rijck en de vrijheyt heeft gemaeckt. Off nu
de Coninck van Quinam het rijck van Cambodia voor sichselve sal trachten in te
houden, dan off hetselve aen een der princen, die hem tot haer adsistentie hebben
versocht, sal opdraegen, daer en wist men noch de seeckerheyt niet van. De gem. te
crijghso verste heeft ons volck, naedat se eens op haer vrije voeten sijn gestelt

