geweest, doorgaens sijn gunst ende vruntschap bewesen ende eyndelijck toegestaen
nae Batavia te vertrecken.

Hetwelck de Comp. e haer dan oock soo moet getroosten, naedien se deselve
negotie niet wel missen en can, doorgaens om lijfeygenen verlegen sijnde, soo voor
Batavia als voor Amboina, Banda, oock het ey landt Formosa ende off onse packkuysen
door den grooten toevoer van de oostcust van Java rechte voort overvloedigh
van rijs voorsien sijn, soo en kan daer evenwel geen staet op gemaeckt worden,
maer sullen desniettemin andere rijsplaetsen noch al aengehouden moeten worden
om bij schielijcke veranderingh van de Sousouhounang, wiens wispelturige sinnen
ons dickmael gebleecken sijn, niet verlegen te vallen ende sijn de voors. onredelijcke
extorsiën in Arraccan oock te verdraeckelijcker, omdat de Compag. n daer geen
tollen subject en is.

van meninge sijnde de residenten van Trangebare ende Carcal te doen
opbreecken ende tot Nagapatam te trecken; doch voorseyde schenkagie nae
drij eliphantiens ende een Persiaens paert, die van Jaffanapatam en Palleacatta
mosten comen, wachtende, isser middelertijdt door de aentocht van de Visiapourse
crijghsmacht in ’t Tansjouwerse gebiet soodanige veranderinge voorgevallen, dat
gemelte Vorst, soodra contschap becomen had, deselve onder den oversten Mollamahamoede

voorbij Singhier naer Tansjouwer sterck aen marchieerde, buyten
eenige schijnelijcken noot sijn hooftstadt Tansjouwer in persoon t’enemael heeft
verlaten, vluchtende met alle sijne schatten ende vrouwen van de eene sterckte
aen de andere, daer hem noch niet durvende vertrouwen, eyndel. in seecker sterck
bos, gevende sijn gehele landt voor de Visiapourse crijgers ten besten, die oock

