tingen sijn, alleen, soo het schijnt, aengewent om ons te affronteren. Soo heeft hij
oock sijn ongenegentheyt laten blijcken in ’t ophouden van 7000 p. 1 sappanhout,
van de Coninck gecocht, om te betalen, als de schepen uyt Japan souden sijn gecomen,
hebbende den resident 2 maenden laten naloopen, alleer licentie heeft
connen crijgen het te mogen afvoeren. Als de onse mettet schip de Walvis voornt.
voor Siam ten ancker quamen, vonden sij op de bhare leggen 3 Portugese scheepkens
van Macao, die sij resolveerden hoewel buyten ordre aen te tasten. Doch
naer wisselingh van eenige schooten over ende weder, bij welcke van onse sijde één
ende van de hare 3 man om ’t leven quamen, lieten de Portugesen hare anckers
slippen ende dreven tegen de wal, daer de onse haer niet conden volgen, lietwelcke
ontsteltenisse ten hoove gegeven heeft ende den bercquelangh oorsaeck om sijn
bitterheyt te meer tegen ons te laten blijcken, hebbende daermet bij den Coninck
weten te bewercken, dat onse brief, mettet voorsz. schip de Walvis aen de Mayt.
geschreven, niet met de eere, voor desen gebruykelijck, maer seer slecht ende sonder
veel statie ontfangen geworden sij ende heeft de onse oock gebooden de 2 stucken,
die tot die tijt toe in de logie hebben gestaen, wech te nemen ende na Batavia te
senden, gelijck om meerder onheyl voor te comen achtervolcht is. Onse schenckagie,
aen de Coningh gesonden, is hem oock te geringh in de oogen geweest, soodat
Westerwold deselve noch met 2 aensienelijcke goude ketens, tot dien eynde van
de Portugesen gecocht, heeft vergroot.
In de maent september verleden is ’t gebeurt, dat de voorsz. oja berquelangh,
van de Coninck nevens de andere groot e mandorijns gecommitteert sijnde om
sententie te vellen over 7 gevangen Sangoresen, van Ligor opgebracht, deselve
gecondemneert hebben van ’t leven ter doot gebracht te worden, daer rapport aen
de Mayt. van hebben gedaen sonder op de wijse der straffe gelet te hebben, welcke
lossigheyt de Coninck zoodanich in toorn heeft doen ontsteecken, dat hij alle de
mandorijns liet gevangen setten ende last gaf den oja berquelangh voor de elephanten
te werpen, hem met een touw om den hals doende uyt de vergaderinge
trecken. Maer de ontbooden elephanten niet haest genoech bij de wercken comende,
gaven den Coninck spatie om sijn hevicheyt te vercoelen ende den gecondemneerden
om sijn erbarmicli bidden pardon te vergunnen tot leedwesen van des Conincx
tweede soon, die liever gesien had, dat de sententie ter executie geleyt ware
geworden, daer de onse mede niet om geschreyt soude hebben, omdat wij van
die man noyt gunste te verwachten hebben ende heeft hem de Coninck weder in al
sijn digniteyten laten continueren als vooren, hetwelck wonderlijcke proceduyren
sijn.
Ondertusschen is evenwel de voorsz. rescontre mette Portugese scheepkens
oorsaeck geweest, dat deselve dit jaer van haer reyse sijn versteecken gebleven.
In de lijwaten en is in Siam gants geen aftreek, de Mooren over Tannassary het
landt vervullende. In december verleden jaers is daer een wanekan aengekomen
uyt Manilha, medebrengende partije caurys ende gout om tegen deden ende andere
coopmansz. om te setten. De coopman van deselve, sijnde een Casteljaen, genaemt
Nicolao Strada
is onsen resident aengeweest om met hem een contract van
handel te maeken, waerin soo ver sijn getreden, dat Westerwold van hem heeft op
de handt ontfangen partije gout op leverancie van lijnwaten, die van Batavia
souden worden gevordert, presenterende met ons een vast accoort te sluyten om

