254: Maetsuyker, Hartsinck, Van Oudtshoorn, Verburch, enz. XVXEI, 1 6 december 1659
hebbende hij op sijn overcomen den 13en may aldaer de saecken en do
staet van Comps. bontgenoten noch meer ende meer vervallen ende verlopen
gevonden, sijnde deselve ’tsedert sijn afwesen van daer door de Portugesen ende
haere adherenten noch andermael in haere schuylplaetsen deerl. overvallen ende
totaliter verstroijt, hebbende haer de vluchtelingen met een groote menighte tot
Comps. vestinghe aen Coupan begeven ende daeronder gesocht te secoureren,
waerdat sij alsnoch verblijven, versoeckende seer ernstel. door ons behulp weder
in haere plaetsen ende residentien gerestitueert te mogen werden ende de Portugesen
voort het landt van Timor gedaen ruymen, off vreesen sij anders van deselve
noyt rust te sullen hebben, ’t welcke naerdien een werck sij, dat niet dan met een
extraordinaire macht, een lange tijdt ende swaere oncosten voor de Compe. en sij
te verrichten, indien het anders al te doen is, waer dat wij seer aen twijffelen ende
dat wij niet wel en connen sien, wanneer de saecken van de Compe. sullen connen
gedogen soodanigh vermogen bijeen te crijgen om daertoe te gebruycken, hebbende
veeltij dt de handen met importanter saecken vol ende belaeden ende dat wij
effenwel niet gaem die arme voorvluchtige luijden geheelyck in haere miserie
souden willen laten blijven ende daeronder als versmachten, sijn wij van meyninge
onse residentie op gemelt Coupan noch al te continueren ende te sien, of men de
vijanden door onse cruysende jachten ende vaertuygen (het te lande, naer het
schijnt, niet hebbende willen vallen) niet sal connen haere negocie becommeren.

Wij vinden meer en meer, den capitain Verheyden zalr. hem heeft g’abbuseert
gehadt met de Comp. e aen die luyden soo verde g’engagieert te hebben, bevorens
hij goede acht genomen ende wijsselijck gedelibireert, oock geweten heeft d’ongelegentheyt
van die luyden hare residentien om haer wel te connen adsisteren, als
te diep het geberchte inwonende, midtsgaders van wat aert ende conditie sij sijn,
namentl. algeheel onbequaem ten oorlooge, moetende alle de last daervan t’eenemael
op de Comp. e maer alleen aencomen.

de Comp. e jn dien handel voor een groot deel mede wilden laeten participeren,
maer sijn sijl. buyten twijffel al van een geheel andere meyninge, soeckende
namentl. door ons verhuysen van daer maer gelegentht. te crijgen onse g’allieerden,
haere rebellen (soo sij se noemen), naer haerl. appetijt ende begeerte te mogen
straffen en ons t’eenemael buyten die negotie te sluyten ende haer aldaer meer
ende meer te verstercken, ’t welcken haer, als te naer Amba. ende Banda gelegen
sijnde, twee der costelijckste conquesten voor U. Ed. staet, geensints niet mach
ingewillight, maer door alle middelen moet werden geweert, waerdoor wij hoopen,
het gestadigh cruyssen op haere vaertuygen, daer uyt Maccao ende van Macassar
comende te handelen ende haer door hetselve den handel te becommeren, het
presentste ende naeste middel sijn sal.

