gelijck wel gevreest is) geen aenstoot wegens des nababs middelen, onder d’E.
Comp. ® noch berustende, sullen hebben te verwachten.

maer de niewe Mogol’s off Orangseps factoor, genaemt Mamet Hassim,
met ’t Engels fregat de Meyfloor tot de Cust overgecomen, wiens cleeden tot
Malacca noch in ’s Compag. 8 packhuysen leggen, woelt omtrent de Golcondase
May. 4 seer om satisfactie van d’E. Comp. e te mogen hebben, tot welcken eynde
twee firmans heeft g’obtineert, waerbij gem. te May. 1 seer onfatsoenelijck belast
aen voorseijde Mamet Hassin contentement te doen ende hem tot Aetchin over
te voeren etc. a. Bovendien soo liberael als de May. 1 in het verlenen van voors.
firmans heeft gegaen, soo doet hij oock in ’t overstieren van twee diergelijcke, bij
welcke gebiet de E. Comp. e aen de coopluyden, sijne onderdanen, wiens gekochte
30 stuckx elephanten anno passato in ’t veroveren van Jaffanapatam sijn aengehaelt,
restitutie te doen. Op ’t eene ende ’t andere is naer eysch geantwoort,
bijsonder aen Radie Coelibeeck, den veltoversten voorn., die onder anderen te
verstaen is gegeven, voors. coopluyden voor dato wegen het voornemen van
Comp. 8 desseynen sijn gewaerschout, midtsgaders dat voorseyde eliphanten niet
van ’s May. te onderdanen maer van de Portugesen selfs sijn verovert, oversulckx
desel ve als goede prinsen extimeren. Inmiddens onthouden haer de pretendeurs
noch tot Palliacatta, met hoop, als de hr. commissaris Van Goens aldaer verschijnt,
noch ijts dienaengaende sullen obtineren.

connende door der eylanders barbarische wreetheden ende inciviliteyt
niet ten rechten landen off eenige waere ontdeckinge*doen, sulckx nae allen schijn
voor d’E. Comp. e aldaer noyt ijts van emporte sal te doen vallen.

overmits de Peguers met de bastart-Chinesen

de novo vereenight waeren,
deselve goede partij e gout stonden aen te brengen, te meer reede veel handelaers
uyt ’t landt van voorseyde Chinesen tot dicht bij Ava genadert waeren, verhopende
nu ’t goudt tot civilder prijs als voor dato te negotiëren; uyt Sieriangh wert mede
hoop gegeven, buyten andere goede retourspeciën wel 150000 1È gommelacq
gereet sullen wesen.

