bevorens de resterende schenckagie van 15000 pardaus aen denselven uytgereyckt
ende betaelt sij

want gedurende dese verwoestinge in ’t Tansjouwerse gebiet isser tot
Nagapatam niet een pack cleden vergadert, veel min een bhaer goet vercocht,
soodat de negotie (Godt beter ’t) aldaer t’enemael stilstaet, siende oock noch geen
verbeteringe voor handen, off ten waere gemelten veltheer sijn volck onder
stricter discipline quam te houden, sijnde het noch voor een zeegen te reeckenen,
d’E. Comp. e sonderlingh geen schade bij dese invasie geleden heeft dan alleen, dat
bij de troupen van voorn. Moradalibeeck, hunnen marsch na Trangebaer om een
goeden buyt te maeken nemende, en passant de logie tot Carcal van stoelen,
baneken ende 60 lasten gecontracteerde rijs als openbaere vijanden berooft ende
gespolieert hebben, sijnde weynich dagen daer bevoren p. r champan 36 packen
cleeden naa Palliacatta vervoert, die anders tot een rooff in derselver handen
mede gevallen soude sijn.

De Deenen hebben met behulp van eenige geweecken toepassen uyt Nagapatam
als andere pions, omtrent 1000 mannen sterek, de Visiapourse troupen tot
noch toe afgewesen ende buyten de stadt Trangebaer gehouden.

Tusschen ’t volck van de landtsregenten wegen Moradalibeecq ende Balbulackan

was voor dato weder twist geresen over de gouvemos van Portonovo en
gemelte Tegenepatam, soodat de negotie een tijdt daerdoor heeft moeten stillestaen,
doch sijn cort daeraen wederom bevredight ende sedert is alles op den
ouden voet gerustelijck gegaen.

De oorloghssaecken in de Carnatische landen tussen Kestapaneyck ende den
Golcondaetsen veltheer Ragie Coelibeeck
hebben sich soodanigh toegedragen,
dat derselver legers 22 october anno passato seer hevigh aen den anderen sijn
geweest ende nae een gevecht van omtrent 6 uyren is de nederlaeg op voors.
Kestapaneycks sij de gevallen, werdende denselven nevens een sijner broederen,

