swaerl. gewont sijnde, levendigh gevangen, waerover de gentij fse oversten
nevens ’t resterende crijgsvolck de vlucht naemen, achterlaetende het geschut
en de vorderen tros des legers. Den Golcondaetsen veltheer, sijn victorie vervolgende,
is op ordre van sijnen Coninck de Camatische landen tot Petapalem

sijnde 5 uuren gaens lande waerts in van Palliacatta, met het gehele leger sonder
merckelijcken tegenstandt ingetrocken, maeckende hem ten principalen genoeghsaem
meester van voorseyde landen, doordien verscheyde kastelen ende sterckten,
de sommige met gewelt en andere goetwilligh, sich overgegeven hebben. Den
oversten van Singlepette, waeronder Sadrempatam sorteert, heeft sich oock
goetwilligh vernedert ende de sleutels van sijn onderhorige castelen overgegeven,
doende alleen de visiadoors
weinigh tegenstandt uyt het groote bos Narnewaron,
alwaer deselve geretireert sijn ende van Lingamaneyck g’adsisteert worden. Soo
der gerucht wort, soo soude voornoemde gevangen Kistapaneyck met sijnen
broeder door last van den Coninck met veel tormenten gedoot sijn, dat t’sijner
tijdt wel mochte gewroocken worden, onthoudende sich gemelte Ragie Coeiibeecq
noch met een matigh leger omtrent Palleacatta, latende blijken noch soo gereet
niet te wesen de geconquesteerde landen aen den nabab Mosemghan over te leveren,
als denselven hem wel laet voorstaen ende Oranghsiep geordonneert heeft, doch
’t conde wel gebeuren, dewijl de nabab door de Mogol in allo sijne vorige digniteyten
herstelt is, ingevalle de oorlogen tegens de prins Sasousia in Bengale
victorieuselycken uytvoerden ende Oranghsieep een vredige possessie van ’t
Mogolse rijck quam te genieten, de Visiapourse ende Golcondaesche oorlogen
in die gewesten tot voordeel van voorseyden nabab wel wederom eenen anderen
uytslagh mochten comen te nemen, als se nu doen.

Meest alle de graenen daerdoor worden geconsumeert ende benevensdien
de plattelanden soo hoogh verpacht, dat de pachters om haer hoge pacht op te
brengen den rijs monopoliseren, houdende denselven tot 27 k28 pagoden ’t last,
gaende het in ’t schoone landt van Tansiouwer door de Visiapourders noch
slechter toe. Tot Tegenepatam, Orixa ende de geheele Cust langhs is den rijs
meer als cent percent door de grote droogte ende soberen gevallen regen geresen
ende nevens andere maintimentos schaers te becomen.

Veelmaels gemelte Golcondaetse veltoversten heeft corts nae sijn bevochten
victorie door een vrundelijck briefken versocht, de stadt Paleacattes gouvemo
aen een sijner hooftpions mochte g’intregeert werden, ’t welck sijn e. (overmits
de visiadores, daeromheen gelegen, de sijde van den nabab noch bleven houden
en Lingemaneyck hem oock niet verre van daer met 7 k8000 man onthielt)
beleef del. wiert afgeslaegen, tot ter tijdt het landt daeromheen onder sijn gebiet

