nae ’t veroveren van voorn, hooftstadt, daer se een groten buyt uyfcgesleept hebben,
ten plattenlande onder de ingesetenen seer jammerl. huyshielden, berovende
deselve niet alleen t’enenmael van haer armoetien, maer daerenboven vervoerden
se oock van de schoonste vrouwen vooruyt nae Visiapour. Onder welcke verwoestinge
seeckeren regent, genaemt Moradalibeeck, (waeronder sedert den doot
van ghanghanna
de Singhierse portos
Tegenepatam, Poelesere
ende Portonovo
gestaen hebben en d’onse aldaer veel fastidiën aengedaen sijn) heeft als een
groot vijandt van de E. Comp® de stadt Negapatam
met alle het geschut en de
ammunitie van oorloge etc. a voor den Visiapoursen Coningh door expres gesant
als nae dato

schriftelijck doen opeyschen, daerop onse residenten hem nae eysch
doch niet nae sijn begeerte antwoorden, waerover, met veel dreygementen d’onse
mette waepenen vullende dwingen, oock corts daeraen de stadt met 1000 ruyters
ende sooveel voetvolck tot op een mijltie genadert en deselve te lande van den
20en april tot 27en may daeraen soo nauw besloten gehouden heeft (sonder echter
eenige hostilit. t te bewijsen), datter niets uyt noch in en mocht, tottertijdt eyndelijck
voorn, veltoversten met de Vorst van Tansiouwer voor 25 lack pardaus, a
100000 realen ’t lack

veraccoordeerden, kerende
voor de eerste pay 5$ lack
uyt, daerop de legers de steeden Tansjouwer ende Negapatam verlaeten hebben.
Doch inmiddens tusschen de Naicken van Madure ende Meysoer vreede gemaeckt
sijnde, heeft den Tansjouwer door inductie van den Maduresen Neyck de resterende
penningen niet willen voldoen, waerover de novo wederom niewe verwijderingen
ende beroerten sijn ontstaen. Ondertussen hadden de Nagapatamse residenten op
de expresse ordre van de heer gouverneur Pit, daer se door een verkeerde mesnagie
al te langh mede gewacht hadden, aen voorseyde veltoversten afgesonden seecker
ondercoopman, genaemt Nathaniel Freder

welck door een geschenk de waerde
van 1000 realen so verre is gecomen, dat gemelte veltheer op voornoemde Freder’s
versoeck beloofden niet alleen ’t versochte redres wegen U Ed. negotie op Tegenepatam
maer oock aengaende de halve tols vrijheyt der gentijfse stadt Negapatam
etc. a contentement te geven, daer oock in effect op gevolght is, des Coninghs
firman voor Comp. 8 negotie tot Tegenepatam niet alleen geconfirmeert, maer
’tselve met verscheyde punten gunstelijcken g’amplieert, oock toesegginge van
den hal ven thol der voornoemde buytenstadt ende vollen eygendom van de 10
dorpen, voor dato bij de Portugesen beseten, gedaen heeft, wel verstaende, soo
denselven de Tansjouwerse provintie voor de Visiapourse May. 1 blijft beheerschen
ende inhouden, waervan een versegelt firman onder den Nagapatamsen auweldaer
is berustende, maer sal aen de E. Comp. e niet eer overgelevert werden, tensij

