’t Aengehaelde groot schip van de nabab, nu mr. Winter toebehorende, lach
met noch een cleyn inlandts scheepien oock voor desselfs reeckeninge ter reede
Madrespatam . . . . , sijn voorgeven was ’t voors. groote schip met een goet
cledencargasoen naa Aetchin te depascheren, schijnende in de neus te hebben, onse
besettinge haere schepen van nu voort niet meer vermogen buyten te houden.

door eenen Armoeta Chitty Sasadreneyk de waerde van 6 k700 realen tot
geschenck aen den Tansiouwersen Vorst gepresenteert om onder favorabel firman
een logie op Trimelevaes
te mogen stabileren, ’twelck gemelte Vorst doenmaels
door . . . . s. r Maleye ontraeden viert.

alwaer hij voor ’t laetst om de goede gelegentheyt desselfs en dat sich in
tijdts daer alom ten principalen meester van alle ’t voomaemste cleen vaertuygh
hadde gemaeckt, noch eenigsints met wijffelachtige hoop stant te houden scheen,
dan naer de gemene geruchten souw dien Vorst door sijne sobere constitutie ende
uytgeputte kas, schoon sich al eenige heydensche landtvooghden wel soo seer tot
de regeringh van Siasousa als Orangzeep genegen thoonden, niet machtich sijn ’t
groot gewelt van Orangzeep lange tijdt te connen wederstaen, te meer gesecht
wert, hij sich niet alleen naer sijn jongste becomene victorie als Coninck in des
Vaders plaets souw hebben croonen, proclameren en uytroepen laeten, maer
reets daerenboven met soo machtigen leger en gewensten succes soo verde in ’t
rijck van Bengale onder ’t beleyt van sijnen oudsten zoon Sulthan Mamoeth en

