echter in haer wesen te laeten om bij groote invasie van vijanden tot een retraict
te dienen voor de inlantse gemeente . Den e. Van Goens slaet voor de velt wachten,
die doorgaans hier ende daer landwaert in moeten worden gehouden, met steene
redouten te verseeckeren, als wanneer se met minder getal soldaten bewaert
souden connen worden, maer wij menen hetselve ongeraden te sijn, omdat de Co.
dan ongetwijffelt met al sijn macht op sodanige vasticheden soude toeleggen ende
tegen wien wij desel ve in sulcken cas beswaerl. souden connen beschermen ende
inhouden, gelijck, God beter’t, in ’t jaer 1646 in de landen van Negombo tot
Comp. 8 schade wel geleert sijn, maer sijn van gevoelen, dat soodanige veltwachten
alleen gehouden moeten worden tot beveylinge der landen tegen de stroperiën
ende moordericn der dessaves, die hij soo nu als dan met ettelijcke duysenden
lascarijns gewent is af te senden, maer bij afcomste van groter macht moeten
desel ve ingetrocken ende verlaten worden ende de vijandt het hooft geboden met
oen swrevend leger sonder vaste plaets te houden, op hoedanigen wijse de Portugesen
in haere tijdt het altijt tegen hem hebben weten gaende te houden sonder
haer oyt landtwaert in vast te maecken, welcker exempel wij ons niet en behoeven
te schaemen daerin nae te volgen, seer lange jaeren op hetselve eylandt huysgehouden
ende dienvolgende goede ervaringh van saecken gehad hebbende. Voort
proponeert sijn e. om aen de sijde van Mature 2 redouten te leggen, te weten eene
aen de hoeck van Bilegams baj'

ende een aen de Galettes
dat ons mede niet
vreemt en dunckt, wanneer ’t sonder veel costen ofte de arme lantsluyden te
seer te beswaeren geschieden sal connen, omdat deselve plaetsen meest het gehele
jaer door ter zee van Gale connen worden gesuccurreert
hetwelck een ander
bescheyt heeft; de muuren van de stadt Gale sustineert oock sijn e., dat verdubbelt
ende met een wijder gracht, als se nu hebben, behoren omringht te worden.
Wij connen wel sicn, dat hetselve strecken soude tot te meerder verseeckeringh
van deselve stadt, maer twijffelen seer, off het met de gelegentheyt van de tijdt al
sal overeencomen soodanige swaere wercken en die soo geheel nodigh niet en sijn,
bijderhandt te nemen om de swaere lasten, die de coulys ofte het arbeytsvolck
daerin sooveele jaeren achter malcanderen soo mettet volgen van de veltlegers
als andersints te dragen hebben gehadt tot groote schade ende verachteringh van
de dorpen, in dewelcke sij haere dienstbaerheden schuldigh sijn ende waerover de
arme ingesetenen geduurigh seer clachtich vallen
In ’t visiteren der veltwachten in de quartieren van Gale ende Mature heeft
sijn e. seer groote disordre ende ongeregeltheyt gevonden, veroorsaeckt, soo het
schijnt, door de lange absentie van de gouverneur, hem nu doorgaens tot Colombo
verhoudende ende dat de coopman Eduard Hauw

in Gale hem dat werck niet
nae behoren heeft aengetrocken, mitsgaders door gebreck van goede crijgsofficieren,
de beste ende bequaemste eenigen tijt herwaerts meest totte expeditiën
sijnde gebruyckt geworden.

