dien ervaren veltheer Mosemchan (anders miersumela gesecht) g’avanceert was,
dat al tot in Soyty
sijnde 10 k12 mijlen boven Cassimabasaer, aengecomen en
oock de regeringen daer alom en tot Ouglij voor denselven aengenomen was.

De hr. Mosemcham toeseggingh hadde gedaen. t’onser accomodatie alle ’t
aldaer aenwesende silver, dat omtrent 800000 rl. te bedragen comen souw, prijs
courant aen te nemen.

In Cassimabasaer hadden d’onse eenigen tijdt bevoren d’aencomste van den
heer Mosemchan door ’t geven van een geringe vereringh sooveel omtrent d’heer
Ammametchan
teweegh gebracht, dat eyndelijck relevatie
der limitatie in
den uytvoer der zijde hadden g’obtineert onder verdere hoop ende toeseggingh
oock sooveel omtrent den prins Siasousa te villen bewercken, dat d’Ragiemaholsche
munt t’onser accomodatie in Ouglij overgebracht soude werden, dat wel
wenschelijck waere geweest, soo sijn gevolgh genomen had off dat dees ongemene
verandering daerin jegenwoordigh geen alteratie veroorsaecken mocht, waertoe
ons d’heer Mosemchan geen quaeden moet te geven comt en dierwegen reets
bijsondere toeseggingh sijner favorabele gunst heeft gedaen, waerom oock aen ’t
effect van dien niet twijffelen villen, gelijck oock mede aen d’approbatie van
d’exemptie der anckeragie van 300 ro. voor ider jacht off schip, nu jonghst bij
d’onse in Pipelij omtrent d’heer Mamet Hayaet
g’obtineert, dat d’E. Comp®
aldaer van veele oncosten, moeyten en cavelatiën t’ontlasten comt. d’Extorsiën
ende ge welden, ’t verleden jaer d’onse in Ouglij door dien brutalen en geltsuchtigen
gouvr. Moochermetchan
aengedaen . . . . , waeren op de gedane doleancen
van den directeur niet alleen weder comen te cesseren, maer was denselven daerenboven
noch ter ordre van des princen soon Sultan Tsin- Alaude

wien Siasousa
bij zijn afwesen als regent in desselfs plaets in Ragiemahol gelaten had, seer
schandel. uyt sijn gouverno gelicht ende door sijnen successeur Mameth Sarijff

