De fortificatie tot Manar is ten eynde gebracht, sijnde een vast, goet werck,
dat echter gansch weynich gecost heeft, maer de perelvisserie aldaer wort gcsecht
met sant overgewelt
ende t’soeckgeraeckt te sijn.

De fortresse Jaffanampatam is tot noch toe in haer wesen gebleven, maer d’e.
Van Goens .... persisteert alsnoch bij het gevoelen, dat deselve op een gansch
ongelegen plaets sij leggende ende nootwendich op een ander getransporteert
dient, maer Punte Pedro, daer sijn e. eerst het oogh op heeft gehadt, en heeft
mede de bequaemheyt niet, die men in ’t begin heeft gemeent, hebbende geen
drinckwater dan een groot stuck weegs landtwaert in, dat een notoire ongelegentht.
is, soodat naa een ander bequaeme plaets sal moeten worden omgesien, maer wij
en sullen daer echter niet voorbarigh met wesen, maer het werck liever wat laeten
insien om geen onnodige costen te doen.
De ingesetenen tot Jaffanapatam stellen haer insgelijckx gevoechel. aen om de
onderwij singe in ’t stuck van de religie te ontfangen ende aen te nemen ende sijn
rede soo aldaer als tot Manaer ende Colombo goede schooien ingestelt voor de
jeught, daer het doch ten principalen van comen sal moeten, soo in de singalese
ende mallabaerse als nederduytse taele. De Portugesen ende haere creaturen sijn
van voors. plaetsen overal uytgeset, dat groote gerustheyt geeft soo tot verseeckeringh
van den staet als tot voort plantinge van de waere religie, omdat sij noyt
souden naelaeten de eenvoudige gemeente soo in ’t een als ’t ander tegen ons op
te macken ende te verbitteren.
Wij blijven metten e. Van Goens alsnoch van gevoelen, dat het werck daertoe
moet worden gedirigeert ende aengeleyt, dat in het landt van Jaffanapatam de
weveriën mogen worden voortgeset om mettertijdt aen ons selve te hebben, dat
wij nu uyt andere landen moeten haelen, daer goede apparentie toe verthoont, te
meer omdat de beste grondtverwe soo aldaer als tot Manaer gewonnen wort,
maer daertoe wort tijdt van jaeren vereyscht ende sal ondertusschen het voornaemste
voordeel, dat de Comp. e uyt hetselve landt sal connen trecken, moeten
bestaen uyt de olipkanten, die daer jaerlijckx gevangen sullen worden, die een
goede penningh opbrengen sullen.

Het opperhooft van Jaffanapatam is nu weder onder het gouvernement van
Seylon gestelt om door hetselve tegen de machi natiën van de Coninck Raya Singa
te beter beschermt te worden, dan van Palliacatta soude connen geschieden.

