had gebracht, als wanneer (sijnde de tijdt doen geboren) des stadts gouverno
voor de oude pacht door een briefken versochten, daer niet op volghden dan
beloften, een soodanigen auweldaer wilde stellen, die sich t’enemael nae de onse
haeren raet soude schicken, sendende inmiddens een bramene om aentekeningen
van de stadtsincomsten te houden. Naderhandt heeft meergemelte heer gouverneur
Pit in antwoorde van des Coninghs brieff aen Sijn May. 1 selfs versocht, de
stadtspacht voor de oude prijs aen de Comp. e mocht vergunt werden; twelck Sijn
May. 1 beleefdelijck heeft afgeslaegen, dragende sich ondertusschen den niewen
auweldaer tot noch toe soo discreet ende moderaet, dat in ’t minsten daerover
niet te dagen hadden. De stadt S. 1 Thome, die sich nae ’t veroveren van Nagapatam
onder de protextie van meergenoemden Kistapaneyck begeven had, heeft
sich nae desselfs nederlaege ende gevanckenis de novo onder de bescherminge
van den Golcondaetse veltheer Radiecoelib. met beloften van protectie (soo de
Portugesen seggen) gevoeght, sijnde deselve in geduurige vreese noch t’enigertijdt
van Compags. waepenen overrompelt te werden. Voorn, stadt is vol arme menschen,
daer der veele van door de groote duurte des rijs qualijck aen de cost connen comen,
sulckx deselve met slaegen van Palleacatta moeten gehouden werden.
Tot Portonovo hebben sich eenige vermogende Nagapatamse Portugesen
onder Moorsche regenten nedergeslaegen, die d’E. Comp. e aldaer wel ’t schadelijckste
sijn. Evenwel is tot noch toe niet ondervonden, voor haerselven off met
Engelschen eenige handelingen drijven; over deselve is verscheyde malen aen de
heer Moradalibeeck en Portonovosen auweldaer gedoleert om die van daer te doen
verhuysen, daer tot noch toe niet op hebben connen obtineren, gelovende oock
niet te bewegen sullen sijn om haer eygen voordeels wille die van daer te doen
delogeren.

Naerdat [de] heer Taffatappa
met het Conincklijcke Golcondase firman
tot Maslupatam verschenen is, wort denselven aldaer in bijsonder groot respect
gehouden, uytvoerende sijns mrs
saecken ende equipagiën sonder eenige de
minste molestie daerover te lijden, sulckx dat nu hopen, van de Golcondase sijde

