forcelijck tot de restitutie der voorleden jarige d’onse aldaer afgenomene 3000 ro.
geconstringeert geworden ende soo geboeyt in d’ijsers ten hove gesonden, dat
ons respect daer te lande geen cleene aenwas gegeven had, mitsgaders oock dat
den geseyden gouverneur Mamet Sarijff bij dees veranderingk op ’t favorabel
voorschrijven van den directeur Van den Broeck .... aldaer ter ordre van de
hr. Mosemchan in ’t Ouglijse gouverno gecontinueert geworden was, hoewel om
de gemene tumulte eenigen tijd daernaer aldaer weder een ander redelijck persoon
in desselfs steede geplaetst was moeten werden, die sich in alles tot dier tijdt soo
reckelijken in te stellen quam, gel. oock mede den niewen aengecomenen gouverneur
in Morudabath

dat naer d’advisen van den directeur ’t aldaer jegenwoordich
voor ons niet anders wenselijck waere, exalterende ende extimerende
ten dien eynde seer hoogh de gunst en ’t faveur van d’hr. Mosemchan .... en
wenscht niet anders dan hoe eer hoe liever den onderganck van Siasousas heerlijckht.
te mogen si en, temeer anders beducht bleef f, soo langh Sjasousa sijn
legerplaets omtrent de groote Ganges te verhouden quam, geene goederen van
Pattena souden becomen connen ende dierhalven aldaer dan wel 300 lasten salpeter,
hondert muscus en pertije Peguwse doecken soude over blijven moeten.

doch in ’t afladen van dien als naderhandt aldaer geene cleene vexatiën
van d’regenten uytstaen moeten, begerende den nabab Mosemchan, hem wegens
sijne pretentie over d’aenhalingh sijner schip in Madrespatam volcomen satisfactie
werde gedaen off anders Bengale en d’cust van India te verlaten moeten.

Sijn de ingesetenen daer almede wech ge voert ende de landen woest gemaeckt,
dat niet wel en comt, naedien deselve plaetsen
andersints haere oncosten genoech
souden hebben connen stoppen, maer en sullen daerom echter noch vooreerst
niet verlaten mogen worden, bijaldien de Comp. e alleen meester van de caneel
blijven sal.

Vermits gebreck van volck en was de vercleyninge der stadt Colombo noch
niet g’absolveert, maer wiert nu met ernst bijderhandt genomen, sullende een
sterck casteel worden, maer de meyninge is de afgesneden muuren en de bolwercken

