jaerlicx seeckere quantiteyt deden van de Comp. e te ontfangen, op welcke onderhandelinge
wij mettet voorsz. schip de Walvis eenige sorteringe tot betaling© van
het ontfangen gout na Siam hebben gesonden. Maer alsoo twijffelen, of al gehouden
sijn te gedoogen, dat de Castellanen van Manilha in Siam comen handelen ende of
hem hetselve uyt crachte van het 5. articul van ’t vredetractaet niet en sullen
mogen verbieden

soo hebben den coopman Westerwolt .... aengeschreven
tot onse naeder ordre geen meer mettenselven te contracteren ende dat ons soude
adverteren, of die van Manilha voor desen, staende den oorlogh tusschen onse
landen ende Spanjen, op Siam gevaren hebben ofte niet om ons na te reguleren;
waerop hij mettet schip de Walvis heeft geantwoort, dat ja, de Castellanen de
Siamese bhare voor desen gefrequenteert ende bevaren hebben, maer nu sedert
eenige jaren herwaert-s niet om seecker questie, tusschen haer ende de Coninck
ontstaen, om de welcke van daer sijn gebleven, welcke questie jegenwoordich
schijnt vergeten te sijn; soodat wij in bedeneken houden, of de goede conditiën,
die denselven Castellaen presenteert om met de Comp. e in Siam alleen te handelen,
niet en behooren te amplecteren om het proffijt, dat daeruyt sal connen worden
getrocken, aen geen andere over te geven.

Onder de elephanten is dit jaer in Siam seer groote sterfte geweest, waerbij de
Coninck groote schade heeft geleden ende geen cleyne droefheyt om in ’t hof en
was. Het octroy van de hertevellen en de koehuyden, ons voor desen van denselven
vergunt ende voorleden jaer door aenhouden der Chinesen vemieticht, staet ons,
na uyt de voorsz. ad vijsen connen afmeten, niet licht weder gerestitueert te worden,
dat schade is, omdat wij sonder hetselve tegen de Chinese handelaers niet wel
en sullen connen bestaen, vermits hare equipagie soo costelijck niet en valt als de
onse ende dienvolgens oock met minder winsten connen bestaen.

in ’t coninckrijck van Golconda onder de regeringh van den heer nabab ofte
hartogh Mier Mamet Sahy, sonder vïens gunste ende faveur daer te lande onse
traffique ende handelinge geensints tot een proffitabel eynde soude hebben connen
gedirigeert werden, gemerekt dien heer met sijnen Coninck bevredicht ende noch
ontsachelijck meester in ’t velt blijft ; daeromme dan oock den gouverneur Laurens
Pit naer vele gewisselde brieven met den heer nabab heeft moeten resolveren ten
meesten dienste van de Generale Comp. e 8ijnhoocht. over de geëyste / 40 971,

