voorn, agent Willem Gerwy
omtrent vier maenden na sijn arrivemt. in Gamron
is comen te overlijden, soo stont die commissie door desselfs tweede persoon
uytge voert te werden.

Men rucht, hij, Cocksinja, in de provintie van Nanckin een seer grooten
nederlaegh tegens de Tartaren heeft gehadt ende daerdoor wel weder nae beneden
mocht comen afsacken, gevende sommige voor, dat hij in al sulcken benartheyt
wel een kanse op Formosa soude mogen waegen
Doch alsoo diergelijcke maere
al veele jaeren van hem hebben geloopen, en can men daerinne geen groot geloove
stellen, ongetwijffelt dat hij in die overcomst al meerder swaericheyt als den
gemenen man is siende. Evenwel blijven de onse tegens sijne attentaten geduyrigh
wel op hoede, hebbende voorn. Coxinja den Tayoansen gouverneur over sijne voor
desen gedane pretentie, nopende het opbrengen van een sijner j oneken, dewelcke
voor Tayoan over twee jaeren verongeluckt is, niet weder doen aenspreecken,
sijnde gedachten gouverneur van ons gelast geweest hem gene de minste restitutie
te doen, maer sijn e. aen ons te renvoyeren . Volgens de Tayoanse advisen
was den staedt van de Chinese coloniën op Formosa in ’t gemeen al vrij becommerlijck,
ter oorsaecke veele derselver eenige jaeren herwaerts den handel der Formosaense
dorpen ende andere pachten van Comp. 8 domeynen te hoogh hebben gepacht
en dienvolgende telckemael groote schaade daeraen sijn comen te lijden, waerdoor
sij dan in soo diepe schulden sijn geraeckt, dat se hun daeruyt niet en weten te
redden, waerinne den gouverneur ende den raedt tot haer soulagiement wat
willende voorsien, hebben den uytvoer des hertenvlees, hetwelcke ongemeen
goetcoop geworden was, van twee tot één reael ’t picol in den thol vermindert, dat
d’E. Comp. e ’s jaers op die incomste tenminsten wel 6000 r. a verschelen sal. Bovendien
is den thol van den rijs mede van 4 tot twee dubbelde stuyvers verlaeght,
gelijck oock geordonneert is, dat niemandt in Tayon noch op Formosa van de
Chinesen voortaen hoger intrest als 1 \ p. r c. ° ter maendt sal mogen nemen, daer
se tevoren 2\ten hondert plegen te geven, welck een en ander haer in hunnen
desolaten staet vrij stereken ende machtich stijven sal. Doch daer sijnder veele
in soodanigen verloop geraeckt, dat haer alle dese benefitiën noch weynich sullen
connen helpen, hebbende het verlaegen van den prijs der suyckeren tot haer
jegenwoordige verderft almede veel geholpen, invoegen het met die gestabileerde
colonie al op het hooghste schijnt gecomen te wesen ende welhaest onder Comp. 8
gebiet aldaer eer aff- als toenemen conde, hetwelcke den staet daer te lande seer
schadelijck wesen soude. Sijnde in dese swaricht. noch een quaden toeval gecomen,
namentl. dat Comp. 8 Chinesen tolcq Pincqua, een man geweest sijnde van ’t

