De Engelse hebben haer rede tot Pundecail

ternedergeset, alwaer se ons al
eenigsints sullen hinderlijck wesen. De gouverneur voors. 1 2 *
slaet voor, dat dienstich
soude wesen de gem. havens van de Naick in pacht te nemen gelijck oock die van
de landen van Sinsier ende Tansjouwer om door dat middel die de Engelsen en
de anderen te ontsetten, maer wij en connen niet sien, dat deselve pacht ons
daertoe genoeghsaem recht soude geven, maer dewijl het pachten van de voors.
havens oock om andere redenen voor de Comp. e dienstigh geoordeelt wort insonderheyt
om daerdoor voor te comen de extorsiën ende gewelden, die de inlandtse
pachters de arme luyden, daer de Comp. e met te doen heeft, doorgaens gewent
sijn aen te doen ende waerbij de Comp. e dan dickmael mede schade ofte verachteringh
in de negotie lijt.

mede behoort afgesneden ende tot een casteel gemaeckt te worden om met
te minder guamisoen te connen worden bewaert ende hetwelck met geringe
oncosten sal connen geschieden, den arbeyt daer bovenmaten goetcoop sijnde,
waertoe wij dan oock consent gedragen hebben.

hun gereetleggende gallioen Bon Jesus de Carma ’t voorleden saisoen niet
naer Portugael hadden versenden derven, maer weder ontlost binnen d’rivier
gehaelt en opgelecht hadden, blijvende bovendien seer beducht, de wij le ’t alsnu
met Seylon gedaen was, ’t haer bij d’eerste gelegentht. oock wel gelden mocht,
waerom sij dan haer in Salcedo en de Bardees tegen d’aencomst onser schepen
soodanigh hadden verstarekt, dat tegens haere vorige meyningh geen volck tot
bewaringh haerder fortressen soo om de zuyt als noort hadden afsteecken connen,
maer integendeel genootsaeckt geworden eenige der soldatesque van Diu, Bassin
etc. a op t’ontbieden en daerenboven alle misdadigers door een generael perdon
van daer in te roepen, welcke vreese oock hadde veroorsaeckt, sij eenen expressen
ambassadr. met een stadige legatie ende aensienel. schenckagie van 100000 pa-

