grootste credit ende beslagh soowel in’t stuck van commerciepachten als landt -
bouwerie op Formosa, naedat hij over eenige heymelijcke tolheffinge ten voordele
van den mandorijn Cocksinja gemulcteert was, met vrouw en kinderen nevens
sijn swaeger nae China is comen te vluchten, soo in oude als niewe schulden bij de
Comp. e een somme van 17122 \ r. a achterlaetende, waervan niet meer als 6500 r. a
stondt gerecouvreert te werden, behalven een ongeloofflijcke somme wel van
50000 r. a, die hij van particuliere soo Duytsen
als Chinesen op intrest is hebbende,
waervan geheel Tayoan wel dapper sij ontroert geweest, alsoo menigh mensch
daerdoor geheel bedorven is geworden en is te vresen, datter nae desen al meer
Chinesen, die geen raet tot betalingh van haer schulden weten, hetselve haesepat
sullen soecken te kiesen. Sommige meynen, dat gemelten schelmsen fugatyff
Pincqua omtrent den mandorijn Coxinja voor d’E. Comp. e wel een schadelijck
instrument mocht werden, alsoo seer goede kennisse van haere gelegentht. op
Formosa is hebbende ende in geen gebreecke blijven sal te arbeyden om daerdoor
in Cocksinja’s gunste te geraecken.

Metten landtsaet op Formosa ginek het nae de constitutie van haeren vilden
aert nochal redelijck wel ende stellen hun onder onse regeringe tamel. buygsaem
aen, uytgesondert die aen de suyt- en de noortkant wat verre van ’t casteel
woonachtich sijn, dewelcke in haere bloetdorsticheyt noch qualijck te versaeden
ende van hunne rebellicheden af te leyden sijn, tot welckers civiliseringe noch
veel tijdts vereyschen sal. De generaele Formosaense lantsdaegen sijn desen
jaere aen Seccam op den 7en en 10en maert volgens jaerlijckx gebruyck gehouden,
op dewelcke meest alle outsten ofte bevelhebberen der dorpen, die daertoe beschreven
ende genodight sijn, waeren gecompareert, wie aldaer de belofte van
haer schuldige gehoorsaemheyt hebben vernieuwt . Omtrent desen lantsdach
was een gruwelijeke conspiratie van eenige boosaerdige Verovorongers, een dorp
om de suyt van Formosa gelegen, ontdeckt geworden, tenderende omme den
politijck van dat gewest in ’t wederkeren van den lantsdach naer huys op den
wegh te vermoorden ende dan voorts oock alle Duijtsen, die in ’tselve dorp
bescheyden waren, om den hals te brengen, welcke comploteurs bij de kop gevat
ende terechtgestelt wesende, heeft men deselve tot geen volcomen confessie
connen crijgen, hebbende het nauwste ondersoeck, omdatter veele aen vast
schenen ende daeruyt wel een gevaerlijeke ofte disperaete ontsteltenisse mogen
sijn ontstaen, moeten naerblijven. Evenwel sijn vier van de schuldighste met een
bannissement voor al haer leven nae Batavia gestraft.

