was mede bij provisie ingetrocken ende den lijnwaethandel aldaer soo lange
gestaeckt, totdat ons gerieft van dien in Suratta ende Ammadabath te stuyten
comt, alsoo de witte en swarte doecken op bej^de die comptoiren wel soo gevoeckelijck
als in Brootsia te negotiëren sijn.

can ’tselve door de onveylheyt der wegen niet als met groot gevaer en
excessive oncosten nae beneden werden gebracht, gelijck noch cortelingh tot
Comp. 8 schaede ervaeren is, dat den radia ofte landt vooght van Seroy

seeckere
400 packen Agrase indigo, die de onse naa Suratta afgesonden hadden, tusschenwegen
aengeslaegen ende met ge welt in ’t geberchte doen voeren heeft, die hij
niet en wilde largeren, voordat hem een somma van 10000 ropias è, 24 stvrs.
opgebracht wiert ende soo d’onse daertoe niet en hadden willen verstaen, soo
waere alle den voors. indigo gewisselijck in sijne geweldige handen gebleven,
vermits hij, radia, bijsonderl. in desen troubeleusen tijdt niemandt obediëren
wil, hebbende selfs in vreedige tijden noyt veel respect aen ’s Coninghs bevelen
gedraegen ende sich altoos meer rebel als onderdanigh gehouden.

De niewe herstelde Engelsche Comp. e heeft hun in ’t Mogols gebiet al met
een aensienelijcken ommeslagh tot de negotie temedergeset ende haere ministers
op de comptoiren Agra, Ammadabt., Brodera, Brootsia en Sindy verdeelt.
Vier van haere schepen, namentl. den Egel, Smirne Marchand, Societe ende
Wellecomst waeren op den 24e septemb. 1
uyt Engelandt in Suhalys chom
gearriveert, haere carguasoenen ten principalen in veele contanten bestaende; ’t
resterende was laecken, quicksilver, vermilioen, loot nevens diverse snuysteringh
van crameriën als anders ; met welcke scheepen een niewe praesident, met namen
Nathaniel Wijche

die corts daeraen in Suratta gestorven is, overgecomen was.
De voors. Egel ende Smirne Marchand waeren in januario passado met goede
retouren weder naer Engelant vertrocken. De Societe hadden se naa Ragiepour
mitsgaders de Wellecomst naa Bassura gebruykt. Den particulieren Engelsen
coopman Mr. George Oxenden

was personel. op den 20e january met sijn twee

