sonder dien uyt de bovenquartieren van Agra, alwaer se noch een geheel jaer langh
door de onveylheyt der wegen hebben moeten over leggen, niet en conden afgebracht
werden, een incident, dat niet alleen d’E. Comp. e maer meer andere
coopluyden onderhevigh sijn geweest. Evenwel en can dit niet verschonen, noch
wechnemen de dachten, die van oudts over den dieren incoop van de meergenoemde
Agrase deden doorgaens sijn geweest, als bijkans noyt geen voordeel
daervan hebbende connen getrocken worden, daertoe wij oock alsnoch met
eygen incoop te doen weynigh apparentie sien, maer dewijle ons door Comp. 8
maeckelaer in Persia aengeboden en vaste versekeringe gedaen is van 40 percento
suyvere winst te sullen erlangen, byaldien hij quantiteyt gesorteerde lijnwaten
voor ’s Comp. 8 reeck. omtrent Agra selver mach doen negotiëren, soo hebben wij
goetgevonden, welverstaende, soo het de oorlogen in Hindustan gedogen villen,
daervan een preuve te laten nemen en op die wijse 50000 guldens te doen besteden,
waertoe geordonneert hebben, dat in Suratta penningen sullen worden gefurneert.

schijnende tusschen beyde die directiën al veeltijts verschillen over ’t een
en ’t ander te vallen en hevige contentiën te ontstaen over dingen, die men met
gemoede dickwils wel overeenbrengen can. Het soude beter gaen, als elck sijn
suyveren ijver sonder particuliere passie ten dienste van d’E. Comp. e bijbrachte
en contribueerde, maer wij bemercken, dat de envidiën daer al vrij wat onder
lopen, die dan dickwils de rechte en wel gemeynde correspondentiën seer hinderlijck
sijn.

wert ges., datter eene niewen sabandaer ofte tholmeester, daer de achtumaeldoulet
de oom aff is, tot Gamron aengecomen sij, die hem in posture stelde
om de gemeene coopluyden dapper te quellen en soodanigh uyt te suypen, datter
veele sullen door verdorven en gehelijck geruineert worden. Tot noch toe heeft
denselven d’onse met vreede gelaten.

die hem verluyden liet ordre te hebben om sich opwaerts naa het Persise
Hoff te begeven ende aldaer sijne clachte te doen over het totnochtoe onthouden
van den halven Gamronsen thol, d’Engelsche Comp. e van oudtsher competerende
ende, soo hun ingevolge dienaengaende geen contentement off satisfactie en
wiert gedaen, sij haer recht met de waepenen souden sien te vorderen. En schoon

