tot de vergoedinge sijner pretentie voor de aengenomen cleden ende coopmanschappen
uyt sijn schip, na Macassar tenderende, alhier ter rede gelicht, contentement
te doen, mits dat wij de veertichduysent pagoden, sooveel sijn hoocheyt van
d. ° jachts goederen in ’t geheel was competerende, in onse negotie tot ultimo
januarij aenstaende sonder interest souden employeren, daerbij naer onse calculatie
tot 1 pr. cento het different genoechsaem wert uytgewonnen, waermet sijn hoocht.
volcomen vemoegt ende bevredicht is, bewijsende hem allesints te sijn ende te
willen blijven een oprecht vrundt van de Comp. e, daertoe dien heer oock twee sijner
vaertuygen, voor Maslupatam geprepareert leggende om naer de Portugese stadt
Jaffanampatam te varen, heeft doen thuyshouden, om reden dat wij met die natie
in oorlogh sijn ende daerdoor geen onminne vilde veroorsaken, twelck bij continuatie
groote gerustheyt baren sal. Insgelijcx hadde sijn hoocht. een bondich
firmanschrift aen de gouverneur Pit gesonden om onse specerijen naer eygen welgevallen
te mogen vercoopen, sulcx oock alle de rompen tot 60 pagoden de bhar
ofte 12 stuyvers het schot namen ende sedert sijn Comp. 8 specerijen van nagelen,
foely, rompen onverhindert tot in Golconda vercocht geworden, waerdoor den vertier
tot stijvingh onser cassa merckelijck sal vergrooten ende de particuliere
negotianten, om het tegendeel uyt Maslupatam geweken, wel weder te voorschijn
comen sullen.
Voorgemelten heere schijnt sich meer en meer tot ende omtrent Palliacatta
te willen vestigen, dewijle van Maslupatam vele houtwercken en arbeytsluyden
derwaerts doet senden, hebbende bereets aldaer groote packhuysen met een Moorschen
tempel neffens een kout- en warmwaterbadt voor de reysende Persianen
gebout, van waer oock tot de negotie over zee sterck equipeert ende in january
verleden vier schepen volladen naer verscheyden quartieren heeft afgesonden, te
weten een groot schip na Gamron, een d. ° naer Mocha, een cleender na Pegu ende
een na Tannassarye, zijnde twee andere schepen uyt Arracan met 18 stucx groote,
schoone elephanten voor sijn hoogheyt aldaer ter reede behouden aengelandt,
practiserende noch al op de smaeckelijcke winsten van Macassar, Bantam ende
Queda, daer wij hem vandaen sullen dienen te houden, daerom den gouverneur
Pit voorsz. heere op sijn versoeck toegestaen heeft 12 packen geschilderde doecken,
out blomwerck ende weynich getrocken, met Comp. 8 schip na Malacca te senden.
Soo was oock ordre gegeven aen ons cruyssende vaertuygh op den vijant omtrent
Tegonampatam, dat se, een ktwee sjampans met cleene oliphanten van Jaffanampatam
voor aengetoogen heere comende t’ontmoeten, datmael onbeschadicht
souden laten varen, alsoo den gouverneur Pit bekent ware, dat sijn hoocht. lange
het geit daertoe uytstaende heeft gehad ende dit jaer niets van merite derwaerts
gesonden was.
Op Tegenampatnam onder de regeringe van den heer chanchanna ende sijn
subalterne gouverneurs continueert, Godtloff, den aftreek in meest alderhande
Comp. 8 coopmanschappen noch naer wensch, gelijck d’onse aldaer oock gants gene
obstaculen in de procure van cleden en lijwaten en is ontmoet. Soo heeft oock
voorsz. heer chanchanna deurgaens sijne gunste ende faveur aen Comp. 8 ministers
in haren handel bewesen, sulcx dat wij in ’t Sinsierse gebiet een vredige negotie
gauderen alles volgens den teneur van de geobtineerde favorable firmans ; aen de
continuatie en wert niet getwijffelt, soolangh den voorn, veltheer hem daeromtrent
blijft verhouden. Eenigen tijt was sijn hoocht. in Veloer met sieckte besocht geweest
ende door onsen chirurgijn tot groot genoegen gecureert geworden, daertoe

