scheepen de Co. Fardenandt ende de Agremont van Suratta over Ragiepour met
een important cargasoen mede naa Engelt. vertrocken, daer het particuliere
schip de Ritchard en Marta op 25e february mede op gevolght is, sulckx nu meest
alle particuliere negotianten Suratta geruymt ende die daer noch verbleven sijn,
sich in den dienst van de niewe Comp. e hebben begeven.
Voorn. Engelse vrunden hebben in ’t begin van de maendt maert p. r een
inlandts scheepien na Maskatta met brieven ende geschenken afgesonden seeckeren
Engelschen colonel, Reynsfort

genaemt, omme, soo de onse seeckerl. hebben
verstaen, metten Iman van die plaets eenigh contract nopende gem. Maskatta
aen te gaen, waertoe dan, audiëntie erlangt hebbende, soude voorn. Iman te
kennen gegeven sijn, dat die van de Engelsche natie volcomen geresolveert
waeren om de geledene schaeden ende affronten, hun door den Persiaen een
geruymen tijdt aengedaen, te revengieren, tot dien eynde Bandaer Gamron
t’enemael te bederven, de vaert en handel nae Mascatta te trecken ende de
thollen en incomsten van dien met den anderen te deelen. Tot uytvoeringh van
welck voornemen sij voorgaven, 22 soo scheepen als jachten uyt Engelant waeren
verwachtende, naa welcke propositie de Arabieren al seer hadden geluystert ende
schenen niet ongenegen om met d’ Engelse in dat stuck aen te spannen, waerop
al eenige conditiën, nopende het afhandelen van Maskatta, waeren begonnen
te raemen, doch daerinne niet cunnende accorderen, was d’intentie om door
d’ Engelse een niewe sterckte op de oosthoeck van de Maskats bay te bouwen,
maer onderwijlen dat d 'Arabieren hierover besich waeren te raetslaegen, is gemelte
Reynsfort comen te overlijden, waerdoor dit werck genoeghsaem is blijven
steecken.

Soo dit naa den directeurs goede meyninge uyt viel, soude Cormandels Custe
met het schip, ’twelck de Persische zijde herwaerts brengen moet, nochal een goet
capitael connen becomen ende ’t selve dan maer vier maenden later, als ordinaris
te geschieden plach, ginder aenlangen.

waeromme voors. oncosten dus buyten maten hoogh gelopen sijn, bij ons
ondertast wesende, hebben bevonden, dat de troubelen en oorloghsgevallen in ’t
Mogols gebiet daervan de voornaemste oorsaecke sij ende dat de voorn, cleeden

