góden aen den Coninck van Visiapour om ons de frequentatie sijner landen
t’ontseggen ende hare vorige oude contracten van onverbreeckelijcke vrundtschap
wederom te verniewen afgesonden hadden, imaginerende haer meer ende
meer onse continuatie in Wingurla haeren staet in Goa ten hooghsten schadelijck
te zijn, ten welcken eynde dan ende om te beter tot hun ooghwit te geraecken sij
noch daerenboven een jaerl. contributie van 10000 pagoden aen de May. 1 hadden
gepresenteert, doch voor die tijt buyten d’renovatie haerder vorige contracten
niet als goede woorden en groote beloften obtineren connen.

Hebben wij bij dese conjuncture des tijdts en dat de Portugesen ten hoove
seer woelende waeren, goetgevonden, ten aensien die May. 4 tot noch toe van ons
in sijne niewe regeringh noyt beschoncken ofte begroet was geweest een matei,
vereeringh ten bedrage van omtrent de ƒ 4000 nevens een briefken van complimentos
derwaerts af te schicken, die wij meynen in dees tijdt aldaer niet vruchteloos
besteet te sullen sijn.

De benedenlanden waren tsedert ’t voorleden jarigh vertreck van den Visiapoursen
veltheer Rustumsuma
door den rebelligen Desey Leckomsant
seer
g’invadeert geweest. Doch hadden d’onse daerbij gene bijsondere incommodatie
g’had, de wij le noch doorgaens machtich geweest waren de vloot ten genoege van
koebeesten als anders te versien, dat wel ’t voomaemste is, ’t geen aldaer ver.
eyscht wert. d’Heer Fettechan, gewesen leenheer van Wingurla, was in Visiapour
overleden, waeraen d’E. Comp. ® een besonderen vrundt ten hooff te missen comt .

Men weet, dat hij in sijn herte een buytengemeen bitter Mahometist sij, die
sijne onderdanen, ’twelck meest alle heydenen sijn, nae alle apparentie seer
oppresseren sal, gelijck hij daervan ten tijde, wanneer in Gouseratte als Vicerey
gouverneerde, al quade preuven gegeven heeft, sijnde al veelmael bij ervarentheyt
ondervonden, dat de religieuste Mooren oock de snootste vijanden van de Christenen
sijn, dat wij echter vertrouwen, voors. May. 1 in ’t eerste soo seer niet en
sal laten blijken om alsoo, voordat sijnen staet wel gevesticht is, geen ontijdige
swaericheyt daerdoor op den hals te haelen.

