d’e. Willem Verstegen, wie hem tevoren in dienst van den ongeluckigen
oudsten prince Darasecour hadde begeven, in een rescontre van gevecht is
overvallen en vermoort geworden, waermede alle sijn woelen in dese werelt,
welck in vele gelegentheden door hem tegens d’E. Comp. e aengeleyt was, een
eynde genomen heeft

dat voor het jaer 1658 niet meer als den halven thol, wesende 33000
gulden, en souden betaelen, ten opsichte wij gedurende ’t voors. jaer door de
oorlogen daer te lande in onse negotie vrij g’obsteert en dienvolgende oock den
gehelen thol niet schuldich waeren, doch het meeste, dat ons hiertoe geholpen
heeft, sijn geweest de gevoelijcke reden, die onse intercesseurs daervan hebben
gehadt, alsoo onder deselve, eer wij dit conden vercrijgen, al over de 20000
guld. van de voors. geremitteerde 33000 guldens tot geschenck sijn gespendeert
geworden, sulkcx d’E. Comp. e daerbij maer omtrent de 12000 guldens te proffiteren
comt, waervan wij ons nochal te bedancken hebben, ingevalle dit naderhandt
maer door den successeur van ’t gehele Mogolse rijck niet en wert g’inprobeert

Wij hadden wel gewcnscht, dat we meteenen hadde mogen ontslagen worden
van de belofte, die in ’t oude contract des thols begrepen is

nopende de vrije
Moorse vaert op Aetschin, de Westcust van Sumatra ende daeromtrent, maer
de Suratse regenten en hebben daervan gansch geen afstandt willen doen, sulx
den directeur genootsaeckt is geweest daervan aen haer een nieuw verbandtschrift
dienaengaende te verlenen, daer ingevolge niet als moeyelijckheyt af te
verwachten is, alsoo se somwijlen die belofte sullen willen hebben gepresteert,
dat d’E. Comp. e misschien soo heel gelegen niet comen sal. Doch meynt den
direct1"., sij ons daeromme soo lastich niet sullen vallen, of men sal sulckx altemet
wel cunnen excuseren ende ’t verlenen van passen onder ’t een en ’t ander pretext
surcheren. In february jongstleden hebben onse besetters voor Aetschin eenige
sporreling met seecker Moors schip, in Suratta thuyshorende, gehadt, doordien
den annachoda ofte schipper desselfs, uyt Aetchin comende, geen visite en wilde
gedogen, nochte oock sijn vlagge voor de onse strijcken ende is alsoo t’zee gelopen,
doch daernae door ’t jacht Cleen Batavia achterhaelt ende bij den commandeur
in de besettinge gebracht, die ’tselve terstont weder gelargeert ende de reyse
laten bevorderen heeft, maer also desen Moor hem tegens het opbrengen in de
vloote vrij opposiff stelde ende daertoe in der minne geensints en wilde verstaen,
soo waeren die van ’t jacht Cleen Batavia voorn. 1 genootsaeckt eenige canonschoten
op hem te doen, waerdoor hij een doode ende een gequetste heeft gecregen,

