hetwelck in Suratta, op sijn aencomste gedivulgeert wesende, al wat alteratie
heeft gegeven.

ij der van hun sijn bot in ’t heymelijck aen den directeur alleen soude
bekentmaecken, die dan de meestbiedende sonder imandt van de andere haere
naeme te melden vermogen souw de coop toe te slaen ende alsoo gemelten directeur
ende den raet geen ander middel en saegen om tot den vercoop der goederen
te connen comen, soo sijn se genootsaeckt geworden de voorgestelde maniere te
volgen en alschoon deselve tot seer voordelige prijsen sijn vercocht, soo blijft
ons dit nochal eenigsints suspect.

Daer noch geen preuve aff genomen is om dieswille, sulckx tot grooten interest
van d’E. Comp. e soude connen strecken, alsoo sij het provenu van haere coopmans.,
voor sooveel aldaer weder in retouren moeten bestelt werden, niet langh
en can missen ende daeromme sal ’t ons oordeels nochal beter wesen in dit stuck
een weynich toe te geven als geheel stijff ofte precys op de publycque venditie te
blijven staen met vertrouwen, dat Comp. 8 ministers haer in desen soo vromel.
sullen draegen, wij geen oorsaecke mogen hebben hun soo suspect als haere
voorsaten te houden.

Tot welcken eynde ’t jacht Vlielandt, comende de retour van Persia, naa
Suratta aldaer en passant aengelopen sij geweest, maer aengesien ’t selve jacht
door een belopen storm ontijdich van daer most verscheyden, sijn niet alleen de
residenten van dat comptoir maer oock eenigh volck van ’t voors. jacht aldaer
aen landt verbleven, die naderhandt met een inlandts vaertuygh tot Suratta
sijn aengecomen. Doch den ondercoopman Pieter Vertange

was met de vordere
suppoosten des comptoirs Sindy om vierduysent ropias, die se aldaer noch schuldich
waeren, in arrest gebleven; tot aflegginge van welcken debit als incoop van
400 packen poetsiock ende partij e Neserpours1
baf tas den directeur eenige
penningen derwaerts hadde geremitteert met voornemen om desen jaere d’onse
van daer t’enemael te doen opbreecken. De residentie van ’t comptoir Brootsia

