Het rebellige dorpPocael, op de Pinorowanse riviere omtrent Tamsuy gelegen,
hebben de onse, omdat de hertneckige inwoonders van dien door geen ander
middel tot gehoorsaemheyt te herstellen waeren, in de asse geleyt en t’eenemael
verdest meert, tot welck exploict 120 soldaten van Tayoan ende 150 inwoonderen
van Formosa waren gebruyckt en met drij j oneken te waeter derwaerts gesonden,
die dan nae de besckickinge van dit werek weder naa Tayoan meende te keeren,
maer, soo ’s mergens souden vertrecken, is ’s naghts tevooren een soo vreeselijeken
storm opgeresen, dat alle drij de j oneken met veele Chinesen en 13 Duytsen, die
daerinne waeren, uyt de riviere in zee gedreven ende vergaen sijn, waerdoor de
onse niet alleen van haere vaertuygen ontbloot, maer oock ontset geworden sijn
van de leeftocht, die daerinne was, sulckx sij door seer ongemackelijcke wegen
over landt naer Tayoan mosten keren, dat vele siecken veroorsaeckt heeft.

Het rondeel Victoria, ’twelck op een hoogen bergh is gelegen en over de
benedensterekten commandeert, was door ’t sacken van de ingevulde aerde
soodanigh gescheurt en vervallen, dattet qualijck weder can werden gerepareert,
wes door ’t Quelanghs opperhooft Nicolaes Loenius

een voorslagh gedaon is
om in plaetse van dien een niewe vasticheyt van een beter en stereker forme te
bouwen, dat ons onnodigh dunekt en beter achten, het oude werek tot besparinge
van oncosten voorts t’eenemael wert geraseert en omverre geworpen, alsoo ons
maer tot een uytkijck in zee is dienende, daertoe het de Spangiaerden oock maer
hebben gebouwt. Geen niewe edifitiën en sijn hier off elders, dan alleen in Tayoan
een nieuw accommodabel stathuys gemaeckt, daervan de costen, wesende 6000 r. a,
de stadt Zeelandia uyt haere besondere incomsten gedraegen heeft.
De Terraboangse goudt mijne en heeft ’t verlopen jaer niet meer als 24 taylen
swaerte sandtgout uytgelevert, ons van daer goede hoope gegeven werdende om
in tijden ende wijlen ginder wel beterschap in dien handel te erlangen, waertoe
alle debvoir wert gecontribueert, hebbende de onse ginder in de maendt decembr.
a. ° 1658 een groot gevaer uytgestaen, vermits door een swarte jongen van den
adsistent Brouckman het licht van een lampe niet wel versorght sijnde, eerst den
brandt in hun eygen huys ende daernae wel 17 van haere gebuuren wooningen in
d’assche sijn geraeckt, waerdoor alle de inwoonders des geheelen dorps op de been
quamen met voornemen om d’onse alle te dooden, ingevalle sulckx door een der
oudtsten van desselve gehuchte niet en waere belet geworden onder belofte van
haere schade te sullen vergoeden, dewelcke sij lieden oock in Quelangh van ’t
opperhooft aldaer sijn comen eyschen, die naer een igelijeks gepretendeerde
voldaen sijn, comende tesaemen ƒ 547. 12 te bedraegen, daermede het ginder in
een volcomen vertroutheyt en welstandt wederom herstelt is.

