ten lesten in ’t begin van de maendt maert naa Engelandt vertrocken mettet ....
schip de Ad vijs, sonder eenige ladinge van Bantam afgevaerdicht om, soo het
schijnt, des te grooter actie tegen de Nederlantse Comp. e te connen maecken,
maer wij sijn naderhandt bericht, dat hetselve schip, naadat het door een der
jachten van de Bantamse besettinge tot buyten Sunda’s enghte was geconvoyeert,
het roer weder opgeduwt heeft ende aen de Sumatrase Westcust tot Lampon

geweest is ende aldaer goede partije peper ingenomen heeft, soo die aldaer gereet
gevonden als met cleyn vaertuygh van Bantam aengebracht is.

d’ Engel sche gelaten haer, off weder residentie tot Japara vilden nemen,
hebbende daer gehad de schepen Marigold ende de Endymion met cleeden van
Coromandel ende schijnen van de Sousouhounangh gecaresceert te worden, omdat
sij eenige van sijn volck naa gem. te Cust medegenomen hebben om partije lijnwaten
voor hem te negotiëren
’twelck wij altijdt van onse hals geschooven
hebben om de quade consequentie, die daeraen vast is.

waerdoor den landtbouwer
niet alleen van ploeghbeesten ten overvloede
versien, maer het landt bovendien overal van bestiael soodanigh vervult is, dat
nauwelijckx weyden genoch te vinden sijn om hetselve te voeden insonderheyt
in de drooge tijdt, die dit verlopen saysoen oock al wat langer geduurt heeft dan
ordonnarie ende waerdoor al eenige beesten van honger gestorven sijn. Wij willen
verhopen, dat de ingesetenen daerdoor bewogen sullen worden de bosschen ende
ruyghten, omtrent de stadt gelegen, meer ende meer om te cappen ende tot velden
te maecken.

Geen j oneken en sijn het verleden saisoen hier uyt China vernomen, hebbende
de groot-mandorijn Coxin, soo men secht, daer geen zeebrieven toe willen verlenen,
waeruyt te besluyten is, dat hem onse schrijven, het jaer tevoren gesonden, niet
behaechelijck moet sijn geweest. Deselve j oneken plegen hier vrij wat neeringe te
maeken mette velerhande coopmanschappen ende snuysterijen, die sij aenbrengen

