op sijn ernstich versoeck met een Hollantse caros ofte coets wagen tot sijn koochts.
sonderlingh contentement door den gouverneur Pit is beschoncken, van waer met
de gehele chrijghsmacht op de Neyken van Tansjouwer ende Madura is vertrocken,
vermits deselve hare gewoone contributie al ruym twee maenden terugge hadden
gehouden, pogende daerom sijn hoocht. die rijeke Neycken een groote somme
gelts boven de ordinarij contributiën af te parsen. Maer den Neyck van Tansjouwer,
chanckannes aen tocht vernomen hebbende, was uyt sijn hof geweken ende in een
verseeckerder plaets, genaemt Mannagoijl
vertrocken, ahvaer echter van de
schattinge ende ruïne sijner landen niet vrij sal wesen ende, na gerucht wert, soude
op ’t gecontracteerde geit al bereets 400000 realen betaelt hebben, maer had den
Neyck van Madure moeten beloven 2000000 realen voor sijn hoocht. ende crijghsvolck
op te brengen, dat apparent niet al en sal volgen ende wert sterek gerucht,
dat de Mayt. van Visiapour onder strickte ordre den heer chanchanna soude ten
hoof terugh ontbooden hebben met last alle sijn crijgksmacht voort merendeels aen
den oversten Abdulchan

die met 20000 ruyters uyt Visiapour in aentocht soude
wesen, over te transporteren, doch wert getwijffelt, of de heer chanchanne dat sal
gehoorsamen. Het schijnt, de Mayt. vermoet, sijn hoocht. van den heer nabab
Mier Mamet Sahy gecorompeert wert, gelijck onse secrete courantschrijvers uyt
d. ° heers leger vermelden ende dat voorsz. Abdulchan met 20000 ruyters expres
afquam om sich met de ruyterije en de verdere macht des Conincks van Golconda
te conjungeren ende den meergenoemden heer nabab Mir Mamet Sahy tot behoorlijcke
obediëntie te brengen, waeraen se werek sullen vinden, ingevalle d. ° heer
tot geen compositie
resolveert, dat oock ongesien is, dewijl dien loosen vos wel
weet, het om sijn goet en leven te doen is.

d’Equipagie van d’hr. chanchanna ende op sijn e. naem van de Mooren tot
Porto Novo neemt seer toe, sijnde hare twee jachten, naer Achin uytgeset, met goet
retour in salvo weder thuysgekeert, hebbende het eene jacht van d. ° heer in ’t
rescontreren van onse cruyssende chaloup met 30 soldaten geen seyl willen minderen,
maer sich wacker in posture van defentie gestelt, vermits wel gemant ende
met 4 isere Europische stucken versterekt was, totdat eyndelijck onsen schipper
een volle chergie van musquetten daerin had laten doen, waerdoor den Moorschen
stierman, als principael auteur van de diffentie wesende, doot wiert geschooten
ende de reste alsoo tot gedooging van visite gedwongen sijn, waerover de gouverneurs
van Porto Novo ende Tegenampatnam ten hoogsten gedoleert ende dreygementen
laten hooren hadden om sulex op des Comp. 8 negotie te willen wreken, dat
oock in ’t brede aen haren heer chanchanna visten uyt te meten. Maer niettegenstaende
voor de tweede mael door voorsz. sloep in d. ° heers schepen, vermits niet
intijts hadden willen strijeken, geschooten was, soo heeft dien genereusen vorst
ende Comp. 8 gunstigen vrundt (door onse residenten van Tegenampatnam dien-

