kinderpockiens, die daer dapper geregneert ende in 6 maenden nae de notitie,
daervan gehouden, niet min dan een derde der menschen wechgeruckt hebben
midtsgaders door de troubles in Cambodia, door dewelcke in Siam alles in reppen
ende roeren stondt ende de luyden, die haer mette jacht plachten te erneren, nae
de frontieren gecommandeert waeren om de vervallen fortificatiën te repareren
ende op te maecken, waerbij noch was gecomen de greetigen incoop der Chinesen,
die met 21 joncquen van China, Japan, Tonquin, Quinam in Siam verschenen
sijnde, seer nae vellen gewoelt hebben, insonderheyt die van Japan gecomen
waeren, sijnde 7 stucks.
De Koning, op klacht der Nederlanders , . . . .)
alle de vellen, door de Chinesen ingecocht, uyt de joncken, het Japanse
quartier ende andere plaetsen hadde doen opsoecken ende aen de Comp. e leveren,
te weten tot een redelijcke prijs, dewijl het de eerste reys was maer met waerschouwinge,
dat alle die daer nae dato op bevonden soude worden, sijne vellen
soude wesen verbeurtverclaert ten behoeve van de Comp. e, hetwelck deselvo
Chinesen omsichtiger gemaeckt heeft ende seecker een teecken van besondere
genegentht. is, die de Coninck de Comp. e toedraeght. Deselve heeft verleden saisoen
mette Macause navetten een Portugees, genaemt Francisco Barette
met een
redelijck capitael na Canton gesonden om het reddeloose schip, daer boven

van is vermeit, van daer naa Siam te brengen, soo ’t weder navigabel gemaeckt can
worden ende niettegenstaende die tegenspoedige beginselen soo had de May. 1 weder
twee scheepen in Tannassery doen bouwen om nae Cormandel ende Bengale
gebruyckt te worden, waertoe over de 300 bhaeren thin, 1000 picol cooper, 200
pl. oliphantstanden ende 50 off 60 picol benjuin over landt nae Tannasserye waeren
geschickt, hetwelck, soo voortgaende, Comp. 8 negotie niet veel goets doen sal.

’t Jacht van Nicolaes Strada was in april van Manilha terughgecomen, ophebbende
eenen Joan de Schobara
Castellaen, aen wien het getransporteert was,
maer deselve en heeft bijnae geen capitael medegebracht, soodat het weder met
vrachtgoederen nae Manilha gekeert is. Eene Francisco Dias, mettet selve jacht in
Siam gecomen, heeft omtrent 8000 realen aen gout aen de Comp. e tegen cleeden
geruylt.

