ende 12 r. a van 48 stuyvers winnen ende 12 bij de huysen de lijfeygenen ende andere
gaen leeren, winnende 8 gelijcke realen sonder kostgelt gelijck oock de eerste,
bedragende de gagie tesaemen ter maendt 403 gulden, dat de Comp. e al wat
lastich valt, maer ’t is evenwel soo, dat de voors. schoolmeesters, hoewel dickrnael
niet geheel veel besonders sijnde, echter de eenige instrumenten schijnen
te sullen moeten wesen om de Christenreligie in dese colonie voort te setten,
naedien de praedicanten, uytgesondert alleen . . . . d. Cornelis Senen, daer niet
naer en taelen ofte haer leven eenigh Moor ofte heyden van de kenisse Gods ofte
Christi aenspreken, niettegenstaende dagelijckx mette selve omgaen en converseren.
d’E. e. broederen en hooren dese getuychenisse niet geern, maer sij is
evenwel inderdaet niet dan al te waerachtich ende ’t schaemt hem voor Godt ende
de menschen.

Ingesien sijnde, dat de peper, die de Comp. e tot Jamby ende andere plaetsen
negotieert, de tollen ende andere ongelden daerop gerekent behalven noch de
vracht der scheepen, die om deselve moeten gesonden worden, vrij dierder te
staen comt, dan hier tot Batavia ingecocht wort ende dat daerentegen de deden
ende lijnwaten op deselve comptoiren door den bandt tot merckel. minder prijs
uytgevent worden, dan deselve hier gelden, waerdoor de negotie dan nootsaeckelijck
oock van dese stadt nae de voors. plaetsen wort gediverteert tot vercortinge
van Batavias winsten, tollen ende incomsten, soo hebben wij goetgevonden deselve
peper alhier 45 stuyvrs. de picol te verhoogen ende in plaetse, dat se voor desen tot
5 realen van 51 stuyvers het picol ingecocht is, te stellen op 5 realen van 60
stuyvers, gelijck nu ganghbaer sijn.

een ktwee bodems nae Banjermassingh te doen om de verwijderingh, over
vele jaren tusschen de Comp. e ende deselve plaets geresen, onder goede conditiën
bij te leggen ende af te doen, dewijl degene, die in de regeringh sijn geweest, wanneer
a. ° 1638 Comp. 8 volck soo daer als in Cotuaringa dootgeslaegen ende gemassacreert
is geworden, ondertusschen gestorven ende uyt de werelt sijn ende dat de Comp. e
met in oorlogh te blijven met dat volck weynich voordeel can doen, maer wij hebben
tot noch toe totteselve besendinge geen schepen connen uytvinden, off andere
nodiger saecken souden daer achterdeel bij hebben moeten lijden, doch blijven
evenwel van meyninge die bij eerste bequame gelegentheyt voortganck te laeten
nemen.

