Seecker Engels scheepken, op de cust van Canara leggende, soude uytgestroyt
ende gedivulgeert hebben, dat aen ’t eylandt Madagascar gesien hadde 29 soo
groote als cleyne scheepen, die alle nae de cust van India stonden te comen,
bestaende uyt Portugesen, Engelsen, Francen ende Genuesen ende ophebbende
een nieuwen Vicerey ende een geral voor het eylandt Seylon, maer wij en connen
dat niet wel aennemen.

Eerstelijck de Engelsen op seeckeren dach met haer wijven buyten gegaen
sijnde onder een boom, de ondercoopman Jonathan Claessen

adsistent Michiel
van Heyst

ende andere van onse logie daer mede gecomen sijn tegen danck der
Engelsen, hen op deselve plaets temederslaende ende als de Engelsen daerop nae
een ander plaets weecken, soo sijn de onse haer mede gevol cht, dat seer qualijck
van deselve gedaen is ende waerover de gem. te Engelsen oock soo geaffronteert
sijn geweest, dat se nae ’t seggen van de onse met scherp nae haer geschooten
souden hebben. De resident De Goyer, nu hiervan verstaen hebbende, in plaets dat
hij sijn volck hadde behooren thuys te roepen om meer questie voor te comen, is
met een vaertuygh selff derwaerts gevaeren ende, ter plaetse gecomen sijnde, stil
blijven leggen om te sien, wat de Engelsen voort souden doen, niet anders sijnde,
dan off hij occasie hadde gesocht van grooter onlusten, dat wij hem mede niet wel
connen afnemen, maer als daerop niet anders en volghde, soo is hij weder naa
huys gekeert. Eenige daegen daernae is ’t gebeurt, dat seecker schipper op ’t jacht
Koukercke, van Palembang’s besettinge tot Jamby om verversingh gecomen sijnde,
sich in de Engelsche logie heeft begeven om een kelder sterck waeter te coopen,
alwaer droncken geworden is ende door woorden ende wederwoorden questie gecregen
heeft, die soo hoogh sijn geloopen dat hij den .... resident Mr. Lever

met een vuyst in ’t aengesicht heeft geslaegen ende als hem de Engelsen daerovor,
gelijck recht was, weder wat afgerost hadden, soo is hij met een bloedich aengesicht
naa de Nederlandtse logie geloopen om een houwer, met dewelcke liij hem weder
nae de Engelsen heeft vervoeght om sich te wreecken ende is de coopman De Goyer
hem cort daerop met een partij van sijn volck gevolght om, soo men seyt, ongeluck
voor te comen ende heeft de Engelsen, die haer terweer hadden gestelt, drij deegens
uyt de handen genomen, die haer naederhandt mette comste van den voors. commissaris
ende de saecke bijgeleyt sijnde, weder sijn gerestitueert.

