prijsen wilden afhandelen, dat daerop seer weynich voordeel voor d’E. Comp. e
soude sijn gevallen, sulckx hij eyntel., naedat aldaer wel 24 daegen vruchteloos
sonder met de gecommitteerdens van de Onderconingen in den prijs te cunnen
accorderen gelegen hadde, genootsaeckt is geworden met Meliskercke naer Tayoan
te vertrecken, alwaer op den 28en augustij behouden is gearriveert ende hot
ingeladen carguasoen om daer te benificeren aen landt sij gelost.

schenen meer en meer inclinatie tot den buytenlandtsen handel te crijgen,
als hebbende ’t verlopen jaer wel seven joncken soo naer Manilha, Johoor, Siam
als Jappan uytgerust, waervan een in de heenreyse naa Siam met volck en al is
comen te sneuvelen.

Het te beclagen sij, den ommeslagh aldaer, van dewelcke men goede vruchten
te verwachten scheen, door de ontstane beroerte van oorloge mette Hottentots

in haere progressive apparentiën soodanigh is gestut en weerhouden geworden,
dat grotelijckx te vresen sij, U Ed. rechte ooghmerck aldaer noyt sal werden
erlanght, daervan wij echter een beter villen hoopen, waertoe een vreedige possessie
het meeste soude cunnen contribueren ende sonder dien sal ’t lichtelijck al
verloren werck wesen, sijnde wij van opinie, U Ed. hun aen de Caep sooveel niet
sullen gelegen laeten, dat om deselve in wesen te houden ginder geduyrigh met
oorlogen souden willen geoccupeert wesen.

Ondertussen hebben wij de residentie tot Bantam weder ingenomen doch met
cleynen ommeslagh om t’allen tijden, als ’t de noot sal vereyschen, op te connen
breecken ende doorgaen; de ... . Engelsche vrunden hebben veel moeyte met
den gewesen agent Skynner gehad, aleer hem tot reeckeningh hebben connen
brengen, soodat den Sulthan daer eyndelijck heeft moeten tussen comen ende is

