Ende dit is soo, hetgeen desel ve coopman ons van de voors. saecke gerapporteert
heeft, sonderdat hij oyt gehoort ofte verstaen heeft, dat bij de gem. te
Engelsen aengaende desel ve eenige vorder pretentie sij gemaeckt. Hoewel nu uyt
hetselve rapport genoeghsaem te blijken schijnt, dat het ongelijck notoir aen onse
zijde sij geweest ende waerover wij de schuldige oock voornemen te doen corrigeren,
soo en is het evenwel geen saecke om soo geweldich van te crijten, als de voors.
Engelsen hebben gelieven te doen.

Tgeen wij den voors. commissaris bij instructie gerecommandeert hadden
aengaende het frauderen der thollen in Jamby, en heeft denselven niet recht connen
blijcken, maer wel dat de gesanten, die hier geweest sijn, de briefkens, daervan
verthoont, selff met ’s Pangorans zeegel, dat als sabandaers onder haere bewaringh
berust, gesegelt hebben, invoegen dat ongeraeden is geoordeelt die saecke meer te
roeren om deselve gesanten niet tot schande ende consequent tot Comp. 8 vijanden
te maecken. De oorsaeck, dat de Comp. e eenige jaeren herwaerts soo weynigh ontset
van gout van Jamby heeft gecregen, daer nochtans veel gout plach te vallen, wort
geseyt te sijn, doordien hetselve van andere coopluyden daer tot 17 en 18 realen de
tayl wort ingecocht, daer de Comp. e hetselve noyt hooger dan tot uyterlijck 16
realen heeft geordonneert te betaelen, welcke coopluyden daer dan met doorgaen.
De Chinees, die met 2000 realen aen lijnwaten naa Andragiry was gesonden, heeft
niet meer dan 51 tayl swaerte bemachticht ende tot voors. prijs van 16 realen aen
de Comp. e gelevert, maer claecht meer schaede dan voordeel bevaren te hebben.

De broeder van de Coninck van Johor

is eyndel. met groote statie in Jamby
verschenen ende met des Pangorans dochter getrouwt ende heeft de Pangoran van
Andragiry . . . ., sijnde getrouwt met des Jambysen Vorsts moeders suster, de
bruyloftsfeest bijgewoont, welcke bruyloft de Comp. e nae des landts wijse oock al
een schenckagie heeft moeten kosten. Een ander dochter van de Pangoran was ten
huwelijck versocht bij de oudtste broeder van de Sulthan van Bantam, van welcke
verwantschappen wij ons niet veel goeds en connen belooven.

hem onthoudende ongeveer een dach reysens lantwaert in een thuyn met
weynich volck, sijnde de onderdaenen hier ende daer door ’t landt verspreyt.

