De gemene oncosten . / 301058. 5. 15,
de rantsoenen ofte costgelden . 163787. 16. —
de betaelde soldiën . 380953. 11. 1
intrestpenningen . 97233. 19. 1
schenckagiën . 1835. 17. —
’t hospitael . 21650. 17. —
verbeteringh der stadt Batavia . 7811. 6. 9
fortificatie . 21186. 2. 9
equipagie van scheepen . 765506. 13. 8
Tesaemen monterende . ƒ 1761024. 8. 11,
sijnde 152745 gulden meer dan ’t verleden
jaer, principael ontstaen door de swaere uytrustinge
ende equipagien van scheepen, binnen
de voors. tijdt voorgevallen. Daertegen
bedraegen de winsten binnen voors. tijdt / 1207606. 3. 1
de incomsten . 321941. 11. —
ƒ 1529547. 14. 1
Somma comt het comptoir Batav. al weder ten achteren f231477. 14. 10

U Ed. concept met de besendinge aen den Grooten Cham tot openingh van
den handel in China, die ongetwijffelt van seer groote consideratie soude wesen,
is op een seer goet overlegh gefundeert geweest, soomede dat van de bewuste
voyagie, daer boven van vermeit is, maer deselve en hebben evenwel tot noch toe
de gewenste successen niet gehad, soodat wij dienaengaende geen ander generale
regel en weten te bedeneken, dan dat overal bij de ministers van de Comp. e alle
occasiën ende gelegentheden van winsten ende goede negotie neerstel. moeten
gecapteert ende waergenomen worden ende dat daertoe gebruykt worden getrouwe,
gauwe ende ijverige persoonen, geen eygenbaetsoeckers ofte die met particulariteyten
besmet sijn, naedien desulcke selff met de gereetste proffijten doorgaen
ende de Comp. e laten achteraen volgen ende in de lasten steecken, waerop bij ons
doorgaens gelet wort ende voort naa uytterste vermogen gelet sal worden.

Tgeen U Ed. schrijven aengaende den peper, over ettelijeke jaeren uyt haer
schip den Endimion op de Westcust van Sumatra gelicht, sal bij ons in memorie
worden gehouden om liever ons recht van exclusive contracten soo daer als elders
te vorderen van degene, die ons hetselve hebben belooft, daer U Ed. hen op gelie-

