onde door dewelcke de omleggende volcken aengelockt worden herwaerts te comen,
• lat nu gemist wort.

De supposten, in twee compen. verdeelt, waeren sterck, die van de stadt 163,
die van ’t casteel 96 man, de inlanders in 6 comp. en 796 man, behalven de Javanen,
die wij niet toe en staen binnen de stadt, veel min in de wapenen te comen. Deselve
sijn rechtevoort in ’t geheel sterck, te weten die hier vast domicilium tenminsten
voor eenigen tijdt genomen hebben, ongeveer 1400 coppen, haer meest generende
metten landtbouw ende ’t aenbrengen van hout, bamboesen etc. a, doch sijn veelal
luye menschen.

Om het groot gerieff, dat Batavia is treckende uyt de groote rivier Moronda

in de bocht van Craoan soo van brandthout, bamboesen, atap, visseriën etc. a,
daer veele arme ingesetenen haer cost met weten te vinnen ende dat deselve
niet veylich en conde gebruyckt worden om de Bantamse Javanen, die daer
dickmael in plegen verscholen te leggen om ’t een off ’t ander vaertuygh te overvallen
ende het volck doot te slaen ofte wech te voeren, soo hebben wij voor ’t
sluyten van de vreede met Bantam tot verseeckeringh van deselve ingesetenen
aen de mondt van deselve doen opwerpen een cleyn aerdevasticheytie, sijnde
gemonteert met 7 ijsere stucken ende gemant met 30 soo soldaten als bosschieters,
hetwelck wij noch al in houden, omdat niet seeker en sijn, off deselve vreede al
langh sal connen duuren. Anders sal het geschut daer weder van gelicht ende het
fortie alleen met een wacht van 6 off 8 man beset connen worden tegen alle dieven
ende roovers, die deselve ingesetenen daer souden mogen willen beschadigen ofte
overlast doen, gelijck die van Bantam dat selff in tijdt van vreede noyt hebben
naegelaeten.

Besijden de ... . praedicanten worden tot laste van de Comp. e gegagieert
18 schoolmeesters, Duytsen ende swarten, van dewelcke 6 vaste schooien hebben

