Nadien de onse vernomen hadden, dat sich in de Piscadores eenige Chinese
roovers, in Ontingpoy

thuyshorende en vijanden van Coxinja wesende, waeren
onthoudende, daerdoor de vaert van China op Tayoan seer becommert wierde, als
hebbende reets 3 coopvaerdijej oneken, waervan twee in China ende een in Tayoan
thuyshorende, genomen, soo heeft den gouverneur en de raedt om dien wech te
veyligen daerop 4 Chinese joneken uytgerust ende die gemant met 100 soldaten,
30 matrosen ende 70 Chinesen, mitsgaders van ammunitie van oorlogh en andere
behoef ticheden wel versien, dewelcke, in de Piscadoreseylanden gecomen wesende,
sijn hun uyt de Roversbay drij cloecke welgemande oorlogs joneken ontmoet, die
sonder de onse eens te willen horen spreken haer dadelijck aen boort meynde te
clampen, maer vonden bij d’onse soodanigen on verwachten wederstandt, dat se
genootsaeckt wierden met 7 dooden en wel 80 off 90 gequetsten af te wij eken ende
schielijck de vlucht te nemen. Des anderen daeghs vonden d’onse noch 3 gelijeke
roovers in andere havens leggen, die geen stant en hielden, maer sich mede terstondt
op de vlucht begaven, waermede, de Piscadores van dese roovers gesuyvert
wesende, sijn d’onse weder naa Tayoan gekeert, van waer doe veele jonequen, die
uyt vreese van de voors. roovers niet hadden derven uytloopen, naa China sijn
t’seyl gegaen.

De inwoonders van het dorpken Tavocan sijn soo wel om kerekelijeke als
politique insichten bij de Sinkanders, alwaer een praedicant is residerende, gaen
inwoonen, daer se met meerder gemack in de Christelijcke religie connen onderwesen
werden, sijnde in’t gemelte vleck van Sinkan, ’twelck maer een mijle
weeghs van ’t casteel gelegen is, een schoone groote steene kerek tot coste van de
inwoonders gebouwt, waerinne haeren ijver te prijsen sij. De zayvelden, die de
Tavocanders voornoemt plegen te besitten, heeft d’E. Comp. ® haer voor 1500 r. a
eens afgecoft ende den Chinesen ten bouw overgegeven, daer jaerl. een goede
incomste van thiende af getrocken werden sal.

dat hij door de Cantonse regenten tot den handel wel sij geadmitteert
geworden, maer sijluyden de aengebrachte peper ende het loot hem tot soo geringen

