ven te verlaeten, alhoewel ons deselve contracten dan weynich voordeel sullen
connen doen.

het sappanhout eerst tegen het boort aengeset ende met peeper beloopen
wort om de lijnwaten soo verre van boort af te houden, als doenelijck is.

De Coninck van Candia had ten hoove diversche grooten heeren doen om
’t leven brengen ende alle de crijgsmacht uyt de laege landen opontboden, dat een
gewenschte saeck is ende waeruyt wij te meer hoope scheppen, dat hij hem voortaen
beter sal laeten raeden ende ons deselve benedenlanden vreedigh laeten besitten
om daeruyt mettertijdt te vinden de betalinge der gelden, die hij de Comp. e
schuldicli is.

Om geit tottet uytrusten haerer
schepen benodight sijnde, hadden sij weder
een groote somme van de ingesetenen van Salseet ende Bardees gevordert, maer
deselve en waeren daer gansch niet willigh toe, voorgevende niet meer machtig te
sijn iets op te brengen, als genoeghsaem uytgeput sijnde. Nae ’t schrijven van gem. te
resident1
souden de voors. vijanden gestadich arbeyden ende woelen om Comp. 8
residentie van Wingurla te hebben, maer wij verhoopen, dat het niet dan de oude
praetiens sijn ende dat de landtregenten noyt sullen toestaen, dat ons leet van haer
sal geschieden. Ondertusschen had seecker gouverneur van een plaets, genaemt
Padagom 3

15 stuckx koebeesten ende 51 schaepen, voor de vloot voor Goa’s
bhaere ingecocht sijnde, aengehouden, waertoe men meent, dat hij door de Portugesen
sal omgecocht sijn geweest, hetwelck soo sijnde, voor de gem. te vloot al
eenige becommeringh sal geven, naedien se die verversingh niet wel derven en can.

