XIX. JOAN MAETSUYKER, CAREL HARTSINCK. ARNOLD DE VLAMENG
VAN OUDTSHOORN, NICOLAES VERBURCH EN DIRCK JANSZ.
STEUR, BATAVIA 16 jan. 1660.

Buy ten dewelcke met onse weten niemandt binnen sijn tijdt overgaet dan
alleen eene Daniël Caron

sone van den e. Fran^is Caron, gewesen proponent in
’t vaderlandt ende uytgecomen voor soldaet, dien wij sijn verlossinge hebben
toegestaen, omdat hij soo tot die als alle andere diensten onbequaem is.

achtervolgens U Ed. e intentie daer soo weynich niewicheden invoeren, als
eenigsints geschieden can om de gemoederen van deselve natie geen oorsaeck te
geven van quaet bedeneken ende dienvolgende de gedaene voorslagh om haer
mettet inhouden van eenige penningen jaerl. mettertijdt een geheel nagelgewas
schuldich te blijven vooreerst noch aen een sijde stellen ende alles op den ouden
voet laeten. Het vervoeren van de gepardonneerde orangheayen en hebben wij tot
noch toe niet vernomen, dat eenige niewe onlusten voortgebracht heeft, sijnde een
seer cleyne straffe geweest, ten aensien van hetgene sij wel verdient hadden.

om bij opcomste van beroerte binnen ofte overval van vijanden van buyten
altijt in postuyre te connen wesen deselve tegen te gaen ende met Godes hulpe te
dempen ende sullen oock sooveel doenel. sorge laeten draegen, dat alle occasiën,
die daertoe eenige de minste aenleydinge sullen connen geven, wechgenomen
worden, naedien inderdaet de Comp. e den oorlogh daer geensins en dient. Met de
demolitie van de vasticheyt op Loehoe sullen wij het om boven verhaelde redenen
mede noch insien ende deselve, soo langh alles in vreede blijft, met soo weynich
volck beset houden, als buyten becommeringh sal connen geschieden, mitsgaders
oock van tijdt tot tijdt doen vernieuwen de ordre om dien hoeck van alle nagelboomen
vorder te suy veren ende suyver te houden.

