mettertijdt beter gevoelen van do Gereformeerde religie sullen crijgen, als haer
voor desen van de Portugesen ingescherpt is. Den e. Van Goens had voor de Engelsen
van daer te weren, maer wij twijffelen eenigsints, off wij daertoe oock al
bevoeght sullen wesen. De Portugesen hebben daer bij vergunninge van den Nayck
van Madure lange jaeren [gewoont, haere kercken] gehadt ende over de Perrua’s,
van oude tijden Christenen sijnde, eenigh gebiet gebruyckt doch sonder eenige de
alderminste fortificatie ofte vasticheyt. Off wij nu mettet uytjaegen van deselve,
als onse vijanden sijnde, oock sullen connen verstaen worden eenigh recht op het
landt, dat haer noyt eygen is geweest, vercregen te hebben, ’twelck wij tegen
andere Europase natiën sullen mogen gebruycken, heeft sijn bedeneken ende
sullen daer geern U Ed. e sentiment op verstaen om ons nae te reguleren. Doch
dewijl sij rede haere residentie tot Pundecail, weynich uuren gaens van daer gelegen,
genomen ende haere vlagge geplant hebben, soo is te verhoopen, dat se nae Tutucurin
niet eens taelen sullen, off ’t en waere misschien om questie met ons te
maecken ende daer haer voordeel met te doen.

Te meer omdat sijn e. dan noch voorslagh doet om noch twee wachten te
leggen tusschen Negombo ende Manar om te dienen tot beveyligingh der wegen
ende passagiën aen die cant mitsgaders tot bescherminge der rijsplantagiën, die
men daer soude bijderhandt nemen, midtsgaders noch een fort royael gelijck dat
op Manar omtrent het casteel van Jaffanampatnam op het eylandt Amsterdam

dichtebij de wacht van Hammenhiel
een seer avantagieuse plaets sijnde ende
die alle nodige qualiteyten soude hebben ende met dewelcke dan het voors. casteel
van Jaf f anampatam in wesen soude connen worden gelaeten.

Mette afsnijdinge van de stadt Colombo en was noch niet veel gevordert soo
vermits gebreck van kalck als van arbeytsvolck ende om ondertusschen bij opcomste
van eenige vijandtlijcke macht niet verlegen te vallen, soo was goetgevonden
drij der stadts oude bolwercken weder op te maecken ende in behoorlijeke
defentie te brengen ende het ander werek soo langh te laeten staen. De haeven van
Colombo meent sijn e., dat mettet sineken van 3 off 4 oude scheepen, met steen
gevult, soodanigh soude connen worden verbetert, dat se bequaem soude connen
wesen om in de quaede tijdt scheepen in te bergen, daer wij aen twijffelen om de
groote zee, die op deselve aenrolt, tegen dewelcke quaelijck te geloven is, dat
soodanige gesoneken scheepen langh souden connen bestaen ofte op haer plaets
blijven, sullende anders een dienstige saeck wesen, nu de gouverneur daer voortaen

