Dewijl sij daer nu ten principalen sonder naegelen sitten, soo sal te verwonderen
sijn, off sij daer noch al soo breet sullen blijven continueren tot laste van den
Co. sonder eenigh voordeel. Wij sullen ondertusschen alle occasiën van verwijderingh
soovoel sien uyt den wegh te nemen ende de wonden weder te heelen, als sal
connen geschieden.

aengaende het exclusijf contract mette croone van Aetchin hebben wij begrepen
ende sullen ons voortaen daer geheel, nae reguleren, alhoewel hetselve
contract daermede genoeghsaem illusoir gemaeckt wort, tenminste sooveel de
Europase natiën belanght

’t Waer goet geweest, dat bij de occasie der jonghste
pretentiën, die de Engelse wegen het aenhaelen haerer schepen voor Bantam
hebben gemaeckt, het tractaet de marine

tusschen desel ve republijck ende Haere
Ho. Mo. meteene hadde connen geslooten worden, opdat wij iet seeckers mochten
hebben om ons nae te reguleren, naedien sij nu ongetwijffelt alle onseeckerheyt
ofte dat eenigsints van dubieus recht sal wesen, altijt tot haeren voordeel sullen
trecken ende, de saecken soo staende, soo comt nu wel, dat wij met de croone van
Aetchin de differenten vereffent ende geadjusteert hebben.

Het afwijsen der vreemde traffiquanten van Malacca is een misslagh geweest,
omdat de negotie daermede nootsaeckel. nae andere plaetsen gedi verteert moste
worden, die wij verhopen, dat nu weder nae Malacca sal worden getrocken, gelijek
daer al goede beginselen van vertoonen. In ’t afvorderen van den Malacksen thol
ende het lichten van den halven thin volgens contract in Queda sullen wij omtrent
de Europase natiën de discretie gebruycken, die U Ed. ons hebben gelieven te
recommanderen.

