294: Maetsuyker, Hartsinck, Van Oudtshoorn, Verburch en Steur XIX, 16 januari 1660

vermits het sterck woelen der Engelsen ende dat die van Macassar oock veel
peper trecken, van waer se dan veel nae de noort wort gevoert tot groot naedeel
van de Comp. e, soo en sal deselve in Palembangh op soo laegen prijs niet connen
gehouden worden, als U Ed. e schijnen te menen.

U Ed. e misnoegen over dat het jacht den Achilles, nae Jamby gaende, dat een
cort vaerwater is, met 80 coppen gemant sij geweest, hebben wij gelesen, maer op
die materie gelieven U Ed. te weten, dat het volck hier te lande op verre nae soo
kloeck ende sterck niet en is om swaer werck te doen als in Europa, hetsij dan dat
hetselve veroorsaeckt wort door de hitte des climaets, die debile en swacke menschen
maeckt ofte wel door de sobere spijse, daer se hen alhier met moeten generen,
ofte liever door beyde, waerom dan de scheepen altijt met meerder aental van
volck gemant moeten worden, behalven dat oock op bet voors. jacht wellicht niet
min dan 20 off meer jongens ende hooplopers sullen sijn geweest, gelijck de scheepen
hier doorgaens vaeren.

De Co. heeft de Comp. e nae veel tegenspreeckens van eenige grooten, haer
niet toegedaen sijnde, eyndel. oock bij schriftelijcke acte vergunt den vrijen handel
van thin in Ligor ende Oedjang Salang, die voor desen door sijne factoors plach
gemonopoliseert te worden ende heeft oock expresse persoonen van aensien nae
Oedjangh Salangh voors. gecommitteert om haer te informeren wegen de moort,
aldaer aen ons volck geschiet ende om de schuldige gevangen nae Siam te brengen
om gestraft te worden.

naedien de natiën soo bot niet en sijn, off sij connen wel oordelen, dat een
vrije commercie, voor ijdereen openstaende, haer de beste voordelen can geven.

Tot Tutucurin blijft Comp. 8 residentie continueren ende beginnen haer de
Parria’s allens beter tot onse regeringe te gewennen, hebbende eenige voorname
persoonen nae Colombo aen sijn e. gesonden ende schijnt hoope te wesen, dat se

