staet te resideren, te meer oock omdat de bay van Puntegaele vrij wat vnyl ende
clippigh is.

rovende ende verwoestende de Visiapourse crijgsmacht alles, wat aldaer
noch overgebleven is, voornamentl. ontblotende voorn, provincie van ’t jonghste
vrouwvolck ende besteael, werdende het uytgeschoten graen van de ruyters af gesneden,
’twelck schaersheyt ende groote duurte causeert, sijnde den rijs niet onder
de 55 realen ’t last te genaecken, ’twelck groote hongersnoot onder de arme menschen
veroorsaeckt, villende den Visiapoursen veltheer ’t landt niet ruymen,
bevorens den Tansiouwersen Vorst, niettegenstaende hem de sterckte Ballancotte

wederom g’intrageert heeft, het voor dese gemaeckte contract voldoet, daer denselven
niet toe schijnt te willen comen, off ’t en waere voorsz. Visiapourse crijgsmacht
sich eerst over de rivier Colleron

retireerden, daer gemelte veltheer niet
gaerne aen wil, vresende als dan weynich van ’t gemaeckte contract sal gehouden
werden. Inmiddens onaengesien voorseijde veltheer de Comp. e bij firman belooft
heeft, haere coopluyden het alderminste overlast niet sal geschieden, soo laet
echter sijn hoogh. te broeder (die de benedenlanden beheerst) niet nae met dreygementen
deselve van ons uytte stadt te vorderen om nevens andere geit te fourneren,
dat hem met reeden afgeslagen is, dolerende gemelte heer, sedert de doot
van Moradalibeeck door den raed van Negapatam niet gekent was, waerop door
ordre van gemelte heer gouverneur Pit ’s daeghs nae sijn e. ’s vertreck uyt Nagapatam
den ondercoopman Nathaniel Freder .... met een cleyne erkentenis aen
dickwils genoemde veltheers broeder is gesonden, die daertegens aen de Comp. e
twee groote thuynen, over de rivier onderschoots van de stadt gelegen, heeft vrijgestelt
ende vereert onder verder beloften, onse coopluyden tot fourneren van
extra ordinarie penningen niet meer moeyel. soude vallen, dat te hoopen sij, effect
sorteren sal. Voomoemde gouverneur de veltheer met Comp. 8 tolck, genaemt
Sianga, schriftelijck versocht hebbende om de halve tolsvrijheyt ende besit der
thien dorpen . . . . 3

daerop is niet gevolght, dan voorn, tolck heeft mondelingh
van sijn hoogh. 1 tot antwoort becomen, wegen de dorpen en de tuynen in de
buytenstadt Nagapatam door sijn auweldaer contentement soude laten doen,
maer denselven verclaerden ordre te hebben, daertoe niet vermocht te comen,
bevorens ’t resterende der schenckagie, aen den Tansiouwersen Vorst belooft,

