aengaende wel onderrecht wesende) dit alles ten goeden opgenomen ende blijven
die vrunden ernstelijck gewaerschout d’aenstaende besendinge na Achin te staecken
om haer voor schade te hoeden, totdat ons die croon over de moort, in Pera aen
Comp. 8 dienaren begaen, satisfactie sal gedaen hebben.
Een jacht met twee cloecke gearmeerde sloepen op den vijant voor Negapatam
te cruyssen uytgeset sijnde, hadden drie verscheyden reysen drie Portugese
schepen ijder apart nagejaecht, daeraf een van Achin, rijck geladen, door onse
chaloup den gehelen dach vervolcht wesende, in de donckerheyt van den nacht,
veel goet over boort werpende, tot St. Thoomé schappeerde, alwaer van des nababs
gebieders soo geschat ende gepluct is geworden, dat van die voyagie weynich winst
sal te boven steecken; ’t ander Achins jacht is tusschen de Zeerob en de chaloup
met een dappere couragie onder ’t geschut van Negapatam, alsoo best beseylt was,
neffens het derde jacht van Tamiassary tot Jaffanampatnam in behouden haven
geraect, sijnde het vierde jacht, soo gerucht wiert, dit jaer in Achin overgebleven.

Soo heeft oock den Neyck van Tansjouwer selfs een expres gesant aen den
gouverneur Pit afgesonden om ons met de negotie weder in Carcal te trecken, onder
groote beloften de Comp® in aenstaende beter tractement soude genieten, voorgevende,
alle de gewelden, d’onse aengedaen, buyten kennisse van sijn Heer geschiet
waren, niettegenstaende Sijn Hoocht. sulcx door verscheyden brieven ende
expresse gecommitteerdens genoegh bekent ware gemaeckt, echter daerop noyt
’t alderminste redres erlanght hadden, daerom dan oock gemelte gesant met beleeftheyt
is afgewesen ende den Neyck tot antwoort gedient, dat het d’E. Comp. e
ongelegen quam van Tranquebare wederom naer Carrecal te verhuysen, te meer
des Comp. 8 geleden schade door ’t ophouden haerder ingecoclite cargasoenen,
waeraf Sijn Hoocht, de gerechticheyt hadde getrocken, niet vergoet wiert, daer
’t soo discretel. bij is gebleven ende sal den gouverneur andermael onderleggen,
of de Deense vrunden sullen connen gedisponeert worden de fortresse Danisburgli
aen d’E. Comp. e, tsij bij transport ofte absoluten vercoop, over te doen. Ondertusschen
hebben de Denen aen de oost- ende noortcant van deselve fortresse eenen
steenen barrn geleyt, die het dagelijcx sacken der punten merckel. heeft gestut
ende wert d. ° fort wel onderhouden, daerbeneffens om onse assistentie van 12
Nederlandtse soldaten buyten het cleen getal Deenen, geen minder Portugesen,
mesticen ende inlandtse pyons tot ontsach van hare vijanden in dienst houden als
voor desen, waertoe haer de clene recognitie van 1 pr. cento, dat in ’t jaer qualijck
5 è, 600 gl. sal bedragen, weynich te stade comt, sulcx, ingevalle hun eenigste jacht
Fredricus van de Bantamse voyagie gesneuvelt ware, soude ongetwijffelt onse
hulpe van geit noodich gehadt hebben, dat ter contrarie tot hun genoegen op 12
juny voor Tranquebare de retour gearri veert is met 30 bhar Japans staeffcooper,
3 bhar sandelhout, 5 bhar radicx china, 4 bhar Engels tin ende partije sijde stoffen
als andersints, dies het Deens opperhooft Poulus Hanssen heeft voorgenomen met
d. ° jacht persoonelijck een tocht na Macassar te doen, daer hem den e. Laurens
Pit van meent te diverteren, alhoewel hij met zijn sober capitael, alles noch ten
besten geluckende, de Comp. e weynich hinder sal connen doen.

