hadden uytgekeert, als wanneer sijnen heer van den Visiapoursen Coningh firman
wegens den hal ven thol soude procureren ende versorgen, den gemelten Vorst bij
herstellinge hetselve standt soude doen grijpen, op welcke losse gronden niet
hebben connen verstaen soo een important geschenck uyt de handt te werpen, maer
alles op sijn beloop te laeten sonder gemelte veltheer dienaengaende wederom te
versoecken, afwachtende wat uytslagh de saecken tusschen den Tansiouwersen
Vorst en de Visiapourders nemen sal.
Het gerucht gaal, . . . .)
dat den Visiapoursen veltheer Mollamahamoedoe metten Tansjouwersen
Vorst seeckerlijcken voor 25 ende metten Maduresen Nayck tot 30 lack pardaus
soude veraccordeert wesen, daerop al bereets van den eersten 10 en de anderen
13 d. 08 & 100 000 pardaus ijder lack voldaen sijn, sulckx daerop oock het leger van
de Visiapourders over voorn, rivier Coleron souden geretireert wesen, onthoudende
sich gemelte veltheers broeder met sijn bijhebbende crijgsmacht op Trimmelepatam

4, alwaer de wevers, schilders als andere ingesetenen soodanigh uytgeput
heeft, dat het de arme luyden in cenige jaren niet sullen connen verwinnen, sijnde
voor dato 3 k400 ruyters en 1000 k1500 visiadoors voor de stadt Trangebare gerucht,
menende deselve tot overgeven te dwingen, maer de Deense vrunden hebben
de VisiapourseMoorendoor behulp van eenige pions ende geweecken toepassen uyt
Nagapatam, die door de stadts inwoonders ende rijcke chittys betaelt werden,
dapper afgekeert en onder anderen met haer jacht Fredericus ende noch een
chaloup alle de inlantse vaertuygen, tot Portonovo leggende, in arrest genomen,
wraerdoor gedwongen sijn gew orden van voomoemde Trangebaer op te breecken,
sijnde het den tweeden torn, die se uytgestaen hebben. Gemelte vrunden hebben
haer voomoemde jacht op den ouden chartar van nieuws opgebouwt ende met een
cargasoentien naa Bantam gesonden, alwaer het oock aengecomen is en jegenwoordich
ter rheede is leggende. Met passen, door d’heer gouverneur Pit .... verleent,
waeren van Portonovo verscheyde Moorse en gentijfse vaertuygen met over de
900 packen cleeden nae Tanasserye, Queda ende meest nae Malacca vertrocken
onder expresse stipulatie, sich den Malaksen tol mosten onderwierpen ende in
Queda afstant doen van den halven thin, die se comen te negotiëren, insgelijckx
gene Portugese goederen directel. noch indirect, te inbarcqueren, noch eenige
gelden van deselve op bodemary te lichten, daervoor haer de nachodas bij schriftelijcke
acte hebben verbonden, sullende dese equipagie nae alle apparentie slechte
demande besonder tot Malacca in ’s Comp. 8 doecken causeren, echter oordelen het
noch profitabelder voor de E. Comp. e om de thollen ende gerecht icheden te trecken
toe te staen tot Malacca te negotiëren dan op andere inlandtse plaetsen.
’t Golcondase leger onthout sich nochal tot Narnew'aron, sijnde de Coninck,
nae ’t schijnt, niet van meninge de Camatische landen te verlaeten, off most met
de langh geruchte afcomste des nababs macht daertoe gedwongen worden, daer
sich tot noch toe weynich apparentie vertoont ....

