door ’t los, onbedacht en niet min verwonderenswaerdich bedrijff en overloopen
van Sulthan Mamoeth, outsten soon en opperveltheer van ’t leeger van
sijnen Hr. Vader Orangzeep in ’t rijck van Bengale, bij sijnen verplexten oom, de
prince Siasousa, te willen verheffen en off wel den nabab Mosemchan sulckx alles
met een couragieus gemoet schijnt te willen verachten, soo is ’t echter, ’t selve een
generale verslagentht. allerwegen hadde verweckt ende veroorsaeckt, den directeur
personel. op ’t iteratyff begeren van sijn hooght. denselven in ’t leger had wesen
begroeten, wanneer onderdies de bandel Ouglij in dato 2en july door ’t volck van
Siasousa subijtelijck overvallen, ingenomen en geplondert was geworden, blijvende
in die furie nevens den gouverneur dier plaets veel persoonen van qualiteyt doot
ende gequetst en d’regeringh stonts-aen verandert, invoegen oock verscheydene
luyden van aensien ende onder deselve vier onser toegedane landtsheeren nevens
den voornemen coopm. n Mameth Mohin van den niewen gouverneur Mameth
Maroeff
wierde g’apprehendeert
ende corts daerop oock in plaets van den
direct. 1 Van den Broeck ’t alsdoe presente, aldaer aenwesende, opperhooft, den
coopman Dirck Essinghs

nevens ’s Comp. s maeckelaer Bolram. Dan de vier
eerste ende ten laetsten mede Mameth Mohin (eenel. om vier stucken canon op
d’expresse ordre van den heer nabab aen sijnen gouver. r vercocht) wierden ter
presentie van d’onse aen de Ganges gebracht ende aldaer onthalst, gelijck oock den
coopman Essingh ende den maeckelaer al waeren gecondemneert, eensdeels omdat,
als gesecht, miersumela 5 ijsere stucken genoeghsaem kforce hadde afgedrongen,
als andersints dat aen den voors. Chech Maroeff onse gallots t’sijner diffentie niet
hadden leenen connen, dan Godt de Heere dese groote swaericheyt, daeraen oock
al eenigsints ’t verlies van U Ed. pretieuse middelen ende resterende dienaeren in
Ouglij gehangen heeft, door een onverwacht middel genadel. verhoet hebbende,
wiert de stadt den 25 van d’selve maendt july (hoewel die met 8 a 9000 man beset
was) van miersumela’s ruyterij tegens alle vermoeden seer lichtelijck ingenomen,
wanneer ’t al weder veel menschen ’t leeven hadde gecost ende noch dagelijkx te
costen quam
alsoo doorgaens noch veel dier exploiteurs achterhaelt ende gedoot
quamen te werden, dat d’onse aldaer geen cleene becommeringh veroorsaeckte ende

