Wenschelijck waero het, d’E. Comp. e op de Cust ’s nababs oude regeringe
wederom onderworpen mocht wesen, verthonende sich de Golcondaetsche regeringe
hoe langer hoe geltsuchtiger, puttende de landen en de inwoonderen sonder aenschouw
op ijmandt te nemen t’eenemael uyt, sulckx de begroetinge, door diokwils
genoemden gouverneur Pit aen den Golcondaetsen velto versten Ragiecoelibeeck in
twee besendingen met 2 Persiaense paerden ende / 1172. 15 andere schenckagie aen
denselven gedaen, weynich vrucht heeft gebaert, pretenderende gemelte veltheer
van de tijt aff , de statspacht Palliacatta gesommeert heeft, sijnde drij volle maenden,
2200 pagoden, daer oock stip op bleef staen, comende eyndel. uyt gunst (soo
hij ’t noemde) op 1200 d. 08, die dan nevens noch 800 pagoden, tot houden van extra
ordinaris pions gegasteert, oock moeten betaelt worden, doch daervan sullen tenminsten
12 4 1500 p. a ten laste van ’s Comp. 8 leveranciers gebracht worden, overmits
de costen van ’t houden der pions tot harer verseeckeringe ten principalen is
geschiet.

maer de vaert op Cotiare is vrij schadelijck voor gemelten handel.
’t Gal lot de Maeght van Dort heeft in het opstoppen
naa Jaffanapatam een
parra
ofte vaertuygh (daer het volck van g’eschappeert was) aengehaelt, tot
Portonovo thuysbehorende, schijnende nae voornoemde Cotiare te tenderen,
omtrent waerdich aen cleede ende andere snuysteringe 90 pagoden. De chaloup
Narsepour had diergelijcke parra mede een
onder schoots, maer is tusschen een
landriff ontsnapt. Soo der gesecht wort, had eenen, genaemt Serchaduvre, 8 4 9
groote thonijs gearmeert ende uytgerust om op de gaende champans met eliphanten
van Jaffenepatam toe te leggen, tot welckers bevrijdinge ende voorcominge van de
vaert op Cotiare ’t jacht de Romeijn en voorn, chaloup tot 20 k25en october aldaer
in het vaerwaeter soude cruyssen. Tot Tegenepatam had het eenigen tijdt seer veel
geregent ; echter bleven de maintimentos ende den rijs aldaer noch even dier, sijnde
het last niet minder dan voor 30 4 35 pagoden te genaeecken, overmits ’t voorsz.
graen meest uyt dat district nae het Visiapourse leger ge voert wiert, verduurende
’tselve in de Tansiouwerse provincie noch hoe langer hoe meer, waerdoor veel arme
luyden van honger vergingen, hebbende haer 33 landtbouwers om den hongersnoot
te ontgaen vrijwillich aen de E. Comp. e vercocht ende sijn naa Jaffenepatam versonden
en benevens dien noch 37 stuckx soo wevers als schilders (op de vrijheden,
door de heer commissaris Van Goens aen de soodanigen vergunt) bewogen over
landt met 3 pagoden, op de handt tot reysgelt verstreckt, na Nagapatam te vertrecken
om van daer tot Jaffanapatam overge voert te worden, ’t Was voor d’Ë
Comp. e te wenschen, dat diergelijcke ambachtsluyden veel conden getrocken
worden.

