Ter oorsake onse coopluyden Arnold van Wachtendoncq

ende Justus Sicx 2 * *

op ijdele geruchten (datter 700 ruyters van den prince Sasjousa over de Ganges tot
in Moxudabat dichte bij Casimbasaer soude wesen genadert, daerdoor een ijder
vluchtende was) hadden connen resolveren de logie met alle de middelen van de
Comp. e t’abandonneren, hun gesamentl. retirerende met een vaertuygh op d’ander
sijde van de rivier om (seggen deselve) den eersten overval en furie te mogen
ontgaen, ’twelck, niet anders dan een geringen oploop van seecker landvooght
geweest sijnde, haest weder was gecesseert ende in allen gevalle souder volgens onse
ordre geen meerder silver naer boven werden gesonden, dan daer van tijdt tot tijdt
wierd vereyst, sijnde de sijde door ’t woelen der Gusuratse coopluyden en sooberen
aenteelt oock soodanigh verdiert, dat de laetste partij e van 489 baelen op 69 J
stuyver ’t IS Hollandts quam te staen.

had sich in sulcker voegen vergramt, dat datelijck ’t voors. silver d’onse
wilde weder geven en voldoeninge hebben van de 400000 rop. metten verloopen
intrest tot een p. r cento off soodanigh, als d’onse aen de negotianten van Saydabath
gewent waeren te betaelen, lastgevende ’tselve buyten de tenten te doen
smijten ende aldaer tot Comp. 8 risico te doen verblijven, meer en meermalen insisterende
om de restitutie van sijn voors. geit mettet seggen ’tselve te benodigen tot
de voldoeninge van sijn ruyters en soldaeten, hebbende omtrent die tijdt aldaer
mede gedetineert de consuls ofte hoofden der coopl. n uyt Saydabath (die tot afpersen
van geit als om sich wegens den teelt, ’t reeden en de verderen handel in de
zijde te informeren dagclijckx tot sclirick van ’t geheele landt seer onbarmhertich
met sweepen geslaegen en tierannich wierden getracteert), alles tenderende omme
met gewelt, sonder dien naem te willen draegen off dat men met sijn eygen schriften
hem sulckx aen soude connen wrijven, den directeur te constringeren, dat sijnen
eysch van geschut, buscruyt ende constabels tot adsistentie tegens den prince

