begaen aen den nabab Ressetchan
ende sijne vrunden in Decca (dat meest ter
presentie van ’s Comp. 6 dienaeren was geschiet), mitsgaders ’t gewelt met rooven
en plunderen van Comp. 8 middelen den prinse Chasousa ter ooren geraeckt wesende
ende eenigh misnoegen daerover hebbende laeten blij eken, soo waeren de voors.
bedruckte gevangenen uyt handen van den snooden Said Alem (die wel 300000
ro. d’arme landtsaeten in Decca afgeperst en groot gewelt bedreven souw hebben)
onder opsicht en bewaringe van geseyde heere Ammametchan in wat beter gelegentheyt
gestelt, waerdoor dan verhoopten, dat hunnen vrijdom volgen ende oock
cesseren souw Sayd Alems eysch, op 10000 ro. gedaelt, doch, geen remedie siende
alle van daer te coimen geraecken, hadden gevordert den directeurs gevoelen om
bij ontvluchten hun in ’t gebiet van den grooten landtheer Monhorchan

te mogen
salveren, waerover gedelibereert sijnde, was bij raet’s eenparige advisen verstaen,
dattet voorgestelde vluchten naer den lantheer Moonhorchan gansch ondienstich
ende naedeligh soude wesen ten reguarde van Compag. 8 neuteraliteyt (die immers
soo veel mogelijck diende geconserveert) ende dat derhalven (van die moeyelijcke en
onverdiende gevanckenisse ontslaegen wesende) in Decca dienden te verblijven,
totdat met licentie ende believen van de regeringe aldaer naer Ougely mochten
vertrecken, aengesien, Godt beter ’t, alles gerooft ende, de eerste furie gepassert
sijnde, bij haer niet meer te haelen viel, tenwaere pericul van ’t lijff hun anders deed
resolveren. Ondertusschen was door den directeur de verlossing van de gemelte
gevangen Comp. 8 dienaeren p. r een briefien aen den h. r Ammametchan vrindelijck
gesollisiteert en bij non succes nam in bedeneken omme te onderstaen, off met believen
van den nabab Mosemchan aen den prince Chasiousa bij geschrifte de voors.
relaxatie souw mogen sollisiteren, alsoo se in die snoode gevanckenisse (naer ’t
seggen van andere) veel swaericheden passeren, sijnde onder andere aen deselve
mede geordonneert te adviseren, off oock de boecken van negotie mede in de suckelingh
geraeckt dan off noch ergens te vinden waeren om in tijdt en wijlen van alles
reden ende reeckening te connen geven, onverdraechel. en droevigh sijnde het verlies
van alle de geprocureerde retouren, daeronder veele ende de beste lijnwaten
voor ’t patria, welcke aen de ruyters en soldaten van Bangh Sulthan op reeckeningh
van hun dienstloon w aeren uytgegeven.
Den prince Chasiousa met den overgelopen Sultan Mamoet op ’t jonghst door
het hooge waeter met hunne macht van vaertuygen Ragiemahol ingenomen en
veel van Mosemchan’s ruyteren verslaegen ende gevangen genomen hebbende,
bleven hun aldaer met een matich leger noch onthouden, besich wesende met haer
naer vermogen te verstereken. Daerentegens was Mosemchan met sijne troupen
gereet om dagelijks weder naer Soity te marcheren ende waeren sijne 15000 ruyters,
van boven tot secours gesonden onder den nabab Delelchan Rela
al omtrent
Mongeer verschenen, invoegen soo Schasousa stal wilde houden, souw het tot een
hoofttreffen geraecken, maer eerder wiert vertrouwt, dat weder over de rivier de
vlucht souw nemen. Orixa stondt in rep en roere, verlangende naer een eynde van
dien crijgh. Hingely had sich goetwillich Mosemchan onderworpen ende was
daermede den grooten moordenaer Check Maroep, die in Ougely schrickelijck gewelt

