hongersnoot causeerde, doch, door ordre van de Keyser groote partye uyt Bongo

ontboden ende onder de gemeente uytgedeelt werdende, is sulckx daermede
voorgecomen.

Van de uytstaende schulden in Jedo, bedragende / 2281. 8. 8, sijn maar th. 30
ingecomen, maeckende staet, mits de debiteuren door den tweemael geleden brand
seer verarmt ende kale edelluyden sijn, die respectshalven ’t hartste niet durven
gemaent worden, niet veel meer daervan incomen sal. Echter wort niet gelaeten
die jaerl. tot betalinge aen te manen. Niettegenstaende de beschadighde Chinesen
van de aengehaelde ende in Tayoan verongeluckte Iohoorse Chinese joncq nochal
om restitutie bij de gouverneurs van Nangasacki hebben aengehouden, sijn desel ve
naa Batavia aen ons gewesen.

Sijn naa ouder gewoonte van twee gecommitteerde capadosen nevens den
Japander Reseymond. 0 met een naegesleep van 28 stuckx lichte vaertuygen in de
rivier aen de drijsprong, genaemt Domee

ontmoet ende vrundelijck verwellecomt
ende gevolgelijck ’s anderen daegs ’s morgens met de geschencken aen de
May. 1 naa boven vertrocken ende primo julij in ’s Comp. 8 logie verscheenen,
werdende den 3en daeraen met onsen brieff ende geschenck voor de May. 1 ter
audiëntie geadmittert, gevende onder anderen conform haere ordre te kennen,
waerom aldaer verschenen waeren als namentl. om’t verledenjaerige gemaeckte
contract
te accorderen ende aen te nemen, eenel. versochten, bet different van de
twee faccaren zijde de E. Comp. e als van oudtsheen mocht vergunt werden, daertoe
de May. 4 op geenderlij wijse was te brengen, willende die niet hooger als basaersganck
tot 8 k9 faccaer leveren, maer ’t vorder contract gestandt doen, ’twelck seer
onredelijck was, blijkende daeruyt op’t contract gansch niet te volgen stont, maer
dat desselfs gedoente op schraperiën gefundeert was, latende den voomoemden
salpeter seer ongerechtelijcken met onverdraechelijcke onderwichten ontfangen,
daer de residenten met reden seer tegens doleerde, sulckx eyndel. aen andere
grotere capadosen, vindende sijn gemoet van ongerechticheyt overtuyght, ordre
gaff die correct wederom nae te wegen, soodat nae dato bij afrekeninge maer 93
cattys onderwicht bevonden wiert. Tonende hem oock misnoeght over de cleyne
geschencken, die nu deden, bijsonder dat hem ten tijde sijner croninge met genen
expressen afgesant begroet hadden, sooals ten tijde van sijn Heer Vader over ’t
kiesen van een nieuwen Generael met den ambassadeur Verstegen geschiet was,
becomende den ouden Coninck oock jaerl. schoone spiegels, barnsteen, goude
alcativen ende andere raricheden, daer nu niet dan wat sleght laecken, lijnwaten
etc. a voor hem overich waeren, payende de capadosen ofte voordragers d’onse
eyndelijck, nae datter veel versoecken, cavillatiën ende fastidiën waeren voorge-

