ontstaende uyt de sursantie van de munte in Golconda, daer het slaen
van ropiën nu een geruymen tijt herwaerts heeft stilgestaen, maer het gout had
treffelijck gerendeert.

hebbende de Mayt
aen idereen ongelimitteert den vrijen uytvoer van pitjes
en cooper gelicentieert, sulcx groote quantiteyt volgens de Peguwse ad vijsen daer
wiert aengebraclit, sijnde voorsz. pitjes en cooper een deugtsame stoffe, die op de
Cust ende in Bengale, soo ’t hem laet aensien, doorgaens wel getrocken sullen wesen,
dies nu een beter gevoelen van de Peguwse negotie (die lange jaren is ondergebleven)
beginnen te crijgen.

met intentie, soo hij aen de onse ernstich verclaert hadde, sijne meesters
van de schadelijcke particuliere handelinge, die tot sijn groot mishagen bij hare
Comp. e onder sekere recognitie aen verscheyden Bewinthebberen was toegestaen
perticuliere equipagien naer India te mogen doen, grondich te willen informeren
ende anders trachten te disponeren.

