wij sullen t’sijndertijt ten meesten voordeel van d’E. Comp. e daer nader over
disponeren.

Wij en laeten aen onse devoir niet ontbreeken om naa vermogen te beletten
het o vervoeren van particuliere goederen mette scheepen nae het vaderlandt, maer
waere te wenschen, dat de vertreckende hooge ministers daerin altemet wat meerder
discretie geliefden te gebruycken, omdat se van de suppoosten, die daerop te letten
aenbevolen is, ontsien worden en dat men haer oock niet geern cleynachtinge wil
aendoen ende van welcke civiliteyt haer dan sommige, die wat onbeschaemt sijn,
treffelijck weten te dienen.

Het overvaeren der vrouwen van en naer Batavia en can niet anders aengesien
worden dan voor een saeck, de Comp. e schaedelijck sijnde, soo om de gelegentheyt,
die daerbij tot particulariteyten gegeven wort, tot dewelcke de vrouwen doorgaens
noch stouter bevonden worden dan de mannen, als om de belemmeringh der
schepen ende oncosten, die daeraen vast sijn.

dat het desseyn, dat de Engelse natie eerst voor heeft gehadt nae het
eylandt Run in Banda, naderhandt verandert sij op het eylandt Santa Helena om
op hetselve twee forten op te werpen ende besit ofte possessie te nemen
Wij en
connen ons van dat concept niet anders inbeelden, dan dat het aengesien sal sijn
om de Nederlandtse Comp. e daermede naedeel te doen ende hinderlijck te wesen.

