Met voorseyde jonck was in Toncquin aengecomen een ambassadeur van den
Coningh uyt Siam, die oock met desel ve weder gintswaerts stondt te vertrecken;
desselfs verrichten is niet anders geweest, als ’tgene den Toncquinsen Coninck ’t
verleden jaer schriftelijck aen de Siamse May. 1 2 3 4versocht had, namentl. dat den
Quinammer alle toevoer van lijf snoot wendicheden ende goederen van contrebande
voor alteyt mochte ontseyt blijven etc. a Van de Lauwen waren aldaer oock
gesanten verschenen; hare presenten bestonden in eenige clenicheden ende ten
principalen in vier stuckx eliphanten, die se aen de Toncquinse May. 4 uyt den naem
van haeren Coningh vereerden, versoekende een dochter van voorn. May. 4 voor
haeren Heer ten houwelijck etc. a, wordende het Toncquinse rijck met hevige oorlogen
gedreyght, overmits den Quinammer in ’t suyden omtrent de provincie
Giangh, dewelcke den Toncquinder afhandich gemaeckt heeft, met een sterck
leger te velde lach
De Tartaren praedomineerden in’t noorden ende westen, daer
China aen Toncquin paelt, hebbende sich in China de provintie Junam Ghinhy

onderdanich gemaeckt ende groote progressen gehadt tegens den Coninck Lie

uyt het Tamigaas
geslacht, uyt welck de jongste Coninck van China gesproten
is, sooder geschreven en geseyt wort.
Den Toncquinsen Coningh heeft sijn gesant, Quantom Bingh genaemt, aen
den Tartarischen veltheer andermael gesonden om denselven aen te dienen, veel
geruchten van sijn overwinninge in ’t Chinese rijck gehoort hadde, oversulckx oock
genegen was, soodrae de seeckerheyt daervan erlanghde, de victorieusen behoorlijcke
obediëntie te be wijsen.

Soo hebben de residenten van Nangasacki het vordere vervolgh van dien off
niet aen ons gedefereert
menende voorgemelte coopman Hendrick Baron met ’t
aenbrengen van verscheyde coopmanschappen aldaer
noch goede voordelen
soude te doen sijn, maer gemerckt de casiens van tijd tot tijd hoger lopen, waerdoor
de negotie bedurven wort, insgelijcx de Coninck voorgewent
heeft, waerom van
d’E. Comp. e geen silver meer naa gewoonte op leveringe van sijde aen hem uytgekeert
wort; ’tselve als den dieren incoop der coopmanschappen heeft sijn
bedeneken, off voornoem. handel al wederom behoort hervat te worden dan niet,

