gaen, de May. 1 toegestaen had, de sijde tot voldoeninge van sijn schuit tegens 1 1
faccaer soude betaelt werden, ter oorsaecke soo promptel. sijnen gedaenen eysch
voldaen was. Maer op’t verledenjaerige contract had sich Sijn May. 1 naeder
bedacht ende ’tselve verder ingesien, soudende niet gaerne imandt in sijn landt in
haere negotie hinderlijck wesen, oversulckx, soo genegen waeren den handel op den
ouden voet te vervolgen, hetselve toestondt off anders ons gelief ten daerin doen
conden, schijnende Sijn May. 1 door de Japanse Chinesen daertoe bewogen te sijn,
sulckx die contractatie daermede wederom in roock verdweenen sij, connende
gansch genen staet op deze wispelturige ende trouweloose natie gemaeckt worden,
hebbende vermeynt, door hare begeersucht daertoe souden gecomen sijn, dat echter
gemist sij, presenterende voorn. Chinesen tot een geschenck 10 schuyten Chinees
gout om tot den liberen handel te geraecken, hetwelck haer voor die tijd noch afgeslaegen
off toegestaen wiert, alleen gelast ’t gout in peerlen te troucqueren, daer
se 7e may met omtrent de waerde van 800 taylen te hooff sijn verschenen, de rest in
silver, ’twelck de Coninck op th. 750 schatte, voldoende, hebben eyndelijcken den
vrijen handel van sijde daermede geobtineert, in somma dat hoff siet niet dan op
schraperiën ende begeerlijkheden, ’twelck door de capadossen met Hst ende practiquen
al op de authoriteyt van den Coningh, ’tsij door recht ofte gewelt, wort uytgewerckt,
wordende diegene bij de May. 1 voor het gauste ende wetenste geacht, die
sijn tresoor ’t meest opvullen. Nae ’t af leveren van den salpeter, die se eerst in haer
dauwen wilden hebben, is d’onse door veel versoeckens, mits ’t vertreck van ’t
fleuytschip de Spreeuw hart begonde te naecken, eerst toegestaen na oprichtinge
van ’8 Conings zeegel om vrij te mogen coopen ende vercoopen.

In ’t aen land haelen van 10 kisten Japans schuytsilver uyt voorseyde Zeeridder,
welck niet verre boven ’s Comp. 8 logie geanckert lagh, ... is desselfs bootie,
met voors. 10 kisten silver door onachtsaemheyt van de schipper, onaengesien
van den stierman gewaerschouwt wiert, de boot overlaeden was, in ’t van boort
steecken omgeslaegen ende, God beter’t, nevens de bouckhouder, opperchirurgijn
insgelijks een matroos verongeluckt, hebbende eenigen tijt nae de boot gesocht,
mitsgaders nae ’t silver gevist, maer door de hooge vloeyinge van de rivier niet
connen opdoen, sulckx goetgevonden hebben, met eenige Toncquinse duyckers
voor een portie van 20 per cento van al dat visschen te genieten (gelijck met ’t
silver van ’t verongeluckte fleuytschip de Joncker in Tayoan geschiet sij) veraccordeert.

