oorloge prijs beramende, de betaelinge soude nomen, maer terwijl desselfs humeur
meer en meerder wierfc bekent ende dat bij wat te hoger taxatie tselve soude
dissolveren
soo had sijn e. raetsamer gevonden ’t voors. op sijn beloop te laten
off wel alles aen den nababs discretie te defereren.

hoe dat op 26 augusto ’t volck van den jongen prince Sulthan Bangh

aldaer Comp. 8 logie overvallen ende haer nevens de adsistenten Tido Geestdorp

ende David van den Hemel
alle uyt desel ve vervoert ende voorgehouden hadde,
dat den directeur Van den Broeck niet alleen den nabab Mosemchan begroet, maer
denselven oock hadde geassisteert met 18 stucken canon, gallots en drij lack ropia
comptant, mits ’t welcke door de toegedaene van den prinse Schachousa in Ouglij
de logie afgeloopon, voorts alle de Hollanders aldaer vermoort en de goederen voor
gemelte prince waeren verbeurt verclaert, gevolgelijck dat sijluyden oock geen
beter onthael te verwachten hadden, ingevalle sulcx mettet geven van 1 a 200000
ropia’s in corte niet en vierde afgemaeckt ende off wel door d’onse eenige goede
redenen tot verschoninge waeren bijgebracht met vertoogh van hun onvermogen
tot soodanigen gewelt, soo en hadde tselve echter niet connen verhinderen, dat sij
alle (met stercke wachten in de poort van den Sulthan vastgeset, vervolgens de
peyckaers
maeckelaers, wasschers en die maer eenigsints aen de logie dependeerden)
soodanigh wierden getracteert, dat een van deselve was dootgeslaegen
om hun alsoo te doen ontdecken ’t geit, ’t welck door d’onse mocht wesen verschuylt,
werdende tot dien eynde de huysvrouw van den coopm. Santvoort door
diversche capados seer mishandelt ende corts daerop van twee aensienelijcke
heeren kisten en kassen, oock voorts alles, geopent, g’inventariseert ende met
’s prinsen chiap wederomme versegelt, alle welcke goederen van d’E. Comp. e
naer datum met groot gewelt uyt de logie waeren gehaelt sonder daerin de waerdye
van een stuyver te laten verblijven.

hadde d’onse in de poort van des Sulthans hoff 36 daegen vervolgens in
snoode ende verachte gevanckenisse doen houden, alwaer noch gedwongen wierden
onaengesien niet anders als ’t cleet, daerin uyt de logie geleyt sijn, meester
waeren) dagelijckx 5 ropia’s aen de wachters te geven, ingevalle de wreede sweep6laegen
wilden ontgaen en off wel den heer Ammametchan sijne genegentheyt tot
d’onse met voorspraeck bij gedachten jongen prince Sulthan Bangh had willen
doen blij eken, soo was het goet effect door voors. Sayd Alem
telckens belet, jae
selfs wanneer gemelte Sulthan eenige reysen genegentheyt hadde getoont om
d’onse te willen largeren. Dan den schandelijcken moort en groote massacre,

