Chasiousa boven de vercregen 5 stucken canon etc. a vierde voldaen. Tot welcken
eynde gem. 1® heer nabab den coopman Justus Sicx op 4en september uyt Cassuinbasaer
bij hem in ’t leger te verschijnen expresselijck ontboden hebbende, hadde hij
aldaer tegens gemelte Sicx met seer grimmigen toorn uytgebuldert en wel rondel.
gesecht, dat ingevalle hem sijn begeren van canon ende verdere ammonitie niet en
wierde voldaen, oock het minste van ’s Comp. 8 goederen niet en soude largeren
ende bijaldien hem wegens sijne 25 eliphanten, die op Jaffanapatam souden wcsen
aengeslaegen, geene behoorlijcke restitutie ende volcomen contentement wierde
gedaen, alsdan Comp. 8 handel tenminsten allerwegen becommcren oftewel d’onse
alle ’t landt uytseggen soude, ’tselve meer en meermaelen repeterende met sulcken
boosheyt ende alteratie des gemoets, alsoff scheen beroert te wesen, boven ’twelck
noch ’t slimste ende bedenckelijkste) dat alsdoen insgelijckx had uytgeslacgen alle
de sijde ende den salpeter voor sijne reecq. alleen te willen negotiëren, sonderdat
imandt (als uyt sijne handen) een ceer meester soude werden met andere dreygementen
meer, seggende hem, Sicx, als taelcundigh expressel. te hebben ontboden
om den directeur van sijn intentie grondich rapport te doen ende hoe hij deselve
oock soude executeren, soo haest maer tijdinge conde crijgen, dat hem sijn billick
begeren niet en soude werden voldaen, welck een en ander nauwel. door voors.
Sicx aen den directeur gerelateert wesende, off de gemelte ordre en ’t arrest op ’s
Comp. 8 goederen was naer Moxudabath en Ougly afgesonden met strickte bevelschriften
aen den gouvern. r Mier Mameth Sarijff omme tenminsten 6 k7000 ©
buscruyt ende 5 k6 stucken goet canon boven de twee metaele halve cartouwen,
a. ° 1658 voor den prince tot schenckagie gesonden, ende de 5 ijsere stucken,
daervan in onsen jonghsten is vermaendt, doch met den directeurs believen van de
scheepen af te nemen, daertoe gemelte gouverneur sijne harde en stricte ordre aen
den directeur verthonende, bij twee expres beleyde vergaderinge van raade
hoewel niet sonder groote vreese voor d’onse in Decca ende Orixa, onder Schaschousa
wesende) was verstaen omme dien dringende h. r nabab (die doch aldaer
genoechsaem als kooninck wierdt geëert ende bijnaer allerwegen meester waer)
niet verder gaende te maecken, denselven met beleefde en smaeckelijke brieven,
gelijck altijdt was gedaen, nochal tegemoet te gaen ende uyt Comp. 8 schepen (pro
forma) geweldel. met geliassen en gewapende knechten (dat met den gouverneur
Mamet Sarijff door onderlinge vruntschap soodanigh was besteecken) gelicht soude
werden alle den swaevel ende de helft van het buscruyt, ’twelck door expres
gecommitteerde uyt d’Ougelysche regeringe waere te vinden, gelijck se oock
eyndelingh 6 ijsere stucken van 8 © met 100 cogels tot deselve beneffens 1250 ©
buscruyt uyt de scheepen erlanghden, invoegen den nabab met 15 vaetjens cruyt
van de 20 vaetiens, tot een preuve in negotie derwaerts gesonden ende oock aen
hem gelevert, den nabab ontfangen heeft 2750 © buscruyt ende scheen het oock,
dat van sijnen onbillicken eysch nopende de restitutie der voorgemelte 400000
ro. met den intrest van dien ende om den directeur de 128 kisten silver weder te
doen nemen niet soude sijn geweecken, ten waere dat de behouden verschijningh
van ’t gevorderde canon, cruyt, swaevel etc. a in ’t leger den nabab wat had versacht,
alsoo door sijn ex. bij missive van den 27en septemb. p. r een expressen gesant
den directeur was aengeschreven sonder van ’t opgemelte geit ofte silver ijts te
melden, dattet vervoeren van Comp. 8 goederen en ’t versenden van scheepen
weder hadde toegestaen, hebbende gemelte heer nabab dickmael aen den directeur
geschreven, dat, met den gouverneur Mameth Sarijff op genoemde ammonitie van

