gehouden, dat hij nae Candliaer, op de grensen van Persia gelegen, was gevlucht,
daer sommige meynen, hij wel weder eenige macht soude connen bijeen vergaderen,
dat, vermits sijne schatten in den oorlogh al geconsumeert sijn, qual. te gelooven
is
sulckx dese nieuwen gehulden Coninck niemandt als den Bengaelse prince
tegen te staen ende onder sijn heerschappije te brengen heeft.

Groote instantiën waeren door den directeur gedaen omme te hebben restitutie
van de 10000 ropia’s, die den landtvooght van Seroy .... de onse met gewelt
afgenomen heeft, eer hij de 400 packen Agrase indigo door sijn jurisdictie wilde
laeten passeren, doch daer en is in ’t minste niet op gevolght, hebbende gemelten
directeur gemeynt de wissels, die door d’onse tot betaelinge van de voors. 10000
ropia’s op Comp. 8 residenten in Ammadabath getrocken was, onvoldaen te laeten.

Nae de nichten loopen, sal den Keyser ’t aenstaende jaer met groote pompo
in sijn niewe gemaeckte palleys overgaen, waerdoor vermoet wort, d’E. Comp. e
in aenstaende een gewenschten marckt in’t venten haerer coopmanschappen sal
aentreffen.

Door de dierte des rijs, die, noch op ’t velt staende, van veel swaere stormwinden
ternedergeslaegen ende bedorven is, sijnde de bael van 33 gantingh van
IJ taylen tot op 2J taylen geresen, ’twelck in Nangasacki onder de gemeente

