ten
wegen de differentiën, die der onder de bontgenooten ende ons respective
haere g’alieerden waren geresen geweest, daervan sij al datel. notificatie aen
d’onsen gedaen hebben nevens bijsendingh van een afschrift van deselve ratificatie,
in de frangoise tale gestelt, met versoeck d’onsen wouden oock d’haeren, indien
sij se al hadden ontfangen, daerentegen aen haer weder vertlioonen, daer haer op
g’antwoort is, dat sij van geen ratificatie en wisten, vermits se geen parthijschap
met haerl. hadden gehadt, maer dat de geschillen, die der waren geweest, haren
oorsprongh hadden genomen ende ten principalen waren voortgecomen uyt ende
tusschen onse bondtgenooten respective, welcke bijgeleyt sijnde, seyden sij niet te
weeten, watter tusschen ons onderlinge conde blijven resteren om ratificatie op
versocht te werden, want sij haer bleeven houden aen de eeuwige vrede, tot
Munster tusschen onse respective souveraynen beslooten, ’twelcken de Castilianen
haer in het eersten niet al te wel lieten gevallen, maer hebben sij des echter niet
naergelaten een somme van 2280 pesos
aen de Comp. e te betalen op een pretentie,
wegen eenige gelargeerde gevangenen voor veelej aren hebbende geloopen ende
oversulcx als een desperate schuit sijnde gereeckent geweest ende hetwelcken wij
daeromme maer als gevonden geit moeten houden. Weynich of schier geen comptanten
hebben sij tot onderhoudt van haere guarnisoenen met voorsz. succoursscheepen
uyt Manilha becomen, voorgevende ende haere g’alieerden wijsmaeckende,
hetselve met een groot galias, met 60 stucken beladen, noch soude volgen,
in voegen sij haere onderhoorige Chinesen hebben moeten opleggen de maendtel.
rantsoenen tot een groot gedeelte voor het guarnisoen op te brengen, te weten voor
een cap. n 3, een lieutenant en vendrigh 2, een naturel Spaens soldaet \ ende een
Panpanger £ r. a, waermede beneffens 40 ® rijs sij haer voor een gantschen maendt
moeten gedoen ende weeten te redden, daer sij haer, hoe weynigh ’t oock sijn mach,
mede tevreede houden.
Naer het schijnt, blijven sij nochal staet van dat vruchteloos Molucco maecken,
schoon de nagelen daer nu t’enemael g’eradiceert
sijn ende sij daer oversulcx
niet als costen van te dragen hebben, gelijck zij dan bij verscheyde wegen oock
getracht hebben den Coningh Sayfoedin, Comp. 8 bondtgenoot, ende soodanigh
het gantsche ey landt Tidore weder geheel, op haer sij de te crijgen of hem vooreerst
tenminsten van cant te helpen, dat haer gemist is ende degeene, daertoe afgesonden
sijn geweest, haer gansch niet bedanckt hebben, want het eenige met het verliesen
van hare hoofden ende andere met incarceratie hebben boeten moeten.
Onderentusschen blijven tot verwonderingh de Tidoresen, welcke hare sijde
houden, hen alsoo getrouw, dan d’onsen ons doen adhereren, sijnde tseedert
geruymen tijt herwaerts noch van de een sijde noch van de andere niemandt tot
den anderen overgegaen, ’twelcken doch van de onsen soo vreemdt niet is, want sij
verde de beste ende geluckighste cant vercooren hebben, maer van de andere seker
ij gel. wonder heeft, vermits sij daerbij seer qual. aen de cost connen geraecken,
schijnende sijl. daermede de Spaense grooth. 1 algeheel ingesoogen te hebben, wie in
veelen doen blij eken, dat se liever gebreck souden lijden, immers in saecken, die sij
niet nootsakel. tot haer levensonderhoudt hebben van doen, dan dat sij van ons
daervan gedient ende gerieft willen sijn ende waerover sij oock geensints willen

