doen resolveren Comp. B coopmans. uyt de logie van Cassimabasaer naer Ougely te
senden, bestaende ten principalen in 50000 thin, 4600 ® vermilioen, 2875
quicksilver ende 1625 ® naegelen, doch den heer nabab Mosemchan, door de
murmuratie onder sijn leeger tot betaelingh aen de ruyters ende soldaten hebbende
doen uytdelen ’t Japans schuytsilver tot 27 ropia ’t ende, daermede ’t crijgsvolck
niet te stillen wesende, sich genootsaeckt vindende d’overige 85 kisten
versegelt op Cassimabasaer tot bewaeringh in Comp. 8 logie te senden, op hoope,
’t secours haest verschijnende, alles in overvloet soude hebben, heeft onse voors.
coopluyden doen resolveren om de swaere thollen, ongelden ende quaede geruchten
t’ontgaen, de voorgemelte goederen van de Comp. e vooreerst aldaer noch souden
verblijven, totdat de seeckerheyt van ’t soo langh geruchte ontset met de behoor -
lijcke omstandicheden ofte het manquement van dien soude wesen verstaen,
doende middelerwijle de boecken, papieren ende geschriften, die gemist conden
werden, met noch vier kisten schuytsilver ende een bondel robijnen van 3176 ro.
naer Ougly brengen, gelijck oock ’t een en ’t ander nevens 67 baelen sijde en 2
packen met armosij ntiens tot Ougly behouden wel is ontfangen, sijnde oock den
directeurs becommeringh naer datum niet weynich vermindert, als op 2en decemb.
bij de Cassimabasaerse advisen ende van ’s Comp. 8 resident Gosy Aly
uyttet
leger hadde verstaen, hoe een goet ontset van geit met 1500 nieuwe ruyters en 27
stucks eercleeden van den Co. Cha Orangseep voor den nabab Mosemchan ende
d’andere groote heeren aldaer behouden was verscheenen en dattet selve soodanigen
moet ende couragie hadde verweckt, dat den nabab aenstondts om Chasiousa
te gaen naederen (als maer 3 k4 mijlen verscheyden leggende) ordre tot marcheren
had gegeven, aan den hartoch d’Outchan
met noch 7 k8000 ruyters van Pattena
comende, boven Ragiemahol de Ganges moetende passeren, wiert gelooft, den heere
Mosemchan soo lange souw tarderen om den prince Chasousja (soo niet weder over
de rivier vlucht) van beyde canten aen te grijpen, te meer dewijl sterck gerucht
wert, dat Cha Orangseep persoonelijck met een dapper leger tot Pattena was
afcommende endedaegelijckste verschijnen stondt ende dat sijn ex. le Mosemchan
eenige troupen op Chasiousa aen deed trecken.

op ’t comptoir Suratta . ƒ 443478. 2. —
op ’t comptoir Persia . 279681. 4. 12
op de voyagie naer Macassar . 7464. — . 6
op ’t comptoir Jamby . 20998. 4. 7
op’ t comptoir Tayoan . 205708. 6. 6
op’ t comptoir Cormandel . 167472. 19. 11

