Maer de gem. agent en heeft den coopman Van Lier

voors., die met deselve
brief gesonden is, niet willen te spraeck staen, hem dan dus dan soo tsoeckmaeckende
wellicht om geen ander reden dan om daerdoor te bewercken, dat sijne andtwoort
op deselve met dese schepen niet soude mogen aen U Ed. gesonden worden.

De opperhoofden derselve scheepen hebben tot Bantam soo weynich niet
gesnorckt van den oorlogh, die sij eerlangh met ons verhoopen te sullen hebben
ende waerdoor wellicht niet een van onse retourschepen, desen jaere vertreckende,
en staet thuys te comen, jaa dat het geen jaeren sal duuren, off wij sullen gansch
India moeten ruymen.

De geeyste cauwa van Persia sullen wij versorgen, dat U Ed. e met de eerste
gelegentheyt sal toecomen, naedien U Ed. e schrijven, dat se in Europa begint
gewilt te worden, voornamentl. in Engelandt.

het hooftgelt der Chinese n tot r. a . 1700
de toptaeffels der Chinesen . 1100
de groenmarckt . 530
Comp. 8 calappusboomen . 630
de tapbriefkens . 420
’t handelen aen schepen ende vaertuygen . 485
de vismarckt . 560
de winckelbriefkens . 370
de waegh . 280
’t slachten van ’t vee . 390
de waschkaersen . 105
de vaert naer Anchol . 33
de vaert naer Anche . 17
de rijsmarckt . 14
de oesterbanck in Anchiol . 10 J
Comp. 8 thuyn aen ’t Chinese kerkhof . 10
de mangusbomen
boven Jaccatra . 9

