ontsach souden besitten ende regeren, hebbende hare vestingen ende strangh

oock weldigh
gefortificeert ende daer langsheen groot aental schut geplant,
sulcx het schijnt, offer bij dusdanige gelegentheyt door ons niet veel op te doen
soude sijn. Soo hebbe n se ons oock in onse vestinge selve al vrij naeuwe met wercken
beset, welcken sij daer dicht ende bij hebben gemaeckt ende hebben wij geduyrich
oock door gebreck van bequaem water in de vestinge veele sieken gohadt ende al
een goedt aental volcx verloren, ’twelcken noch seer stonde te verergen, soo sij ons
eens haren besaer
daerbeneffens mochten comen te verbieden.

Want was daer tseedert corte dagen een goet aental volcx van hier ende daer
bijeengecomen om (soo sij voorgaven) daermede een tocht elders heenen te doen
ende (soo eenige meynden) misschien wel om ons in onse vestinge mede t’overvallen,
maer hebben onse officieren wel moet de voorsz. vestinge tegen al haer gewelt te
deffenderen.

Indien het sijn mochte, sij onderentusschen onse vestinge vijandtl. hadden
besprongen ende daer sijn van afgeslaegen (dat wij bij dien gevalle willen verhoopen),
conde het wel sijn, wij reputatieushalve de voorsz. vestinge noch voor een
wijle tijt bleven in behouden om te sien, wat veranderingh hetselve in de keeteloorige
Boegesen soude veroorsaecken mogen, waeruyt de Comp. ® noch haer voordeel
soude mede te doen weeten ende, geen veranderingh vallende, deselve eyntelinge
te laten springen.

doende datel. Comp. ®8 g’alieerden alle sijn comste denunciëren ende bijeenroepen
om tesamen te delibereren ende te besluyten, wat t’haren beste soude
mogen noodich geacht werden, haer ingevolge voordragende genegen te sijn hen
alle met de macht, daer bij hem hebbende, weder in hare respect ive resident iën
ende uytgejaegh. de dominiën te herstellen, soo sij meynden, hetselve in corte ware
te verrichten ende sijl. haer onder weynigh behulpmiddel van de Comp. ® daer dan
voort wisten in te houden, want hij niet veel tijt hadde daer te verblijven, doordien
sijn meeste volck ten langhsten binnen verloop van een maendt tijt weder tot
Amboina moste terugh werden gesonden; op hetwelcken sijl., haer hebbende

