de beloofde restitutie der lijfeygenen, soo in den oorlogh als daernae overgelopen,
maer en hebben niet meer geobtineert dan twee van deselve, de Sulthan
en de grooten voorgevende, dat wij se moeten aenwijsen, naedat sij se alvooren
wechgeschict oftewel tot het aennemen van de Moorsche religie gebracht hebben,
dewelcke sij nu ronduyt verclaeren nae haere wet niet te connen overleveren, nietjegenstaende
sij hetselve bij het .... vreedecontract met uytgedruckte woorden
belooft hebben

De gevangen coopluyden Fransois Santvoort ende Harman Voorburgh

met twee adsistenten waeren volgens hun eygen schrijven, gedateert 30en october
ende op 2en december tot Ougly aengebracht, door de gunstige hulpe van den heere
Ammametchan ofte Miersia Sjaffer op 24en october noch eyndelingh gelargeert
ende onder borchtocht voor hunne persoonen tot Decca weder in de logie gekeert,
naerdat deselve groote ellende ende quellingen hadden uytgestaen.

sijnde hunne verlossinge ten principael ontstaen uyt d’oorlogen, die den
grootvermogende landtheer Moonhorchan, geadsisteert met andere ragies en
landt vooghden, tegens den prince Chasiousa had aengenomen ende beroets die
quartieren allerwegen in rep en roere gestelt waeren om den snooden moort, door
den jongen prince Sulthan Bangh aen den heer nabab Ressetchan begaen, met
wraecklust te revengieren.
d’Overcomste van den prinse Chasiousa met sijn gansche macht van ongeveer
7 a 8000 ruyters omme, naer ’t scheen, den nabab Mosemchan selfs aen te grijpen,
onaengesien dat sijne forces wel op 20000 goede ruyters wierde begroot, hadde onse
coopluyden Wachtendonck ende Sicx op de vercregen licentie van den directeur

