luysteren naer onsen voorstel, aen haerl. gedaen, van een negotie uyt Molucco op
Manilha te stabilieren, daer voor haerl. nochtans niet dan voordeelen ende groot
gerief soude aen vast sijn.

De Coningen van Moluccos
ende Tidore gedragen haer geheel, in alle hare
actitaten naer de intentie ende goeden raedt van de Comp. e, maer valt er tusschen
de twee natiën uyt d’oude vijandtschap, die sij lange tegen malcanderen gehadt
hebben, bijwijlen wel wat stribbelingh voor, dat de gouvern. r met sijne interpositie
datel. soeckt te weeren ende voor te comen, het tot geen faictelijckh. 1, gel. het
anders lichtelijck doen soude, comt uyt te bersten.
Uitbreken van oorlog met Makassar, vgl. Van Dam, p. 8 en Bongaais Verdrag,
p. 61-62; wij . . . .)
hebben dan geraden geacht beeter te sijn, wij selfs eerst op waren ende
trachten, indien het de tijt noch veelen conde, haer in haer eygen landtbodem te
vallen, op hoope soodanig dese ende geene gemiscontenteerden (wie daer veele sijn)
mochten gaende werden om de wapenen beneffens ons tegen de presente monerchale
regeringe mede op te nemen, mitsgaders deselve trachten te destrueren ende
het gemelte rijck weder onder verscheyde cleyne souvereyne Coningjens verdeelt
te helpen, sooals hetselve voor desen geweest is, wanneer ons lieten bedeneken, het
voorsz. landschap op verde naer voor de Comp. ® soo redoutabel niet meer sijn
soude, dan als het in een wijle tijdts geweest is.

de Macassaren de moet weder dapper gegroeyt te sijn, met dat sij andermael
soo sij voorgeven) een groote victorie op ende tegen hare rebellen Boegesen, die van
Bony

souden hebben gehadt, waermede sij nu haer landt weder onder groot

