dat de Comp. e tot Bengale noyt voor desen in soodanigen respect ende
aensien niet en soude geweest sijn, als die tijt de saeke in handel sich begon te vertoonen,
hebbende den prins op den heer Samsamdaula firman verleent om Oomp. 8
saecken gunstich te verhandelen; welcken goeden heer op de reys na Cateck

volgens de algemeyne geruchten ende ijders opinie, omdat de quade ende ontrouwe
gangen in Melxbeecx’ bedieninge meer ende meer hadde ontdeckt ende aen ’t hoff
gebracht, op seecker banquet tot Melckbeecqs is vergeven, alsoo sijn o. weynich
dagen daerna seer subijt was overleden, dies oock Melckbeeck twee dagen bevoorens
buyten licentie van den heer Samsandaula sich afgebroocken

ende onder
’t een of ’t ander pretext naer Cateck had begeven, twelck sijn e. en alle menschen
quaet bedeneken hat gegeven, sulex naer de doot door des nababs soon met een
goet getal crijghsvolck sterek wiert vervolcht met intentie om haer aen Melckbeeck
te revengieren, doch was him te haest in sijn gouverno ontcomen. Dese onverwachte
doot van Comp. 8 vrundt had Melckbeeck aenleydinge gegeven om tegen d’onse den
ouden gangh te gaen ende heeft oock den prince ’t firman, op Samsandaula verleent,
ingehouden, als verstondt, dat Alibeeck van sijn gouverno gedecharcheert
was, seggende, dattet voor die tijt soo wel mocht passeren, niettegenstaende door
onsen resident Van Santen in Ragiemahol daeromme verscheyden instantiën is
gedaen, dies het poinct van anckeragiegelt exempt te sijn niet en wierd gevolcht.
Soo had oock eenen Mirsia Seraes
om geen redenen de tolvrije handelingh in
Ceerpoer

noch de restitutie van de afgenomen 3000 ropiën willen toestaen,
tenware de Comp, e hem daerin eens voor al erkende, cysschende tot dien eynde
2000 ropia, twelck eerst bij Van Santen vrij verre verworpen sijnde, is na langhduyrich
lopen en confereren op 1200 r. a besproocken ende Seraes aengetelt,
waerop dan echter niet veel vrucht gevolcht, veel min licentie tot het bouwen van
steene packhuysen in Bellesoor becomen is. Om de vremde imaginatie, die derwegen
aen ’t hof buyten reden op de Hollanders geset wiert, en sijn d’onse dit jaer
andermael gelast beneffens d’Engelse en Portugesen in Ougly sijn hoochts. schepen
tegen ’t gewelt der sgelias te beschermen ende in zee te convoyeren, daertegens
geen reden van vertoogh, ten aensien met Arracan bontgenoten sijn, hebben mogen
helpen, doch sijn d’onse door faveur van de Moorse officieren in Ougly (daer
de Comp. e alles goets geniet) vrij meer dan d’andere natie verschoont. De sgelias
van Arracan hebben dit mousson op de spruyten van de Ganges dapper gegrasseert
ende oock uyt twee Comp. 8 vaertuygen, daeraf de barquiers de vlucht
hadden genomen, 170 sacken suyker en 12 man was gerooft ende alhoewel eene
van de quartiermeesters henlieden cort daeraen te kennen gaf, dattet Comp. 8
goederen waren, soo en vilden se echter geen andere restitutie doen als 26 sacken
suyker, daerover aen den coopman Hendrick de Dieu

in Arracan is geschreven

