Het daer in haeste aen volck soude hebben gebroocken om den nageloegbst
behoorl. te handthaven
gelijck sij dan oock al seer begonden te protesteren
tegen d’ordre, op het nieuw aenplanten van jonge nagelboomen aen haer gegeven,
een werck nochtans sijnde, dat niet anders dan t’haeren merkel, voordeele can
strecken. Wij sullen het defect van volck, door voorsz. sterfte veroorsaeckt, van
hier met het senden derwaerts van goet aental lijfeygenen sooveel soecken te
succurreren, als eenighsints sullen connen, doordien wij hier nu van lijfeygenen
rijckel. van Choromandel connen versien werden door een excessi ve swaere hongersnoot,
voornamentl. in de suyder gewesten daer grasserende, want de Comp. ®
buyten maten veel aen voorsz. nieuwe aenplantinge van nagelen leyt gelegen door
de groote destructie van deselve, allerwegen over de gerebelleerde landen gedaen
sijnde ende dat oock d’oude boomen mettertijdt ten eynde haere crachten moeten
comen te geraecken, een nagelboom, 25 a 30 jarenoudt wesende

al verde over
het beste van te draegen gecomen sijnde.

Hadden gedacht, of bij de Mooren om hare aromatique lucht, als seer groote
liefhebbers door de bandt van reuckwercken sijnde, seer souden wesen begeert,
maer nemen se daer geen gevallen in, waerom wij die toestellingh meynen te
staecken. De marmelade
dient meest voor de chirurgijnswinckelen ten behoeve
der siecken.

Die van Cay ende Arou hebben naer gewoonte die provintie besocht ende met
hare maintimentos
ende andere behoeftigheden versurght ende blijven die van
voorsz. Arou met hare uytterl. inclinatiën tot den Christel, godsdienst continueren,
daerin sij met het besorgen van een schoolmeester ende cranckbesoecker voor een
tijt sijn gesecondeert gewerden, hebbende door middel ende behulp van deselve al

