propere progressen gedaen, immers soodanige neersticht, getoont, dat men soude
mogen hopen ende vertrouwen, sij het daermede oprechtel. sijn meynende.

ten opsichte dat de verseeckerth. 1 van Comp. ®8 politique staet in die quartieren
daerbij merckel. staet gevordert te werden.
Eenige voorname oranghcayen, van Goram overgecomen, hadden haer daer in
die landen ternedergeslagen ende vrijel. onder dat onnosele volck begonnen den
meester te maecken, wellichtel. om van daer haer brodeloos Goram van leeftochtigheden
te versurgen.

Arou in verscheyde eylandekens of paninsultjens

te bestaen, hier ende
daer groote inhammen als cleyne meeren hebbende, daer hij, langhs den oever
wandelende ende naer rariteytjens off zeegewasjens soeckende, eenigo oesters
hadde gevonden, daer peereltjens, eenige seer cleen, andere wat grooter, in vernomen
wierden, van geen quade form ende glans sijnde, ende, soo hij uyt die
inwoonders bericht was, hadden sij der somwijlen wel gevonden, die vrij groot,
suyver ende ront waeren, gelijck er hem dan eene, de groote wel van een witte
erwte hebbende, vertoont wierde, daer de besitter 4 k5 vademen lijwaet voor
begeert hadde, waer hij doch juyst niet van versien en was, waeruyt het blijckt,
die luyden daer van die zeekostelijckh. 1 noch geen kennisse moeten hebben.

eenel. het ijser
ende lingoa 3

dat, in’t droogh staende, seer goedt ende
durabel is, waerdoor der dan tsedert eenige jaren herwaerts ende special, in Amboina
niet als van voorsz. ijsorhout sij gebouwt.

Tot twee verscheyde tijden, te weeten in de maendt december ende maert,
hadden de Castilianen een goet succours van rijs, bestaende in 9 vaertuygen, soo
jonckquen als anderen, uyt Manilha becomen ende daermede onder anderen oock
de ratificatie van de armistitie, tusschen ons ende haerl. het vergange jaer besloo-

