een seer slechten prijs gebracht worden. Echter heeft de gem. resident niet connen
goedtvinden dien handel t’eenemael te verlaten, nadien wij doorgaens om gout
totte negotie op Cormandel verlegen sijn, maer heeft daertoe een ander Chinees
gebruyckt, genaemt Chili Gontingh, ende denselve met omtrent de weerde van
3200 realen aen cleeden, tot een weynich minder prijs dan aen de vorige gestelt,
derwaerts gesonden, die daervoor gelevert heeft eerst 114 tail gout ende 15919
catty peper ende naderhant noch 660 tail gout ende 8097 catti peper, maer claecht
mede seer over het voorsz. woelen der Mooren ende andere.

sijn hier verscheyde vaertuygen van voorsz. Martapoura met peper ende
ander coopmanschappen aengecomen, die alle uyt een mont affirmeren, dat de
gemelte Pangeran seer genegen blijft de vreede mette Comp. e te onderhouden,
niet toelatende, dat eenige peper naer andere plaetsen werde vervoert dan nae
Batavia.

door de destructie, bij ons in Palembangh gedaen, welck volckjen daervooren
gewent waren staende het z. mouson het meerderendeel van haren peper
tot Malacca te coop te brengen, gelijck als se in het n. herwaerts deden, die sij nu
meest tot Jamby vervoeren ende soodanigh voor een groot gedeelte apparentel.
nochal in onse handen comt te vallen, behalven wij betrouwen, de Jambinesen
mitsgaders oock die van Andragiry ende andere volcken in de Patanise bocht
ende daer elders woonachtich, die bevorens gewent waren haren peper mede al
tot Malacca te brengen, buyten allen t wij ff el oock een groot gedeelte daervan tot
Johor ende Ligoor voeren ende deselve aen de Chinese joncque, daer sijnde verscheenen
geweest, voor comtant vercocht.

