is de Pangeran aldaer aen sieckte overleden ende de regeringe voort in
confusie gebleven tusschen drie grooten, die elck haer aenhangh hebben ende van
malcander afgeweecken sijn, maer wij en hebben niet connen vernemen, dat se oyt
eenige fayctelijcheyt tegen malcander hebben gebruyckt doch onlanghs is hier een
Javaens vaertuygh met partije peper van daer aengecomen, dat tijdingh heeft gebracht,
dat deselve drie groten met malcander verdragen ende de regeringe opgedragen
soude sijn aen eene radingh tommagon
die besendinge na Jamby hadde
gedaen om die Pangeran te versoecken hem te willen laten gebruycken tot mediateur
om de vreede met ons te maecken, hetwelck de advisen, van Jamby ontfangen,
oock schijnen te confirmeren
daerbij doende, dat de Pangeran van Jamby in
persoon derwaerts was vertrocken om alles in goede ordre te brengen ; of deselve bij
die occasie het gebiet niet sal trachten na sich te trecken, sal de tijt leeren.

De gem. Pangeran heeft hem dit jaer vrij veranderlijck omtrent de Comp. e
gedragen, want eerstelijck en heeft hij niet alleen op sijn vorige schuit 2500 realen
afgeleyt ende uyt het cargasoen lijnwaten, mettet schip Orange gesonden, niets
begeren op leverantie van peeper te genieten, daer hij de residenten voor desen
altijt seer mede gequelt heeft tot groot nadeel van de negotie, maer heeft bovendien,
siende het compt. r destituyt van contanten, seer goetwillich de voorsz. schepen
Malacca ende Orange laten vertrecken sonder een penninck gerechticheyt van den
peper ontfangen te hebben, die hem voor desen altijt seer precis heeft moeten
betaelt worden, dat een seer groote gunst is, die hij de Comp. e heeft bewesen ende
sonder dewelcke den resident het niet wel en soude hebben weten te stellen, maer
aen de ander sijde heeft hij de gem. resident in verscheyden gelegentheden weder
seer verachtelijck ende ignominieus bejegent sonder daertoe de minste reden ofte
oorsaeck gehad te hebben, jae heeft sich niet ontsien denselven voor een hont, aep
ende beest te schelden . . . ., maer voor sijn vertreck nae Palimbangh heeft hij het
weder getracht te versoeten ende begeert, dat het gepasseerde niet meer gedacht
ofte daervan aen de Regeringe tot Batavia eenige kennisse gedaen soude worden,
alsoo hij genegen was een onverbrekelijcke vrundschap ende alliantie mette Comp. ®

