Ende wat de Engelsen aengaet, die en vermoeden wij niet, dat haer in diergelijcke
saecken sullen steecken, nadien se geen crijghsmacht in ’t lant en hebben
ende haere saecken tot noch toe alleen op een blote negotie schijnen aen te leggen.
De Portugesen hadden eenige maenden verleden een groot gerucht doen lopen van
een ongemene scheepsmacht, tot haer adsistentie uyt Europa naer India comende
ende die al omtrent het eylant Madagascar soude sijn gesien, bestaende uyt Portugesen,
Francen ende Genuesen, welck gerucht omtrent d’onse op Zeylon oock geen
cleyne ontsteltenisse heeft veroorsaeckt, soodat den e. Van Goens .... daerop
terstont sooveel macht heeft na Goas bhare afgesteken, als in sijn vermogen is
geweest om de vloot, van hier tot besettinge van deselve uytgeset, te verstercken,
maer het gevolgh heeft geleert, dat die vrese tevergeef is geweest, sijnde van deselve
macht tot noch toe niet een schip in India verschenen, maer in plaetse van dien
alleen een advisscheepken in Bombain met brieven van de Coninginne van Portugal

bij dewelcke de gouverneurs van Goa wierden verwitticht, dat ze dat jaar
geen secours en hadden te verwachten.

Commandeur Anthony Pavilloen

schijnt goede ordre tot Jaffanapatnam
ende in de landen te houden. Tot Manar ende Colombo heeft het gesaeyde mede
geen beter succes gehad, dat niet wel en comt ende de aenge vange culture der landen
ten achteren set. De Nederlantse vrijeluyden blijven op Seylon arm ende behoeftich,
connende haer buyten den dienst van de Cornp®, soo het schijnt, niet
wel generen, uytgesondert eenige weynige. Evenwel sal dat werck daerom niet
buyten alle hoope moeten worden gestelt, maer de hant daer nochal aen gehouden
moeten worden om mettertijt te dienen tot verlichtinge der sware guarnisoenen,
die de Comp. e op het voorsz. eylandt moet houden. Ingevalle de Coninck van Candia

