beraeden, rondel. uyt verclaert hebben, in soo corten tijdt niet waren te helpen,
maer dat daertoe tenminsten al een geheel mouson ende een vrij groot aental
soldaten vierde gerequireert ende verstonden sij in dien gevalle, dat het werk eerst
op Amarassy, plaetse meest z. oost van Coupan af leggende ende van groote
reputatie onder hare vijanden wesende, moeste aengevangen werden, welcke
gewonnen sijnde, twijffelden sij voort niet, of soude al het volck, aen de voorsz.
z. oost sij de van haer residerende, sich mede welhaest onder haer begeven ende met
hen voegen, waernaer sij eerst recht tijdt achten te sijn om haer weder in hare
woonplaetsen te stellen ende voort het geheele landt te suyveren ende voor de
Comp. e al geheel open te crijgen, daer ter contrarie sij (bevorens Amarassys veroveringh),
weder tot hare residentiën gebracht werdende, tusschen hare vijanden
souden resideren blijven ende dienvolgende altoos in het selfste perykel leven, daer
sij tevooren in geweest waren.

wat van de geruchte goudt- ende copermijnen daer sij, welck voorsz. laetste
minerael sij verclaren daer in al sulcken abundantie te wesen, datter hier ende daer
boven het aertrijck vrij groote dippen van leggen souden
ja dat daer oock eenige
rievieren ende plaetsen souden sijn, waer het coper soo overvloedigh was, dat, soo
sij maer een handtvol aerde daervan nemen ende hetselve in het vuyr suyveren,
daer al een goet clompje, soowel root als geel coper, weeten uyt voort te brengen
ende soude die aerde in soo groote quantiteyt daer sijn, dat men der veel scheepsladingen
van soude becomen connen ende opdat den commissaris in haer seggen
geloof mocht stellen, hadden sij hem twee copere broeken medegegeven, bij haer
van de voorsz. aerde gebrandt, die sij ter sluyp door eenige uyt haere spions hadden
van daer halen laten.
Ende heeft sijn e. ons hier ook weynich van het voorsz. sant (of aerde) selfs
medegebracht, dat wij tot omtrent de veelh. 1 van een handtvol hier van gelijeken
hebben doen branden ende een stuckje goetsmedich root cooper ten naestenbij de
groote van een pinke ofte ’s menschen achterste vinger uyt becomen hebben,
’t welck ons veel schijnt.

Ende heeft het gebleecken, Comp. 08 g’alieerden op het voorsz. eylandt niet veel
langer sonder onderstant moesten gebleven sijn, of waren sij t’enemael geweest
onder de voeten geholpen ende den hooftrebel Pausanco meester van het spel
gewerden, die nu in 2 diversche rescontres, met d’onsen gehadt, daer hem de fortuyn
in tegen sij geweest, geheel verdaen is ende selfs met veele der sijnen om het
leven geraeckt, waermede het voorsz. eylandt nu weder in volcome ruste ende
vreede onder de vrundtschap van de Comp. e is levende ende sullen de Radias,
d’onsen getrouw sijnde gebleven, voor de costen, bij de Comp. e t’haren behoeven
gedaen, op hebben te brengen 100 stucx lijfeygenen.

