is naderhant door toedoen van de Coninginne van al sijn digniteyten berooft ende
buyten credit gestelt, dat wij liever anders hadden gesien.

dat de gevangen Coningh door de vijanden met sijn familie na Quinam
soude sijn gevoert ende dat de prince Nackpratongh

die de gem. Quinammers
eerst ingeroepen heeft, hem naderhant nae ’t geberghte geretireert heeft, alwaer
groote toeloop van alle canten creegh, soodat hij machtich was geworden de Quinamse
crijgsmacht het hooft te bieden, hebbende al tot drie malen toe met advantagie
tegen deselve gevochten, welck gerucht de Siamse Vorst seer aengenaem
was ende op het welck hij de boven aengeroerde crijgsmacht hadde bijeengesamelt
met veel geschut, ammunitie van oorlogh ende allerhande nootlijcheden, tot een
groote expeditie vereyscht.

den vrijen handel van lijfeygenen toegestaen soo in Arracan als in Diange,
daer deselve ordonnarie eerst aencomen, doch de minder officieren hebben naderhant
sooveel tewegegebracht, dat deselve licentie van handel besnoeyt is geworden
tot 250 in Arracan ende gelijck getal in Diange, daer den resident met tevreden
heeft moeten wesen ende stond tot dien eynde weder een adsistent met capitael
na Diange te gaen.

Seer veel vexatiën ende onredelijcheden is de Comp. e doorgaens in Arracan
onderworpen, soo van de Coninck als van de mindere bevelhebbers, die altemet na
de mandaten des Conincs weynich schijnen te vragen, of tensij dat se malcander
verstaen om ons geschencken af te persen, daer hare handen geduyrich na open
staen, maer wat sullen wij daer tegen doen, solangh den handel niet missen connen?

