om oorsaeck dat de Coningh een crijgsmacht van niet min dan 60000 man
te velde liad gebracht om na ofte tegen Combodia te gebruycken, meest geprest
uyt luyden, die haer mettet jagen van herten ende andere beesten emeren, waerdoor
desel ve jacht dit jaer niet veel stont te beschieten. Soo en waren ook na de
tijt, dat de Comp. e Negapatnam op de Cust van Cormandel heeft bemachticht,
geen rochevellen van Sant Thomé tot Siam aengebracht, soodat die petitie mede
onvoldaen soude moeten blijven.

Het scheepkcn, dat de Coninck over drie jaren na Canton had gesonden, is
in de maendt januario weder terugh in Siam gecomen sonder eenige ladingh, sijnde
het volck door de Cantonse regenten seer qual. getracteert ende in groot peryckel
geweest van tot slaven aengehouden te worden, ten ware sij door veel tusschenspreeken
van eenige Portugesen van Macao eyndelijck gelicentieert waren geworden
weder te vertrecken met waerschouwinge noyt weder in China te comen, of
dat als vijanden sullen worden aangetast.

De twee scheepkens, die Sijn Maj. 1 in Tanasserye heeft doen bouwen om na
Bengale ende Cormandel gesonden te worden, sijn eyndelijck volladen ende tot de
reyse seylvaerdich geweest, maer naderhandt door het inschepen der oliphanten
soo leek geworden, dat se weder ontladen ende gecalfaet hebben moeten worden.

daer men oorsaeck van meende te wesen de sobere gestalte van den groot -
mandorijn Coxin door de stereke vervolgingen der Tartaren, die hem overal op de
hielen waren, maer van Bengale, Maslupatnam ende Palleacatte sijn 22 Moorse
scheepkens in Tanassarj^e geweest, die het landt daer omher met allerhande lijnwaten
ende andere coopmanschappen sodanich hebben vercropt, datter qualijck
voordeel meer op te behalen is. Onder deselve is een jacht geweest, toebehorende
de bekende wisselaer Mondasnaen in Suratta, sijnde van daer na Mocha gesonden
geweest ende van daer over Maslupatnam tot Tanasserye gecomen, ophebbende
ettelijeke Nederlanders, die hem van de Comp. e geleent souden sijn.

De Oja sickarie
die wij verleden jaer geroemt hebben een groot vrunt van
de Comp. e te wesen ende van wien wij veel gunst ende faveur hadden verwacht,

