om omtrent den Coninck dier wegen vergoedinge te versoecken ende, sulcx niet
vallende, sullen genootsaeckt wesen Comp. B sijde ende cleden, die van Ougly te
water na Pipely gebracht worden, tegens der Arracanders gewelt met goet voordeel
te doen beschermen.
In Pipeli hebben d’onse tsedert voorleden jaer, dat de packhuysen geslooten
sijn, vredich geseten ende meent den commissaris Verpoorten, datter sonder alteratie
tot Melckbeecx betoominge geen bequamer middel uyt te vinden is als hem
aen sijn incomsten te besnoyen, voorgevende, soo die bandel ter oorsaeke van sijn
overlasten bij de Comp. e maer voor een tijt wiert verlaten, dattet hem om ’t voordeel,
daer de prins op siet, niet wel soude vergaen, twelck ons gants ongeraden
dunct, alsoo wij genoech vermercken, al het woelen tegens de grooten de Comp. e
onverdraechlijcke lasten toebrenght ende d’een soowel als d’ander doorgaens met
giften ende gaven uyt Comp. 8 beurs genootsaeckt sijn te bevredigen, daertoe (over
de groote schade in ’t afbranden van Comp. 8 packhuys op Pipeli geleden) weynich
of geen refactie t’ erlangen staet, doch Alibeeck sou daerover genoechsaem in
’t ongelijck ende den commissaris in ’t gelijck gestelt wesen, ons alleen moetende
genoech sijn, dat Comp. 8 handel van sijde, cleden, suyker en salpeter in Bengale
vredich mogen exerceren.

Wegens de gelegentheyt van ’t eylandt Sundive had den commissaris door de
cooplieden Isaacq van Twist

ende Fr&n$ois Santvoort met ’t galjot de Jager
preuve doen nemen en d’apparentie daervan sober bevonden. Slaven sijnder niet
te becomen, alleen maer 2 a 300 lasten rijs jaerlicx. ’t Is een cleyn eylandt, dattet
sijne merendeels behoeft, daertoe door een cruel ende jaloers hooft gegouverneert
wert, die genoechsaem heer en meester van ’t eylandt is, hoewel doorgaens een van
sijn soons aen ’t Ragiemaholse hof verblijft, doch sal echter door een vlotgaende
fluyt of jacht noch eens ondersocht worden, wat rijs van daer sullen comien trecken.

hoe sijn e. per occasie den coopman Van Santen geordonneert heeft in
’t overhandigen van onse Japanse rare lackwerken aen den prince te versoecken
exemptie van ’t anckergelt onser schepen nevens eenige cleynicheyt, daerin
redres vereyst, mitsgaders onse dachten ende pretentie over de schade en ’t gewelt,
in Pipely geleden, te vernieuwen, al schoon, secht den commissaris, daer niet
van te verwachten is, maer alleen om sijn hoocht. en de grooten te doen mercken,
dat die extorsie niet vergeten was. Den nabab Seraes had uyt den naem van den

