alvooreiis, gel. alle sijne andere vassallen deden, tot hem wilden brengen de gerechte
helft van alle hare lantsaeten om bij hem in Siam te resideren ende daervoor weder
gel. getal Siammeren in hun landt neemen om haer daer voort te verhouden, hetwelcke
noyt de meyninge van de Quedaesen Vorst geweest sijnde, als dewelcke
hem kende wel een vrint ende mindere van den Siamsen Coningh maer geen vasal
daer af te sijn ende, oversulcx daertoe in geenen deele niet verstaen connende,
was ende bleef haerl. versoeck daermede oock gladt afgeslagen ende geweygert,
blijvende onderentusschen het Siamse hof seer lichtveerdich, wispeltuyrigh ende
corruptibel, als evidentel. comt te blijcken aan de thra of het privelegie, de Comp. e
maer eerst het vergange jaer verleent
waerbij expressel. gestelt wert, dat niemant
dan de Comp. e en de Coningh alleen sal vermogen daer thin in Ligoor te
comen handelen, want sij niet alleenigh aen Chinesen, maer oock selfs aen Portugesen,
Comp. e8 geswoore vijanden, van Macao daer gecomen, sulcx hebben toegestaen,
ja dat meer is, bij publijcquen gommeslagh1
doen verbieden, dat aen
niemandt daer eenigen thin soude mogen gelevert werden, bevorens ’s Conings
factoor sijn portie of genoege daeraf hadde ende alhoewel op de protestatie van den
coopman Curre, daer op ende tegen gedaen, het voorsz. mandament bij haerl. wel
naerder waere g’interpreteert ende verclaert de voorsz. verbiedinge tegen ons niet
te gelden, soo waren daernaer nochtans weynige of geene met thin te presenteren
bij d’onsen gecomen, hetsij uyt vreese, die sij hadden, haer hetselvo van den oja
qual. mochte werden afgenomen ofte oock wel, dat haer sulcx onder de handt
special, mach sijn verboden geweest.

Den Oprapret
van Oudtjangh Salangh, tot Ligoor opontboden sijnde om
redenen te geven van de moort aen ons volck voor twee jaren in sijn voorsz.
gouvernement gepleeght
hadde hem daer wellicht almede door giften ende
gaven in crediet en aensien weten te houden, sulcx onse dachten, over hem gedaen,
daer almede maer van cleyn belangh schenen te sullen sijn.

d’Engelsen hadden het voornemen weder een loge in Aetchien te begrijpen,
dat hen oock bij de Coninginne g’accordeert was. Deselve hadden met grooten
ernst versocht den vrijen handel beneffens ons soo wel in Perach als op de Sumatrase
Custe te mogen hebben, ’twelcken hen ontseyt is, als de voorsz. twee handelplaatsen
aen de Comp. e uytsonderl. g’accordeert sijnde, waerdat sij haer niet heel
wel hadden in te vrede gehouden.

