in Perach voorgevallen, sij voor seeker oock al omtrent even soo veel achten,
houden ende naercomen sullen de poincten, ons in het reguardt van de Sumatrase
Westcust g’accordeert
daer wij anders een exclusiven handel bedongen hebben
met verscheyde gonstige conditiën meer, bij het contract uytgedruckt ....
Indien wij op dese toe val in Perach hadden connen verdacht sijn ende ons aen de
deucht niet meer dan sijl. hadden gebonden, wij souden de croone Aetchin de
Westcust misschien wel hebben connen ontset
gehadt ende deselve aen U Ed. 10 in
onderlinge vrundtschap onder merkel, prerogativen verbonden, want de panglima
van Priaman, die als Vice Roy voor de Coninginne op die Custe is, heeft hem,
gemerckt hebbende, hij met een grooten haet ende jalousie van de grooten in Aetchin
vierde vervolght, omdat hij hem soude hebben gevanteert
d’Aetchiense
regenten geen gehoorsaemh. 1 schuldich te sijn, als hij van het coninghl. bloedt ende
de naeste naer de doodt van de Coninginne tot de regeringe te wesen
aen den
commissaris Kaj^sar
tot verscheyde malen in secrete conventiculen laten horen,
hij welgesint was hem het gebiet van Aetchin t’ontrecken ende met die landen onder
de bescherminge van de Comp. e te begeven, even hetwelcke oock bij d’inwoonderen
van die plaetsen op den gemelte commissaris versocht was, maer hadden die weder
apart aen den genoemden commissaris verclaert gansch niet genegen te sijn of in de
sin te hebben, als sij van h. re wilden veranderen, den gemelten panglima voor de
Coninginne aen te nemen, maer haer geheel ende alleenigh onder de hoede van de
Comp. e te vullen begeven, doch waren sij welgesint het werck eerst onder sijn gesach
een aenvangh te laten nemen, sullende het haer daernaer aen geen gelegenthey t
ontbreecken om hen van hem weeder t’onttrecken.

met dachten over de Comp. e, wegen dat deselve het vergange jaer daer
seker sijn fortje, aen de mont van de rivier leggende, soude hebben afgeloopen
ende versoek de schaede, welcke hij daerbij hadde geleden, hem door U Ed. le op
sijn Conings bevel mochte vergoet werden ende hadden de voorsz. gesanten hare
saeken soodanig weten te dirigeren, dat sij scheenen al groot credit bij het Siamse
hoff te hebben gecregen, hetwelcke daer met giften ende gaven seer wel te bestellen
sij. Doch den coopman Van Rij eken 6

kennisse van haer doen hebbende gecregen
ende daerop den Coningh en de grooten van de saeke wel g’informeert, was haer
hoope, die sij reedts gehad hadden, welhaest weder g’evanesceert ende verdweenen,
seggende den Coningh aen haerluyden, dat hij haer niet conde helpen, tensij sij

