te onderhouden. De destructie van de stad Palimbangh heeft in’t hof van Jamby
geen cleyne alteratie gegeven, alhoewel Sijn HooghJ ons geern soude doen geloven
daer seer over verblijt te sijn geweest.

Verleden jaer hebben wij Uw Ed. le bekentgemaeckt van een schendich ende
eerloos protest, dat aldaer door hare opperhoofden tegen Comp. es resident gedaen
soude sijn over eenige moeyte, tusschen beyde ontstaen. De coopman Pieter de
Goyer heeft deselve daer naderhandt over aengesproken ende doen bekennen
hetselve uyt openbare leugens geformeert geweest te sijn, maer en heeft daer geen
schriftelijck bescheyt van connen becomen, alleen heeft hij ons tot sijn ontlastinge
overgesonden twe attestatiën, d’eene van eenige Comp. e8 suppoosten, doenmaels
present sijnde geweest, die sij oock met eede hebben gesterckt, ende de ander van
eene Keay Ranga, sabandar van de Pangeran, .... maer is te twijfelen, of
deselve al vol geloof sullen ineri teren.
In ’t overgaende dagregister
onder 26en juny verleden sullen Uw Ed. geregistreert
vinden een ander protest van hetselve opperhooft tot Jamby, m. r Lever,
tegen de gem. coopman De Goyer gedaen, over dat deselve getracht soude hebben
partij e peper, bij haer gecocht, aen te houden, op hetwelck wij doentertijt niet
ander en hebben weten te antwoorden, dan dat ons de saccke onbekent was, maer
verstaen nu mette versckijninge van het gen. schip Orange uyt de papieren, daermede
ontfangen, dat het recht contrarie sij ende dat sij hetselve de Comp. e gedaen
ende den peper, bij deselve gecocht, met gewapent volck nae haer genomen hebben,
blijckende bij het protest, bij de onse daerover tegen de voorsz. m. r Lever gedaen,
mitsgaders de verclaringe van den voorsz. sabandaer Keay Ranga ende een extract
uyt het dachregister, tot Jamby gehouden, de voorsz. saecke aengaende ....
Naderhandt hebben wij op den 15en september verleden noch een vinnige brief
ontfangen van den agent tot Bantam, m. r Eduarts
insgelijcx het comptoir tot
Jamby raeckende, waerbij sijn e. den gem. Pieter de Goyer beschuldicht opnieuw
tegen de hare aldaer seer veel impertinentiën ende dreygementen gebruyckt te
hebben, sonderdat gestelt wort eenige reden waerom ofte waeruyt.

De Chinese coopman Chiute, die door het voorsz. opperhooft Pieter de Goyer
na Indragiri was gesonden om gout ende peper voor de Comp. e te negotiëren

heeft naderhandt het capitaeltje, tot dien eynde van deselve ontfangen, weder
af gedaen de helft met gout tot 16 realen de tail swaerte ende de rest met peper,
maer is niet genegen geweest andermael derwaerts te gaen, omdat schade soude
gedaen hebben, doordien het gout daer door de Moorse negotianten van de Cust
Chormandel ende Malaccas ingesetenen opgejaeght ende daerjegens de lijwaten tot

