324: Maetsuyker, Hartsinck, Van Oudtshoorn, Verburch en Steur XX, 10 december 1660
Door de vreede, met die van Aetchien getroffen, sijn datel. alle de Moorse
cooplu3'den, welcke liaer tot Malacca hadden ternedergeslagen, weder van daer
opgebroocken en metterwoon tot voorsz. Aetchien vertrocken, het welcke de Malacse
negocie seer hinderl. is, ja wert daer weynich of niet meer vercocht ende
beginnen die van Perach hare plichten oock t’enemael te vergeeten, passende de
Comp. e weynich of niet langer toe van hare portie in den tin, sijnde de gerechte
helft van hetgeene, die plaetse uytgeeft, haer bij het Aetchinse contract wettel,
competerende
voerende deselve tin genoegsaem publykel. van daer tot Aetchin
ende Queda ende schijnt het, of de Peraesen hen met die van Queda, gemelt,
welcke haer noch tegen de Comp. e banderen
blijven, wel souden voegen mogen,
soo men haer aen het Aetchiense contract te veel soude willen gebonden houden
ende waerdoor het niet geraden voor Comp. es residenten is daertegen veel hooge
woorden te gebruycken, of quamen se (dat doch God verhoede) wel gel. mishandelingh,
als voor desen geschiet, daer weder t’ontmoeten ende konnen oock niet
betrouwen, wij, onse dachten hierover aen het Aetchinse hof doende, waervan de
Peraesen vasallen sijn, daer veel troost sullen ontfangen, doordien sekerl. gevoelen,
het voorsz. doen al weder op speciale last van die van Aetchien selve geschiet is,
daervan in den beginne de tekenen al gespeurt sijn, wanneer den gesant Siry Nara
Wangsa

met den e. Balthasar Bort daer eerst verscheen om de getroffe vreede te
notificeren aen eenige vaertuygen, met thin afcomende om deselve aen onse revierbewaerder
te leveren, mandeerde ilens
de revier weder op te keeren om dien
thin voor hemselven te genieten, gel. als hij ten meerderen deele gedaen heeft ende
weeten wij qualijck, hoe wij ons sonder met die van Aetchin weder overhoop te
comen tegen die van Perach best sullen maintineren ende daeromme den vrede
met Aetschien weder te breecken. Soo sij ons aen ons goet recht niet en helpen, is
recht d’Engelsen de voordeelen in de burse gejaeght, soo lange haer staet voor de
onse soo redoutabile blijft gelijck men aen de saken van Bantam genoegh gesien
heeft, dat sij doet, want sullen sij om onse besettinge niet naer laten daer
echter
binnen te loopen, soo sij het vermogen hebben, gelijck men het vergange jaer aen
de drie schepen, daer juyst met onse vreedemaeckers van Souratta verschenen
geweest, evidentel. gesien heeft, welcke het voornemen seekerl. hadden daer binnen
te loopen, het waere, het ons oock lief ofte leet sijn mochte ende als men het haer al
geweldel. weeren soude connen, soo weeten se daertegen soo sware pretentiën
t’institueren, oock effective haere voordeelen sulcx bij te soecken, dat men met
reden mach vreesen met haer te doen te hebben. Nu dit jaer sijn sij daer al weder,
soo ons d’ Aetchinse advysen dicteren, met drie scheepen verscheenen, vol met
cleeden van allerhande soorte gebodemt, soo voor haerselve als wel ten principale
met goederen, die sij voor de Mooren op vracht overvoeren ende met welcke scheepen
dan oock verscheyde Moorse coopluyden overgecomen sijn om daer haere eyge
negocie te drijven, als voor factoren van anderen te resideren, dat oock onse negotie
daer selve al ende geheel, onder de voet smijt, bijgevolge dan van welcke saeke,

