prins voor vier onser oliplianten op den eysch van 15 duysent ropia gebooden elfduysent,
die apparent wel 13 duysent ropia sullen halen. Het cleynste olyphantje,
dat sijn e. wel aenstont, was om gunst te capteren zijn e. voor 1000 ropia vercocht,
dat d’E. Comp. e in hare affairen favorabel te stade comen can. Sijnde aldaer na de
doot van den nabab Samsamdaula onder de Moorsche regenten diversche veranderingen
voorgevallen, immer geen tot nadeel van de Comp. e. Maer Melckbeeck,
die ons doorgaens aldaer het meeste quaet berockent ende aengedaen heeft,
schijnt om sijne slimme gangen in disgratie buyten credit van den prins te sijn,
alsoo hem de regeringh van Orixa, Pipely ende Bellesoor is ontrocken, daer den
nabab Seraes nu alleen ’t gebiet en Melckbeeck weynich te seggen heeft, dat bij
occasie, nu Melckbeex’ schip met tin, peper en oliphanten van Queda geretourneert
was, de Comp. e niet qualijck slaeght, gemerckt onse cruyssende jachten van
Malacca omtrent Queda een gedeelte van den tin uyt sijn schip souden hebben gelicht
ende volgens den bedongen prijs ende contract met comtant betaelt, daerover
die wrevelige Mooren seer hadden gedoleert, pretenderende restitutie van den
af genomen thin ofte satisfactie conform de marct tot Pipely, voorgevende, Radja
Queda haer een schriftelijcke verclaringe hadde gegeven, hoe d’onse haer den tin
met gewelt soude afgenomen hebben, twelck tegens hun eygen segge, dat se
betaelt sijn, is strijdende, wijders voorgevende, dat haer oock eenigen tol wegens
Malaccas gerechticheyt is afge vordert, met welck de Comp. e dapper denigreren

ende alhoewel het noodige wegens ons recht daerop gedient was, soo can sulcx bij
haer niet verstaen worden, seecker sijnde, bijaldien Melckbeecq sijn voorige macht
ende possessie hadde, dat werck een groot spel soude veroorsaecken.

d’Industance procure van sijde tot Cassimabasar continueert noch even sterck
ende waren 8 of 10 vaertuygen met zijdepacken van Pattana op Agra vertrocken,
soodat d’inlantse factoors daer alomme in den sijdenhandel dapper woelen, twelck
den prijs noch dagelijcx deed rijsen; echter aal onse competentie naer eysch genoech
te becomen wesen.

sullen d’ Engelse (die nu bij gebreck van geit sonder negotie sijn, geen ontset
van capitael en schepen erlangende) hun liaest door de sware ongelden van groote
consumptie in prodigaliteyt sonder winst t’eenemael moeten consumeren.

