dehavens van Cotiar ende Battacalo vooreerst noch ongetoucheert te laten,
soo langh de Coninck hem gerust houd ende onse landen met vrede laet ofte met
ander middel in dwangh can worden gehouden. In Cotiar heeft dit jaer een Engels
scheepken gelegen, dat daer in ’t eerste vrij grote bravade heeft gemaeckt, maer
heeft eyndelijck soo slechten onthael ende afscheyt genoten, dat sij, soo wij verhopen,
in aenstaende weynich lust sullen hebben nieuwe equipagie derwaerts te
doen ofte de gem. Coninck om alliantie te versoecken

De regenten binnen Goa hebben nae ’t opbreken van Comp. 08 besettinge uyt
doen stroyen, dat haren ambassadeur aen den Coninck van Visiapour eyndelijck
van deselve had vercregen een schriftelijck firman om onse residentie in Wingurla
te mogen overvallen ende mishandelen na haer gebefte, hetwelck onder de onse
dan al vrij groote vreese heeft veroorsaeckt, door welcke de ... . resident eenige
inlantse soldaten heeft in dienst genomen, doch wat souden die al veel hebben connen
doen tegen de macht, die de vijanden t’allen tijde daertoe connen uytmaecken ;
maer dewijl daer naderhant niet op en is gevolght, soo en geloven wij niet, dat haer
oyt sodanigen firman van de Coninck sij verleent geweest.

Het Visiapourse rijck, insonderheyt de benedenlanden van hetselve, hebben
het gepasseerde jaer in grote onrust gestaen, dat het quaet bestier van de oude
Coninginne, die alles nae haer geltsuchtige fantasiën is dirigerende, toegeschreven
wort ende door hetwelck sodanigen disordre ende confusie in de regeringe der voorsz.
landen is veroorsaeckt, dat seker rebel, genaemt Siwasi

soo verre in stoutheyt
toegenomen heeft, dat sich niet en heeft ontsien verscheyde stercten ende steden
aen te tasten ende de crone afhandich te maecken, ja self met sijne troepen te
advanceren tot in de voorstad van Visiapour, die se uytgeplundert hebben, doch
mosten terstont weder retireren.

Chaveschan, sijnde een soon van de bekende gewesen velto verste chanchanna,
dat geen cleyne ontsteltenisse in Wingurla heeft veroorsaeckt. Deselve

