e. heer commissaris Van Goens ordre boven den taxt van 4000 stucx noch 2 k3000
st. x d. 08 op te copen, hebbende ons al bereets met voorn, bodems 506 sielen toegesonden,
staende noch conform aenschrijvens goede nomber te verwachten, connende
ons derselver om de benodichde quartieren daermede te versien niet te veel
overgesonden werden. Onder die van Seylon sijn except 33 stucx wevers ende
schilders, voor dato gesonden, noch 500 st. x ditos, gerekent met vrouw ende kinderen,
bewogen na Jaffanapatnam te gaen. God geve, de Comp. e het gedesidereerde
oogwit daermede erlangen mach. Het soude een heerlijcke saeck wesen, voorn,
hantwerck aldaer conde gestabileert worden.

door ’t vals stempelen van de oude fanums (’twelck de snode Moorse regenten
om hare vuyle winst doen) vrij wat verachtert soowel in den opcoop van doocken
als vercoop van coopmanschappen, schijnende somwijlen wederom wat te
wackeren ende dan weder te verachteren, moetende den incoop aldaer a force, ja
zelfs de subsidiën tot Nagapatam met contante pagoden gedaen ende betaelt
worden, doordien ’tsilvere geit als een doot effect gansch in geen demande sij.

’t Engels schip d’Anna, ’twelck gerucht viert, door storm tot Cotiare gehavent
sij ende van meninge waren aldaer een stercte op te werpen, is van daer sonder
areeck mede te brengen tot Portonove geretoumeert, achterlatende desselfs schipper
ende sijn soon met noch elf matrosen, die alle bij de Singalesen gevangen sijn
gebleven

hebbende deselve getracht alle ’t scheep volck met ’t aen boort gesonden
drinckwater te willen vergeven, waerdoor de stuyrman genoechsaem
vluchsewijse met voorn, schip g’eschappeert .... is.

Seker negen stucx Moorse ende sjentyfse scheepkens, die onder onse passen
van Portonove nae Malacca, Queda, Tanassarye ende Bengale met deden etc. a
waren vertrocken, daervan isser een, niet connende over see comen, na Bengale
tenderende, tot Portonove geretourneert ende noch een ander, Sahagie toebehorende,
na Malacca gedestineert) door lecte ende hart weder tot Cotiare ingelopen,
welcx volck en goederen bij den Coningh Radja Singa voor goeden buyt
souden aengeslagen wesen. De rest sijn alle behouden geretourneert, soodat se
apparent de novo wederom na voornoemde quartieren sullen trachten te equiperen,

