334: Maetsuyker, Hartsinck, Van Oudtshoorn, Verburch en Steur XX, 16 december 1660
oorlogh geslooten was, weder opengeraeckt is ende gevolghlijck den toevoer van
Bengaelse sijde nae Hindustan vrij toegenomen heeft, ’twelck dan oock terstont de
sijde in prijs soo hoogh heeft doen stey geren, dat voor ons niet geraden was daervan
eenigen incoop te doen.

alsoo ’t meeste voordeel bewerekt werde, gemerekt het voor de Comp. e
avantagieuser is, van den cleen soo veel voordeel als van een groot cargasoen te
trecken.

Wij hadden gehoopt, dat d’E. Comp. e door de gedane presentatie van den
Persise maeckelaer, die .... ons aenbiedinge heeft gedaen van 40 p. r cento winst
op de Agraese cleden te besorgen, wat meerder vrughts uyt dien handel soude hebben
getrocken, doch gemerekt, den voorsz. maeckelaer ondertussen seer schielijck
is comen te sterven ende niemant van sijne medemackers gevonden sij, dewelcke
de couragie hebben gehadt om dien last op haer te nemen, soo is dat werek daerbij
blijven steeken.

Het bedrijf van d’Engelse vrunden in ’t ryck van Persia en connen wij uijt de
ad vijsen van Comp. 68 ministers aldaer niet apprehenderen, dat van eenige consi-

