maer heeft ’tselve niet connen doordringen, sijnde dien snoden gast ’t gouvernement
van Masulipatam ende Condepilly ontnomen ende ’s Maj. ts eerste secretaris (een
heer van goede discretie) aenbevolen, die U Ed. le residenten uyt bevel des Coninx
alle faveur ende goet tractement heeft toegesecht ende in verscheyde occasiën door
sijnen gestelden auweldaer in effect betoont ende doet genieten.

de leveranciers door extreme hongersnoot, pestelentiale siecten, sterften,
verarmen, wechlopen, bancqueroeten, gestadich brantstichten etc. a ommachtich geworden
sijn soo deuchtsame lijwaten te leveren als wel voorhenen, ’twelck in desen
soberen tijt van aftreek van quade gevolge is ende vooreerst niet te beteren staet.

Den toevloey van rijs heeft tsedert eenigen tijt herwaerts aldaer soo uyt
Bengale als van de cust van Orixa vrij aengenomen, sulex het aenbrengen van
180 lasten rijs uyt Bengale veroorsaeckt heeft, den rijs tot Nagapatnam ende Paleacatta
in de maent mayo verleden tegens 18 & 19 pagoden ’t last te becomen is
geweest, sijnde 1300 lasten ditos, daeronder 900 voor reeckeninge van de Comp. e,
van de cust Sgengely met particuliere Comp. 8 als bevrachte schepen na Colombo
vervoert, behalven ’tgeene Bengale, Canare etc. a noch uytgelevert heeft, sulex
dat het ey landt Seylon rijekelijek wel voor IJ jaer van rijs (sooals d’advisen van
daer melden) geprovideert sij, dat in der waerheyt in dese schrale tijden een groote
saeck is.

troubles ende invasiën, die de bastaert-Chinesen op ’t Peguse rijck ende
bijsonder op de stad Ava vijandelijckerwijze in ’t werek gestelt hebben

De bastaert-Chinesen in de bovenquartieren noch met een redelijck getal
bijeenhouden om noch een torn op ’t Avase rijck, soo se voorgeven, te wagen,
waertegens de Peguse crijgsmacht te velde is om deselve te stutten, maer vermoeden,
dewijl den regent ij t ende opwateringe der rivier voorhanden sij, haar desseynen
geen voortganek sullen connen nemen.

