meldende tselve tot ons leetwesen, doordien de cust van Sgengely weynich
rijs ende maintimentos uytlevert, den hongersnoot aldaer even heftich blijft grasseren
en als de novo een aenvanck neemt, sulcx dat oock de Palicolse coopluyden
in gebreecke blijven eenige gecontracteerde lijwaten te voldoen, daer de dierte
van ’t cattoen almede oorsaeck van is, ten aensien de cantlom

of 10 man, van
24 ijder, voor desen tegens 4 è. 5 pagoden gecocht, nu 10 pagoden betaelt wort,
den rijs van 3000 ® in ’t last wort aldaer tegens 25 oude pagoden vercocht, bene
vensdien soo worden de lantluyden over ’t opbrengen van de rendos
ofte pacht
van den hr. Sourerou ofte hooftpachter seer jammerlijck geplaecht ende uytgeput,
waerdoor de luyden verloopen ende de landen onbeploeght blijven leggen.

Den prince Chiasiousa met sijn gantsche macht van 10. 12000
ruyters het
leger van den heer nabab Mosemchan sterck ongeveer 35000 man te peert tot op
een halve mij le genadeert wesende, op 23 december 1659 sijne vijanden met soodanige
couragie hadde aengegrepen, datter volgens de gemeene geruchten wel
4000 ruyters van den heer nabab souden gevelt wesen sonder nochtans meer als
5 a 600 van de sijne te verliesen, ’twelck door d’ongemeene groote affectie, die sijne

