wilde goetvinden de commercie tot ende uyt de bovenlanden te openen, gelijck wij
verhoopen, dat hij mettertijt noch doen sal, hetselve soude een goet middel wesen,
door hetwelck veele der voorsz. burgeren beter souden weten door te geraecken,
dan se nu doen, meestal luye gasten sijnde ende die het doorgaens niet anders dan
op een smal coopmanschapje aenleggen, een schrick, soo het schijnt, hebbende van
het arbeyden ofte eenigh hantwerck bij der hant te nemen.

De stucken, sijn e. te laste gebracht, seer hoogh opgeheven sijn ende bijcans
tot niet sijn comen te dalen. Nae wij het werck vooralsnoch connen insien, soo
schijnt op Seylon in ’t aennemen van alderhande beschuldigingen soo tegen sijn
gem. e. als andere persoonen van qualiteyt vrij wat gereet ende driftich geprocedeert
te sijn ende, welcke beschuldigingen eens aengenomen sijnde, men dan naderhant
met alle cracht heeft willen waermaecken ende tot groote misdaden trecken
sonder veel aenschouw te nemen, of se gefundeert conden worden ofte niet.

maer dat wij daer evenwel geen vasticheden ofte stercten sullen inhouden,
maer die verovert sullen worden, terstont overgeven aen de Vorsten, in welcker
land die bevonden sullen worden gelegen te sijn, omdat het inhouden van soodanige
plaetsen de Comp. e te lastich soude vallen ende oock de gem. Vorsten ende landvoochden
tegen de borst soude wesen ende ons bij deselve alsoo gehaet soude
maecken, als de Portugesen oyt sijn geweest, mits dat deselve Vorsten haer voor
de adsistentie, tottet uytdrijven van hare vijanden bij de Comp. e gedaen, verbinden
ende verplichten sullen deselve daer noyt weder te admitteren, veel min plaets
ofte residentie te vergunnen, schoon oock nietjegenstaende de Comp. e mette selve
natie in vrede mochte comen te geraecken ende dat bovendien den peper, in hare
landen vallende, voortaen aen geen andere vremde negotianten vercocht sal mogen
worden om uytgevoert te worden dan alleen aen de gemelte Comp. ® ende hare
eygen onderdanen te betalen tot sodanigen prijs, als om de drie ofte vier jaren
tusschen haer ende ons beraemt ende vastgestelt sal worden.

