wij dan verleden jare al na Suratte hebben gesz. ende den directeur Winnincx
gelast deselve illico
in te trecken en weder in Comp. ®8 dienst te herstellen, maer
ons is van daer tot antwoort gegeven, dat onder de 10 bootsgesellen, die hij,
Moondas, in sijn dienst heeft, maer twee Nederlanders souden wesen, die van de
Comp. ® waren geleent ende de resterende acht, daeronder een Fransman, alle met
d’Engelsen schepen in India gecomen ende met licentie van die natie in meergenoemden
Moondas’ dienst al voor veele jaeren souden getreden wesen. En behalven
dit is ons uyt Suratta geadviseert, dat den sabandaer, wesende een man van groot
vermogen, die de Comp. e in hare negotie en andere affaires seer schadelijck wesen
can, hem de saeck van ’t afvorderen der geseyde matrosen als sijn eyge heeft aengetrocken
met voorgeven, die soowel in sijn als Moondasnaens dienst wierden gebruyckt
ende ingevalle wij de leeninge van dat varent volck niet en continueerde,
hij de Comp. ® tselve in andere gelegentheden wel betalen soude, waerop bij den
directeur ende den raet in Suratta is geresolveert, dat volck tot nader ordre noch
bij Moondas te laten verblijven, daer wij ons gelijck als gedwongen hebben gevonden

De questieuse saecke nopende het aenkalen van ’t Moorsz. schip, de Salmatras
genaemt, daerop voor Aetschyn door de onse twee Gouseratse Mooren dootgeschoten
sijn, . . . . is in Suratta op ’t serieus aengehouden van de regenten aldaer
bijgeleyt ende geaccomodeert, maer den directeur Winnincx heeft hem tot ons
misnougen al wat te diep daerinne gesteecken, vermits hij de pretendanten ons
oordeels vrij meer heeft toegeleyt, dan de saecke was meriterende, als hebbende
tot accomodatie van dien wel 4000 ropias in waerde van speceriën gespendeert
ende nadien baerblijckel. is, dat de Mooren het onheyl voor Aetchyn selver op
haeren hals hebben gehaelt, soo hadden wij met een civile erkentenis behoren te
connen volstaen ende, soo se daermede niet en waren tevreeden geweest, mocht de
saeck soo lange op sijn beloop gebleven hebben, todat de onse tot de uytkeeringe
van sulcken merekelijeken somma waren geconstringeert geworden, wanneer wij
dan daertegens te meer actie van geleden ongel, souden hebben te susti neren
geliadt, daer nu ter contrarie door een vrijwillige voldoeninge van haren eys ons
selven bijnae als tot schultkenninge hebben gebracht ende ingevolge ’t recht van
wederomeyssinge der uytgeschote penn. verloren.
Van de 10000 ropias, die den Radia ofte lantvoocht van Seroy de onse met
gewelt in ’t passeren van Comp. 8 indigo -caffila den verleden jare affgenomen heeft,
sijn buyten expectatie 8000 ropias gerecouvreert, weesende door den Ammadabatsen
gouverneur uytgeschoten, onder bedingh wij hem een quitantie van de
gehele 10000 ropias verleenen ende dan vorders op den Seroysen Radia niet meer
te pretenderen hebben, dat door de Ammadabatse residenten met last van den
directeur ende den raedt oock alsoo is geschiet, hebbende de onse seer wel gedaen
hun mette voorsz. 8000 ropias te laten contenteren.

Onsen gedanen voorslach omme tot vergrootinge van den Suratsen handel in
Bengale 5 k600 packen sijde doleria te negotiëren en heeft geen effect connen
sorteren, vermits den landtwegh van Bengale na Agra, die tevooren door den

