’twelck liaer van ons niet can belet worden, except dat geen passen op Queda
sullen verlenen.

tottertijdt dat se in de maent april verleden nevens ons ende alle andere
vreemdelingen door den Mataram Sousounangh uyt desselfs landt geseyt sijn

latende aldaer onder eenige Mooren, die met haer gecomen waren, de restanten van
hunne deden om die in absentie aen de man te helpen.

Den Golcondaetsen velto versten Radia Coelibeeck is eyndelijck met sijn principaelste
crijgsmacht, na hem een tijt lanck omtrent ’t groote bos Narnewaron
ende ongevaer 5 mijlen lantwaert in van Paleacatte onthouden heeft, na Golconda
gemarcheert, latende eenen Allemghan met 1000 è. 1100 ruyteren ende 4000 pions
in de Carnatise benedenlanden. Na dat tot Masulipatam gerucht wort, soo soude
gemelte Radia Coelibeeck te hooff ontboden wesen om ’t sergeyls ampt te bededen
ende in desselfs plaetse eenen Seyd Mousaffer (Comp. 8 beste vrunt niet) gebruyckt
werden, schijnende de herstellinge van den rampsaligen Camatisen Coningh
Serangereyl

wederom te verachteren, ten opsichte de heer Sivapaneyck (onder
wiens gebiet de meeste crijgsmacht bestaet), bevorens eenige misnoegen met geseyde
Coningh gehadt hebbende, door sieckte van de plaetse Sieringepatam

na
sijn lant vertrocken is, sijnde den jongst erweelden
Maduresen Neyck overleden
ende desselfs soon, noch maer 14 jaren out, door de heer Lingemaneyck met adjude

van den Maduresen dalleway 6
in sijn vaders plaetse gestelt, doende voornoemde
Lingemaneyck toesegginge een waren vrunt van de Comp. e te willen blijven
ende bij voornoemden nieuwen Neyck te verwerven soodanige vrijheden, als op
Tutucurin sullen versoecken. Meergemelte Radia Coelibeeck had toegestaen de
stad Paleacatta rontom op der inwoonders costen in een steenen muyr te leggen,
daertoe al bereets een gedeelte van de materialen bij de wercken waren gebracht,
doch heeft ’tselve voor sijn vertreck wederom ront af geseyt sonder reden te geven
waerom, anders was het wel een dienstich werck geweest, dat nu vooreerst soo op
sijn beloop moet blijven.
Op Masulipatam geniet de E. Comp. e op de jongst geobtineerde firmans noch
gewenste liberteyt, hebbende den rijcxcanselier Seyd Mousaffer de novo door
sijnen auweldaer wel weder onderleght ’t silver ende ’t coper te monopoliseren,

