deratie sij, den agent Bockerus

was in ’t voorste van april verleden weder van
Spahan tot Gamron geretourneert ; denselven heeft omtrent het Persise hof wegen
sijne gedane doleantie over de pretentie, die deselve natie op den halven Gamronsen
thol sijn hebbende, weijnich gehoor gecregen, hoewel daeromme al eenige schenckagie
heeft gedaen. schijnende den Persiaen, gelijck de Mooren gemeenel. doen, aen
degene, die van haer wat te eijssen ofte pretenderen hebben, om enige satisfactie
dienaengaende te geven hem seer koel en ongevoel. te houden en noch te meer, nu
sij sien, dat op voornoemde vrunden hunne gedane snorkeriën van een groote
macht schepen uijt Engelant te crijgen in ’t minste niet en is gevolght, maer dat se
integendeel door hare meesters sonder secours in een soberen stant hier te lande
werden gelaten, ’t welck hun in Persia ende elders cleene reputatie geeft.

met sijn principaelste crijgsmacht na Visiapour vertrocken, latende eenen
Sahagie met 4 a 5000 ruyteren omtrent de Colleronse rivier ende de stad Tansjouwer
met 200 mannen beset, ’twelck den verwijfden Vorst soodanigh in devotie hout,
dat het hert niet en heeft uyt ’t gevluchte bosch te comen, maer blijft hem uyt
vrese met sijn wijven ende schatten aldaer noch onthoudende, sijnde beducht,
gemelte Sahagie hem de novo schattingen sal afperssen, sulcx dat de verwoestinge
in voorsz. provincie blijft continueren, schijnende de elende en de hongersnoot
onder de arme menschen aldaer eerst een begin te nemen, soodat op Nagapatam
in de negotie in ’t minste niet te doen sij, streckende voornoemde fortificatie de
Comp. e vooraisnoch niet dan tot een last, sijnde te duchten, soo lange de troepen
van voorn. Sahagie aldaer predomineren, het vooreerst noch niet beteren sal;
besijdendien, overmits de landen soo deerlijck verwoest ende ontvolckt sijn ende
noch dagelijcks meer ende meer daervan werden ontbloot, sal het bij cesseringe
der oorlogen sijn tijt al moeten hebben, eer deselve wederom tot respiratie ende
verhael geraecken. ’t Eenichste voordeel, ’twelck geduyrende de troubles uyt voornoemde
provincie getrocken sij, bestaet ten principalen in den slavenhandel, dewelcke
door den grooten hongersnoot tot Nagapatam soodanich toegevloeyt heeft,
dat se tot 25e juni verleden, met die gestorven sijn, 3695 stucx met rijs genegotieert
ende over Jaffanapatam nae Seylon versonden hebben, verwachtende van de

