Chaveschan heeft hem tot noch toe niet anders getoont dan een vrunt van de
Comp. e te willen wesen, maer schijnt aen de instellinge van sijn regeringe van een
wispelturich humeur te sijn, nadien Wingurla in de corte tijt van sijn regeringe haer
twede gouverneur al had ende stond op ’t vertreck der schepen herwaerts weder
een ander van boven te comen, dat schadelijcke veranderingen sijn voor de arme
gemeente, maer bij die heeren wort daerop weynigh gesien, maer allen op haer
eygen voordeel ende wie meest belooft op te brengen.

De coopmanschappen, die verleden jaer nae Wingurla sijn gesonden, hebben
de bekende Comp. 8 debiteurs weder aengenomen te betalen, gelijck desel ve in
Suratte souden gelden, dat een goede prijs is geweest ende hebben nu weder op de
specerijen 10 ende op de andere coopmanschappen 5 ten hondert op haer schulden
afgeleyt boven noch 8 ten hondert van deselve, hoedanigh voortgaende, deselve in
corten tijt effen sullen staen, bedragende jegenwoordich noch / 18813. 18.-.

Mette Naick van Canara continueert de Comp. e in goede intelligentie; onse
brief en de presenten, verleden jaer aen hem gesonden, sijn van Wingurla derwaerts
gebracht ende aengenaem geweest. Het eylant Seylon heeft dit jaar groote adsistentie
van rijs uyt desselfs lant genooten, sonder welcke het daer sober genoech
gestelt soude sijn geweest. Wij verhopen, dat Batavia dit jaer niet minder en sal
doen, hebbende boven de ladinge, die mettet schip de Gecroonde Leeuw verwachten,
ordre gegeven tot incoop van noch vijff of ses hondert lasten, soodat deselve
Vorst al wat sal mogen worden gecaresceert, maer hij en sal, na wij sijn gelegentheden
insien, evenwel niet connen gedisponeert worden de Portugesen het uytvoeren
van rijs uyt sijn lant te verbieden, omdat sijn meeste incomsten uyt deselve
bestaen, andersints seer tegen de gem. vijanden ingenomen sijnde.

Dat den benjaense wisselaer Moondasnaen eenige Nederlantse bootsgesellen
in sijnen dienst is hebbende, werdt nae gedaen ondersoeck waer bevonden, daerover

