nader hebben verstaen van de overwinninge van

de . . . . Portugese
vestinge aen Alican, maer met droefheyt dat van onse sijde in het gevecht sijn
dootgebleven 24 Nederlanders, daeronder een vendrich, een sergeant ende twee
corporaels der adelb., besijden noch 13, die naderhant noch aen hare becomen
quetsuyren sijn overleden, tesamen 37 man, die aen deselve vestinge gebleven sijn.
Nae ’t schrijven heeft het gevecht vrij langh geduyrt ende sooveel volck gecost om
oorsaeck, dat de soldaten niet en wilden vechten, sooals se van de officieren wel
wierden aengevoert, dat hier te lande selden gesien ende van quaet exempel is;
oock soo had haer de Singalese adsistentie al in ’t eerste aen een sijde gehouden
ende de onse het spits laten af bij ten, doch van deselve is men dat niet ongewent.
De voorsz. vasticheyt, sijnde van geen bijsondere consideratie, hebben de onse gedemolieert
ende een halve maen in de pJaets gelecht recht tegenover onse ordonnaire
quartierplaets aen de andere sijde om altijt een vasten voet aen die cant op
het landt te hebben ende des vijants quartieren met lopende partijen te connen
inf esteren.

maer wierd, doch onseker, gerucht, dat hij in plaets van dien sijne gesanten
in Colombo soude hebben om van een vrede ende alliantie te handelen ende ons
gesamenderhandt de fortresse Negombo afhandich te maken, daer wij weynich
geloof in conden stellen.

Ultimo februarij verleden is een schip van den bekenden Mirsia Melckbeeck
in Bengale door onse cruyssende jachten tusschen Colombo ende Gale bejegent ende
tot Gale opgebracht, geladen sijnde met 200 lasten rijs, 8 k10 packen lijwaten,
löO packen suyker, 50 bhar salpeter, partij e ijsere coegels etc., hebbende een zeebrief,
van den coopman Joan Verpoorten in Pipely verleent, om na Gale te mogen
varen, hetwelck haer intentie noyt schijnt geweest te sijn, maer rechttoe na Colombo
te loopen, waerom oock den salpeter ende coogels niet in de voorsz. brief hadden
laten specificeren. Desniettemin hebben de onse haer alle beleeft onthael laten genieten
ende hare waren, die aen particulieren niet conden quijt worden, voor
reeckeninge van de Comp. e tot goeden prijs aengenomen om alle onlusten, die
daeruyt souden connen ontstaen, sooveel doenelijck te vermijden, hoewel de
nachoda daer echter niet met te vrede was, maer dorst ons wei dreygen, dat wij sijn
geleden schade, omdat hem buyten Colombo hadden gehouden, daer de goederen
meer gegolden souden hebben, in Bengale wel dubbeld weder souden moeten uytkeren,
dat den tijt sal leeren. In Batacalo is dit jaer weder een gesant van de
prince Sasousa uyt Bengale aengelandt met brieven ende presenten aen den

