gedreven te worden, als wanner ’tsilver in demande ende de coopmanschappen met
meerder voordel met deselve soude connen ingecocht worden, gaende nu dito munt
indifferent, als se maer van geen ijser of loot gemaeckt wierden. Wij hebben ten
dien fine partije casjes tot den prouf uyt Japan ontboden.

De 10 kisten Japans schuytsilver, p. r de boot van de Zeeridder in de rivier
verongeluct . . . . , waren noch gene van gevonden, overmits de visschers door de
grote koude geen lust tot het opduycken en hadden.

De legers van de Tonkinders ende Quinaminers lagen noch tegens den anderen
te velde sonder malcanderen veel leets te doen. Somwijlen waren der geruchten,
partijen tegens den anderen hadden gestreden met weynich victorie ofte verlies,
blijvende echter alles in een genisten stant.

om St. Helena Nova

volgens U Ed. le daertoe gegeven ordre op te soecken
gebruyckt geweest, doch is sonder hetselve eylant of eenige teeckenen van dien
gevonden te hebben van die voyagie aen de Caep vruchteloos geretourneert. Ende
nadien nu al tot drie distincte malen tevergeefs door d’onse daernae is gesocht,
soude het wel connen wesen, dat het een gef ingeert ey landt off wel op een verkeerde
breete geleyt is, daer in sulcken gevalle seer wilt en onseecker nae te soecken sij.
Comende voor U Ed. le retourschepen seer qual., dat Oudt St. Helena door d’Engelse
in possessie genomen is
alsoo se aen die plaetso ten opsighte van de goede
verversinge, die se aldaer en passant plegen te genieten, al veel hebben verloren,
behalven dat nu al eenichsints om een rendevousplaetse voor de schepen, die de
Caep mochten comen verbij te raecken, verlegen sijn, vooreerst geen andere
remedie voor deselve siende dan degene, die ons door d’h. r Sterthemius voorgedroegen
is, wesende in substantie, dat eenige scheepen, door zeenoot de Caep verbij -
lopende, niet lager sullen afsacken als tot de Saldanhabay ende aldaer ten ancker
comen, dat volgens ’t schrijven van den commandeur Jan van Rietbeeck seer bequaemel.
geschieden can

