op den naem van de Comp. e 700 man Japans staefcoper, toebehorende den
Gouseratsen coopman Sonderdas
opgegraven, insgelijcx ’t huis van Comp. ®8
resident Ghosyaly met vrouw en kinderen berooft en alles geplundert is geworden,
tot welckers vergoedinge den heer nabab desselfs faveur mede heeft gelieven toe
te seggen.

Den directeur met reden suspect geworden sijnde door hunne schrickelijcke
prodigaliteyten en d’excessive snoode ongelden, schenckagiën etc. a, die daer al
eenige jaren seer groff en uytsporich hadden gelopen ende dat oock den rouwen
salpeter tot grote verwonderinge in ’t raffineren 35 k40 p. r c.*0 soude verliesen,
soo hadde sijn e. geresol veert de oude opperhoofden van daer te lichten ende nieuwe
ministers van beter hope in plaets te doen stellen, waertoe den coopman Arnoldus
van Wachtendonck, opperhooft in Cassimabasaer, met ampele instructie tot de
nodige visite en het vereyste redres als commissaris derwaerts is gesonden, alwaer
se den 28 april wel aengecomen ende mettet transport van den coopman Jacob
Breyl1

ende ondercoopman Jan Aggesen

van dach tot dach gedelayeert sijnde,
als connende geen behoorlijck bewijs, reecq. e noch reliqua geven, insonderheyt
door den ondercoopman Aggesse, die, met de negotieboeckjens niet connende claer
geraecken, op 3 mey noch eenen dach uytstel was vergunt, wanneer, oock ’t naerwegen
van de packhuysen ofte den rouwen salpeter door s. r Wachtendonck geordonneert
sijnde, ten selven naermiddage ontrent drie uyren aldaer soo schrickelijcken
brant in de salpeterhuysen ende de logie is ontstaen geweest, dattet alles
beneffens de voorsz. negotieboeckjes .... door d’ijsselijcke vlamme des viers
in 3 k4 uyren tijt was verslonden, uytgesondert een groot steene pachuys, daerin
453 lasten geraffineerden salpeter ofte 20000 man van 68 ® door Godes bij sonderen
segen sijn gesalveert geworden met noch 40 last ofte 1800 man d. °, die ten selven
dage ’s morgens in een vaertuygh gescheept waren, sulcx de Comp. e naer den directeurs
gissinge aldaer niet min dan 230 lasten geraffineerden en 90 lasten ongeraf-

