34: 8 Maefcsuyker, Hartsinck, Van Oudtshoorn, Verburch en Steur XX, 16 december 1660

ginder soo wel was geslaeght, datter schuyren manqueerde om het coren
in te brengen, soo is den toevoer van eenigen rijs derwaaerts bij ons geexcuseert.

Omme soo veel doenel. te prevenieren diergelijcke gruwelijcke conspiratiën,
alsser onlangs eene aen de Caep door een deel t’ samengerotte persoonen van diverse
natiën voorgenomen was

hebben wij den commandeur Rietbeeck gerecommandeert
die voorsieninge te doen, dat ginder voortaen geen uy theemsche maer niet als
Nederlanders aen landt werden geleydt, op dewelcke men hem wel best betrouwen
mach, alsoo veel ervaren werdt, dat sulcken quaet van verraderie meest haren oorspronck
uyt de boose gemoederen van vreemdelingen is hebbende, die ordinaris
meer als onse natie tot het bedrijf ende den aenlegh van conspiratiën genegen sijn.
Ons sijn van de Caep 8 gevangens, die de principaelste autheurs van dit snode werck
sijn geweest, toegesonden.

tussen 18 ende 19 mey omtrent de Soute Riviere comen te stranden een
Frans schip, de Mareschal genaemt

uytgerust tot Nantes door den hertoch van
Millerey, tendeerende nae het eylandt Madagaskar, gemant met 148 coppen, die
alle nevens de ingelade goederen, dewelcke van seer geringe valeur waeren, gesalveert
sijn geworden. Het gemene volck is met Comp. 8 schepen alle herwaerts
aengecomen, waervan eenige door den commandeur Rietbeeck ende de reste bij
ons alhier in den dienst van d’E. Comp. e soo voor bootsgesellen als soldaten sijn
aengenomen onder een dryejarigh verbant. Met deselve is oock van de Caep overgecomen
eenen mons. r Gilton

geboortich uyt Pruyssen, die mettet voorsz. gebleven
schip voor sijn particulier nae Madagaskar meynde te gaen omme, soo hij
voorgeeft, met consent van de mareschal in de bay van S. 1 Augustijn
een fort op
te werpen ende daerinne vooreerst het commando te voeren, mitsgaders 3 jaren
nae den anderen alle negotie voor sijn eygen proffijt te exerceren.

De twee cap. ns van ’t meergenoemde gesneuvelde Franco schip, met namen

