hoogh. 1 van de meeste ingesetenen doentertijt noch wiert toegedragen, soodanigen
fama daer allomme veroorsaeckt hadde, alsof den nabab t’eenemael vluchtich
en verslagen was geweest, vermits de troupen van den voorsz. prince hun allerwegen
victorieus vertoonde ende dat Comp. es resident Gholy Aly bij den heer nabab
met vier cloecke ruyters op ’t alderspoedichste aen onse residenten tot Cassimabasaer
was afgesonden met ordre om desselfs seven kisten Japans schuytsilver
bevorens aldaer in bewaringh gegeven) ten eersten naer Ougely te doen vervoeren
specialijck om deselve niet in de logie maer aen boort op Comp. ®8 schepen te verseeckeren,
’twelck U Ed. dienaren tot Cassimabasaer, vermits de generale perplexiteyt
der lantsaten (door ’t gepasseerde in Decca) verschrict wesende, mede deed
op hoede sijn ende veroorsaecte, dat se den 28 december resolveerden Comp. 8
85 kisjes Japans schuytsilver en de gereetste sijde met diverse cleenicheden nevens
de voorsz. seven kisten van den heer nabab uyt Cassimabasaer op lichte schuytjes
naer Ougely te stieren met voornemen hun persoonel. aldaer soo lange te onthouden,
als mogelijck soude sijn om noch pertije coopmanschappen aen de wantrouwende
crediteuren tot goeden prijse te connen vertieren, gelijck geschiede, dat oock met
de resterende 20000 tin, 4000 ® vermiljoen, pertije nagelen ende quicksilver
voortgangh soude genomen hebben, ten ware op p. mo january Chasiousaes ruyterije
tot Mocxudabath, twee mijlen van Cassimabasaer, intrede gedaen ende sijne
hoogh. te oppermacht aldaer uytgeroepen hebbende, ’tselve een algemeene becommeringe
en vluchten der inwoonderen hadde verweckt ende insgelijcx tewegebracht,
dat niet alleen Comp. es ministers (naer ’t versegelen der packhuysen) mede naer
Ougely retireerden, maer oock dat bij den directeur aldaer op 6 january in vergaderinge
van rade (alle naeckende swaricheden rijpelijck overwogen en geventuleert
wesende) met eenparige advysen wiert verstaen en goet gevonden alles soodanich
aen te leggen ende te bestieren mettet embarqueren van Comp. ®8 effecten
en coopmanschappen, dat, den noot perssende, d’onse hun gesamentlijck op de
jachten Avenhom, Pipely ende de cleynder vaertuygen in de rivieren en de spruyten
ontrent Ilho dos Galos 2

en, daer ’t best doenlijck waer, een tijt langh en tot veranderende
gelegentheyt souden connen onthouden omme naer hun uytterste
vermogen Comp. ®8 middelen ende dienaren voor ongemack en schade te bevrijden.

den heer nabab Mosemchan sijne vijanden soodanich ’t hooft geboden
hebbende, dat deselve genootsaect wierden ijlens Mocxudabath weder te abandonneren.

Cort daerop van ’t langh geruchte secours 4 k5000 ruyters en wel 4 a 5000000
ropias bij den heer nabab behouden v aren aengelant, oock daerdoor de bovenwegen
wat veylder ende reysbaer geworden sijnde, soo waren de coopluyden Frangoys

