goutmijnen meer winnen, dat echter met wat hoger te betaelen wel beteren sal.
De Luqueese eylanden leveren geen cauris of beas
meer uyt.

Doch daer is tot versoetinge op gevolght, sijnde in deselfde maent door een
van de principaelste brantstichters over de 300 van die gasten, wesende eenen
calen hoop samengerotten adel, ontdeckt ende g’attrapeert, die oock alle tesamen,
met ongemene tormenten verbrant ende in den olie gekoockt, bij de justitie om
’t leven gebracht sijn, werdende noch eenige om meer aen te wijsen in ’t leven gehouden.
Den Kayser heeft den aenbrenger (alhoewel het een van de grootsten is)
’t leven geschoncken ende met 100 stucx goude oebants
waerdich omtrent 5000
taylen, vereert ende bovendien van onderhout en een goede woninge versien, gevende
dese ontdeckingh bij groote en cleyne een grooten vreucht, sijnde sedert 6
maenden in Jedo geen brandt geweest.

Wederom tot accressement van ’s Comp. 68 negotie in ’t noorder gewest is onse
residenten tot Nangasacque tevooren gekomen van een oudt Chinees anachoda,
die lange jaren van Nanckin op Japan gevaren heeft, genaemt Pasmin Iquan,
wanneer maer begeerden, d’Comp. e met hare schepen wel in Nanckin soude mogen
comen om te handelen ende dat hij ten dien fijne expres met een cleen jonckjen
daer gecomen was om sulcx te vernemen ende, ons tot dien handel genegen vindende,
in Nanckin bij de drie gesachhebbende regenten wist te bewercken, ons een
pascedul (sonder dewelcke daer niet vermogen te comen) soude vergunt werden,
belovende ons d. ° pas in haren 8en maen, dat in’t laest van september of eerst van
october, te beschicken, doende wijders aenwijsingh van seker eylandt, genaemt
Siosan

ontrent 6 a 8 mijlen van de rivier Nanckin gelegen, bequaem voor ons om
met de Chineesen te negotiëren, sullende bovendien een bevaren piloot benevens
caerten van de Nanckinse kust, bayen ende anckerplaetsen met sigh brengen.

dewijl sulcx niet strijdich tegens ’s Maj. 18 bevelen was, dat volcomentl. ons
believen daerin te doen hadden, sulcx dat dit werck met gemelte anachoda is ondernomen,
die echter om niet met ledige handen voor de regenten van Nanckin te

