connen verschijnen op sijn ernstich versoeck de waerde van ontrent t.
1000 aen
schenckagie is toegevoecht, ’twelck, vermits ’s Comp. 8 magasijnen van alles ontbloot
waren, door den tolck Scheseymond. e, die goeden moet op desen handel heeft
ende voorn, nachoda wel kent, uyt eygen motyf ende presentatie is geschiet onder
conditie, soo denselve de pascedul aenbrenght, hem het verschotene of de waerde
van dien sal gerestitueert werden, des neen tot seyn eygen risoco loopen, soodat de
Oomp. e, ’t valt uyt als ’t wil, geen schade daerbij can lijden.

Na ’t blijckt, soo is seker Chinees lorrendrayer, hier thuys behorende, met sijn
jonck ende ingelade goederen uyt Quinam nae Nangasacque genavigeert, in plaetse
denselven conform den inhoude van onsen pas, aen hem verleent, nae verrichtinge
syner negotie uyt Quinam weder herwaerts behoorden te keren, hebbende de
Comp. e met ’t aenbrengen van sijn coopmanschappen in Japan besonder in ’t
sandelenhout vrij wat in de wegh geweest, sulcx dat denselven, hier weder verschijnende,
hem schuldich bevindende, daerover sullen corrigeren.

Aengaende de geruchte invasiën (die volgens advijs van d’e. heer gouverneur
Coyeth, dato ÏO011 maert p. r een expres jonckjen aen ons gesonden) Cocksinja soude
voornemens geweest sijn met een groote navale ende crijgsmacht op Formosa
ende Tayoan te onderstaen, is in ’t geheel, soo de Japanse advijsen melden, tot
roock en wint verdwenen, sijnde maer Chineese uytstroyselen geweest, daer men
niet veel wercx van had behooren te maken. Intrum heeft ons sijn gemelte e. 8 expres
advijs (dienaengaende), met veel omstandicheden bekleet, groote becommernisse
toegebracht, in wat voegen op ’t segourste (om de geruchte macht van Cocksinja
t’ontgaen) de noorder besendinghen dienden bijderhant genomen, sulcx dat oock
de cargasoenschepen, voor Japan gedestineert, haer voyagie tusschen ’tzuyteyndt
van Formosa ende Luconia door beoosten gemelte eylandt hebben g’ordonneert
te nemen, om welcke redenen oock ten principalen ’t secours na Tayoan, gecombineert
met 12 stucx schepen, van militaire ende andere chrijghsnootwendigheden
versien, soo laet in den tijd heeft moeten geschieden.

De casjes ofte copere munt was eenichsints gedaelt, soodat de groote 7800 ende
cleyne dito 13000 stucx voor 10 taylen fijn silver te genaecken waren, maer vermoeden,
dat se in corten weder opslaen soude. De Japander Riseymondonne was
van gevoelen, de E. Comp. e het aldaer met silver te seer vervulden ende dat het
daerom in cleynachtinge geraecten, menende, de negotie met copere munt behoorde

