hebben connen bestaen, te meer dewijl ’t water in de Ganges weder stont te rijsen,
sulcx een spoedich goed eynde van dien oorlogh noch seer dubieus schoen.

Inmiddens den grooten hartogh Mosemchan, met sijn gantsche macht mede op
een schoone defensive schipbrugge de voorsz. Ganges overgeraeckt sijnde ende sich
persoonelijck den 15e april lestleden met een ongemeen couragieus gemoet te paert
en soo te water begevende, in de voortroep met swemmen en waden seecker riviere
passerende, hadde den storm op Chasiousaes schietschansen en retrenchementen
cloeckelijck aengebracht, invoegen dat deselve (of wel met groot bloedvergieten en
verdrincken van veele ruyteren in ’t passeren der riviere) geluckelijck is uytge vallen,
jae soodanigh, dat dien ongeluckigen prins sijnen conincklijcken persoon mettet
leven van de sulthans, sijne soonen, noch wat willende behoeden, genootsaekt was
geworden alles te verlaten ende met weynich vaertuygen, eenelijck verselt van sijne
voorsz. soonen en 2 k3 heeren van qualiteyt, onordentelijck en confuys de riviere
nederwaerts naer Decca te retireren, alwaer door 7 k8000 cloecke mannen te paert
in aller diligentie vervolcht wiert, marcherende sijn hoogheyt mettet gros van ’t
leger, ruym 50000 ruyters sterck, mede derwaerts; middelertijt den verdreven
prince Chasiousa op 22en april in Decca verschenen ende geprangt sijnde uyt
deselve stad ende voorts oock uyt alle sijne landen ende heerschappijen te vluchten,
eonderdat onse aengehouden adsistenten Tido Geestdorp ende David van den
Hemel tot Decca niet de minste ongemacken waren aengedaen, hebbende sijn vorstelijcke
goedertierentheyt ontrent desselfs arme onderdanen tegen ’t vermoeden
noch gepleecht ende was den 13 mey met weynigh vaertuygen en een gedeelte
sijner familie beneffens de voorsz. 2 k3 aensienelijcke heeren seer desolaet desselfs
vrijdom in de slavernije tot Arracan gaen soecken, welck lant door den victorieusen
heere Mosemchan, soo vastelijck gerucht wiert, des Grooten Mogols wapenen mede
op ’t lijf sullen gesonden werden eensdeels om den prince in handen te crijgen als
andersints om dat rijck den Mogol subject te maecken ende te verhinderen de
groote invasiën, die jaerlijcks met de geliassen op de Ganges en ontrent Decca werden
gedaen.

bijsonderlijck tot Saydabath, alwaer de Guseratse negotiantten, groote
capitalen in ganckbaer geit (mits ’t openen van den Agrasen ende Pattanasen
wech) uyt de bovenquartieren erlanght hebbende, soo gretich met den incoop van
sijde doende waren, dat door sulcx als ’t verdistrueren veeler landen en toetvelden

de sijde tanna banna

op 5. 5 J k5§ ropia ’t ceer geresen en noch qualijck te crijgen
was, waerdoor oock mede den geordonneerden incoop van 5 & 600 packen sijde
doleria tot een preuf voor Suratte, als geen winst connende geven, is naergelaten.

