mons. r Veron

ende Carquedicu

mitsgaders een bisschop

3 priesters

ende
noch 3 personen van haer gevolgh

waren aen de Caep verbleven, welcke wij
hebben toegestaen met deese retourvlote van ginder mede nae het vaderlant te
mogen vertrecken om alsoo van dat volck ontslagen te weesen. Voorsz. mons. r
Gilton is een man, die door ervarentheyt goede kennisse van de Madagaskarse
gelegentheyt is hebbende, voorgevende, dat aldaer een treffelijcke negotie soude te
doen wesen in gout, silver, sijde, wasch, huyden, taback, sandel- en ebbenhout,
alle coopmanschappen, die het lant in abondantie is uytgevende. Offet nu eygentl.
daermede soo breet gelegen sij, daervan en can men op ’t blote seggen van hem sich
800 niet verseeckeren, maer geloven wij, dat, wanneer ’t gemelte eylant door ons
selver besocht ende gefrequenteert wiert, aldaer misschien wel yets voordeelighs
voor d’E. Comp® opgedaen ende ontdeckt soude connen werden, hebbende meergenoemden
Gilton hiervan in ’t gemeen soo veel weten te seggen, dat een van onse
vrije burgeren, met namen Jaques Boulan, lust gecregen heeft om een voyagie
nae Madagaskar te doen, daer wij niet veel tegen hebben gehadt hem sulcx te
consenteren, oock tot dien eynde het fluytie de Postillon met sijn toebehoren
voor de somma van 800 gulden ’smaents aen denselven onder suffisante cautie te
verhuyren.

hetwelck oock de brieven van den tommagon Pati

nu tommangon
Surbaya, ende de gouverneur van Japara

schijnen te confirmeren, vermits sij
ons raden, hoe eer hoe liever een besendinge aen den Coningh te doen ende hem toe
te schicken alle het geschut ende andere goederen, tot Palembangh verovert, maer
daerom en had hij verder niet nodich gehad alle andere vremdelingen uyt te setten,
maer was genoech geweest sijn ongenoegen tegens ons te betonen, soodat de oorsaeck
genoechsaem onseker blijft. Evenwel laten wij ons voorstaen, bijaldien wij
hadden connen goetvinden de raet der voorsz. twe strantheren te volgen, dat hij
sijne havens wel weder geopent souden hebben, maer hetselve heeft ons ongeraden
gedacht om de quade consequentie, die daer soude aen vast wesen, omdat hij dan

