XXI. JOAN MAETSUYKER, CAREL HARTSINCK, AERNOUT DE VLAM1NG
VAN OUDTSHOORN, NICOLAES VERBURCH EN DIRCK JANSZ.
STEUR, BATAVIA 26 jan. 1661.

over de becommeringh, die Comp. ®8 suppoosten in Ligor van tijt tot tijt
bejegenen in den tinhandel, drie commissarissen derwaerts gesonden met last om
eenige der voornaemste personen in de regeringh ende die de onse altijt meest
hinderlijck sijn geweest, soo langh in hechte te nemen, totdat se reden sullen hebben
gegeven van de moort, in Oedjangh Salangh aen Comp. es volck begaen ende van
’t achterblijven van oprapeth, gouvem. r aldaer, door den Coninck opontboden,
mitsgaders waerom des Conincks mandament van den vrijen thinhandel in Ligor
niet en wort geobedieert.

niet alleen met een onvrundelijcke antwoort afgewesen, maer bovendien de
Vorst doen aenseggen sijne ordre, het jaer tevoren gegeven, na te comen, te weten
de helft van alle de mannen, in ’t land van Queda gevonden wordende, na Siam
te senden en weder soo veel Siammers in de plaets te ontfangen, waertoe men
meent, dat de gem. Vorst noyt en sal willen verstaen, als een seer harde saeck
sijnde. De Coninginne van Achin heeft dit jaer weder hare gesanten tot Siam gehad,
door dewelcke sij de Coninck heeft kennisse gedaen van de vrede, tusschen haer
ende de Nederlantse Comp. e getroffen, versoeckende mette crone Siam mede de
oude vrundschap ende alliantie te vemiewen, op welck versoeck ende om daerover
nader te verdragen Sijn Maj. 1 weder drie gesanten naer Achin heeft geschickt,
maer de opinie was, dat se niet sullen connen overeencomen, omdat de Coninck
van Siam pretenteert beschermheer van Achin te wesen.

In de maent mart verleden sijn andermael gesanten van Cochin-China in Siam
verschenen, versoeckende een vrije negotie over en weder, maer is weynigh werck
van deselve gemaeckt ende sijn slechtelijck terughgekeert.

Door 14 Chinese j oneken, die ’t verleden saisoen in Siam sijn geweest ende
welker seven weder recht toe naer Japan sijn geseylt, sijn de coopmanschappen
tot hogen prijs opgejaeght geweest, insonderheyt de hertevellen, maer de MajJ

