wel alle jaren wederaen sijne havens soude sluyten om ons een schenckagie af te
dwingen.

gewesen resident tot Japara Evert Micliielsen

op den 6 augusty verleden
mettet jacht de Mars aen den tommangon Surbaya gesonden, omdat die alt ij t
boven andere onse vrirndt heeft willen wesen om quansuys met hem te rade te
gaen, op wat wijse de gem. Vorst best te disponeren soude wesen de havens weder
te openen.

belooft onse meyninge den Sousouhounan bekent te maecken ende binnen
2 of 3 maenden bescheyt te senden, dat tot noch toe niet verschenen is, hebbende
ondertusschen de voorsz. coopman alle vruntschap ende beleeftheyt van hem genoten,
doch echter niets van rijs, swarte suycker of andere nootlijcheden, gelijck
wij eenichsints verhoopt hadden, connen uytcrijgen, nietjegenstaende wat devoir
daertoe heeft aengewent. Self en heeft niet mogen medenemen, hetgene de Comp. ®
daer noch onder verscheyden heeft uytstaende ende dat, vermits de scherpe toesicht
der wachters, tot dien eynde uyt het hof afgesonden, die niet alleen alle
vaertuygen, soo groot als klein, hebben op ’t lant gehaelt, maer oock de rivieren
ende aencomsten, de gansche strant langs, met stercke houtwercken hebben toegepaelt
ende versekert, soodatter niet uyt ofte in en can comen.

dat de Sousounan een groote macht crijgsvolck liet bijeenvergaderen om

