werden hieraen al te licht te hebben getilt ende dat we al te sorgeloos den dierbaren
staet van d’E. Comp. e op Tayoan en Formosa in de waeghschale hadden
gestelt. Maer naderhandt is ons .... eviedentelijck gebleecken, dat de onse
door al te lichte gelovicheden, vergeselschapt met een uytermate groote vreese
ende verbaestheyt
vanhaer stuck geleydt en wel dapper geabuseert sijn geweest.
Wij dan in onsen goeden ijver van het gevorderde secours te doen willende voortvaeren,
hebben we eerstel, op den 23 april des verleden jaers van hier nae Tayoan
afgesonden ’t fluytschip de Spreeuw over Siam, ’t galiot de Rode Vos ende het
Chinees advijsjonckie, .... waermede bij provisie een aental van 50 soldaten
mitsgaders eenige ammunitie van oorloge ende andere nootwendigheden derwaerts
is ge voert met preadvijs aen den gouverneur ende den raedt aldaer, datter in
corten een redoutabile macht van schepen en volck te volgen stont, die wij voornaemen
gecombineert voor Tayoan te doen verschijnen om daermede de vijanden,
soo se sich aldaer te water mochten comen te verthonen, van onse custen te
verdrijven. Maer hoe seer wij ons oock hebben getracht te spoeden omme de
voorsz. vlote tijdigh claer te crijgen, soo en heeft het echter niet eer als den 17 van
de maendt july willen vallen, ter oorsaecke totte uytrustinge van dien alhier
schepen en volck te mancqueren quam, die nu en dan soo uyt het vaderlandt ende
andere quartieren al vrij spade bij de wercken gecomon sijn, ingevolge hebben wij
dan geresolveert totte voornoemde besendinge te gebruycken ende aen te leggen
de aensienelijcke oorloghsj achten ’s-Gravenlande, Achilles, Hector, der Veer,
Dolphijn, Worcum ende Tergoes, ’t retourschip N. Enchuysen, de fluyten Leerdam
ende Vincke, ’t jachie Maria ende ’t galiot Ens, maeckende tesamen een getal van
12 scheepsbodemen van ammunitie, provisiën, varent volck etc. a, wel versorght
ende bovendien opgehadt hebbende een nomber van 600 soldaten, die dan ten
geprefigeerden tijt alsoo in Godes Heeren name van hier vertrocken sijn. Ende
nadien het over ons herte niet heeft konnen gaen, dat dese soo costelijcke vloote,
waanneer se tot Tayoan niets en mocht vinden te doen, vruchteloos soude comen
weder te keeren, soo hebben wij tot preventie van soo grooten schade, als de Comp. e
in sulcken cas daerbij conde lijden, in onsen Rade gearresteert alsdan mette meeste
scheepsmacht ende 600 soldaten in ’t lest van october, wanneer de noordewinden
al stijf beginnen door te wayen, nae Maccao over te steecken ende de Portugesen
aldaer oversiens op ’t lijf te vallen, mitsgaders deselve stad en de onderhoorige
sterckte haer te ontweldigen, daer ons bij dese gelegentheyt, vermits de vijanden
aldaer in een gants soberen en verswackten staet sijn sittende, een seer schone
kans toe was verthonende, hebbende wij al dickwils op U Ed. voor desen gegeven
ordre en bevel gepoocht gehadt dien doome om de noordt uyt Comp. 8 voet te
trecken ende de Lucitaenen uyt dien hoeck, alwaer se ons in ’t bevorderen van den
Chineesen handel seer schadelijck sijn, te doen delogeren,, doch nadien wij vele
jaren herwaerts, gelijck U Ed. niet onbewust en sij, met sware oorlogen soo tegens
den Portugees als andere Indiaense vijanden te voeren geoccupeert sijn geweest,
soo en heeft onse goede begeerte, indien
dese geen effect connen sorteren ; hetwelcke
misschien noch bij ons in eenigen tijt niet en soude hebben connen bijderhant
genomen of uvtgevoert werden, ten ware de occasie van de voorsz. groote
uytsettinge nae Tayoan ons daertoe aenleydinge hadde gegeven, als gemeyndt

