ende ruym soveel voetvolck gelaten, .... houdt de landen en visiadoors in goede
vreede.

’t Welck ons ende de Engelse natie door de geïnfecteerde locht van menichte
der dooden, stinckende rompen, almede schijnt te treffen, sijnde op Masulipatnam
bijnae niemant vrij, of is met coortsen, roode loop
etc. a besocht geweest, connende
niet wel wederom tot verhael comen.

Sijnde d’Engelse handelaers van daer wijder ’t lantwaert in getrocken,
loopende van de eene plaets nae d’ander gelijck een cramer met de marsch.

Ten respecte van ’t quaet onthael der residenten tot Bimelepatnam en dat de
Comp. e den rijs aldaer op ’t dierste aengerekent wort1
was daerop goetgevonden
door den ondercoopman Jan Soury

een expresse besendinge aen den Orixasen
opperregent ofte veltheer te doen om daerover te doleren ende te kennen geven,
soo der geen redres in geschieden, ’t comptoir Bimelepatnam te lichten, ’twelck
soo goede operatie heeft gedaen, dat gem. te regent op de 800 lasten vervoerden
rijs nae Zeylon op ijders gars

IJ pagoot afslach heeft gegeven, daerendeboven
belooft te versorgen, dat onse residenten op voorn. Bimelepatnam de minste molestie
niet meer aengedaen, maer integendeel de behulpsaeme handt in alles geboodcn
sal worden, proffiterende de Comp. ® daerbij 962 oude pagoden.

