19775. 7. 2
„ 51517. 10. 1
„274704. 14. 9
„ 8032. 16. 11
27364. 7. 11
7904. 7. 9
Somma de winsten bedragen t’samen /. 389299. 3. 11

Op Paliacatta . . .
in Ava en Sieri angh
Masulipatnam . .
Nagapatnam . . .
Tegenepatnam . .
Sadrangapatnam .
dewijl volgens ’t seggen van de Chineesen Coxin verbooden had, geen
joneken meer nae Batavia souden navigeren, het daer nu niet conde voldaen
worden; oversulex vilde daerom wel expresselijck, de betalinge in effect aldaer
moesten geschieden, doch soo wij daerom de frequentatie en negotie op ’t Japanse
rijck resolveerden te staecken, wij alsdan daerinne nae eygen wille ende gelieven
mochten handelen.

hoewel wij van gevoelen waren, dat de saecke aldaer soo grooten last niet
en soude comen te lijden, als ons door den gouverneur ende den raedt wel voorgedragen
was, vermits nu al veele jaren nae den anderen diergelijeke geruchten
van Cocksinjas overcompste sonder eenigh het minste gevolgh onder het gemeene
volck sijn uytgestroyt, soo hebben wij het echter daerop niet derven laten aencomen,
ten eynde wij bij een quaden uytslach niet en mochten beschuldicht

