heeft de Comp. e het octroy der vellen andermael vernieuwt ende den resident volle
macht gegeven om voortaen de joncken te mogen visiteren ende daer alle vellewercken
uyt te lichten sonder yemants tegenspreken.

Uyt Pegu was tijdingh in Siam, dat de Chinesen aen die cant hetselve rijck
opnieuw geënvadeert ende de conincklijcke stad Ava ingenomen hadden

hetwelck
de Siamse Vorst deed vresen, dat het sijn beurt mede wel soude mogen
worden ende waertegen hij dan een crijgsmacht heeft doen bijeenpresten van 300
duysent man om daermede self in persoon na de grensen van sijn lant te trecken
om den vijant het hooft te bieden ende de Coninck van Pegu sooveel adsistentie
te bieden, als in sijn vermogen sal wesen, hetwelck een slechte negotie in de stad
Judia

sal maecken.

den hongersnoodt soodanich heeft toegenomen, datter geheele dorpen,
vloeken ende gehuchten van inwoonders sijn ontbloot ende qualijck ijemant is
overgeschoten, leggende de doode geraemten in droge taneken
gemeene wegen,
jae self 8 in de stad Negapatnam op de straten gestrooyt, lijekende degeene, die
’t soo gaende gehouden hebben ende noch leven eerder doode rompen als levende
menschen, roepende langs de velden en straten, als maer eens hare verhongerde
buycken mochten vullen, dan gaern sterven wilden. In somma de miseriën ende
ellenden sijn soo groot, dat se met geen penne uyt te drucken sij, sijnde geen apparentie,
de landen in 2 k3 jaren beploeght ofte besaeyt sullen worden, wesende
t’eenemael van alderhande conditiën van menschen soo ontbloot, datter bijnae
geen hantwerek- ofte ackerluyden meer te vinden sijn, sulex dat daerdoor den
incoop van lijfeygenen ook begint te stutten, hebbende anders voor dato noch een
groote nomber uytgelevert, daer sommige van nae Jaffanapatnam ende oock eenige
herwaerts gesonden sijn, resterende noch 400 st. x tot Nagapatnam. Den Nayck
ofte Vorst van Tansjouwer is eyndelijck door gebreck van maintementos uyt de

