Coninck Raya Singa, lietwelck wij noyt en hadden gedacht om het schandelijck
onthael, dat de jongste besendinge van deselve heeft genooten .... In allen
gevalle en connen wij ons daer niet veel goets van beloven. Soo heeft oock den
gem. Raya Singa verleden jaer een champan met 5 elephanten na Porto Novo gesonden
aen den Amberchan ende van denselven eenige rare dingen tot wedergeschenck
ontfangen, strijdende mettet contract, dat mette Nederlantse Comp. e
heeft.

ons middelerwijle daermede troostende, dat jegenwoordich de vexatiën
van *8 Conincx tholhuysen ende het steelen van Comp. 8 goederen soovele als voor
desen niet subject en sijn, daermede de overbetalinge der voorsz. gerechticheyt al
een weynich gesoulageert wert. Den Suratsen gouverneur Miersia Haffes (alhoewel
hij een seer gereckelijck man ende oock tot d’E. Comp. e wel genegen is) hadde uyt
bevel van sijnen Co. alweder hert aengedrongen om de contractanten ofte coopers
van Comp. 8 specerijen ende andere coopmanschappen een goede somme gelts af te
persen, dat oock sijn effect soude genomen hebben, ingevalle daertegens van onse
zijde niet crachtich en ware gearbeyt ende den directeur door het wey geren van
Comp 8cargasoenen uyt Naerden ende Ziricksee aen landt te brengen doen blij eken
hadde het non-gedoogen van dien met ernst te menen, hetwelck gemelten gouverneur
vernemende, is van die voorgenomen extorsie gedesisteert, hebbende t’onser
verseeckeringe dienaengaende een scliriftelijcke acte van afstandt verleent ende
na dien tijt den directeur daerover niet meer gemolesteert.

Om zeepassen op Achin en sijn de onse een tijt herwaerts in Suratta van de
Mooren niet seer lastich gevallen, die hun .... (hoewel de Mooren volgens ’t verleende
hantschrift van den e. Berckhout noch sustineren daervan exempt te sijn)
sonder betalinge van den Malaxen thol niet en sullen werden verleent. Maer op den
Coninck selver en sal in dat stuck soo nauw niet worden gesien, als hij maer niet
in practijck en brenght om sijne schepen met vrachtgoederen na Achin te schicken
om door soo een snooden treek de E. Comp. e de Malaxen tol te ontfutselen ende
alsoo naer hem te strijeken, dat van al te quaden gevolge ende geensints te tolereren
wesen soude, waerop d’onse gelast is goet reguardt te nemen ende sulcke sluickse

