Daer jegens bedragen de winsten met eenige veroverde goederen
binnen voorsz. tijt van 12 maenden . ƒ. 828040. 13. 15
de incomsten . „ 341704. 17. 8
Comt /. 1169745. 11. 7

De swarte timmerluyden, die wij aengestelt hebben, beginnen fray aen te
nemen ende goeden dienst te doen, waerom wij oock voornemens sijn het getal
van tijt tot tijt te vergrooten om de sware gagiën, die de Nederlantse timmerluyden
winnen, mette selve wat in tegemoet te comen.

Uw Ed. ordre om alles, wat hier te crijgen is ende gemaeckt can worden, uyt
den eysch, die wij uyt het vaderlant doen, te laten, sullen wij achtervolgen ende
meer ende meer trachten uyt te vinden om ons hier te connen behelpen, waerbij
de ingesetenen dan oock gelegentheyt sullen crijgen om wat te winnen, maer de
koeybeesten en hebben in dese landen geen hayr, dat tot eenich gebruyck can
dienen.

Onlangs heeft seecker cranckbesoecker, sijnde een wever van sijn ambacht
geweest, ons geremonstreert, hoe dat van de hennip, hier te lande vallende,
insonderheyt van de Siamse, die seer deuchdelijck is, seer bequaem allerhande goet
seyldoeck gemaeckt soude connen worden tot groot gerief ende geen minder voordeel
van de Comp. e ende waerbij dan menichte arme vrouwen ende kinderen de
cost souden connen winnen, daer wij geerne na luysteren ende met cleyne costen
een preuve van sullen laten nemen.

Ds. Franciscus Wijngarden heeft, op Seylon sijnde, seer aengehouden om sijn
verlossinge, alhoewel sijn tijt niet ten vollen en was geëyndicht, dat de heer van
Goens hem heeft toegestaen om seecker faut, bij sijn huysvrouw begaen in ’t castigeren

van een slavinne, die daervan schijnt gestorven te sijn ende om welck
scandael sij daer niet wel en conde blijven.

Vermits de vrede, tusschen Vranckrijck ende Spangen getroffen

soo en
maecken wij geen ander staet, of die van Portugal sullen devoir aenwenden om met
Haer Ho. Mo. overeen te comen, alhoewel het om de gelegentheyt van Uw Ed. le

