boschagie, daer denselven met sijn hofgesin 24 maenden geschuyldt ende huysgehouden
heeft, nae de grense van Madure geweecken, alwaer hem in ’t casteel
Tritsiampille

onthoudt, wordende van den Maduresen Neyck met sijn wijven
ende hofhoudinge gespij sight, hebbende door groote noot 4000 bramenees afgedanckt,
die hij anders uyt devotie of godsdiensticheyt heeft gevoet. Sahagie ....
onthoudt hem met sijn troupen noch ontrent de Colderonse rivier. Den Visiapoursen
veldtoversten Molamahoeda, daer in onsen afgeganen mentie van gemaeckt
hebben, dat met ’t leger nae Visiapour vertrocken sij, is ten halven, soo der gerucht
wordt, op de wegh blijven leggen ende soude ordre van sijnen Coningh gecregen
hebben de sterckten Singier ende Arny
te bemachtigen, ’t welck wederom nieuwe
beroerten souden veroorsaecken.

de Visiapourse lantregenten ijder in haer gebiedt toelaten fanoms te slaen,
die soodanigh in alloy vervalst worden, dat sommigh § en £ waerde van een oude
groote fanum niet connen behouden, welcke munt in een ijders gebiet maer gancbaer
sijn, waerin, vermits den Visiapoursen veltoversten vertrocken is, vooreerst
weynigh redres staet te geschieden, sijnde seer schadelijck, soo wel in de procure
van lijwaten als in den vercoop van coopmanschappen. Oock is ’t Japans silver en
realen daerom gantsch niet getrocken, soodat den incoop aldaer meest met contante
pagoden moet gedaen worden, waerdoor eygentlijck de procure van doecken soo
daer als op Madrespatnam noch redelijcken voortgaet.

Nae Malacca, Tannasserijen, Bengalen, Zeylon etc. a worden haer geen passen
geweygert, ten opsichte het met geen fatsoen geschieden can. Op Portonovo
onthouden haer nochal een deel Portugese coopluyden, maer connen niet vernemen,
eenige negotie van importantie doen. SJ Thomé blijft met een hoop arm gespuys
overcropt, doen gantsch geen negotie van importe, leven meest uyt haer thuynen
seer sober ende consumeren van tijt tot tijt hoe langs hoe meer, soodat ons die
natie in dien hoeck gansch niet in de wegh sijn.

Den veltoversten Ragiekoelibeeck is in Golconda wel aengecomen ende wort
van de Maj J gecarresseert. Den Moorschen oversten Aly Alemghan
door gemelte
veldtoversten omtrent Palliacatta in de Camatise landen met 3 a 4000 ruyteren

