te connen bergen ende, die dit gebodt niet nae en quam, wierden daerover op ’t
rigoureuste door den landtdrost gestraft. Al in den beginne van desen gemaeckten
troubel hadde den gouverneur alle de oudstens ende andere aensienelijcke Chinesen
tot 10 in’t getal bij de cop doen vatten ende in hechtenisse gestelt, omdat sijn e.
aengedragen was, dat se hare vrouwen en kinderen heymelijck naer China hadden
geschickt, waerop terstont geïnquireert wesende, heeft men hare familïën noch
thuys gevonden en desniettegenstaende sijn se in detentie gebleven op een bloote
presumtie, dat se kennisse van Kocksinjas voornemen souden hebben gehadt,
daerop oock een van de voorsz. Chineese oudstens seer vreeselijck is getortureert
geworden, sonderdat hij nochtans tot eenige belijdenis gecomen is en evenwel
hout men hem ende de andere als verraders in de gevanckenisse sitten, daervan
wij noch geen het minste bewijs en hebben gesien, lopende ondertussen, vermits sij
nu al 8 maenden lanck in detentie sijn geweest, haeren ommeslach, die meest in
landtbouwerie bestaet, in ruyne, sulcx men alle dese proceduyren wel voor een
landtverdervende plage houden mach, dat niet als des gouverneurs verkeerde
opinie ende quade drift te imputeren sij sonder sich tot eenige moderatie in die
saeck te willen begeven
Groote oncosten sijnder in de preparaten van tegenweer
tot Comp. 66 laste gemaeckt ende de oostsijde van het benedencasteel met een
nieuwe punct versterckt, die al veel geldts te costen comt ende noch is men
dagelijcx besich om op het bouwen van meerder fortificatiën te practiseren, als
voorgeslagen hebbende een vastigheyt aen Tanckoya te extrueren, de weghgespoelde
redoubt aen Wanchan te herbouwen ende aen de noortsijde van’t benedencasteel
noch een vaste punt te leggen, welckers bijderhandtneminge wij hebben
verboden en gestut, alsoo meynen, dat de Comp. e op Tayoan en Formosa niet
dan al te veel met fortificatiën sij beswaert ende het hun lastigh genoegh valdt de
alrede in wesen sijnde sterckten met requisit guarnisoen beseth te houden, die wij
oock oordelen oversuffisant te sijn om eenigen vijant van buyten af te keeren,
doch het gantse landt ende de inwoonderen van dien voor alle invasiën seeckerlijck
te beschermen en is in dien verafgelegen houck niet wel te doen, noch voor
d’E. Comp. ® aen te haken, want daer souden op dat eylant nochal vrij veel
vastigheden moeten gemaeckt werden. Waer vindt men doch een landt, daer het
juyst soo seecker en sonder pericul van invasie der nabuyrige volcken te wonen is?
Wes wij, gelijck andere doen, over die swaricheden almede moeten henenstappen
en ons in sulcken voorval, soo best connen, daer dóór sien te redden.

soo is den gouvemr. Coyet te rade geworden hem door het doen van een
expresse besendinge een ronde verclaringe af te vorderen, hoedanigh hij eygentlijck
tot onsen staet gesint ende voortaen met ons te handelen voornemens was,
alsoo men uyt sijne onvrundelijcke proceduyren eenigen tijt herwaerts niet anders
en hadde connen begrijpen, of socht de oude alliantie, die we met sijne antesesseurs
hebben gemaeckt, te ren verseren ende in vijantschap te converteren, daervan de
blij eken onder anderen waren, dat hij onlangs voorgenomen soude hebben yets

