vijandtlijcx op Tayoan en. de Formosa te attenteren, den handel tussen China en
Tayoan te verbieden, mitsgaders onse onderdanen, in de Piscadores c ommende,
qualijck te tracteren.

dat een goet teecken is ende misschien, soo d’onse niet al te wantrouwigh
blijven, gevolghlijck toenemen sal, cunnende de Comp. e het met dien groten en
lastigen ommeslach op Tayoan en Formosa sonder negotie niet gaende houden ende
daer moet, ’tsij hoe wij het oock stellen, geduyrigh om gearbeyt werden.

Geen Formosaense landtsdagen en sijnder ’t verleden jaer gehouden, omdat
de spraeck gingh, Cocksinja’s aenslach op den tijt van de vergaderinge desselfs
soude in ’t werck gestelt werden.

De jongste herdervisserie is vrij beter als ’t jaer tevooren geslaeght, sijndo in’t
geheel wel ongevaer 450000 stx. vissen gevangen, dat de Chineese vissers vrij
gesoulageert ende de Comp. e voor haere gerecht ich. 1 een goede winste toegebracht
heeft.

Utt de Terraboangse goudtmijne en is ’t verleden jaer niet meer als 18 \ tayl
swaerte goudt in onse handen gecomen, dat de oncosten van de genomen residentie
aldaer niet goetmaecken can, sijnde den resident ginder van gevoelen dat men het
niet langer op ’t believen der daeromtrent wonende Formosanen en behoort te
laten aencomen, of anders en sal de Comp. e n0ytofte ten minsten seer langhsaem
aen eenige merckelijcke quantiteyt goudts connen geraecken, sijnde de luyden tot
het versamelen van dien aldaer seer traegh, oock niet gaerne willende toelaten, de
onse nae den oorspronck der goudaderen meer ondersoeck gaen doen, waeromme
den gouvern. r voorslaet in dien oort hoe eer hoe beter een cleen vestinghtie te

