hebbende, hierdoor den rechten tijt geboren was om eenmael te vercrijgen, daer
800 lange nae is geaspireert, te meer dit desseyn langer uytgestelt blijvende, de
Comp. e wellicht tot haer gewenste ooghmerck om de Portugesen uyt dien noorthoeck
te verdrijven niet soude connen geraecken, vermits sijlieden Maccao (soo
den vreede tussen de crone van Portugal ende onsen staet niet en mochte getroffen
werden) wellicht in de bescherminge van d’Engelse of andere uytheemse natie
sullen soecken over te geven ende dan onder pretext van dien daeraf noch meester
blijven en mettertijt trachten haren vervallen staet aldaer te erigeren, dat apparent
noch wel weder tot een van haere voornaemste plaetsen in India, gelijck het
in voortijden geweest is, aengroyen ende toenemen souw, daer d’E. Comp. e in de
voort settinge van den noortsen handel seer grooten intrest bij can komen te lijden,
door alle welcke redenen wij in onsen ijver te meer sijn voortgedreven om een
effort op Maccao te doen.

Omme nu wat nader te comen ende voor U Ed. le open te leggen, in wat vougen
den gouverneur Fredrick Coyet ende sijne ordinaris raedtspersoenn tot seer grooten
ondienst van de Generale Comp. e sonder door eenige nootsaeckelijckheyt daertoe
aengedrongen te wesen hun hebben vermeten van onse wel gegeven expresse
ordre nopende den toelegh op Maccao te dispenceren ende metten anderen (except
den commandeur Van der Laen

ende d’e. Jacob Keyser, tweede persoon van de
commissie, die van een geheel ander gevoelen sijn geweest) te besluyten en vast te
stellen de Maccaose tocht tot in’t lest van february of het begin van maert op te
schorten ende alsdan nae de gelegentheyt des tijts dienaenganede verder te disponeren,
soo is ’t, dat se dese schadelijcke resolutie

den deckmantel gegeven
hebben, dat den nevel van Kocksinjas oorloghsdreygementen, schoon hij hem
aldaer niet vijantlijck en hadde verthoont, noch niet en was overgedreven ende
daeromme den wanckelbaren staet daer te lande, soo het genoemt werdt, niet en
conde gedogen eenige macht noch vooreerst nae Maccao af te steecken, [dae] r do
voorsz. raedtspersoonen alle haren gouverneur (apparent tot sijn e. contemplatie)
met hunne voysen in hebben geadsisteert sonder in behoorlijcke consideratie te
nemen, hoe hooghelijck wij haer den voortganck van het Maccaose desseyn bij een
tranquillen en onberoerden staet op Tayoan ende Formosa hebben aenbevolen,
cunnende wij uyt alle omstandicheden niet anders coligeren, of men sal nae dato
het Maccaose exploict t’enemael hebben laten varen, sulcx wij van nu af al

