leggen ende daerdoor eenigh ontsach niet alleen over liaer maer oock de gehoorsaemheyt
van verscheyde rebellen, daeromher woonende, te bewercken ende dan
des te veyliger tot de aderen te connen inbreecken. Bijaldien voor desen met een
crijgsmacht derwaerts te senden niet en ware geprobeert ende ondervonden, dat
de inwoonderen daerdoor soo schuw van ons wierden, wij aldaer gants niet en
conden verrichten, wij souden tot het geproponeerde connen verstaen, maer de wij le
dat middel al te onseecker is ende de besitters van de mijne alweder groot
achterdencken souden krijgen, dunct het ons best te wesen, datter daermede noch
eenigen tijt aengesien wert ende den minnelijcken ommegangh met haer noch wat
continueren.

sijn se niet weder aen den anderen geweest ende is Cocksinja’s macht van
daer nae beneden comen afsacken, hebbende de stadt ende het ey landt Aymuy
moeten (of, soo andere menen, selver listelijck villen) verlaten ende sich op’t
uytterste sijner eylanden Kemuy

begeven, sijnde deselve eylanden sulcke
retiretplaetsen, daer den Tartar hem niet wel genaken kan, onthoudende hem
meest in sijne joncken, die hij noch in seer groot getal is hebbende. Somtijts
wert er geseyt, datter apparentie van vredemaeckinge soude sijn, maer daer en is
noyt iets op gevolght ende dat heeft nu al soo meenichte van jaren geduyrt tot
groote verhinderinge van de commercie, die der tussen sijne onderdanen ende ons
gedreven werdt.

Den gouverneur Coyet heeft voorgenomen de Verse Rivier, die besuyden
Tayoan in see loopt, door het canael heenen te leyden om meerder schuyringe te
maecken, dat sijn e. seght, ongevaer 10000 guldens sal comen te costen, ’t welck
wij achten, seer wel soude wesen besteedt, ingevalle men sich verseeckeren conde
hierdoor eenige meerder diepte te erlangen.

om de bedenckinge van het bedrijf der Engelsen in Cotiar, .... niettegenstaende
de schipper nevens elf van sijn volck bij de cop gevat ende gevangen na
Candia opgevoert waren, dat geen teeckenen van vrundtschap ofte alliantie] en sijn,
echter mettet begrijpen van een vastigheyt op de hoeck van Trinkinemale sij
voortgevaren sonder onse ordre af te wachten.

