hoe den eerste cap. n van’t verongeluckte France schip de Mareschal, genaemt
Symon de Veron, het wrack van ’tselve schip t’enemael hadde geabandonneert
ende daervan acte in forme gepasseert
Soo hebben wij op ’t voordragen van
gemelten commandeur hem geauthoriseert ’tselvige voor de Comp. e te mogen
aentasten ende bij gelegenth. 1 te slopen ende het hout, daervan comende, ten
oirbaer te gebruycken
dat vertrouwen willen, U Ed. le voor wel gedaen sullen
houden, alsoo jegenwoordigh daerop door niemant eenige pretentie gemaeckt
werden can, sullende de voorsz. acte U Ed. van de Caep al toegesonden sijn om,
des nodich sijnde, daeraf te connen werden gedient. Bovengemelten Francen
capitain is door den commandeur Rietbeeck met noch 5 personen

ende eenige
sijner geberchde goederen op de Nagelboom passagie herwaerts verleent, dat wij
wel wensten, en ware niet geschiet, om dieswille de Comp. e mettet over- en wedervaren
van die luvden maer ondienst ende ons alhier niet dan moeyelij ckheyt is
aengedaen.

hadde sich aldaer een nieuw volck, van boven uyt het landt gecomeA ende
voor desen ginder noyt meer gesien, verthoont

mette welcke den commandeur
Rietbeeck meyndt, wanneer se wat aengelockt werden, goeden handel sal te
drijven sijn, behalven dat men uyt haer wel eenige importante dingen souden
connen verstaen, die tot noch toe voor ons verborgen sijn geweest, ’t welck den
tijt hiernae openbaren sal, hebbende tot een begin van handelinge met dat volck
groote quantiteyt ijsere en kopere koraelen van hier geëyst, die wij hem bij
gelegenth. 1 sullen trachten te bestellen, vereyssende al te veel tijts om deselve te
doen maecken, sulcx met dese schepen weynich hebben connen senden.

