Niet ongeern hebben wij verstaen, dat in de onderhandel ingh mette croone
van Portugal weynich gevordert was ende dat het werck eer terugh dan voorwaerts
scheen te loopen, wenschende, dat hetselve soo noch ten minsten 2 ofte 3
jaren in balance mach blijven.

Den Indrapoursen panghlima .... hadde hem nochal verluyden laten wel
geneyght te sijn ’t rijcke Aetchien t’abdiceren
indien de Cornp® hem daerinne
met dese ende gene benoodightheden gesint was t’ adsisteren, maer meynde de
commissaris Bort, het maer praetjens van dien man waeren ende dat hij daeromme
niet soude naerlaten sich weder met de Coninginne te vergelijcken, als hij maer
goede ende sekere conditiën van haer becomen coste, laetende de Comp. e daernaer
surgen, hoe sij het weder best schicken soude mogen, besij den dat de gemelte
panghlima voor sijn eygen persoon oock een bars, moedigh mensch is, waermet
de Comp. e wellichtelijck al het beste deegh niet soude hebben. Den tweeden
gesant Siri Nara Wanghsa was op Padangh overleden ende lagh den eersten
Siri Bidindra
mede vrij sieck, soodat ’t peryckel liep, hij het in Aetchien al
levendigh soude brengen mogen.

Daernae hebben wij op ’t voordragen van eenige Chinesen noch verpacht de
volgende posten :
De gerechticheyt van de siri voor . rx. 1200 j
de gerechtich. 1 van de gecorven toebacq voor 360 > in ’t jaer.
het oester halen van de hoofden der rivier voor 400 )

