gangen bijtijts tegen te gaen. De stercke equipagie van de Guseratse Mooren ende
benjaense cooplieden bleeff tot nadeel van Comp. 8 handel langlis de gantse cust van
India noch al continueren, hebbende tsedert mey 1654 tot april 1655 wel 40 cloucke
schepen in ’t vaerwater gehadt, die meest haren handel op Persia, Bassura ende
Mocha hebben gedreven, door welcke groote vaert Comp. 8 schepen gants weynich
vracht hebben connen verdienen, waerinne geen beterschap te verwachten sij,
vermits een ij der even vigoureus met toerusten van schepen was voortvarende,
zulcx niet apparent scheen, d’E. Comp. e licht weder tot eenige vrachtwinninge
stondt te geraeken, twelck haere proffijten in Suratta doorgaens deminueren doet
ende door ons echter niet geremedieert worden can.

Alle de voorsz. goederen sijn ginder volgens onse gegeven ordre wel aen de
meestbiedende, doch evenwel niet t’eenemael buyten contractatie vercocht, alsoo
wij ondervonden hebben, dat om de specerijen ten vastgestelden prijse door te
dringen men de coopers het tin ende cooper verre beneden de waerde overgedaen
heeft ende dit is deselffde maniere van doen, die den e. commissaris Rijckloff van
Goens ten tijde sijns aenwesens in Suratta gebruykt heeft sonder nochtans in sijn
mondelingh noch schriftelijck rapport hiervan eenige de minste openinge te hebben
gedaen, dat wij niet sonder reden voor suspect houden. Wij hebben den gewesen
directeur Pelgrom, als ons seer vrempt voorgecomen wesende, alhier daerover aengesproocken,
die ten antwoort diende onmogelijck te sijn, dat de specerijen sonder
eenige andere goederen wat onder de waerde te geven tot den gestelden hoogen
prijs conden werden gedebiteert, ronduyt verclarende, deselve anders de packhuysen
moeten bewaren ende daeraff geen capitael en soude connen werden gemaeckt.

Den cleethandel van Suratta op Persia heeft desen jare wat beter als voor
desen beschooten, haddende gemeynt, de wij le de jongste procure der Agrase
doecken d’eene helft voor
de opperhoofden aldaer ende d’andere helft bij gesubomeerde
benjanen is gedaen, men door dat middel soude hebben uytge vonden
eenige ontrouwicheyt, dieder gepresumeert wiert onder den incoop te schuylen,
alsoo Comp. 8 maekelaers hieraf grootelijcx wierden gesuspecteert, mitsdien onse
residenten in Persia veeltijts hebben voorgegeven gehadt, dat onse deden veel
dierder als degene, die de Moorse ende benjaense coopluyden uyt Suratte in
Gamron aenbrachten, quamen te costen ende zulcx de oorsaeke was, waeromme
daerop geen voordeel en conde werden behaelt. Dese voorsz. laeste ingecochte

