Wij hadden gemeent, dat bij goet succes van hetselve werck veel arme
vrouwen ende kinderen daer de cost aen souden hebben connen winnen, maer dat
is abuys, alsoo naderhandt onderrecht sijn geworden, dat de lijndrayers dat veel
beter ende oncostelijcker weten te doen, connende een man in de baen meer
wercks afleggen, dan 4 of 5 vrouwen met spinwielen souden connen doen.

De rigeureuse straffen, die U Ed. geobserveert hebben, dat in Tayoan tegen
het plegen van openbare afgoderije sijn gestatueert

hebben ons oock al toegeschenen
wat te hart te wesen ende geensints een goet middel om de heydenen tot
het Christengeloof te brengen, dat wij met U Ed. verstaen, met sachtmoedicheyt
ende goede onder wij singen geschieden moet ende niet met soodanige scherpe
remediën, waerdoor de luyden een afkeer van de religie souden crijgen, maer
omdat de predicanten daer oock haer stem over hadden gegeven, soo en hebben
wij daer geen veranderingh in willen doen, maer nu wij U Ed. le sentiment over die
saecke hebben verstaen, soo sullen sorge dragen, dat deselve placcaten niet
geëxecuteert ofte in ’t werck gestelt en sullen worden, latende deselve, gelijck se
leggen, evenwel in haer geheel ende ongerevoceert.

Geen realen in specie sijn hier tot Batavia gangbaer, maer worden alleen
aen de vremdelingen, die se begeren, uytgegeven, sonderdat se de Comp. e weder
ontfanght om de groote valscheyt, die onder deselve dickmael schuylt. Maer nae
andere plaetsen van Comp. 8 jurisdictie, daer deselve gaen, sullen wij ordre geven,
dat de Peruse realen verboden ende voor billoen verclaert worden, doende deselve
brengen in de cassa van de Comp. e om gesmolten ende het procedido de eygenaers
goet gcdaen te worden ende na de plaetsen, daer de Comp. e alleen hare negotie
ende comptoiren is hebbende, sullen wij de residenten gelasten voort in toecomende
geen Peruse realen meer te ontfangen ofte aen te nemen

