van gevoelen sijn, dat, als ’t niet en ware om de Engelsen ende dat wij
deselve niet mogen verhinderen op vijantlijcke plaetsen te varen, het voor de Comp. ®
al soo dienstich soude wesen met Macassar in oorlogh te continueren dan vrede te
maecken, omdat op hare vrede niet te vertrouwen is, gelijck de gepasseerde j aren
hebben doen blij eken ende dat se mettet besetten van haer haven seer cleyn ende
arm souden sijn te maecken niet alleen tot gerustlieyt van de oosterse provinciën,
die de Comp. ® sooveel importeren, maer soude de negotie hier tot Batavia ende tot
Malacca daerdoor seer verbetert worden om de grote vaert, die nu op Macassar is
ende die bij vrede meer ende meer staet toe te nemen.

’t Is in der waerheyt droevich, dat de Comp. ® van tijt tot tijt door do
loshoof dicheyt harer dienaren in soo vele swarigheden geraeckt, waerdoor se niet
alleen groote schade lijt, maer oock dikmael genootsaeckt wort tot extremiteyten
te comen, die veeltijts meer aensien ende ontsach als voordeel geven. U Ed. ordre
tegen sodanige persoonen ende hare goederen sullen wij doen observeren ende
naecomen, opdat se omsichtiger mogen worden ende beter voor haer sien.

Dat schade is te meer, omdat te beduchten sij, dat Portugal ondertusseben met
Haer Ho. Mo. sal trachten de diff erenten te vergelijcken ofte wel weder onder
Spangen submitteren, dat noch slimmer soude sijn ende waermede ons dan die
nu seer schoone occasie soude worden afgesneden.

