de Coninck
hem beter bedenckende, bewogen mochto worden de wegh
van vruntschap te amplecteren ende met een goet accoort de inwoonderen, uyt
de benedenlanden weghgevoert, weder te largeren ende af te senden, als wanneer
wij hem de voorsz. gemaeckte fortificatie weder gouden connen inruymen ende
overgeven.

sonder uytstel Saffragam aen de sijde van Colombo oock in besit te nemen
ende alle desselfs volck weder uyt die landtstreeck te jagen ende in Candias gebergte
te besluyten, waertoe dan wel te pas sal sijn gecomen de crijghsmacht , metten
e. Van der Meyde nae Seylon gesonden om na Cochin ofte Coilan gebruyckt te
worden.

Den Radja Oudasingh over de schade en schande, in sijn lantschap van
Oudagins anno 1658 de Comp. e ende hunne dienaers aengedaen, bedragendo
mettet costende van de logie in alles 8302 ropiën, bij den nabab Mosemchan en do
groot-gouverneur d’Oostcam
aengeclaecht ende Comp. 8 verlies begroot sijnde
eerst op 40000 ende lest, de winst en intresten van 3 jaren daertoe gereeckent,
seecker wel absurt en buyten alle fideliteyt 105452 ropia te bedragen, soo hadde
hij echter tot vereffeningh van ’t voorsz. geschil gepresenteert op weynige maend en
dach te vergoeden 16000 ropia ende Comp. 8 negotie, tot incoop van sijde, suycker
etc. a toegestaen, aldaer weder als voorhenen t’exerceren, maer was hetselve
contract bij den voorsz. Ragie des anderen daegs door ij mant verleyt, sijnde weder
ontkent geworden, blijvende vorder gemelte Radja Oudasingh in Barduangh 3

gearresteert sonder na sijne landen te mogen vertrecken, sulex den directeur
verhoopt, dat hij het wel eerst moede sal worden ende selfs aensoeck sal doen om
met de Comp. e daerover t’accorderen.

