In Candia en andere voorname plaatsen sijn veel constige werckmeesters om
alderhande fraye dingen van ijvoor te maken, die wij vertrouwen, dat al veel
consumeren ende verwercken.
22 may is een zeer sware storm op de cust van India geweest, door dewelcke
wel 2 off 300 scheepjens op desel ve zouden gesneuvelt zijn.

Welcke resolutie wij soo heel ongefundeert niet achten genomen te sijn, als
cunnende wel bevroeden, dat se het bij verschijninge van den vijand niet lang en
souden hebben connen uytharden, doch sijn echter van gevoelen, soo se van
volck, ammunitie van oorlog ende vivres behoorl. waren versorgt geweest, soo
pregnante redenen niet souden gehadt hebben de plaets dus licht te verlaten,
maer den vijant met meerder couragie in te wachten, ons ten hoogsten verwonderende,
dat den gouvernr. Coyet, die immers meer als een geheel jaer lang den nevel
van desen oorlogh heeft sien aencomen ende geduerigh met toestellinge van tegenweer
is besig geweest, de buytenplaetsen niet beter en heeft versien, te meer uyt
de vlote van den commandr. Van der Laen ’t verleden jaer, alles wat los was,
heeft gelicht.

In desen oorlog heeft men nu wel degel, tot Comp. 8 grote schade ondervonden,
hoedat het extrueren van eenige vasticheden op buyteplaetsen, die men nae sijn
wil niet secunderen can, maer imaginaire versekertheden tot bescherminge van
Formosa sijn geweest, hebbende wij al menigmalen gewenst, dat Quelang ende
Tamsuy door ons niet en ware beseten. Soo sou de Comp. e ontlast sijn gebleven
van wel 40000 guldens jaerlijcx, die beyde die plaetsen in oncosten naer hun hebben
gesleept, behalven dat aldaer ende bijsonderl. tot Tamsuy de ongesontheyt des
climaets veel volcx verslindende was, maer ’t schijnt, wanneer men iewers in
posessie is, beswaerlijcken tot wederverlatinge resolveren can en daerom behoort
er al een goet overleg te wesen, eer men tot het maken van nieuwe fortificatiën
te treden comt, want men siet gemenel., dat se de E. Comp. e tot hare groote coste
geduerigh aen de handt blijven hangen.

Ende niet genootsaeckt worden hem te voet te vallen
ende ons te submitteren
de conditiën, die hij ons soude voorschrijven; dat hem wellicht door de
groten ten hove is wijs gemaeckt. Maer vermerekende, daermet niet gewonnen te

