Hoe de gem. vrunden
in Jamby, door de onse aengesproken sijnde van het
schendig ende eerloos protest, het jaer tevoren overgesonden, self hadden bekent
hetselve niet dan uyt openbare logens gesmeet te sijn ende hebben daernevens oocq
overgestiert 2 schriftel. verclaringen, dienaengaende beleyt. Evenwel hebben wij
met geen cleyne verwondering ujd; de papieren, van U Ed. e ontfangen, gelesen,
men sich tot London niet en heeft geschaemt soo een eerlose pretensie van
£ 91687. 10 derwegen te maken.

Uyt de overgecomen papieren
en connen wij niet anders oordelen, off Sijn
gemelte Maj. 1 schijnt de Cornp® een sonderlinge genogentheyt toe te dragen, haer
in alle redelijcke saecken sijn behulp doende genieten.
De Moren in Siam . . . .)
waeren besich noch een groote joncq te timmeren om ’t naeste saisoen mede
nae Japan te gebruycken, niet buyten bedeneken sijnde, dat de Coningh daer
self 8 in herideert off capitael daertoe heeft verstreckt, waeruyt blijekt, dat de
gemelte luyden voornemens sijn haer daer meer ende meer te vestigen, dat de
Comp. e schadelijck sal wesen.

bracht den dubieusen staedt des oorlochs

vermits de Coning selfs in
persoon uyt de stadt Catchou tegens de Quinammer nae de quartieren van
Giangh

en Possin met een groot aental volex, daertoe de 5e man van’t geheelc
landt geprest wierd, wilde optrecken, soodanige groote alteratie in de gemoederen
der inhabitanten, dat daerdoor de negotie, soowel den in- als vercoop, t’eenemael
stilstondt, sulex de inwoonders met sack en pack uyt de stadt nae de dorpen sijn
gevlucht, ’twelck in de aengebrachte coopmanschappen sulcken soberen af f treek
veroorsaeckte, dat op uit. 0 october maer /. 12038 van’t aengebrachte cargasoen
getrocqueert hadden, vertonende sich de apparentie ’t resterende qualijck aen de
man te sullen connen helpen.

