ende swaricheden ontmoeten, die de Comp. e soude moeten te boven comen ende
sullen daerom die gedagten vooreerst nog wat uyt den sin stellen.

Het waer seer wenschel. geweest, dat de Engelsen de gedagten van het eylant
Run hadden connen uyt de sin stellen om de onlusten, die de viciniteyt van dat
hoogmoedige en trotse volck de Comp. e veroorsaken sal, maer sij schijnen dat
poinct nu met ernst bijderhant te willen nemen.

De rijshandel op Manado, daer U Ed. van schrijven, en schijnt op verre nao
soo considerabel voor de oosterse provintie niet te sullen wesen, als men in’t
eerste heeft gemeent, waerom wij .... Cos in sijn bedeneken hadden gegeven, of
d’besettinge niet wel soude mogen worden gelicht, maer sijn e. heeft tot antwoort
gedient, dat daer ten minsten 10 of 12 man dienen gehouden te worden om de
weynige rijs, die daer nog is vallende ende die sijn e. begroot op 100 of 150 lasten
iaerlijcx tot 12 r. a het last, hetwelck wij dan nog soo sullen aensien.

Om niet geheel van alle negotie versteecken te worden heeft de Coning

seer ernstig op den .... resident versocht, dat de Portugesen ten minsten toe
mochte worden gestaen iaerlijcx van Macau op Macassar te comen handelen, dat
deselve aen ons heeft ge wesen, als een saeck boven sijn macht sijnde ende en dencken
wij daer niet in te treden, alsoo dat volck ons overal seer nadelig is, maer om
Sijn gem. Hoogheyt sooveel doenel. tegemoet te comen ende de apprehensie, die hij
van Macassars onderganek sij hebbende, te doen verdwijnen, soo hebben wij goetgevonden
ende verstaen het lant van Macassar nu wat meerder van allerhande
lijwaten ende andere getrockene waren te voorsien als voor desen om in sandelhout,
wasch, schiltpadtshoorn etc. om te setten ende daermede wat nering in de
stadt te maken ende sal hetselve meteene dienen om de Engelsen en de Mooren
mettertijt mede te doen verhuysen ende om hetselve noch wat meer klem te
geven soo is oock verstaen Sijn gem. Hoocheyt dit eerste iaer tot versoetinge van
sijn schade ende om het opgenomen ongenoegen weg te nemen toe te senden een
aensienel. schenckagie, begroot op 20000 gl. of daeromtrent.

