Agrase doecken waren in Souratta door den directeur ende andere goede lijwaotkenders
besichticht ende beyde partijen tegens den anderen vergeleken, wierdende
doen aldaer bevonden ofte geoordeelt, dat de cleden, die door de heymelijck uytgemaeckte
benjanen waren ingecocht, ongelijck betercoop vielen, als dewelcke
door de opperhoofden van Agra waren genegotieert. Maer dit goet in Persia aen de
marct gecomen ende ter venditie gestelt wesende, is gebleecken, dat de partije,
door onse residenten in Agra geprocureert, vrij meer als die van de benjanen gerendeert
heeft, soodat men bijkans niet en weet, wat hierayt te bcsluyten is, elck
hem evenveel ontschuldigende ende sijn baen schoonmaekende.

De reden, die haer daertoe hebben gemoveert, bij ons geëxamineert wesende,
bevinden deselve niet verwerpelijck, maer pregnant ende van goede consideratie te
sijn, bestaende ten principalen daerinne, dat in Souratta 140 packen diverse sorteringe
cleden, anno 1653 op den gedanen eysch van den coopman Pieter Ruttens
voor Mocha ingecocht, bijna als een doot effect waren berustende, van gelijcken dat
658 picol peper, 108 picol benjuin, 80 000© loot, 12 000 © caneel ende 384 catty
aguilhout, alle coopmansz. voor Mocha dienstich ende in Suratta gants ongewilt,
tot grooten interest van de Comp. e onvercocht aen de hant moesten werden gehouden,
monterende den incoop derselver in ’t geheel / 93 700. 7. 9.

d’E. Pelgrom, sijne consideratiën over den Mochasen handel uyttende, secht
onder andere wel verseeckert te wesen, dat de Moorsche als benjaense coopluyden
aldaer geen meer proffijten, als d’E. Comp. e oyt gedaen heeft, en bevaren en, tenware
sijluyden door den Coninck met ge welt daertoe niet en wierden gedrongen,
vele derselver Mocha al lange souden hebben geabandonneert. Maer alle cooplieden,
die onderdanen van de Mayt. sijn, werden op een sekeren taxt gestelt,
hoeveel packen cleden als anders jaerlijcx naer Mocha moeten senden, onaengesien
sij daerop weynich of geen proffijt en weten te doen ende soude de Mayt. dit principalijck
dus in ’t werck stellen niet alleen om sijn eygen schepen te bevrachten,
maer om de lijwaten, die in sijn coninckrijck vallen, waervan ’t merendeel sijner
ondersaten moeten leven, te vertieren ende door dat middel een grooten schat van
Spaense realen als goude ducaten in desselffs landt te trecken, de wij le doch anders
geen gout- of silvermijnen heeft ende, soo den vertier der lijwaten bleef stillestaen,
most den ambachtsman, die daeraen te werck compt, oock consequentelijck verarmen.

