Het casteel Zeelandia op Tayoan alsmede liet fort Provincie op Saccam waeren
van alle nooddruft ende victualie seer wel voorsien, soodat wij verhopen, dat
om deselve soo geheel groote swarigheyt niet te maecken is, maer het plattelandt
is te vreesen, dat de vijand afgelopen ende onder de ingesetenen nae sijn bloetgierigen
aert al eenige massacre gedaen sal hebben, of ’t en waere deselve ingesetenen
door d’een off d’ander kloeck Nederlander bij malcander geruckt ende deselve
het hooft geboden hadden, gelijck veele meenen, dat haer uyt de bosschen ende
ruygten seer wel om doen soude wesen.

Omdat de gouverneurs tot Nangasacki den e. Joan Bouchellion jongst op
sijn afscheydt met seer grooten ernst gelast hadden te bevorderen, dat de Chinesen,
welcker jonck voor desen tot Tayoan opgebragt ende aldaer vergaen is, ... .
wegen haer verlies ende schaede satisfactie mocht werden gedaen, off dat sij ’t
aenstaende saisoen sulcx aldaer uyt Comp. s effecten souden laeten doen, hadden
wij de onse tot Nangasacki al ordre ende last gegeven hetselve bevel, als ’t anders
niet conde wesen, te pareren ende nae te comen om daerom mette gem. gouverneurs
in geen meerder verwijderingh te geraecken, maer mette bovenverhaelde invasie
van den mandorijn Coxin op het eyland Formosa ende het springen van ’t schip
den Hector, met een Japans cargasoen geladen sijnde geweest, behalven meerder
schaade, die sij de Comp. e ondertusschen noch sullen mogen hebben gedaen, heeft
die saecke een geheel ander aensien gekregen ende hebben daerom de geseyde eerste
ordre geretracteert ende geordonneert in plaetse van dien op het ernstigste onse
klagten ten hoove tegen de gem. Coxin te doen ende te kennen te geven, dat wij
nu niet sullen connen naelaeten nae het reght, dat de natuure alle volcken geleert
heeft, hem weder alle afbreuck te doen, die in onse vermogen sal wesen, soowel in
’t Japanse vaerwater als allerwegen, te meer omdat hij hem niet en heeft ontsien
de schepen van de Comp. e, met Japanse goederen geladen sijnde, aen te tasten
ende van dewelcke het eene gesprongen is (sonderdat wij evenwel tot noch toe,
voor sooveel het Japanse vaerwaeter aengaet, daertoe ordre hebben gegeven) om
te onderstaen, hoe dat werck bij haer genomen sal worden ende ons daernae te
reguleren, met hoope dat se de billijckheyt van de saeck sullen insien.

Doch of
het contrarie mogte gebeuren ende dat en
ons wilden verbieden tegen alle
recht en reden onsen gem. zoo onrechtveerdigen vijand in ’t Japanse vaerwater
te beschadigen, zoo verzoecken wij, dat ons met den eersten daerop 300
ordre

