XXIV. JOAN MAETSUYKER, CAREL HARTSINCK, ARNOLD DE
VLAMING VAN OUDTSHOORN, NICOLAES VERBURCH EN DIRCK
JANSZ. STEUR, BATAVIA 22 dec. 1661.

Deselve schepen
hebben tesamen hier ingebracht 4053 gegageerde coppen,
daeronder 1219 soldaten, nament! :
die van Amsterd. 2326 coppen, daeronder 720 sold. ten.
die van Zeelandt 1000
die van Delft 267
die van Rotterdam 224
die van Hoorn 236

wel de pijne weert sal wesen, dat het ondersoeck, naer S. 4 Helena Nova
gedaen, noch eens weder hervat. Seecker scheepstimmerman alhier, genaemt
Lodewijck Claesz, geboortich van Delft, heeft ons verclaert, dat hij, bij de Portugesen
gevangen sijnde, in’t jaer 1652 twee malen aen hetselve geweest sij ende
daer goet drinckwater, mitsg. 8 appelen, limoenen ende andere verversingh als
oock groot en cleen vee gevonden heeft ende dat door de Portugesen dagelijcx noch
meer aengeplant wiert. Na sijn seggen hadden d’selve daerop twee vasticheden,
doch van seer geringe consideratie, maer waren doe besigh met een grooter fort
op te werpen aen de oostsijde van’t eylant. Hetselve soude hebben een bequame
bay selfs voor groote schepen, met een rif besloten zijnde ende soude gelegen sijn
niet op deselve hooghte als out-Helena, gel. wij altijt gemeent hebben, maer ruym
een halve graet suydelijcker, sijnde een laegh en effen landt sonder bergen ofte
hoogte ende hetwelck men niet boven 3 ofte 4 mijlen in see kan sien ende dat
wellicht de oorsaeck sij, dat het tot noch toe niet en sij gevonden. Doch d’selve
timmerman en heeft geheel geen kenisse van de navigatie ende is daerom te
twijffelen, of hij hierin al vast gaet.

Wij connen met U Ed. e wel tegemoet sien, dat de provintie Amboina niet en
sal connen gemaekt worden tot een Nederlantse colonie, of het soude veel costen
341
81
66

