dat burgers en cooplieden weer uyt haer schuylplaetsen in de stadt Catchiou
quamen, sulcx dat doen de negotie eerst wederom schoot nam en alle ’t
aengebrachte cargasoen den 14 january getrocqueert was, exept ’t sandelhout,
dat onder de grooten, die doen noch in’t leger waeren, moet vertiert worden.

De Coninck
hout hem stil ende sonder eenige beweeghenisse, maar en heeft
tot noch toe geen gesanten afgesonden, gelijck den e. Van Groens had verhoopt,
veelmin iemandt gelargeert van het volck, dat hem van tijt tot tijt is toegesonden,
dat alleen te beclagen zij, aan de gesanten weynigh sijnde gelegen, ja wij menen,
dat al soo goet sij, dat deselve niet en sijn gecomen dan anders om dat vast te
stellen, dat wij noyt met denselven Coninck zullen connen accorderen, off hij sal
inruyminge willen hebben van de benedenlanden, in dewelcke den canneel valt,
hetwelck hem noyt zal mogen worden toegestaan om redenen, U Ed. le niet
onbekent, ende waaruyt dan niet anders zoude volgen dan nieuwe verbitteringh
en onlust, die beter zal wesen gemijd.

Naa ’t particulier schrijven van den gouverneur Van der Meyden zoude de
e. Van Goens het gemelte schip afgeperst hebben tegen zijn advys ende ernstige
vermaninge, oock tegen het advys van den lootsman, zoo ons particulieren bericht
hebben, omdat de zee geheel ontstelt ende ongestuymigh was, als wanneer het in
Gales baey periculeus is ancker te reppen om de vuyle klippen, in deselve leggende
ende dat de schepen in hol water zoo naa haar roer niet en luysteren, gelijck aen
hetzelve gebleken is; dat de vruchten zijn, van dat men alleen wil wijs wesen
ende niemants raat in achtinge nemen.

Ongetwijffelt dat op het eylant Ceylon, daar zooveel oliphanten sijn, hier en
daar in de bosschen altemet olipliantstanden moeten worden gevonden, maar wij
en hebben noyt gehoort van eenige quantiteyt om negotie van te maken. Zullen
echter daar nader op doen letten.

