waren geworden op eenige plaetsen grof porceleyn in plaets van contant aen de
soldaten te geven. Seggen, dat dit jaer een nieuwe cap. n-generael soude overkomen
nevens een expres commissaris uyt Spangen, op wiens rapport Molucco verlaten
ofte noch ingehouden soude worden. Vermits in lange geen secours van volk en
hadden bekomen, was haer militie door sterfte als anders seer swak geworden,
soodat se genootsaekt waren geworden de bovenste fortresse op Chiobbe
af te
breken ende te verlaten. Op Tidore sijn opnieu meenigte muscaetboomen ontdekt,
te weten in ’t gebergte buyten menschengangh, sijnde| aengewesen door een
Tidorees ende staende van boven Marieco af tot ver voorbij Tahoele, sijnde ruym
de twederde van ’t land. Van desel ve waren al omgevelt 4191 meest groote, hooge
boomen ende daer de vruchten aenhingen, daer wij ons seer over hebben verwondert.
De Coning Saifodin had in ’t eerst over het om vellen der voors. boomen vrij
eenig misnoegen getoont, als nae sijn seggen een bosch sijnde geweest buyten
alle toegang van menschen ende Gode alleen toegewijt, maer heeft hem daernae
door het gevoelen van een goede schencagie beter laten onderrichten ende aengenomen
de noch resterende gebleven voort uyt te doen roeyen ofte de onse daer
de behulpsame hand toe te bieden ende heeft sijn gem. e. te eer totte selve vereeringe
konnen resolveren, omdat desselve Conings soon besneden stond te worden,
tot welke solemniteyt wij doch gehouden waren iets te contribueren. Op Makjan
sijn mede weder eenige nagelboomen ontdeckt, maer de Coning heeft over de
schuldige op de dachten van den e. Simon Cos soodanigen correctie laten gaen,
dat andere daer wel een exempel aen sullen nemen, dat ook noodig is geweest,
alsoo anders de recognitie, die de Comp. e daervoor jaerlijks uytkeert, mettertijdt
haer oogmerk soude verliesen ende illusoir worden. Nae Xula heeft sijn e. mede
volk gesonden om het land aldaer te doorcruysen. Of se wat vinden sullen, sal de
tijdt leren.
De Radja van Bangay1

etc. heeft in de maend augusto .... eenige
gesanten aen ’t casteel gehad om haer weder onder de croon Ternate te submitteren,
maer sijn e. en heeft haer niet aengetrocken, onderdanen van Macassar sijnde, om
met dien Coning daerover in geen nieuwe hapering te vervallen sonder haer versoek
evenwel opentlijk af te slaen, of wij ons daer nae desen van hadden te dienen.
Op Bachan, ’t groote land van Laboua en bijgelegen eylanden, wort dagelijks
nae nagelboomen gesocht, maer weynigh gevonden.
Op Manado had sijn e. gemeent de inwoonderen alle tesamen uyt het gebergte
beneden aen strand te trekken om den rijsbou met malkander bijderhand te nemen,
tot welken eynde een propere macht derwaerts is geweest, maer en heeft niet
willen gelukken, nadien de onwillige, boven in een meyr gelegen sijnde
door
geen middel hebben connen worden gedwongen, invoegen dat sijn e. eyndelijk
heeft goedgevonden een accoort met haer in te gaen, namentlijk dat se aen de
Comp. e voor haer oppositie eenige lijfeygenen ende geweer souden geven, haer
voort als gehoorsame onderdanen dragen, tottet rijsplanten begeven ende op
haer oude plaetsen mogen blijven woonen. Ende daermede heeft sijn e. dan de
sware ijsere stucken van ’t fortje gelicht ende weder 2 lichte in de plaets geleght

