XXV. JOAN MAETSUYKER, CAREL HARTSINCK, NICOLAES VERBURCH
EN DIRCK JANZ. STEUR, BATAVIA 30 jan. 1662.

De vorige jaren schijnen mette successive rebellijen in Amboina somtijds al
eenige harde exempelen vereyscht te hebben, hoewel de maet daerin altemet al
wat te buyten gegaen is, maer nu verhopen wij , dat mette vrede van Macassar de
tijt eenmael geboren sal sijn, dat de Comp. e om hetselve landt in rust ende gehoor -
saemheyt te houden haer van sachter middelen sal konnen dienen ende dat U Ed.
voortaen niet meer sal voorkomen eenige oorsaek van misnoegen wegen bloedstortingen
of andere wreedheden, aldaer gepleegt.

14 deser maendt sijn van Bantam vertrocken de agent Jan Hunter ende
Joan Dutton .... mette schepen London ende Discouvry om possessie van
hetselve eyland te nemen. Voor haer vertreck hadden sij tot Bantam de onse
wijs gemaekt, dat se voornemens waren Batavia aen te loopen om haer commissie,
die sij tot dien eynde van den Coning seggen te hebben, ons te vertoonen, maer
en sijn hier niet geweest.

Mette Spangards is sijn e.
verdragen, dat voortaen de overloopers wedersijds
sullen worden gerestitueert, daeronder ook begrepen het volk van den Coning
Mandarsaha, maer de Coning Saifodin doet se ophangen om het bedeneken, dat hij
heeft, dat se wel uytgemaekt souden konnen worden om hem van kant te helpen,
waermet sij dan ook wel geleert sullen worden dien uytvlucht te schuwen. Mettet
secours, uyt Manilha ontfangen, hadden de gem. vrunden den rijs volop, maer
andere levensmiddelen seer sober, insonderheyt ook geldt, waerdoor genootsaekt

