jegenwoordigli binnen ’t casteel tegens de belegeraers manhaft genoech sijn dragende,
800 vresen wij grootelijks, dat den vijandt in ’t eynde daermede noch wel mocht
comen door te gaen, of ten ware den Almogenden Godt door Sijne genadige hulpe
en bijstant het anders ten goede beliefde te schicken, waervan de uytcompste
mette beste hope moet werden afge wacht. Een gansch bedroefde saeke sijnde, dat
den dierbaren en costelijcken staet van d’E. Compag. ie daer te lande gelijck als met
eenen slach dus plotselijk bijnae te gronde is geraekt, sijnde hierdoor veele particuliere
luyden, die hunne landen, huysen en have op Formosa en Tayoan mitsgaders
hare middelen onder de Chinese landtbouwers hebben uytstaen gehadt,
t’eenemael geruïneert en bedorven, komende desen oorlogh behalven het missen
van de negotie de E. Comp. Ie ook duyr genoegh te staen, hebbende sij, tseedert dat
de geruchten van Koksins vijandlijke overcomste eerst begonden te lopen, tot nu
toe vijf kostelijcke scheepen nevens twee cleene fluyties als namentl. Worcum,
Goes, Hector, Koukercke, Immenhom, Kortenhoef ende Urk verloren, waermede
alsook in den oorlogh te lande nae gissinge niet min als 1200 coppen soo doodtgeschoten,
verbrandt, verdronken, vermoort als gevankelijk nae China vervoert
sijn, dat waerlijk soo grooten verlies sij, als de Comp. le oyt in India overgekomen
is. Hebbende bovendien door het beleth van desen oorlogh het soo gansch noodige
desseyn op Maccao achterwege moeten blijven, in somma een schade voor d’E.
Compag. Ie, die men qualijk groot genoech estimeren kan.

Met onse scheepsvloote is aldaer weynigh ofte niet uygerecht, vermits de
ondiepe wateren beletten, dat onse schepen niet binnengaets en connen komen,
’twelk den vijandt in de binnewateren met sijne vlotgaende vaertuygen groot
voordeel geeft en daeromme hadden wij gaerne gesien, dat door den commandeur
Jacob Cau, gelijk hem door ons bij instruct [i] e geordonneert en aenbevoolen was,
de vloote ten eersten nae de custe van China wrare ge wendt om de vijanden daerdoor
van Formosa te diverteren en schoon hij met de gehele macht op 17en augusty
door storm van de Tayoanse reede, gelijk als door Godes handt nae de Chinchieuse
eylanden, die onder Kocksins gehoorsaemheyt sorteren, wierdt gedreven, jae
selver ontrent het stedeken Khemuy, daer het op gemunt was, geweest sij, soo en
is nochtans daerop niets geattenteert geworden, niet bedeneken connende, wat
sulks mach hebben wederhouden, werdende daeraf in de van gints becomene
advijsen gansch geen vermaen gedaen, ’twelk om de importantie van die saek wel
hadde behooren te geschieden

De belegerde van hier, soo veel eenigsints doenelijk sij, te secunderen achten
wij vooreerst het hoognodigste te wesen, maer en sien tot ons hertelijk leetwesen
geen kans om soo grooten macht van volk derwaerts over te brengen, dat we
daermede den vijandt ginder souden connen opslaen en devan ’t landt verdrijven,
of ten ware de Tartaren conden ge disponeert werden 5 è, 6 duysent van hare
