om t’allen tijden, als men sal begeren, den ommeslach met een chaloup van daer
te konnen halen. Sijn e. had daer nu noch 15 Nederlanders gelaten, maer deselve
sullen wel tot 5 ofte 6 ende gelijk getal Tematanen mogen worden besnoeyt, maer
geheel en sal de plaets niet dienen verlaten te worden om se voor geen andere
open te stellen ende om den rijs, daer vallende, die de oncosten wel sal konnen
dragen.
Voor Manado heeft sijn e. gevonden een Chinese jonck, Coksin toebehorende,
ende ophebbende veel cleyne metale stuckjens ende geladen sijnde met 18 lasten
rijs, 107 picol wasch, wat coper ende andere snuysteringh, die sijn e. op de geruchten
van desselfs gedrey [g] de overkomste nae ’t eylandt Formosa bij provisie ende
tot onse nader ordre aengehouden heeft, dat wel komt.
Op Makjan is het bouvallige casteel Mauritius af ge worpen ende omver
geslagen
ende sal nu den ommeslag in Temate voortaen met 160 man wel
bewaert konnen worden.

De rivier Queda wiert noch mette jachten Alkmaer en Cleen Amsterdam
beset gehouden. Soo ’t schijnt, heeft de Vorst hoop, dat de Coningh van Siam hem
sijn saeke aentrekken ende de geschillen bijleggen sal. Het scheepken, van Portonovo
gekomen, was in ’t begin deser maendt weder nae huis gekeert, hebbende
alle de aengebrachte coopmanschappen door gebrek van koopluyden tot Malacca
gelaten ende stont dat van den nabab Mosemchan ook alle dagen in gelijke
maniere ende on gelegen theyt te vertrecken
waeruyt afgemeten can worden
hoedanigh het landt daer rondom van kleeden ende lijnwaten vervult moet wesen

Het sou een goede saek voor de Comp. e wesen, ingevalle de Castellanen in
Manilha konden worden gedisponeert haer vaert op Batavia ende Malacca te
maeken in plaets van Macassar, Siam ende andere quartieren, maer sij schijnen
daer geen inclinatie toe te hebben, apparent omdat ’t haer van den Coningh verbo-

