worden ende dat wij sijne havens wel hebben connen derven, soo heeft hij deselve
weder ontsloten
Gevolchl. hebben de ingesetenen van Batavia als andere
coopluyden ons uyt deselve successive al partije rijs, witte en swarte suycker als
andere clenicheden toegebracht, doch zij, Javanen, hebben in ’t eerste de voors.
waeren, insonderh. 1 den rijs, seer hooch op prijs gehouden, hacr, soo het schijnt,
ingebeelt hebbende, dat onse noot groter zij geweest, dan se, de Heere zij gedanekt,
inderdaet geweest is.

De Engelsche vrunden schijnen mette comste van den agent Hunter

ende
andere, ende door haer groot opgeven van de macht, die se sijn verwachtende
om ons te verdelgen, veel quaet tegen ons berockent te hebben, insonderheyt
door het groot getal schietgeweer ende ander amunitie van oorlogh, dat zij den
Sultan soo geschoncken als vercocht hebben ende waerop de Javanen ongetwijffelt
nu seer stout sullen wesen om ons noch meer ongel, te doen, dan se tot noch toe
gedaen hebben met haar rooven
ende het aanhouden der lijffeygenen, die van
hier wechlopen. Niet lang verleden hebben zij bij Onrust 2 man van een Moorse
steenhaelder weghgenomen ; oock uyt de velden van Ancke eenige buffels, Chinese
bouwluyden aldaer toecomende, vervoert, maer off ’tselve geschiet met kennisse
van den Sulthan off grooten dan door particuliere booswichten, die onder haar veel
sijn, en connen wij niet seggen, maer wel dat onse clagten ten hove geen gehoor
en crijgen, een o [n] verdragelijcke saack sijnde.

Wanneer haer voornemen nae het eyland Run in Banda vastgestelt is,
werwaers d’andere schepen te vertrecken staen, en weten wij noch niet. Jan
Dutton

sal, nae Banda seylende, Macassar aandoen om daer eenigh volck van
die eylanden mede te nemen tot bevolckingh van voors. eyland Run en andere
plaetsen daeromtrent, haar opgeven seer groot sijnde.

