Maer een subijten oorlogh, tusschen den erffheer des landts Hasscn Bassa

ende seeckeren Turcksen weden tiran Murtusa Bassa
ontstaen, heeft het vervolch
van dien vemieticht, invougen aldaer door dit incident niet alleen voor ons,
maer oock alle andere vremde negotianten weynich handel gevallen was.

De gemene coopluyden van Cambaya, die voor desen groote pretentiën van
schade hebben gemaect, van dat bij het destrueren der Portugeese caffila omtrent
Achera Salse
vele haerer goederen hadden verlooren, hadden andermael
haere dachten voor den prince Moraet Bax

in Ammadabath gebracht ende restitutie
van d’E. Comp. e versocht, dewelcke hun daermede gladt afgewesen ende aen
den Coninck, sijnen vader, gerenvoyeert heeft.

De gouv. r van Suratta is soo onbeschaemt geweest, dat hij voor de Cambayse
cooplieden voorsz., die met de Portugese armaden naer Goa als langhs de Indiso
cust vaeren, van de onse passen van vrijgeleyde heeft derven versoecken, opdat sij
alsoo haren handel sonder becommeringe mochten vervolgen, dat hem, als buyten
alle redelijckheyt sijnde, plat afgeslagen is, daerover op sijn maniere groot misnoegen
thonende, met voorgeven den Coninck, sijnen meester, tselve seer euvel
opnemen soude, waeraen wij ons soo seer niet en stooten, als ons latende voorstaen,
de Mooren het herte niet hebben sullen tot sulcken onredelijckheyt met
eenige force te comen of met gewelt diergelijcke passen aff te dwingen. Gemelten
gouverneur was noch al even graech na sware anckers ende geschut om op Conincx
schepen te gebruycken, hem seer t’onvrede tonende, dat sijne eysschen dienaengaende
niet en wierden voldaen, waerinne hem oock geensints (als strijdende directel.
tegens U Ed. veelmaels gegeven ordre) en meynen te believen, onaengesien
hij van d’Engelse al eenich gerijff becomt ende sij behalven de gunst, die daerdoor
capteren, een goet stuck gelts op hunne anckers ende geschut sijn winnende.
Naer een langhwijlich toeven heeft den Portugesen Vice-Roy, don Bras de
Castro

noch eyndelijck Comp. 6 chaloup de Maecht van Dorth, die ons op
’s Conincx reede voor Suratta door eenige Portugese fregats ontweldicht was,
met de 12 resterende Nederlandtse gevangenen in vrijdom gestelt ende naer Su-

