soldaten op Formosa te doen landen, wanneer misschien wel iets vorderlijks soude
konnen werden verricht. Anders sullen met onse scheepsmacht ter zee Koksinja
moeten sien te vervolgen, waertoe wij een goede vloote meynen te prepareren.

Dervende wij ons in dese U Ed. soo importante hooftplaetse van chrijsvolk
qualijk meer ontblooten en evenwel dient om de behoudenis van ’t casteel Zeolandia
alles gedaen en bijgebracht, wat eenigsints doenelijk en mogelijk sij, want
soo we dat komen te verliesen, soo leydt Comp. 08 reputatie om de noordt t’eenemael
onder de voet, ’twelk dan beswaerlijk te erigeren soude sijn, anders en
ware haer aen tselve sooveel niet gelegen, dewijle Koksinja doch m. r van ’t vaste
landt geworden ende Comp. 68 gelegentheydt daer te lande door hem ’t merendeel
geruïneert sij, te wenschen wesende, dat wij daer noch maer met eere conden
afgeraecken.

Wij meynen door Godes hulpe, dat we Koksinja te water de handen sullen
connen vol geven, sijn kusten inf esteren, de kommercie benemen en ons alsoo
revengeren van het enorm ge weidt en ongel., d’E. Comp. e aengedaen, tot welken
eynde w. . . .
wel diende aen te tasten op alle plaetsen . . . . 1
vaerwaters,
daer sijne jonken werden bejegent, soudende seer hart en onverdraeghelijk vallen
oenig voordeel in desen soo recht vaerdigen oorlogh om der Japanderen wille te
moeten overgeven, niet gelovende, dat sij bij die onredelijkheyt van geen Chinese
j oneken in ’t Japanse vaerwater te nemen sullen persisteren, hoewel ons ’tselve
tot Nangesacky door de gouverneurs is voorgeleyt. Wij en cunnen op dat subject
vooralsnoch mede geen finael besluyt nemen, noch U Ed. iets seekers adviseren.

Dewijl het Japans porceleyn in ’t vaderlandt meer en meer begint getrocken
te worden, soo sullen wij sorge dragen, dat U Ed. in aenstaende ook eenige grooto
lampetschotels, item groote commen, potten ende andere wereken sullen connen
beschicken ende ook dat het schotelwerck vlack gemacckt werde ende met soodanig
bloemwerk, als het oude Chinese porceleyn plach te wesen ende verhopen, dat ons
ondertusschen ook de modellen der begeerde sortimenten ende bloemwerken van
U Ed. sullen toekomen.

