vijandt niet en souden sijn ontseth geworden
die daervan veele maenden haer
onderhoudt hebben genooten en misschien anders door honger wel soude sijn
verdwenen, gelijk gerucht werdt, al veele soldaten (vermits schaersiteyt van rijs)
onlangs nae China hebben moeten vertrecken, eenel. sooveel volks op Formosa en
Tayoan gelaten hebbende, als er tot het geblocqueert houden des casteels Zeelandia
van nooden sij, ’twelck .... met weynigh volks uytvoeren can. Ondertussen
blijven de onse binnen de muyren van ’t casteel wel elendigh belegert sitten,
sonderdat se eenighe ontseth van verversinge of anders dan uytter zee konnen
krijgen, sijnde de uyt- en invaert des canaels almede vrij becommerlijk, vermits
den vijandt ons hetselve door ’t maeken van een baterie aen de noordtkandt
desselfs heeft soeken te verhinderen, waertegens door de onse aen d’ander sijde
een gelijke baterie is opgeworpen, onder welks faveur de cleene vaertuygen noch
heen en weder op de reede konnen vaeren en sonder dien en souden wij het casteel
Zeelandia nae menschelijk oordeel dus lange niet hebben connen inhouden, als
leggende op een dorre santplate, die van sich selven niets voort en brenght en
alle het voetsel van ’t vastelandt te crijgen plach, daer se althans mette afsnijdinge
desselfs geheel en al van versteeken is, in somma d’E. Comp® en heeft jegenwoordigh
daer te lande niet overigh als het bloote casteel, ’twelk haer sonder het
besitth van ’t eylandt Formosa gansch niet nut wesen kan. Men gelooft, dat den
mandorijn Koksinja ’tselve eylandt onder sijn heerschappije sal soeken te behouden
om de welgelegentheyt ende vooral de vruchtbaerheyt van dien, als kunnende
hem niet alleen tot een spijskamer maer ook voor een retiretplaetse, wanneer hij
door den Tarter uyt China mocht verdreven werden, dienen , waertoe hij alreede
den landbouw aldaer sterck bijderhandt doen nemen heeft, doch is het gewas voor
de eerste reyse ginder niet wel geslaeght, dat de vijanden haer gebrek van leeftoght
vrij doen vergrooten heeft.

Meynen wij nochtans, dat degeene, die de sorge over Comp. 08 staet en gelegentheyt
daer te lande aenbevoolen sij, hun in veele voorvallen wel wat beter hadden
behoren te quyten en vooral het fort Provintia, daer immers sooveel aen gelegen
lach, van vivres, ammunitie van oorlog, volk en andere nootlijkheden te versien,
welke versuymenisse alsook de schielijke overgave der stadt Zeelandia sonder den
vijandt in ’t eerste eenige de minste tegenweer te bieden nevens meer andere
begane mislaegen ons bedunckens gansch vreemde en bedenkelijke saeken sijn,
te meer het d’onse aen geen middelen ontbrooken heeft om hun daervan te konnen
dienen, sijnde het guarnisoen van Tayoan en Formosa doentertijt wel 1500 coppen
sterk geweest, waermede wel wat meer, als geschiet is, hadde behoren uytgerecht
te werden. Groote verslagentheyt is onder de onse op de aencompste des vijandts
vernomen en dat uyt oorsaeke, men tevooren op ’t een en ’t ander geen behoorlijcke
ordre en heeft gestelt, schijnende den gouverneur Coyet eenelijk maer op de behoudenisse
van ’t casteel Zeelandia te hebben gesien sonder aenmerckingh, dat, de
buytenplaetsen ende de stadt verloren wesende, het voorsz. casteel in te groote
benautheyt en te meer aenvechtinge der vijanden soude komen te geraken, gelijck
sulks naderhandt wel degelijck ondervonden sij en onaengesien de onse hun

