den sal sijn op plaetsen te varen, die sij voor desen niet gefrequenteert en hebben
en sullen wij haer niet toestaen, maer trachten te beletten vermogens het vredenstractaet.

’t Silver blijft ook noch al in seer slechte demande. De oorsaeke daervan is,
omdat de Mogolder de Golcondase contributie niet meer met ropiën, maer in
goude pagoden wil betaelt hebben, soodat se na alle apparentie tegens aenstaende
om dat minerael ten hoogsten verlegen sullen wesen, des het bij dusdanige gelegentheyt
seer wel soude comen, U Ed. ons den eysch van goudt in ducaten konden
voldoen.

Een assistent en drie soldaten waren in Terroboangh, daer de goudt mijne is,
verbleven, die groot pericul sullen loopen om door de inwoonderen selfs doodtgeslagen
te werden, alsoo sij de residentie van deselve persoonen meer uyt Comp. es
ontsach als vrijwillige toelaetinge aldaer hebben gedoogt. De inwoonderen der
naestgelegentste dorpen hebben sigh ter eerster aenkomen van den vijandt onder
Koksins subjectie begeven, daertoe het soo haest overgaen van de forteresse
Provincia ende dat se van ons door des vijandts invasie geheel af gesneden waren,
haer schijnt te hebben bewoogen, maer die van Favorlangh, Tackeys ende andere
noortwaerts op gelegene dorpen en hebben noch geen Chinesen villen innemen,
maer veel volks van Kocksinja doodgeslagen, apparent dat die van de zuydt, soo
den vijandt aldaer komt, van gelijcken sullen doen, sulks Kocksin al werk sal
vinden omme alle de inhabitanten van Formosa onder sijn gehoorsaemheyt te
brengen, sullende ongetwijffelt een afkeer van sijne tirannycque regieringe crijgen,
hebbende (soo gesz. werdt) al eenige derselver qualijk beginnen te tracteren. Het
is te geloven, soo wij daer te lande een vliegent leger van Formosaense inwoonderen,
met een Nederlandtse macht van 5 k600 soldaten vermengt, klaer en veerdigh
hadden gehouden, dat Koksinja geen meester van ’t veldt en soude hebben konnen
werden, waerdoor hij ook lightelijk beleth ware soo schielijk van ’t vastelandt op
Tayoan over te komen ende tot op een musquetschoot in ’t gesicht van de onse
onder ’t canon des casteels de stadt Seelandia te bemachtigen, sonderdat wij
vernemen connen, hem hierinne eenigen tegenweer is gedaen, latende, dat immers
een schandel. en onverantwoordelijk werk sij, den vijandt sich aldaer begraven
ende een baterie van 28 stucken geschuts tegens het casteel aenstellen, daer men
naderhandt wel eenige uyt vallen op heeft gedaen doch sonder vrucht, vermits de
vijandt doen al in defentie lach en tot noch toe daeruyt niet wTeder heeft konnen
gedreven werden, ’twelck de oorsaeke sij , de onse in’t casteel Zeelandia dus naeuw
en elendig belegert sitten, daer se anders de stadt hebben ingehouden en in ’t
eerste behoorlijk gedefendeert, sij van den schoonen voorraet des graens, verkens,
arrak en pluymgedierte, dewolke in groote meenigte daerbinnen was, door den

