ratta gesonden, alwaer deselve op 8en january 1654
weder behouden aengekomen
is, hebbende hij ongetwijffelt gevreest, dat, ingevalle dese relaxatie op sijne gedane
beloften niet en waere gevolcht, wij onse revengie daerover op voorsz. neutrale
reede d’een of d’ander tijt wel souden hebben gecregen, als hem niet onbewust
sijnde, wij daertoe het grootste recht van de werelt hebben gehadt en hoewel ons
hiermede geen satisfactie en wert gedaen van het Nederlandtse bloet, twelck
door het onrechtmatich nemen van dese chaloup is vergooten, soo hebben wij
daerop niet heel stip willen blijven staen, maer beter gedacht aen d’een sijde wat
toe te geven dan aen d’ander sijde met al te harde vervolginge op ’s Conincx neutrale
rhede met de Mooren daerover in verwijderinge te raeken

niet meer als vier cloeke jachten, ider met 70 k80 bootsgesellen gemant,
nevens 300 geoeffende soldaten mitsgaders vivres ende ammunitie van oorlogh,
daertoe gehoorende, en souden vereysschen ende dat men die attacque omtrent
medio december, wanneer de caffila uyt Diu ordinaris naer Cambaya vertrocken is
ende sij dan daerbinnen seer swack van volck sijn, moet bij der hant nemen.

met den Souratsen gouverneur, omdat de onse, wanneer van Sualys
strant comen, onderstaen wilde te doen visiteren, off geen Moorse juwelen tersluyck
inbrachten, in dispuyt was geraeckt, als ten rechten sustinerende, wij dies
mits des Conincks thollen jaerlicx met een tanto te betalen hadden gecontracteert)
ongehouden waren te gedoogen. Doch gemelten gouverneur, vernemende,
daertoe geensints en wilden verstaen, heeft naderhant geen meer moeyten daeromme
gedaen, hebbende dese genomen preuve ongetwijffelt getendeert omme die
visite naderhant noch al verder te trecken ende alle Comp. 8 goederen weder door
de tolhuysen te laten passeren, waanneer dan aen de oude vexatiën souden vastgeraeckt
sijn, dat vooral ge weert dient. Het schijnt, hoewel gedachten gouverneur
alsmede den commissaris, die van ’s Coninghs wegen in Suratta resideert,
d’E. Comp. e seer toegedaen sijn, datter echter somwijlen al ijts oneffens passeert,
twelck onder de Mooren gemenel. soo toegaet.

