Desen jaere hebben wij alweder niet connen afwijsen ettelijke Nederlandse
kinderen nae het vaderlandt te licentiëren om het ernstig aenhouden der ouderen
ende waerop wij ook versoeken, dat hetselve bij U Ed. mach worden geëxcuseert.
Om sulcx in aenstaende voor te comen ende te stutten achten wij met U Ed., dat
niet bequamer sal wesen dan het instellen van een goede schoole, in dewelke
soodanige kinderen in beter geschiktheyt mogen opgetrocken worden, dan tot
noch heeft connen geschieden door gebrek van dien ende sal dan ook noodig
wesen, dat deselve schoole nae U Ed. voorstellinge gemaekt werde tot een gesloten
plaets als een convent ende ook bedient werde door geen andere dan van onse
eygen natie om haer afgesondert te houden van alle ommegangh en conversatie
van lijfeygenen, slaven en slavinnen, van dewelke sij niet dan alle ontught ende
quade manieren connen leren. Ook sal noodigh wesen, dat daertoe gebruykt
werden geschickte en bequame meesters ofte onderwijsers, die geen andere vocatie
en hebben, maer daer alleen haer werk van maeken, alsoo de experiëntie geleert
heeft, dat hetselve predicanten aen te bevelen een misslach sij geweest ende
waerdoor de vorige schoole soo lange jaeren vruchteloos geweest ende eyndelijk
tot niet geloopen is, maer dit saller dan weder van sijn, wanneer de kinderen
soodanigh in een convent opgeslooten worden gehouden, gelijk voor alle wercken
noodig is om se van de lijfeygenen en swarten af te houden, dat se alsdan ook seer
bot en plomp sullen blijven in ’t stuck van alle civiliteyten en burgerlijken ommegang,
die door de conversatie der menschen geleert moeten worden, doch mogen
verhoopen, dat metten aenwas van Nederlandse familiën ende derselver voortsettinge
hetselve van tijdt tot tijdt beteren sal ende dat de Nederlandse kinderen
mettertijdt genereuser sullen worden, dan dat se veel met lijfeygenen en swarten
sullen willen omgaen.

De retourschepen hebben wij gelast, dat haer altijdt wel gecombineert ende
gesloten sullen houden, insonderheyt in ’t aendoen van de Caeb wel slagvaerdigh
en op haer hoede te wesen, of aldaer eenige vremde macht mochte toeleggen ende
hebben haer ook medegegeven de secrete seynbrief, ons van den commandeur
Riebeek toegekomen

ende sullen ook het ey landt S. 1 Helena volgens U Ed.
ordre voorbij loopen, dewijl de Engelsen dat ingenomen hebben.

Naedien het versorgen der kerken in India van soo grooten getal predicanten
de Comp. e seer lastigh valt, soo hebben wij goet gevonden U Ed. voor te dragen,
of niet alsoo goet soude wesen, dat U Ed. ons in plaetse van predicanten voortaen

