Tot Pipely was niet alleen ’t voorland van Comps. logie, maer ook van de
geheele stad sodanig door de riviere afgespoelt, dat d’inhabitanten meest genoodsaeckt
waren geworden van plaetse te veranderen, sulks ook den gouverneur
aldaer, genaemt Mameth IJsoph

buyten verwachtinge aen d’onse gunstig
gepresenteert hadde de logie te mogen verplaetsen aen de zuydzijde over de
riviere, alwaer veel beter gelegentheyt soude sijn ende tselve ook daerom door
wijlen d’commissaris Joan Verpoorten over eenige jaren met sollicitatiën ten hove
diversche reysen tevergeefs is betracht.

een nieuw steene huys, lang hondert voeten, verdeelt in een zael van 40
ende twee kamers ij der van 30 voeten, boven tot wooninge ende onder, nevens
gelegentheyt voor d’adssistenten, tot packhuysen, omtrocken met een aerde muur.

den peper a 16 rijxd. en ’t Japans staeffkoper tot 36 rxd. ’t picol van 122 *6?,
werdende ’t fermillioen ende quicksilver tot 159-J rxd. ofte 359 ropia ’t picol
ujdigewogen, niet sonder apparentie dat tselve soo in ’t geheel van de hand sal
schieten, hebbende ook den areeck bij venditie 200 ende de sjancos

108 \ ten
hondert winst gegeven, maer op den incoop van de zijde was noch geen afslag
vernomen. De laetste 335 balen zijde van 1462 ditto, dit saisoen alhier ontfangen,
costen de tannebanna, cabessa, buyten gerede

sijde 84 ende de bariga 57
stuyvers ’t ffide selfs gereede zijde tannebanna, cabesse, 97 ende d’bariga 69
stuyvers ’t de zijde tantiano
cabesse, 101 ende d’bariga 69 stuyvers ’t 'ffi, de
zijde, cabessa, omtrent de Oudaginse quartieren genegotieert, 86 J en de bariga 65
stuyvers ’t ende stonden noch ongeveer 400 packen zijde voor Batavia’s laetste
afgaende maertschepen tot Ougly aengebragt te werden. d’Oorsaecke nu van de
continuerende dierte der zijde, nietjegenstaende de teelten eenige maenden
herwaerts wel schoon en deugtsaem was bevallen, schrijft den directeur t’ontstaen,
dat d’inlandse negotianten volgens d’advisen van de opperhoofden uyt Cassimabasar
reets 5000 balen zijde opwaerts hadden versonden ende dat desel ve noch
wel van 1000 d. 08 soude werden gevolgt, welcken importanten handel bij d’onse
tot noch toe sonder eenige intrestpenningen is gedaen ende stonden dagelijks van
568 lasten genegotieerden salpeter dobarra
uyt Pattena ongeveer 113 lasten
geraffineerde d. ° naer Cassimabasar afgebragt te werden.

