XXVI. JOAN MAETSUYKER, CAREL HARTSINCK, NICOLAES VERBURCH
EN DIRCK JANSZ. STEUR, BATAVIA 22 april 1662.

sijnde den mandorijn Coxsinja door dese overwinning© en becomene
rijkdommen in sijnen staet, die tevoren heel vervallen scheen, weder dapper
opgeloken, wesende den buyt, die hij in ’t casteel gekregen heeft, hem ten minsten
drye milioenen guldens waert, dat hem in den oorlog tegens de Tartaren niet
weynig stijven en tot vigoureuser vervolg aenmoedigen sal, daertoe het meesterschap
van het gerenommeerde fertile eyland Formosa sijne desseynen in vele
gelegentheden seer favorabel en voordelig wesen can.
De reden, waeromme de onse dus schielijk tot de overgave van het casteel
sijn gecomen, bestaet daerinne, dat den vijand op den 25en january de reduyt
Uytrecht, staende aen de zuydzijde des casteels, uyt sijne bateriën met groff
canon soo heftigh heeft beschoten, datter geen lij ff berging meer in te vinden was
ende de onse nae het uytstaen van twee stormen eyntelijk desel ve mosten verlaten,
hebbende op hun affscheyd een brandende lont aen vier kruydvaetiens geleydt,
waerdoor deselve reduyt corts daernaer geheel terneder is geworpen, welck verlies
den vijand wel eenige avantagie heeft gegeven om de onse meerder benauwinge als
tevoren binnen het casteel toe te brengen, alsoo hij wel vaerdig door ’t setten van
schanskorven nae het benedencasteel toe hem scheen te prepareren om tselve
onder de voet te schieten, ook het houtte wambas aen de suydsijde des canaels,
tot bevrijdinge van de uyt- en invaert aldaer geleydt wesende, van ons aff te
snijden en op die wijse aen alle kanten vast besloten te houden, dat terstond een
soo grooten schrick en alteratie onder de belegerde heeft gegeven, sij lieden sonder
een schoot uyt ’s vijands nieuwe wercken te verwachten noch op deselve eenigen
uytval te doen denselve om een goed accord hebben geresolveert aen te soecken,
waertoe hij dan ook welhaest gehoor gegeven ende tselve tot sijnen voordeel nae
wensch getroffen heeft, alsoo hij wel wiste, dat hem de overwinninge met ge weidt
soo schoon niet en stondt, off soude daeraen noch al vrij veel wercks hebben
gevonden. Over de 800 soldaten warender doen noch binnen ’t casteel, aen victualie
en ammunitie van oorlog en gebrack het niet, met het buscruyd conden sij
het ook noch wel een geruymen tijd strecken. ’t Casteel lagh binnen sijne muyren
sonder eenige bressen noch ongeschonden en was dienvolgende suffisant genoeg
om het stormen uyt te staen, doch en hebben de onse de couragie niet gehadt het
uytterste aff te wachten. Men segt, dat de soldatesque moedeloos en door de lange
belegeringe traegh wierden om te vechten, maer wij geloven, het meer aen de
hoofdofficieren als aen haer heeft geschort, gelijck in ’t begin van den oorlog wel
gebleecken is, sij moets genoeg hadden om tegens den vijand aen te gaen. Maer
men heeft haer, doen het den rechten tijd was, niet ten oirbaer geëmployeert,
want, soo dat ware geschied, den vijand en hadde menschelijkerwijse gesproken de
stad Zeelandia niet ingekregen en gevolghlijk het casteel gants geen leed connen

