Maetsuyker, Hartsinck, Verburch en Steur XXVI, 22 april 16 (52
van daer te vertrecken, of dat hij haer als oproermakers soude laten aentasten.
Haer versoek om daer een vaste residentie te mogen houden was haer mede
affgeslagen. De Hollanders hadden seer vele jaren goede vrundschap ende correspondentie
met Iohor gehouden sonder daer echter residentie te houden. Sij
mogten mede soo doen.

De Coning
onthield hem noch in de bovenlanden in oorlog tegen de Lauwen,
maer en rechte niet veel uyt. Ondertussen liep in Siam daerdoor alles in ruïne ende
verderff, doordien hij meest al het manvolk bij hem had ende waerdoor dan alle
neringe, hantering, commercie ende insonderheyd de landbouw stilstond ende
groote dierte in den rijs veroorsaekt was, soodat de menschen van honger langs de
wegen doodbleven, invoegen dat wij het aenstaende saisoen weynig rijs van Siam
te verwachten sullen hebben.

De Coning had in november voorleden last gegeven een van sijne jonken te
senden nae Molucco, apparent door aenraden van de Portugesen, daer van Macassar
aengecomen, om specerijen te negotiëren, maer als den coopman Van Rijck
daertoe weygerde vrijgeleyde te geven, soo hebben sij die voyagie gestaekt ende
de jonk nae Banjermassing laten seylen. Soo hadden eenige Portugesen ende
Japanders, aldaer woonachtig, mede een jonk, met rijs geladen, nae Batavia
gesonden sonder passé, omdat desel ve resident die weygerde te verlenen, omdat
se gemant was met Portugesen, maer deselve en is hier niet verschenen, te geloven
sijnde, dat se een ander cours sullen hebben genomen.
Uit vrees voor Coxinga de Siammers . . . .)
de revier met groote ketens hadden gesloten, dat te verhopen is, tot
cleynachtinge van de Chinesen aldaer sal strecken.

