Soo verthoont hem de saecke, dat wij jegenwoordig met die van Japan niet
langer en sullen connen noch mogen simuleren, maer noodsaeckel. kierinne met
open deuren moeten wandelen, soo we anders het respect van d’E. Compe. niet
geheel en willen verloren geven. Want ingevalle wij althans souden moeten gedogen,
dat Kocksinja met sijne j oneken vrij en lijber op Japan mogt blijven negotiëren,
sonderdat wij sulex souden mogen verhinderen, soo ware hij om de noord meester
van ’t gantse werek en Comps. handen genoegsaem op haren rugge gebonden,
sulex, wij dit wigtige poinct in Rade van India met aendacht overleyd hebbende,
de noodsaeckelijkheyt nae veel bedenkens ons eyntelijk gedrongen heeft te resolveren,
tsij met ofte tegens de wille der Japanderen alle joneken van Kocksinja, in
tselve vaerwater rescontrerende, vijantlijk aen te tasten en vermeesteren. Maer om
hierinne met ordre ende de minste aenstotelijkheyt omtrent de Japanders te gaen
soo is door ons vastgestelt en besloten oen stati ge besendinge van hier aen Zijne
Keyserlijke Mayestejd; te doen ende denselven in der minne te verstaen te geven,
hoe den mandorijn Kocksinja door veeldorhande gepleegde extorsiën, die van een
gants onverdragelijke nature sijn, ons tot den oorlog gevordert heeft en wij daeromme
van sins en voornemen sijn hem allerwegen, soo te water als te lande, nae
vermogen te vervolgen met eerbiedig versoek, dat Sijne Mayt. ons daermede
gelieve te laten gewerden ende hem niet aen te trecken, soo wij in ’t Japanse
vaerwater eenige Chinesen jonken van Kocksin mogten comen aen te snoeren,
dat se ons misschien (soo se immers de redelijkheyt plaetso willen geven) wel sullen
toestaen. Maer in cas van neen en dat sij, Japanderen, bij haer voorige dienaengaende
gedane prohibitie hertneckel. blijven persisteren, soo sal daerinne moeten
rond gegaen ende de Mayt. versocht werden ons een vredige demissie uyt Japan
te vóllen verlenen ter tijd ende wijlen toe, wij onse differenten metten mandorijn
Kocksinja sullen hebben vereffent ende beslecht, wesende te geloven, dat se hun
dan wel nader sullen bedeneken.

groot misnoegen van den Coning
over die besendinge ende dat daerdoor
’s Comps. dienaren ende middelen nevens voorn, gesant in ’t uytterste gevaer
waren geweest, hebbende Sijne Mayt. aen .... Voorburg geordonneert d’onse
in Bengale aen te dienen, dat sulex in ’t aenstaende niet meer sal moeten geschieden,
twelk om ’t evident peryckel te ontgaen ende d’E. Compe. voor schade te behoeden
wel sullen doen naercomen, ons seer aengenaem sijnde, d’saecke aldaer sodanig is
uytgevallen, dat niet genoodsaeckt sijn geworden tot groot disrespect van d’E.
Compe. d’ongeluckige jonge vorsten in haer alderuyterste verderff met ons gem.
gallot uyt Arracan nae Bengale te voeren.

