Hoogh. 1, die hem het onderhouden van de vrede met een groot ernst schijnt ter
herten te laten gaen, ja sodanig dat hij uyt de vaertuj'gen, daer van Macassar en
andere plaetsen aengecomen ende rede voor de comste van de onse aff geladen,
den peper weder heeft doen lichten ende aen ons overgeven, dat al voor een
grote saeck te houden is ende, opdat de particulieren d’E. Comp. e in haer privilegie
niet en mogten verkorten, heeft Sijn Hoogh. 1 de pepemegotie in ’t geheel tot hem
getrokken ende een gebot laten uytgaen, dat deselve voortaen aen niemand anders
dan aen hem gelevert en sal mogen worden. Doch de meeste grooten hadden daertegen,
als een nieuwigheyt sijnde, grootelijks tot vercortinge van haer ende der
gemene luyden welvaren streckende, nadien Sijn Hoogh. 1 deselve tot veel minder
prijs van haer aenneemt, dan sij daer van de Comp. e voor souden connen crijgen,
behalven dat hij dan op de deden ende koopmans. 2, die hij van ons geniet, sijn
profijt noch weet te doen, soodat te twijffelen sij, off hij hetselve al sal connen
staende houden. Besijden ettelijke vaertuigen, die sij op haer aencomste daer
hebben gevonden, sijn daer geduerende haer verblijff noch 14 of 15 andere aengecomen,
soo van de oostcust van Java, Bantam als andere plaetsen, meest geladen
met sout ende andere cleene coopmanschappen. Goud en heeft de gem. coopman
dese reyse in Banjermassing niet dan seer weynig connen crijgen vermits het
woelen der Macassaren als andere, die hetselve tot hogen prijs aennamen, te meer
omdat haer verboden was peper uyt te voeren.

Eene pangerang papati

die het gebied beneden heeft in de stad, die wij
anno 1659 afgelopen ende verbrand hebben, ende van groot vermogen soude sijn,
heeft ons bij een secreet briefken aengesocht om adsistentie tegen de pangeran
tommagong, die het hoogste gebied is bekleedende ende sijn residentie een stuk
weegs hoger op is hebbende, omdat hij tot hetselve gebied niet gerechtigt en soude
sijn, daer wij al voor hadden genomen ons van te dienen, maer naderhand is hier
tijding gecomen, dat de voors. pangeran papati nae ’t afveerdigen van de geciteerde
brieff door een sijner huysdienaren seer ellendig sij vermoort ende omgecomen,
dat niet wel en comt, doch verstaen, dat desselfs broeder in de plaets sij gesuccedeert
ende bij deselve intentie persisteert, gelijk hij aen sekere Malejdis ingeseten
alhier met een briefken heeft versocht ons bekent te willen maecken.

geen cleyne moeyte hebben gehad, overdat se een Spaenjaert souden
hebben verongelijkt ende waerom de Coning haer op staende voet had geboden

