waren ondertussen dapper besig met haer aen de zeekant te fortificeren,
ook mettet maecken van groote quantiteyt buscruyt, hebbende tot dien ejmde
in ’t werck gestelt op te richten twee molens, de eene op een lopend water nae een
model, dat sij van Batavia souden hebben becomen ende de ander om met beesten
omgevoert te worden, waeruyt men soude besluyten, dat sij haer ten oorlog
moeten prepareren.

De persoon, die om de fugitiven Adrichem

van Timor te halen gesonden
was, is tot Macassar terughgecomen sonder denselven mede te brengen, doordien
hij hem in ’t gebergt was onthoudende met noch 8 off 10 diergelijke schelmen,
waeruyt de resident dan occasie had genomen de Coning aen te spreken om
betalinge van de 8000 realen, voor desselfs persoon belooft, dat Sijn Hoogheyt
scheen onverwacht voor te comen, maer heeft aengenomen daer andermael
expresse personen om te senden, doch wij geloven, dat het al evenveel sal wesen
ende dat de Portugesen hem wel sullen uyt de weeg maecken te crijgen ende daertegen
die van Macassar een harnas om aen te trekken, waeruyt weder een ontijdige
rupture soude connen volgen en menen wij ook niet geraden te sullen sijn. Het
maecken van Comp. 8 logie had den Coning nu met ernst bijderhand doen nemen,
soodat wij verhopen, dat deselve mette materialen, tot dien eynde van hier
gesonden, voort voltoyt sal sijn geraeckt.

Haer verschijning is soo de Koning als de gemeente echter seer aengenaem
geweest, gelijk sij aen vele teekenen hebben laten blijcken, insonderheyt Sijn

