doen, als sijnde .... van sodanigen situatie, dat hetselve door geen andere
wegen als uyt de voors. stad, off tensij geheel bezwaerlijk, met canon te genaken
is, sijnde .... in den beginne het gantsche werck al verbrodt geweest, daervan
alsnu de smerte tot Comps. overgroote schade als schande meerder werdt gevoelt,
als men sigh doen wel heeft connen inbeelden, van alle twelke degene, die de
regieringe aldaer is toebetrouwt geweest, een swaere verantwoordinge op den
halse leyd, daer wij alsnoch weynig considerable verschoningen voor haer in connen
sien, sullende hierinne de justitie hun werck laten doen ende de decisie over ’t een
en ’t ander bevolen laten met vertrouwen, dat door deselve circumspect genoeg
tot voldoeninge van de gerechtigheyt sal werden gegaen.

Is te dughten, dat hij
onder de Formosaense inwoonderen volgens sijn
tyrannijcquen aert veel moorderiën sal aenrighten, soodat de bloetstortingen
aldaer jegenwoordig eerst sullen beginnen, en die al in ’t leven blijven, sal hij van
hare gebore vrijheden ontroven en ongetwijffelt tot dienstbare slaven maecken
behalven sommige, die in ’t gebergte wonachtig en door hem niet wel te genaecken
sijn. Het mysterium der Terraboangse goudmijne sal hij apparent door sijne
schrandere Chinesen welhaest weten te ontdecken en middelen vinden om daeruyt
veel gouds te trecken. Een Duyts landmeter, bij hem gevangen geweest sijnde,
heeft hij ten platten lande op Formosa diverse steden laten affsteecken, die
voornemens is aldaer te bouwen, waeruyt aff te meten sij, dat van meyningc is
het eyland Formosa voor hem tot een cleen coningrijk te maecken, te meer hij
door niemand van buyten daerinne licht beleth off in sijn besit geturbeert werden
can.

warende te wenschen, dat se hun buyten den dienst van d’E. Compe.
alhier conden emeren, alsoo wij niet en connen sien, waer men die luyden alle
hier te lande gebruyken sal, sijnde den gemenen man hierinne meest te beclagen,
vermits vele derselver het hare geheel achtergelaten hebben ende nu met vrouw
en kinderen in armoede moeten sitten, in welckers reguard al wat meerder consideratie
als wel ten opsichte van andere sal dienen gebruykt te werden, blijvende
d’E. Compe. met de kleenste gagietreckers ook minst belast.

