VIII. JOAN MAETSUYKER, CAREL HARTZINCK, JOAN CUNAEUS,
NICOLAES VERBURCH, DIRCK STEUR, GASPAR VAN DEN BOGAERDE
EN DIRCQ SARCERIUS, BATAVIA 24 dec. 1655.

aen de negerij e Matatange
128 schoone volwassen nagelboomen hebben
gevelt, van dewelcke noyt tevooren iemant geweten had, te duchten sijnde, dat,
daer die gevonden sijn, noch wel meer sullen schuylen, daer bij gelegentheyt na
gesocht soude worden.

Op verscheyden plaetsen in Amboina, als Amblau, tusschen Lissidi ende
Cambello, Quilangh, Lissebatte, Tanoene
etc., sijn desen jare weder veel nagelboomen
omgeslagen, waermede men dan meent, dat nergens eenige nagelboomen
meer en resteren dan op Hitou, Laitimor, Oma, Honimoa ende Noussalaut, alle
plaetsen, die wij met de hulpe Godes sullen connen beschermen. Maer dewijl in
Molucco, soo op Mackjan als Ternate ende Bachan, de nagelen nu mede uytgeroeyt
sijn, soo en sullen de genoemde landen vooreerst op verre na sooveel van hetselve
specerije niet connen uytleveren, als de Comp. e tot haren handel sal nodich hebben,
hetwelck dan haer fons al eenichsints sal verswacken ; om waerin te voorsien den
e. De Vlamingh de inwoonderen der voorsz. gehoorsame plaetsen opgeleyt heeft
nieuwe aenplantinge van nagelboomen te doen tot een getal van 500 duysent
stucx, over desel ve na rato der menschen ende landen verdeelt, dat wij oordelen
een dienstige saeke te wesen; maer daer sullen al ettelijcke jaren doorloopen, aleer
de vrucht daervan sullen connen genieten. Ondertusschen sal de Comp. e om de
schade, die daer anders bij sal lijden, sooveel doenelijck te repareren nu wel genootsaect
worden hare nagelen op hooger prijs te houden om nu van het weynige
sooveel te maeken, als voor desen van grooter quantiteyt plach te doen, hetwelck
oock seer wel sal connen geschieden, soolangh sij alleen meester van de nagelen sal
connen blijven, dat sijn swaricheyt sal hebben onses oordeels nu meer dan oyt
voor desen. Want hebben de competiteurs in voortijden altijt veel moeyten gedaen
ende alle practijcken in ’t werck gestelt om daer mede van te mogen participeren,
wat en sullen deselve nu niet doen ende wat steen sullen se om soo te seggen
ongemoveert laten, als se sien sullen, dat soo overgroote voordelen op hetselve
gewas te behalen sullen sijn? Soodat considerabel is, of voor de Comp. e al geraden

