Ze zijn thans te Batavia, zeer dankbaar voor de Engelse hulp; uit patria arri¬veerden

De ... . gouverneur Hustaerd meent, dat U Ed. e ordre om voortaen de
landen van Amboina met sachter ende minsamer middelen geregeert te hebben,
dan eenige jaeren herwaerts is geschiet, van seer goede vrucht sal wesen ende dat
daerdoor veel ongenughten ende swaerigheden sullen voorgecomen konnen worden,
een hertneckige, superbe natie sijnde, die geen straffe gebieders verdraegen
kan, soo langh se maer eenigh open sien om die te ontworstelen, gelijck meer dan
teveel maelen tot schaede van de Compag. e gebleken is ende bij welcke maxime
wij het dan voort sullen traghten te houden, op hoope dat de diffidentie ofte
wantrouwe, die tot noch toe onder de inwoonderen heeft geregneert ende dewelcke
altijt de voornaemste oorsaeck is geweest van de onlusten, die successive sijn
ontstaen, daerdoor eenmael sal weghgenomen ende gemortificeert worden.

Voort, soo meent sijn gemelte e., dat ten selven eynde oock seer dienstigh
sal sijn, dat de inwoonderen in den arbeyt van de Compag. ® soo weynigh werden
gebruyckt, als sal connen geschieden ende dat, als den noot vereyst, dat men
haer dienst moet employeren, alsdan op een last rijs ofte twee tot haer mondtkost
niet en werde gesien, hetwelck mede in redelijckheyt bestaet,

