XXVII. JOAN MAETSUYKER, CAREL HARTSINCK, NICOLAES VERBURCH,
DIRCK JANSZ. STEUR EN JOAN THIJSZ., BATAVIA 26 dec.
1662.

nevens de andere omtrent de lenghte van ’t ey landt Brandon

gecomen
sijnde, aldaer door een harde stormwindt van de andere afgedwaelt ende twee
daegen daernae, sijnde den 12en february, door het geweldigh slaen van het roer,
dat door onvoorsightigheyt dergener, die het gelast was over te leggen, gaende
geraeckt ende de stunrpen aen stucken gesmeten was, achteraen de steeven
soodanigh ontset sij geworden, dat het in ruym zee gesoncken ende te gronde
gegaen sij met omtrent 40 off 50 zielen, dat een smertelijck ongeluck voor de
Compag® is. 10 off 12 hebben haer in de schuyt begeven, van dewelcke tot noch
toe geen tijdinge is vernomen, apparent dat se mede vergaen sullen sijn. maer de
vordere, sterck noch 106 coppen, die de boot tot haer uytvlught gekosen hadden,
sijn daermede nae 8 daegen seylens ende seer veel ellende, honger ende dorst
uytgestaen te hebben genoegsaem miraculeuselijck aen ’t eylandt Mauritius te
lande gecomen, uytgesondert 13, die om niet al tesamen te vergaen door last van
de schipper ende andere officieren levendigh over boort geset sijn ende noch 7 off
8, die door miserie onderwege sijn gestorven. 10 daegen aen ’t voors. eylandt met
groote kommer, doordien se geen vuur en konden maecken, doorgebracht hebbende,
sijn de voorsz. schipper ende noch 12 andere te raede geworden weder in de voors.
boot te treden ende met toestaen van de andere nae het eylandt Seylon te seylen
om aldaer bekent te maecken het swaer ongeval, haer overgecomen, alwaer deselve
dan eyndelijck op ulto. may omtrent de stadt Gale behouden sijn aengecomen, te
weten 9 van deselve, sijnde 2 man aen ’t eylandt Madagascar, daer se om nooddruft
aen geweest sijn, door de wilden dootgeslaegen ende de voors. schipper met
noch een timmerman onderwegh overleden. Op welck advis ende om de voors.
ongeluckige menschen, aen ’t voors. eylandt Mauritius gebleven, op het spoedigste
doenelijck te hulp te comen ende te verlossen de gouverneur en de raedt op Seylon
derwaerts hebben gesonden het fleuytie Hilversum.

noch in de voors. baey ten ancker gecomen twee Engelse schepen, het eene
genaemt de Luypaerd, over Lixbon, ophebbende een Portugese Vice Rey
ende
50 & 60 man van deselve natie, het ander genaemt de Madras, daerop de bekende
coopman m. r Eduard Winter, nu ridder ende uytcomende voor directeur van
haere negotie op de Cust Cormandel ende in Bengale, die de voors. 6 man medegenomen
ende tot Madrespatam aengebracht heeft.

