sijn, gaende ende wederom comende, Macassar aengeweest ende souden in ’t
eerst veel moeyten hebben aengewent om eenige Macassaren, Bandanesen ende
Amboinesen te disponeren met haer nae Poulo Run te gaen, maer niemandt
daertoe konnen bewegen, nietjegenstaende de groote beloften, haer voorgestelt.
De resident meent, dat sij die voyagie wel souden mogen hebben aengevangen
door raet ende ophitsinge van de kimmelaha Madjira, die ondertusschen is komen
te overlijden.
Om Callamatte te bewegen hebben sij seer gearbeyt, maer en heeft hem niet
genegen gevonden, dat al te verwonderen ende een teecken is, dat haer credit
niet seer groot moet wesen bij deselve natiën. Wederom komende, hebben se veel
siecken tot Macassar aengebragt midtsgaders de materialen, die tottet bouwen van
een vastigheyt op het eylandt Run hadden mede gehadt, daer aen landt gesmeten
ende sijn eyndelijck weder tot Bantam verschenen den 6en july voorleden, van
waer sij ons mede een gelijcke protest hebben toegesonden ende wij haer weder
deselve antwoort, die sij in Banda hadden ontfangen.

dat door seker burger, van Ceram comende, in Banda gebracht was een
matroos, genaemt Anthony Multum, van Nieuwpoort, die, in ’t jaer 1656 gevangen
genomen sijnde, drij jaeren gehouden is geweest bij de inwoonders van een eylandt,
genaemt Carras
ende van daer geraeckt bij de oranghcay van Roumabatou

sijnde de reghte slaevenhandelplaets op ... . Guinea, welcke orangcay hem
eyndelijck op Ceram voorsz. gebracht ende aen deselve burger overgegeven
heeft voor een kleet, weerdigh 30 realen. Dese man verklaert, dat ter voorsz.
plaetse jaerl. wel 2 off 300 lijfeygenen te becomen sijn, het stuck voor 10 Tambockse

sweerden ende dat de gem. orangcay geerne soude sien, dat de Nederlanders
daer quaemen handelen, nietjegenstaende de Macassaren en de Gorammers
hem hetselve altijt getracht hadden af te raeden, hetwelck dan door middel van
de voorsz. matroos, die daer taelkundigh is, metten eersten naeder ondersocht
stont te worden, te meer omdat sich onder die luyden schijnt te verthonen een
treek totte Christenreligie, die met verwaerloost behoort te worden, behalven dat
de provisen van cadiangh
en boontiens, die van daer comen, Banda wel te staede
comen.

Hij was eerst aen Babber geweest ende dat eyland rondtgevaeren, oock ten
deele te voet overgelopen, maer en heeft daer de alderminste tekenen van noote-

