meest biedende vercocht sijn ende met malcander gerendeert hebben 1606 rx. d
P. 48.

De gemeente in de eylanden van Banda bekentgemaeckt sijnde de ordre, die
wij op haer versoeck hebben gegeven, namentlijck dat sij voortaen voor de foelie,
die se sullen leveren, in plaets van 48 gelijck tot noch toe sullen genieten 60 stuyvers
het catty Banda van 5£ 8 ende dat haer den rijs van de Compag. le sal gelevert
worden tot 40 rx. d het last, mitsgaders dat sij, eenige lijfeygenen kopende van de
Compag. e, die sullen mogen betalen in twee payen, namentlijck mettet eerste
ende tweede gewas nae den vercoopdagh, sijn daerover seer verheugt ende wel
vergenoeght geweest, sijnde inderdaet arme luyden, die wel meriteren, dat haer
de handt wat werde geboden, soo se eenigsints bestaen ende niet t’enemael te
onder geraecken sullen.

Hunter en Dutton zijn . . . .)
met de schepen London ende de Discouvry voor Poulo Run .... aengecomen
op 21 maert verleden om hetselve in possessie te nemen, maer, door den
corporael, aldaer de wacht hebbende, beleef delijck afgewesen sijnde, heeft sijn
e. door missive ende gecommitteerdens, aen den gouverneur op Neira
gesonden, de inruyminge versocht, maer is van sijn e. ende den raedt mede uytgestelt
tot naeder ordre ende bescheyt uyt het vaderlandt aengaende de differenten,
die opnieuw omtrent het transport van het voorsz. eylandt van de sij de van Engelant
gemoveert waeren, waerover dan over ende weder schriftelijck is geprotesteert,
hebbende die vrunden haer niet geschaemt haer schaede ende interest te begroten
op een somme van 124215 £ sterlings.
P. 60-51.

sijn sonder de alderminste schijn van feytelijckheyt te gebruycken

van daer gescheyden ende met toestaen van de gouv. r Van Dam

ende den
raed op den eersten april ter reede van ’t casteel op Neira ten ancker gecomen om
de veranderingh van ’t mouson aldaer in te wachten ende dan weder nae Bantam
te keren, gelijck se gedaen hebben, sonderdat . . . . m. r Hunter ofte Jan Dutton
ondertusschen oyt aen landt sijn geweest ofte oock buyten de inhoudt van het
aengeroerde protest eenige on vrundelij ckheyt hebben laeten blij eken, alsof se
tot geen ander eynde en waeren gecomen dan om weder te vertrecken met vertrouwen,
soo het schijnt, dat het genoemde protest de oncosten van haer voyagie
wel rijckel. sal goet connen maecken, gelijck dat haer maxime eenige jaeren
herwaerts tegen de Nederlandse Compag. schijnt doorgaens geweest te sijn. Sij

