dan sijn wispeltuyrige sinnen uytgeset te worden, daervan en sien wij niet, dat
noch iet sekers can worden geschreven

Wanneer .... Luton

voor Japara quam, vond hij daer leggen de 2
Deense scheepkens, die van Bantam waren derwaerts geseylt ende sijn eenige
dagen daemaer daer ook verschenen de Engelse schepen London en Discouvry
metten agent Jan Hunter ende cap. n Dutton. Deselve waren daer seer breed ende
statich aengecomen ende bij de sabandar ende andere feestelijk ontfangen ende
sijn 7 dagen daernae voort nae Poulorun geseylt. Sij waren de opperhoofden van
de voors. Deense scheepkens aengeweest om op vrachtgeld met haer nae voorn,
eyland te varen ; tot wat intentie en wist men niet, maer deselve sijn daertoe ongenegen
geweest, waernaer sij een Macassaerse jonck hebben gekocht voor 350 realen,
groot sijnde omtrent 25 k30 lasten, die sij op hare wijse toegetakelt ende medegenomen
hebben, maer hebben tot Japara gelaten een adsistent met 9 packen
kleden om tegen goud om te setten.

ons heeft laten nodigen om de peper, daer gereed sijnde, van de ingesetenen
te copen, daer wij ons ook van gedient ende al 1434 baren van 3 picol van
daer gehaelt hebben ten prijse van 15 J r. a contant de bhar.

van een Nederlander, daer voor desen gebleven ende getrout, dat ons al
wat suspect is, of het niet wel onderdanen van Coxin mogen sijn ende dat sij het
voors. briefken door de een ofte de ander slimme practijk van den voors. Nederlander
hebben weten te becomen.

een vasten voet in den Chinesen handel te krijgen, daertoe de gelegentheyt
jegenwoordig seer schoon te vertonen schijnt ende waermet het verlies van Tayoan
ende Formosa dan in corte verset soude connen worden.

