Van ’t aenplanten der nieuwe naegelboomen schrijft sijn e. gissingh te maecken,
dat van deselve omtrent een vijfde part opgecomen ende behouden sij, dat
weynigh is.

Het .... groot getal jonge spruyten, hier ende daer op het .... landt
gevonden ende dat op plaetsen, daer wel een mijl in ’t rondt in veele jaeren geen
naegelbomen hebben gestaen, schijnt een seker teken te sijn, dat de grondt die
uyt haer natuur moet voortbrengen sonder daertoe menschenarbeyt van node te
hebben ende waerom seer bedenckelijck is, off deselve landen, schoon al eens van
alle naegelbomen gesuyvert sijnde, al oyt van de Compag. e sullen mogen worden
verlaeten sonder actuele possessie daerop te houden uyt vreese, dat andere natiën
die sullen connen comen occuperen ende sonder veel oncosten, arbeyt ofte moeyte
in korte jaeren medegenoten in de voorsz. kostelijcke specerij e worden ende sal
om die oorsaeck nodigh wesen, dat de redout Overburgh

op Loehoe vooreerst
noch ingehouden worde, anders daer geheel onnut sijnde.
P. 23-24.

Aen Cayely

op het eylandt Bouro was het rijsplanten sleght bevallen,
maer dewijl het landt daer uytermaten bequaem toe is, moet aen een goet succes
in toecomende niet getwijffelt worden. Nae het sich laet aensien, en sal deselve
plaets geensints mogen verlaeten worden, gelijck wij anders om de oncosten te
verkleynen wel genegen souden sijn geweest, omdat de inwoonderen, die daer nu
seer vreedsaem bijeen sijn wonende, alsdan terstont weder ij der nae sijn oude
plaets soude keren ende over het gehele landt verspreyt worden, als wanneer men
op haer doen niet soude konnen letten ende de Macassaren gelegentheyt soude
worden gegeven om wederom haere oude intelligentie mette Bouroesen te houden.

Kleyn devoir hebben de broederen ’t verleden jaer in ’t visiteren der inlandse
gemeenten gedaen, hetwelck nochtans de principale dienst is, die sij te doen hebben
ende waerom sijn e. dan de recognitie, die sij jaerlijcks voor extraordinaris
moeyte plegen te genieten, had ingehouden, dat wij voor welgedaen houden,
verhopende, dat sij daerdoor sullen worden aengeport in toecomende meer vlijt
tot bekeringe der heydenen aen te wende.
P. 30.

