bomen niet gevonden selff niet van de wilde slagh, gelijck op veel andere plaetsen
wel gevonden worden. Oock en schenen de inwoonderen gansch geen kennisse
van noten te hebben, maer quaemen deselve met groote nieusgierigheyt bij de onse
bekijcken, dat een groote gerustheyt geeft. Heeft echter met deselve luyden een
vreedecontract gemaeckt ende haer een princevlagge vereert tot een teken van
alliantie
Vandaerishij geseylt nae Massale
een ander eylandt, niet wijt van
daer gelegen, maer en heeft daer almede geen nootebomen gevonden, maer wel
kondschap van amber, daer altemet vallende ende die de inwoonders belooft
hebben voort aen de Compag. e te villen leveren, de Macassaren plegen die van
haer te handelen.
Op Damme was oorlogh tusschen de hooftnegeriën Beber
altijt Compag. 8
vijanden geweest sijnde, ende Ilhe, dat haer vrunden sijn ende die versocht hebben
adsistentie te mogen genieten onder belofte alsdan te sullen bewerken, dat alle de
nooteboomen op gansch Damme sullen geëxtirpeert ende uytgeroeyt worden. De
Macassaren bevaeren hetselve eylandt sterck, die onget wijf feit niet anders en doen
dan de inwoonderen geduurigh tegen ons op te hitsen ende alsoo daerin hoe eer
hoe liever dient voorsien te worden, eer sij daer vaster negotie ofte alliantie maecken
tot onsen naedeel, soo heeft de raet in Banda daertoe vooreerst uytgesonden
wederom de voorsz. Gabriël Nacken

met ’t jacht Walcheren mitsgaders de
chaloupen de Kreeft en de Swaluwe, gemant met 70 soldaten om de voorsz.
Ilhaesen tegen de gemeene vijanden te adsisteren ende daerdoor tottet gem.
ooghmerck te geraecken, gelijck geschiet is. Sijnde de gem. Gabriël Nacken in ’t
eynde van de maent july weder mette voorsz. bodems voor Neira terughgecomen
met rapport, dat sij op de eylanden Damme ende Nile door hulp van de inwoonders
vernielt ende uytgeroeyt hadden gekregen alle de notebomen, aldaer gevonden,
te weten op Damme over de 600 vrughtdraegende boomen ende wel sooveel
jonge spruyten ende op Nile wel 3049 groote boomen ende waertoe hij de voorsz.
inwoonders gedisponeert had door vrundelijcke middelen ende mits aen haer
betaelende voor ijder vruchtdraegende boom, de spruyten niet gerekent, 2 vaedemen
roode bethilles off salampouris ende waermet het boven geciteerde cargasoentie
doorgegaen was, behalven noch verscheyden andere klenigheden, van
particulieren geleent ten bedraege van /. 1739. Wij achten die oncosten wel
besteet te sijn ende dat nodigh sal sijn, dat daer jaerlijcks immer vooreerst bij
werde gecontinueert, opdat de Compag. e niet t’eniger tijt schadelijcke participanten
in deselve seer kostelijcke specerie en kome te krijgen.
Op Serouwe
was deselve Nacken oock aengeweest ende had aldaer mede in
de 60 bomen gevelt.
Omtrent het eylandt Lety wort gesecht noch een eylandt te leggen, dat in de
kaerten onbekent is ende mede veel notebomen soude hebben, wordende begroot
op wel 3000 stux, dat mede ondersocht sal moeten worden. Nae ’t seggen van
Dammaresen souden ’t verleden mousson aen ’t voorsz. eylandt Nile geweest sijn

