sijnde een trouwloose natie, die noyt werck en sal maecken van het
verbreecken van haer woord ende beloften, soo menigmael daer maer voordeel
met sullen connen doen, ende wat onderscheyt isser dan veel tusschen vrede en
oorlog?

al weder veel moeyte metten dronken Sickje

soo hij bij d’onse genoemt
wordt, hadde gehadt uyt oorsake, dat desel ve van den Coning hadde geobtineert
een brief ofte patent, bij hetwelke hem vergunt was alleen rijs aen de Comp. e te
mogen leveren, niettegenstaende de resident alvoren een firman hadde verkregen
den rijs te mogen coopen als voor desen, dat is van ij der, die se souden willen
leveren, want als hij vermogens hetselve eenigen rijs gekocht ende aengenomen
had van een persoon, die daermede in de logie te coop was gekomen, soo heeft een
dienaer van de gemelte Sickje desel ve persoon daerover dapper geslagen ende een
boete afgedwongen om de arme luyden door dat middel een schrik aen te jagen
om ons geen rijs toe te brengen, doch wanneer de resident denselven dienaer
daerover liet vatten ende boven voor den goeden Sikje bragt, dagende over
kracht ende geweld ende soo de Comp. e geen rijs in Arracan en mogte kopen, dat
hij genoodsaekt soude werden de schepen nae Bengale ofte Cormandel te senden
om haer lading te halen, soo heeft deselve Sickje bij de Coning soo veel tewegen
gebragt, dat de rijshandel weder opengestelt is ende in seer corte tijd over de 800
lasten genegotiëert sijn, maer heeft 3 ropia voor de car off 21 ropia voor ’t last
moeten betalen, alsoo daer noch 7 Moorse schepen lagen, die geen rijs en vermochten
te negotiëren, voordat Comp. 8 schepen aff waren geladen.

veroorsaeckt door de rotten, die in de landen allerwegen het gewas hadden
opgegeten ende vernielt, doch men verhoopte, dat de aenstaende oegst beter soudo
bevallen.

Of de Sousouhounan, bijaldien wij een ambassade aen hem sonden, deselve
met behoorlijk respect sal willen ontfangen, mitsgaders of wij, bijaldien weder een
logie in sijn land quamen begrijpen, hetsij tot Japara, Jouana
ofte Pati, versekering
sullen connen hebben van eerlang niet weder sonder reden ofte oorsaeck

