Aen een conincxschip was een pas op Achin ende aen noch een ander, particuliere
coopluyden toebehoorende, op Tannassarye verleent. Het liet hem aensien,
de Mooren de vaert op gemelte quartieren eenichsints begonde af te zoeten, doordien
de schepen ordinaris op die voyagien een lange reyse maecken, maer op Persia,
Bassura, Mocha etc. equipeerden noch al even sterck.

Des Conincx commissaris hadde d’e. Van Gent aengeraden, terwijl hij in
de Suratse directie nieuw getreden was, een briefken aen den Coninck Chiasiaen
ende de twee voomaemsten des rijcx te schrijven, twelck ons oordeels beter ware
gerefuseert als aengenomen te doen, gemerct, tot accompagneringh van dien al
een goede schenckagie sal moeten gaen ende dan zal den gemelten commissaris,
die den autheur hiervan sij, daarvoor meerder danck als wij genieten.

onaengesien alle vremde trafficanten in Gamron seer sware extorsiën
en onlijdelijke vexatiën door de gouverneurs en de sabandars moeten uijtstaen,
heeft echter d’E. Comp. e seer goet onthael ende een vreedsamen handel gehadt,
sijnde in ’t minste in hare negotie door te doene visite ofte eenige schrijvens omtrent
de logie te moeten gedoogen verhindert geweest, mede jegens den uijtvoer
der peerden geen cavillatie gevallen, noch oock eenige bejegeningen ontmoet
wegens ’t gepretendeerde surplus der gecontracteerde tollen, dat maer tot een pretext
om d’onse molestie aen te doen ende nu en dan een schenckagie af te persen
gebruijkt hebben, gelijck eenige onse goetgunstige rondelijck verclaren. Op de
geruchten, dat den naser tot het hooghwichtig ampt van doulet was gepromoveert,
den sabandaer Mam et Amienbeeck

nae t’hof vertrocken sijnde is

