Daertoe is ook het canael van Tayoan eenige jaren lierwaerts soo ondiep
geworden, dat het niet dan bij seer vlotgaende scheepkens en can worden gebruykt,
dat becommerlijk en costelijk valt, ook veel gevaer voor de schepen, die
buyten moeten leggen, onderworpen is, gelijk de Comp. e de smerte daervan reede
meer dan te veel gevoelt heeft ende waerom al verscheyden malen in t wij ff el is
getrokken, of niet alsoo goed ware Tayoan te verlaten ende te verhuysen naer
Quelang ofte een ander bequamer plaets totte negotie, behalven dat ook door de
destructie, die het volk van Coxin sal hebben gedaen, het land van Formosa in
vele jaren niet en sal connen worden herstelt in een stand om eenige notabile
incomsten op te brengen, nadien deselve tot noch toe ten principalen uyt de
Chinesen getrocken sijn, die daer nu vooreerst in geen menigte geleden sullen
mogen worden, bijaldien wij geen tweede affront van haer en willen verwachten,
invoegen dat de Comp. e daer bij recuperatie in de eerste jaren niet dan seer sware
lasten sonder voordeel soude hebben te dragen ende waerom wij wellicht deselve
saeck bijderhand te nemen sullen uytstellen, totdat daerop becomen U Ed.
sentiment ende ordre om ons nae te reguleren, of ten ware dat ondertusschen de
Tartarise regeering ons daertoe quame aen te moedigen ende aenbiedinge deed
van ons sooveel volk tot adsistentie te geven, als tot uytvoeringe van hetselve
geoordeelt sal worden nodig te wesen om de aengroeyende magt van Coxin, die
haer nu al redoutabel behoort te worden, in tijds tegen te gaen, eer se meer come
toe te nemen, want wij ons daer alsdan wellicht van sullen dienen om, gelijk men
seyt, het ijser te smeden, terwijl het heet is ende geen goede occasie te verwaerlosen,
maer en sullen daerin niet dan met groote voorsichtigheyt laten gaen, dat U Ed.
ons gelieven toe te vertrouwen.

