Het eylandt Run heeft sijn e. woest gevonden, heeft overvloet van bamboesen,
canarie-
ende catappabomen
oock de beste sagueer

van gansch Banda ende
is seer visrijck, maer en heeft gansch geen notenbomen. De redout, op de westzijde
van ’tselve gelegen, wort noch in besit gehouden door een corporael ende 6 soldaeten.

Om de nodige wercken ende diensten in Banda te meer spoet te geven heeft
sijn e. de matrosen en de bosschieters der schepen daer mede toe laeten gebruycken
als tottet lossen en laeden derselve, steen breken ende aenbrengen als andere
diergelijcke diensten. Heeft oock de lijfeygenen van de Comp. e, die aen particulieren
voor desen tot haeren dienst sijn geleent geweest, ingetrocken, waermede onget
vijf feit al eenighsints wat sal uytge wonnen worden. Het waeter ende branthout
haelen voor de corps du guardes, het suyveren van ruyghten ende struycken
onder de forten, ’t maecken van voetangels etc. adat voor desen door lijfeygenen
plagh gedaen te worden, moeten de soldaten nu selfs waernemen ende sal haer
hetselve ongetwijffelt tot te beter gesontheyt strecken.
P. 47-48.

oock eenige onder de lijfeygenen, door ouderdom, vermincktheyt ende
ongeneselijcke sieckten onbequaem om eenigen dienst te doen, die om de Compag. e
daervan te ontlasten ende meerder schaede voor te comen in ’t openbaer aen de

