gemaeckt worden ende beter koop te krijgen sijn als op andere plaetsen, daer
Banda van gedient soude konnen sijn. Hetselve versoeck is haer bij den raedt
afgeslaegen ende sijn daermede nae Batavia gewesen.

Nae haer seggen soude de rebellie der Pangasinesen
in Manilha door de
kloeckheyt van Esteibar, gewesen gouverneur tot Gammalamma, t’eenemael
gestut ende gedempt sijn ende waeren tot een bewijs van dien 100 gevangens in
Temate gecomen ende op de galeyen gesmeten, maer andere waeren van gevoelen,
dat het daermede noch soo breet niet en was, maer dat den oorlogh noch al bleeff
continueren, waerdoor het landt bedorven ende de suyckerplantagiën verwoest
wierden ende waerom oock dit jaer geen witte suycker ofte confituren van daer
in Temate overgebracht waren, gelijck jaerl. plagh te geschieden. Van Siam waeren
twee Moorse scheepkens in Manilha overgecomen met allerhande sorteringe
kleden ende lijnwaeten, waermede sij het geheele landt vervult hadden ende
hadden voorgegeven daer het volgende saisoen weder te willen komen, hetwelck,
soo geschiedende, Compag. 8 concept van negotie mette Spanjaerden in Temate
seer hinderlijck wesen sal. Oock sal hetselve in Macassar gevoelt worden, van
waer sij anders haer gerieff plegen te haelen. In octob. verleden jaers is in Temate
verschenen eene Carrangelang

als gesant van Macassar aen de gouverneur van
Gammalamma ten eynde om bij denselve als bij de Tidoresen, aen die kant sijnde,
te versoecken een houwelijck voor de broeder van de Coninck van Temate, in
Macassar sijnde, mette dochter van den overleden Coninck van Tidor, die tot
Gammalamma bij de Spangiaerden sorghvuldig bewaert wort om door dien wegh,
soo men meent, deselve Calmatte, die een gauw ende woelendt man is, te eveheren

tot Koningh van Tidor en Temaete, maer deselve gouverneur en had die
saeck niet over hem willen nemen, maer daerover een vaertuygh met brieven
nae Manilha gesonden om van die hoger regeringh ordre te ontfangen, doch
hetselve vaertuygh en is niet terecht gecomen.
P. 72-74.
Dit is verontrustend, . . . .)
omdat de Koningh Mandarsha bij sijn volck niet seer bemint en sij ende
geen groot verstandt en heeft, daer ter contrarie sijn broeder Calmatta voors.,

