Larentucca op ’t eylandt Ende verlaten hebben ende verhuyst sijn nae het eyland
Timor; onget wijf feit, soo het waer sij, uyt vreese van t’eeniger tijt daer van ons
overvallen te sullen worden, alsmede omdat de voordelen, die sij daer soecken,
alleen op Timor te vinden sijn, sijnde hetselve eylandt bij haer in groote estime.

Onse vrunden van Sonnebay, Amabij ende Coupan draegen haer seer getrouw
ende gewilligh tot alle diensten, die men haer in redelijckheyt vergen kan ende
hebben oock dit jaerhaere vijanden, die van Ammarassi ende adherenten, die het
mette Portugesen houden, in verscheyden uyttochten geen kleyne afbreuck ende
schaede gedaen ende buytendien hadden diverse andere volcken op het voorsz.
eylandt Timor veelsints laeten blij eken wel genegen te sijn een contract van
negotie mette Compag. e aen te gaen ende de Portugesen uyt te setten als sij
maer eenige versekering tegen deselve van ons konden hebben, insonderheyt die
van Mena, Lefou
Sicco

ende die van de zuydoostzijde van ’t eylandt, daer
veel sandel ende was te negotiëren is.

Mettet voorsz. jacht Uytregt hebben wij ontfangen twree monsters van aerde,
daer koper uyt te haelen soude wresen : het eene van Sonnebay, het ander van
Servian, die door’t vier gesuyvert sijnde, dat van Sonnebay seer koperrijck is
bevonden te wesen ende dat nietjegenstaende de voorsz. aerde alleen van de kant
van een rivier sij genomen geweest sonder gegraven ofte gemineert te sijn.
P. 102.

Sijn Hoogheyts broeder, genaemt radia Ismaël, is in Macassar woonachtigh
ende getrouwt geweest aen een vrouw van ’s Coninghs bloet, maer deselve heeft
hem die om sijn ongebonden leven weder af genomen, waerover hij seer op deselve
regeringh gebeten is ende geen liever dingh en soude sien, dan dat wrij weder met
haer in oorlogh quaemen om hem met ons te voegen ende haer allen afbreuck te
mogen doen, hebbende daervan met de onse op haer vertreck in ’t secreet een seer

