niet min dan 11 Macassaerse j oneken ende dewelcke aldaer met hulpe van eenige
inwoonders souden vermoort ende dootgeslaegen hebben twee Nederlanders ende
6 swarten, daer om te handelen met een kleen vaertuygh aengecomen, daer van
gelijeken naeder nae soude worden vernomen.
25 january verleden is voor Neyra ten aneker gecomen een jonekie van Bima,
geladen met 19 lasten rijs, hebbende een geleydbrieff van twee boeckhouders,
aldaer tot procure van rijs leggende, te weten om naer Amboina te mogen vaeren,
welcke plaets sij door quaet weder voorbij waeren geraeckt. Desel ve heeft den
raed van Banda als subiecten van Macassar aengeslaegen ende de rijs vercocht tot
52 realen het last ende souw het jonekie tot een champan gemaeckt worden om te
dienen tot transport van rijs, specerijen, kalck, steen ende andere nootlijekheden
van ende nae de comptoiren, om hoedanigh vaertuygh sij daer doorgaens verlegen
sijn. Het volck is mettet jacht de May boom hier aengelandt om met gehandelt te
worden, sooals wij souden oordelen te behoren. Wij sijn van advis, dat het aenhaelen
van desel ve jonek seer wel beweert
kan worden uyt de inhout van het
accoort, jonghst met Macassar gemaeckt
dicterende, dat gene Macassaren mogen
vaeren op de plaetsen om de oost binnen het district van de Compag. ®, off dat se
als vijanden mogen aengetast worden, maer dewijl se een geleytbrieff van de voorsz.
2 boeckhouders hebben gehat, waerop sij haer vertrouwt hebben ende dat oock de
Radia van Bima hem aen de ommeslagh, die wij in sijn landt hebben, licht soude
konnen garanderen, soo hadden wij wel gewenscht, dat daer met discretie ofte
onderscheyt in waere gehandelt ende hebben dienvolgende oock vastgestelt
deselve luyden van hier weder nae Bima te largeren ende de Radia wegen de
geleden schaede op het beste doenelijck satisfactie te doen om metten selve om
soo geringen oorsaeck in geen verwijderingh te geraecken, te meer omdat onse
ingesetenen dien handel niet wel missen konnen ende Bima jaerl. groote quant iteyt
rijs nae Batavia uytgeeft.
8en maert is in Banda aengecomen een tingan, gemant met 11 koppen, van ’t
eylandt S. 1 Matheus

omtrent Buton gelegen ende mede onder Macassar staende,
dewelck dienvolgende insgelijeks met recht hadde konnen aengehouden sijn
geweest, maer de goede oorsaeck van haer aencomste heeft haer vrij doen spreken,
namentl. omdat sij aldaer hebben aengebraght eenig volck, in Banda thuyshorende,
die, haer vaertuygh daeromtrent verloren hebbende, aen het voorsz. eylandt
waeren gesal veert ende van de Radia off overste vrundelijck ontfangen, van onderhout
versorght ende nae 5 daegen verblijff met voorsz. tingang nae Banda gesonden
ende had de gem. Radia daermede aen de gouvem. r tot vereeringe gesonden
een schoon stuck ebbenhout, hetwelck van dat volck al een ongemene
menschelijckh. 1 is, die wel eenige daneksegginge heeft gemeri teert. Deselve luyden
hebben op haer vertreck van daer emstigh versocht jaerl. met eenige vaertuygen,
nae wij het getal souden limiteren, in Banda te mogen comen om deselve vaertuygen
daer te verkopen nevens soodanige andere klenigheden, als haer landt
uytgeeft, gelijck ebbenhout, clappus, bestiael ende andere snuysterije. Nae haer
seggen, dat ons volck oock geconfirmeert heeft, souden daer veel vaertuygen

