Alsoo menen, dat de kleyne ommeslagh van Malacca de naem van een
gouverne. mt qualijck meer meriteert, te min wanneer de verkleyninge ofte intreckinge
der fortificatie sal voortgaen.

Die van Heytingh als onderdaenen van Coxin aen te houden ende het volck
aen de gemene wercken te gebruycken tot naeder ordre, gelijck het recht van
den oorlogh medebrenght.
P. 126.

wel te kennen geeft genegen te sijn bij de oude vruntschap ende alliantie
mette Compag. e te volherden, maer en vil niet gedogen, dat in toecomende
eenige onse vaertuygen ofte jachten op sijn kusten sullen kruysen om het naedeel,
dat hij meent, dat sijn negotie daerdoor soude geschieden, jae dat wij aldaer selff
onse vijanden, als nu sijn de onderdaenen van Coxin, niet sullen mogen aentasten
ofte beschaedigen, dat een animeus gevoelen van die Vorst is ende waer wij ons
sullen moeten tegen setten, off ’t sal met Malacca t’enemael gedaen wesen.

de Vorst van Queda in julio verleden sijne gesanten in Siam gehadt met
seer groote klaghten over de vijandlijcke proceduuren, bij de Compag. e mettet
besetten sijner haevens gebruyckt, door dewelcke hem alle vaert ende commercie
benomen wort, versoeckende daertegen Sijn May. 18 protextie, maer en hebben
geen audiëntie voor den Coninck genoten, maer alleen voor de oya bercquelangh,
die haer in tegenwoordigh. 1 van ’t Nederlandts opperhooft mondelingh heeft ten
antwoort gegeven, dat Sijn May. 1 hem die saecke niet en begeerde aen te trecken,
off sij souden haer alvoren in ’t geheel onder de Siamse kroon moeten stellen endo
desselfs bevelen gehoorsaemen, met welcke sleghte antwoort sij weder vertrocken
sijn.

door het weeren der Mooren ende andere handelaers uyt het vaerwaeter
daeromtrent als namentl. op Aetchin, Queda, Perah, Oudjangh Salang ende andere

