Ternate op te draegen, sijn eyndelijck om ’t respect van de croone van Macassar,
daer sij tegenwoordigh onder staen, inet dat versoeck afgewesen ende alleen als
vrunden eerlij ck naer huys gedimitteert met recommandatie alleen, dat sij de
naegelboomen, in haer landen gevonden wordende, walden omslaen tot voorcominge
van de onlusten, die daer anders uyt souden mogen ont staen, hetwelck
sij oock gedaen hebben, immer een goet begin daervan gemaeckt.
De Radia van Boni

door de Macassaren uyt sijn plaets verdreven ende op
Buton gevlucht met een gedeelte van sijn onderdaenen, heeft bij missive, aen de
Koningh Mandarsha geschreven, seer ernstich versocht om desselfs adsistentie
ende protextie, uyt vreese dat die van Macassar .... hem oock op Buton niet
sullen naelaeten te vervolgen ende soude de gein. Coningh daer w'el toe verstaen
hebben, tenminste dat de Butonners soude worden aenbevolen denselven voor
alle overlast te beschermen, omdat sij in de oorlogh tegen Macassar met ons sijn
gewreest. Maer sijn gem. e., insiende, dat soodanigen bevel bij die van Buton
weynig geacht soude worden, hetwelck dan tot Sijn Hoogh. 1 kleynachtinge soude
strecken ende dat die van Macassar hetselve oock seer qualijck souden konnen
nemen, had het afgeraeden ende w-ederhouden, soodat de afgesant geen ander
antwoort en heeft terughgebragt, dan dat hij, Radja Bony, bij naeder vervolgh van
Macassaren verder landw’aert in ’t geberghte soude konnen wij eken ende hem daer
onthouden, maer het meeste part van sijn aenkangh was ondertussen al weder ter
sluyp nae haer landt gekeert ende de overgeblevene niet boven de 200 man sterek ,
om dewelcke die van Macassar geen oorsaeck sullen hebben een harnas aen te
trecken off veel moeyte te doen.
Het soecken nae naegelboomen gaet in de Moluccos en de naabuurige eylanden
van tijt tot tijt voort. Op Ternate ende Motir en wort niet meer gevonden ende op
Bachan ende Tidor oock gansch wreynig, maer op Mackian is gelijck voorleden
jaer op Tidor een groot muscaetbosch gevonden, insgelijeks boven seer hoogh in
’t geberghte ende daer se seggen, dat voor desen noyt menschen geweest en sijn,
die door 100 inlanders ende 20 mardijekers omgevelt sijn, over de 40000 stucks
groot e boomen.

Nae de advisen van sijn . . . . e.
schijnen de Spanjaerden in Manilha niet
weynigh becommert te sijn wegen de Chinese mandorijn Coxin, dat hij d’een off
d’ander tijt wel mede tot die eylanden soude mogen overcomen om haer uyt het
besit te drijven, gelijck hij ons tot Formosa gedaen heeft ende waerom sij haer
macht van de buytenplaetsen dagelijeks bijeentrecken ende al ettelijeke vastig-

