de grooten hoe langer hoe naeckter beginnen te sien, wat doodsheyt het uytsetten
der gem. natie tot Macassar geeft ende bij continuatie noch meer geven sal. Ende
off geraden sal sijn daer het harnas andermael om aen te trecken, is seer te twijffelen
te meer om de onsekere tijden ende dat niet en weten, op wat wijse het de
Engelsen nu voort sullen aenleggen.

De Macassaren eenigen tijt herwaerts weder seer sterck hadden bijderhandt
genomen het fortificeren ende bemuuren van de stadt aen ende langhs de zeekant,
daer veel duysenden menschen aen waeren arbeydende, sonderdat men verstaen
konde om wat oorsaeck, naedien sij present met gene volcken oorlogh hebben, ’t
Waerschijnelijckste is, dat sij, bij haerselven vastgestelt hebbende de Portugesen
niet geheel uyt te setten, beducht sullen sijn, dat wij hetselve soo niet sullen
willen gedogen, maer op de inhout van ’t contract sullen staen, waeruyt dan weder
oorlogh sal konnen rijsen, tegen hetwelck sij haer tot defentie prepareren. Maer
selfs is te geloven, dat sij het niet beginnen sullen.
P. 96-97.

een brief f van de overste der Bougys, op het eyland Buton gevlucht . . . . ,
waerbij hij ons bekent maeckt de reden ende oorsaeck van de verwijderingh tusschen
Macassar ende haer geresen, versoeckende met sijn aenhanck alhier op
Batavia te mogen comen wonen ende tot dien eynde schepen om haer over te
voeren ofte, soo wij verstaen, dat hij op Buton sal continueren, dat hem dan willen
adsisteren met een getal van 2 off 300 soldaten om hem tegen die van Macassar te
defenderen.

op 26en maert voor een plaets genaemt Ammanoebang van de Portugesen
heeft verovert het .... jacht Uytregt
ophebbende 15 ijsere stucken behalven
eenige bassen, groot sijnde ongeveer 200 lasten ende inhebbende 26550 catty
sandelhout, ter voorsz. plaetse ingenomen sijnde, daer aengecomen van Macau.
Soo men het rapport van ons volck gelooff magh geven, souden in ’t aborderen
van hetselve schip van des vijandts sijde soo verdroncken als dootgeslaegen sijn
niet min dan 250 menschen, meest inwoonderen des landts, die de Portugesen tot
haer hulp geroepen hadden. Hetselve scheepken is een seer sterck ende hecht
gebouw, out ongeveer 5 off 6 jaeren ende hetwelck de Compag. ® goede dienst sal
connen doen. Nae de geruchten liepen, souden de Portugesen haer oude plaets

