daelders in betalinge van peper, aen de Compag. Ie gelevert, aengenomen om te
onderstaen, of se aen de man sullen konnen werden gebracht off bij faute van dien
naderhand Spaens geit in de plaets te ontfangen.

Uyt dewelcke hij
tot meerder versekering, dat se nae geen andere haevens
moghten lopen, omtrent een thiende part van de ladinge gelicht ofte overgenomen
had om haer tot Malacca betaelt te worden.
Seecker nachoda was voornemens geweest ongeveer 600 picol peper nae
Jamby te voeren om se aen de Engelse aldaer te leveren, maer de resident had
hem hetselve uyt kraghte van het voorsz. vreedecontract belet
soodat hij
deselve eyndelijck daer aen de Compag. le gelevert had.
P. 120-121.

De kruyssers aen de ... . hoeck van Barbaquet daemae noch hadden
opgebracht een jonck, thuyshorende tot Canton, met gelijcken bescheyt ofte
voorschrijven van twee Nederlanders, tot Canton sijnde, als degene had medegebracht,
die hier tot Batavia was aengecomen
waeruyt als uyt andere omstandigheden
wij geoordeelt hebben, dat sij inderdaet geen ander intentie en hebben
gehadt dan hier ende tot Malacca te comen handelen ende dat sij geen onderdaenen
van Coxin en sijn geweest. De verschijninge van deselve j oneken heeft tot Malacca
al eenige nering gegeven, maer en is niet wel gecomen, dat wij daer doen juyst
geen ofte seer weynigh peper en hebben bij de magasijnen gehadt, naedien sij
daer seer gretig nae sijn geweest. De Vorst van Iohor heeft, door een gesant aen
den gouver. r tot Malacca gesonden, seer groot misnoegen laeten blijeken over het
aenhaelen van de voorsz. twee j oneken niet sonder te gebruycken onfatsoenelijeke
termen van dreygementen, ingevalle sulcks in aenstaende meer quaeme te geschieden.
Maer als sijn e. denselve gesant heeft doen verstaen ende blijeken, dat de
gem. Chinesen uyt haer eygen vrije wille nae Malacca waeren gecomen, soo
heeft hij daerin genomen satisfactie ende bekent sijn Meester qualijekgeïnformeert
te sijn geweest, soodat te verhopen sij, dat de gem. Vorst daer niet meer van sal
reppen, hoewel al wat hoogmoedigh ende arrogant sijnde geworden, gelijck aen de
voorsz. besendinge is gebleecken. De Radia Queda bleeff oock noch even trots
ende hertneckigh, soodat de besettinge der rivier noch wiert gecontinueert. In
Perah stonden de saecken mede noch op den ouden voet door quaetwilligheyt
der regenten, die den thin meest alle nae Aetchin laeten voeren ende de Compag. e
gansch weynigh toe passen

P. 122-123.

