gelijck geseyt, een gauw, actieff man sij ende die in de Moorse wet geleert is, waerom
oock de grooten nae’t overlijden van de oude Coninck denselven geem voor
Mandarsaha geprefereert ende tot Koningh gemaeckt souden hebben gehadt, t’en
waere de here Anthony Caen zal. r hetselve verhindert ende op Mandarsaha
gebracht had.

Nae de bocht van Sarangani
aen Mindanau had sijn e. andermael besendinge
gedaen doch weder wat spade in ’t saisoen om veel ondersoeck te doen, wat
voordelen daeromtrent voor de Compag. Ie te behaelen sullen sijn, soodat niet meer
dan 20 picol was hebben genegotieert tot 1\realen het picol, sijnde een civile
prijs, bijaldien de quantiteyt de oncosten van de besendinge hadde konnen
goetmaecken. Deselve besendinge souw nu tijdiger hervat worden om meteene
te ondersoecken, watter sij van seker goutmijne, die gesecht wort te sijn op Amack,
een plaets in deselve bocht gelegen ende nae dewelcke de Spanjaerden al ettelijcke
maelen getracht souden hebben, maer waeren door de inwoonderen, haere vijanden,
soo het schijnt, sijnde, telckens verhindert ende gestut; een Spaens mineur, van
haer tot ons overgelopen, geeft voor deselve mijne van geen kleyne apparentie te
sijn, maer desulcke en mogen niet al te veel gelooft worden, doch de e. Cos schrijft,
dat het ondersoeck met seer geringe oncosten kan geschieden. Oock soo is aldaer
een swaevelbergh ontdeckt ende aen de voet van deselve een groot caneelbosch,
die mede wel meriteren naeder opgedaen te worden. Van de caneel heeft sijn . . . .
e. ons een monster overgesonden, dat eenigsints de smaeck en de roock heeft, maer
on sal boven vilde caneel niet sijn ende is te verwonderen, dat daervan voor desen
noyt kennisse bij ons sij geweest. Op de eylanden Telauw even buyten het gesicht
van de voorsz. bocht gelegen, is mede dicht aen strandt een minerale bergh
gevonden maer men was niet seker, off het silver was off thin, omdat de
quantiteyt specie, van daer gebracht, seer kleyn was geweest ende dat se oock
geen quicksilver bijderhandt hebben gehadt om de preuve te nemen, dat mede
nader ondersocht sal worden, te meer omdat aldaer oock geseyt wort een muscaetbosch
te wesen doch sonder foeliereuck off -smaeck, gelijck op meer andere plaetsen
in Molucco diergelijcke boomen gevonden worden, hetwelck tot te meerder gerustheyt
oock door onse eygen volck naeder dient te worden besightight. De gemelte
e. Cos en schijnt van de voorsz. mijnen het grootste gevoelen niet te hebben
om de swaere oncosten, die diergelijcke wercken onderworpen sijn, maer dewijl
het ondersoeck buyten verlet ende kosten kan geschieden, soo is goetgevonden
daermede voort te gaen, offer misschien iet voordelighs moght opgedaen worden.
Die van Bangy ende Gape daer in onse vorige van is verhaelt, dat in
Temate gecomen waeren om haere landen aen de Compag. e ende de Coningh van
