lenselven daer verbleven, doende bij sijn hooch. 1 seer favorabel relaes wegens
Comp. 8 stant in Persia ende verders pr. missive sijn dienst aen den directeur
Sarceris gepresenteert nevens opofferinge aen sijn e. van twee schoone peerden en
recommandatie der geëyste rariteyten van Camerijxdoeck, lourijs, groote ende
kiene slach van honden etc., daervoor den directeur sijn persoon bedanckt met
bede een gunstige voorspraeck bij den doulet altijt te willen blijven met belofte,
dat sijn e. de versochte rariteyten na vermogen soude bevorderen. In desselffs
plaets is weder gesuccedeert eenen Mamet Coulibeeck Lala

voor lange jaren
noch eens sabandar in Gamron geweest, welcke d’E. Comp. ® in alles seer behulpich
ende groot respect omtrent deselve ter recommandatie van ’t hoff is dragende,
andersints een persoon seer schraepachtich ende ten grooten ondienste van Gamrons
handel de vremdelingen groote extorsie is aendoende, ter welcker rede vele
schepen uijt Souratta, Chauwel en Sindi na Congo waren verseylt, alwaer door den
heussen ommeganck van den gouverneur in Lhaer vrij beter onthael genieten ende
matigen tol, te weten maer 7 in plaets van 10 p* cento, betalen. Op de uijtleveringe
van eenige vercochte deden ende dat met wegen van den caneel doende waren,
sendt den sultan of gouverneur in Comp. 8 logie, begerende de gantse partije caneel,
ten prijse als bij de coopluyden reets gecontracteert was, voor sich te behouden,
welck versoeck den directeur niet eens in achtingh slaende, met sijn werck voortgevaren
ende deselve in de packhuijsen doen opslaen heeft, na een dach of twee,
niet eer denselve te spraecke comende, over geseyde versoeck gedoleert ende daerjegens
’s Coninx mandament vertoont heeft, verbiedende expres, dat niemant sich
met Comp. 8 negotie bemoeijen, veel min daerin eenige wetten sal hebben te
stellen, t welcke bij hem geresumeert sijnde, van sijn versoeck gedesisteert heeft
met belofte, sich na desen met sulcx noijt meerder soude bemoeijen.
De Coninck, comende nu eenichsints door aenwas van jaren tot bedaertheyt,
schijnt sijns rijcx saeken selfs seer te behertigen, vermits vastgestelt heeft ende
oock tselve nacomt, sich persoonel. twee mael ter weeck te vertoonen ende alle
de werelt audiëntie te vergunnen om soo d’eene dach sijn chrijsofficieren ende
soldaten ende d’andere dach de coopluijden ende vordere ingesetenen soo groot
als cleen te hooren, derselver doleantiën t ‘examineren ende na merite daerover een
ijder in sijn gerechticheyt doen maincteneren. Den coursi bassi, lange jaren veltoverste
van ’s Conincx leger geweest sijnde, is, wegens begane ontrouwe beschuldicht
sijnde, in een eeuwige gevangenis door Sijn May. 1 gedoemt ende in desselffs
plaets weder gesurrogeert den mijrei chaer bassij, welcke in januario passato met
’s Conincx armade uijt Casbin na Masiet vertrocken is om den Mogol, in cas denselve
Candahaer weder trachte t’attacqueren, ’t hooft te bieden.

Uijt de Espahanse advijsen is vernomen, dat in Casbijn seecker ambassadeur
uijt Vranckrijck wegens de Coninck van Engelandt over Italien ende Turckien
aent Persische hof was aengelandt; doch desselfs credentiebrieff sijnde in ’t engels
geconcipieert, is in sijn qualiteyt niet aengenomen, maer aengesecht, sich van nader
bewijs van sijn qualiteyt, alvoorens ter audiëntie stont gebracht te werden, most

