heden hadden verlaeten ende afgebroken. Doch wij hopen, dat hem Compag. 8
waepenen om de noort mette hulpe Godes de handen wel soo vol sullen geven, dat
hij vooreerst wel sal naelaeten om verdere conquesten te dencken, want wanneer
hij die landen mede meester soude werden, soo souden wij niet sonder vreese
blijven, dat hij mettertijt oock wel soude traghten verder te kruypen ende het
oogh te werpen op de specerijelanden, die de Comp. e soo kostelijck sijn.

door een tijdinge, die daer was aengebracht, dat eenigh volck van de Xulas
het eyland Bangay, onder Macassars gehoorsaemheyt staende, hadde afgelopen
ende uytgeplundert.

De Deense scheepkens de Fredricus en de Morgenster, dat sij van de Mooren
genomen hebben, sijn in maert voorleden van Japara nae Macassar geweest om
daer haer overige lijnwaten te besteden, maer en sijn door de Coningh niet geadmitteert
om oorsaeck van het voorsz. scheepken ende dat sij het volck, daerop
geweest sijnde, om ’t leven hadden gebracht.
P. 92.

hadden sij oock uytgestroyt, dat sij, aen Buton geweest sijnde, aldaer
hadden gevonden goet getal Ternatanen om haer mette bovengeroerde Bougys
te conjungeren ende Macassar den oorlogh aen te doen, dat nootwendigh met onse
intelligentie most sijn geschiet ende waerdoor al eenige ontsteltenisse in ’t hoff
is geweest, maer als de resident haer versekeringh van het contrarie deed, soo
hebben sij haer voort gerust gehouden.
Callamatta, de broeder van de Coninck van Tematen, hout hem noch tot
Macassar, maer is soo arm, dat hij quaelijck aen de kost kan komen.
P. 93.

Het gros der Portugesen, in Macassar gewoont hebbende, is al in ’t eerste ende
vervolgens van daer vertrocken, maer de weynige, die noch overgebleven sijn,
schijnt, dat al beswaerlijck van daer sullen sijn te krijgen, naedien de Vorst ende

