ernstige t’samenspraeck gehouden ende te kennen gegeven, dat de Radia daertoe
selve oock wel genegen soude wesen om de versmaetheyt ende kleynachtinge, die
hij geduurig van het Macassaerse hoff moet lijden.

door het gretigh woelen van de koopluyden van Cormandel, daer over
Malacca comende negotiëren ende die de lijnwaeten dan oock t’enemael installigh
maecken, soodat daer, de saecken in die gestalte blijvende, voor de Compag. e
niet te doen en is. Maer dewijl deselve koopluyden daer oock gansch sobere
profijten hebben behaelt, soo mogen wij hoopen, dat sij daer vooreerst niet weder
sullen komen. De Pangoran van Palembang is in’t begin van april ettelijcke
daegen tot Jamby geweest om metten Pangoran aldaer, soo men seyt, raet te
houden wegen de differenten, met Bat. a openstaende, maer en hadden geen seker
besluyt genomen, immer dat de onse kennelijck was. De prins van Iohor was in de
maendt april weder nae huys gekeert, hebbende sijn huysvrouw, des Pangorans
dochter, andermael tot Jamby gelaeten ; van eenige sekrete handelingen tusschen
deselve Vorsten en vernemen wij niet. M. r Jan Raillens, van Bantam derwaerts
gesonden, is daer blijven resideren.

Uytgesondert dat hij eenige difficulteyt heeft gemaeckt aengaende het
poinct van de tollen ende de vaste prijs op den peper midtsgaders oock aengaende
de plaets, waer onse logie behoort begrepen te worden
ende om dewelcke naeder
met ons te vereffenen twee personen van sijne grooten mettet voorsz. jacht aen
ons gesonden heeft.
P. 116.

dat het comptoir niet versien en was van realen van achten ende de inwoonders
niet en konden verstaen tottet ontfangen van provinciedaelders, dat
seer qualijck komt. De Pangoran had evenwel bij provisie een kist van deselve

