4: 26 Maetsuyker, Hartsinck, Verburch, Steur en Joan Thijsz. XXVII, 26 december 1662

in de negotieboecken van Ougly te doen debitteren niet alleen voor’t restant
van de voorsz. geroofde goederen, maer oock voor ’t metale canon en d’ammunitie
van oorloge ende alle ’tgene de Compag. e in Bengale onregtmatigh afgehaelt ofte
onttrocken is omme de billijcke betaelinge van ’tgene, uyt sijn hoogheyts handen
niet goetwilligh konnen erlangen, t’sijner tijt te vorderen, daer’t behoort.

daer de opperhoofden van Nagapatam menighmael door gecommitteerden
als bij geschrifte tegens hebben gepro testeert, totdat se eyndelijcken met ad vijs
van d’heer gouverneur Lourens Pit en de raet op de maniere van de Portugesen
vattende gemelten adigaer bij de cop) hebben geprocedeert, bovendien densolven
geconstreng. 1 niet alleen afstandt van de gehele heffinge des thols te doen, maer
hem doen rembourseren, ’tgene onrechtveerdelijcken daerover als andersints
genoten had, wordende daerover aen den Neyck ende Lingemaneyck geschreven,
daer wel geen antwoort, maer den derden dagh een commissaris op volghde, doch
eer de saeck vorder quam, vresende den adigaer, dewijl apparent d’halve thol
sonder kennisse van den Neyck gelicht hadt, erger daerover mocht getracteert
worden, heeft vrijwillig afstandt gedaen ende hem schriftel. verbonden, dat noyt
niet meer van d’E. Comp. e ende haere coopluyden dan den halven thol afvorderen
soude, soodat hierbij blijckt, als dese snode gasten onreghtmatigheyt plegen, met
harde spooren moeten bereden worden, te meer sich de Vorst sulcks noyt aengetrocken
heeft.

