plaetsen, hetwelck wij mede soo begrijpen, omdat deselve nu alle de gem. plaetsen
soodanigh met alderhande kleden ende lijnwaten vervullen, dat de omleggende
volckeren, die deselve in Malacca plegen te comen soecken, daer overal met overcropt
sitten, maer wij en weten evenwel niet, off al geraeden sal connen sijn dien
wegh in te slaen om de sequele der onlusten ende swaerigheden, die daeruyt
nootsaeckelijck souden ontstaen, door het groot misnoegen ende miscontentem. 1,
dat hetselve soude geven niet alleen aen de kroone Aetchin midtsgaders de andere
Vorsten ende potentaten om Malacca, maer insonderheyt aen de regenten der
landen, daer deselve vreemde handelaers vandaen comen, als sijn Bengala, Suratta,
Cormandel etc. a, onder dewelcke de Compag. e haer importante negotiecomptoiren
heeft, behalven dat oock seer te twijffelen sij, off wij al verstaen souden connen
worden tot soodanige extremiteyten ende harde proceduuren bevoeght te sijn, dat
vooral vast soude moeten gaon, naedien wij versekert sijn, dat U E. de intentie
geensints en sij, dat eenige de minste onregtveerdige middelen sullen worden
gebruyckt om tot verbeteringh van haeren staet te dienen.

in ’t incomen van de enghte van Sunda aen de binnenhoeck van de Peper -
baey
door onvoorsigtigh. 1 van de onderstierman, die de wacht had, seer schandelijck
dicht aen de wal op een klipsteen verseylt, sijnde noch een redelijck sterck
ende hecht jacht geweest. Het volck is gemackelijck aen landt geraeckt ende die
dan oock de contanten, packen en de andere gereetste goederen gesal veert ende
gebercht hebben, maer het sout is terstondt gesmolten. Oock soo hebben naederhandt
de Javaenen van Bantam de voorsz. contanten en de andere goederen
onder deckmantel van de onse te willen helpen nae haer genomen ende nae Bantam
gevoert, als goederen op haer kust gestrandt ende verbeurt, sonderdat d’onse
daertegen konden doen.

’t Geen ons te meer bedeneken gaff, was, dat wij vernamen, dat haere visschers,
die hier dagelijeks visch uyt de zee aenbrengen, ondertusschen stilswijgende
waeren opontboden ende doorgegaen, uyt vreese, die sij, soo het schijnt, hadden,
dat wij het voorsz. aenhouden onser goederen soo niet souden laten passeren,

