Sijnde den slotvooght van Danisburgh niet buyten reden daerover seer
beoommert, dewijl haer wel off qualijck vaeren daer ten principalen in bestaet,
houdende het met die navigatie ende het incomen van de stadt Trangebaer soo
gaende, daer se anders, dat missende, qualijck souden connen bestaen.

Nae Sijn May. 1 ter ooren is gecomen, de Portugesen deselve stadt nae alle
apparentie uyt kraght van een huwelijck, dat de Koninck van Engelandt met de
infante van Portugael stondt aen te gaen, aen de Engelsen souden overgeven ende
transporteren
waerop gevolgt is, dat de Golcondase May. 1 met eenigh volck to
voet ende te paert voornoemde stadt te lande heeft doen belegeren ende naeuw
besluyten, waerbij d’lir. gouverneur Pit en de raedt uyt eygen motijff te waeter
twee chaloupen, ijder met 6 Nederlanders ende een princestuckjen gearmeert,
hebben gevoecht ende boven S. 1 Thomé doen kruyssen ende alle toevoer ter zee
daermede afgesneden, sulcks dat de Portugesen eyndelijck door puur gebreck van
levensmiddelen de stadt met alle ’t geschut ende ammonitie op primo may verleden
bij accoort aen de Mooren hebben overgegeven

P. 203-204

veel wercks van de voorseyde stadt te maecken, ten aensien deselve soo
langh soo meer verstercken ende van alle nootdruft voorsien midtsgaders als een
versekerheyt voor haer leger te willen houden, ruymende de huysen der buytenstadt
voor een gedeelte ende de gentij fse pagoden als de muragie, om deselve
staende, de stadt te nae gelegen, t’eenemael uyt de wegh, hebbende bovendien de
Portugesen uyt haere huysen ende thuynen verdreven en voor weynigh geit aen
de Mooren toegestaen te verkopen met voorgeven, dat haer deselve erven ten
tijden van de Carnatise Coningen wel waeren vergunt, maer dat den Coninck van
Golconda daertoe noyt consent gedragen hadde, soodat men daeruyt moet besluyten,
dese stadt noyt aen de Portugesen wederom ingeruymt sal worden. De
meeste part van gemelte natie, except weynigh heel verarmde menschen, sijn metterwoon
nae Madrespatam onder de bescherminge van de Engelsen vertrocken. De
Mooren hebben deselve geïnsinueert voorsz. Portugesen niet te ontfangen, daerop
dat se geantwoort hebben, haer niet gelegen quam Christenen te verjaegen, die
sich onder haer bescherminge begaven, tensij dat se selve wilden weghgaen.
Dese antwoort heeft de Mooren niet wel bevallen, dreygende d’Engelsen dapper,
daer echter niet op en volght. Eenelijck doet het deselve op hoede wesen, hebbende
tot haere defentie 5 è. 600 pions in haeren dienst aengenomen.

