als syn beschermheer op te draegen, naedien hij de tirannie en de swaere lasten
van de Mataram, onder wien hij nu ettelycke jaeren gestaen heeft, niet langer en
konde ofte wilde verdraegen

De Koningh heeft in ’t Lauwenlandt ende op de grensen van Pegu ....
merckelijcke progressen gedaen ende veele landen ende stercke steeden gesubjugeert
ende onder andere oock het prinsdom van Martavan ende stont nu weder
op te trecken om sijn victoriën te vervolgen ende oock de koninghlijcke stadt Ava
t’onder te brengen, daertoe genodight sijnde door een soorte van Chinesen, aldaer
dominerende, die deselve al ettelijcke maenden belegert hadden gehadt

P. 170.

omtrent 1 \ mijlen buyten de wal gesoncken ende te gronde gegaen met een
Nederlander, die krepel was ende hem selven niet en kon helpen ende 54 van de
lijfeygenen, maer de schipper ende noch acht Nederlanders sijn naederhandt
in ’t dwaelen door de landen gestorven.

nu een vaste reeckeningh gemaeckt, dat ijder kist Japans schuytsilver,
houdende 1000 teyl, in de mundt suyver heeft uytgebracht ende voortaen sal
renderen 2525 r°. sicca ofte banckgelt

’twelck gemenelijck noch 5 & 6 ten
hondert advance geeft.

