Degene, die voorleden jaer tot Nangasacki geweest is, is, wederom comende,
in de Paracelles

gebleven, maer is rijck gelaeden geweest, niet meer dan 22
naeckte Chinesen sijn daer afgecomen. Mettet scheepken ende de twee joncken,
nae Canton gegaen, heeft de May. 1 oock twee gesanten nae Peckin aen den
Tartarischen Cham gesonden, soo men seyt om metten selven te vernieuwen de
oude alliantie, die tusschen China ende Siam in vorige tijden onderhouden is
geweest, maer het soude wel connen sijn, dat deselve oock meteene last hadden
uyt des Koninghs naeme te handelen van een mediatie voor de gem. Coxin om
een eynde van den oorlogh te maecken.

Maer deselve en hebben het beste onthael niet gehadt, doordien haer de voorsz.
oya Piechyt op haer aencomste genoegsaem heeft gedwongen haer capitael, bestaende
in gout ende eenige coopmanschappen, aen des Coninghs factoors te
leveren op leverantie van oude pinangh, thin ende peper, wanneer de May. 1
beneden soude sijn gecomen. Ende als die tijt gecomen was, heeft hij haer deselve
coopmanschappen tot soo hoogen prijs opgedrongen, dat se daer nootsaeckelijck
schaede met stonden te doen, sonder aenschouw wat klaghten ende dolianciën
sij daerover ten hoove hebben gedaen, vermits des Koninghs schat cameren door
de lange continuatie van het verslindende oorlogh uytgeput waeren ende door alle
middelen met reght off onreght ondersteunt mosten worden, soodat de voorsz.
Portugesen eyndel. met seer groot miscontentement vertrocken sijn ende daer
wellicht vooreerst niet weder en staen te verschijnen, alsoo sij, naedat se de rivier
afgedreven waeren, al vrij een groot capitael, door verscheyden dienaeren van de
gem. Piechyt in haere navetten gescheept, tot vergoedinge van haer geleden
schaede aengeslaegen en de aengeroerde dienaeren tegen haer danck weder nae
boven gesonden hebben om haer meester rapport van haer weder vaeren te doen,
waeruyt dan geen kleyne becommeringh en was geresen, dat deselve Portugesen
het daerbij niet en sullen laeten, maer wellicht de voors. May. te joncken nevens
het scheepken, nae Canton uytgerust, mede aenslaen ofte bewereken sullen, dat
sulcks door de Tartar werde gedaen, omdat de May. 1 sijn ambassadeurs aen Coxin
heeft gesonden, dat voor de Compag. e niet onwenschel. en soude sijn, doordien de
navigatie der Portugesen op Siam haer al in veelen hinderlijck sij.
P. 166-168.

De jonek, die de May. 1 voorleden jaer nae Batavia had gesonden, was door
leekte gedwongen in Ligor te lopen ende den rijs, die nat geworden ende bedorven
was, over boort te smijten. Die nae Succadana gestiert is geweest, heeft mede de
reys niet gekregen, maer nae Johor moeten seylen, daer se nogh eenigh voordeel
op haer cargasoen behaelt heeft. De Vorst van gem. Succadana heeft sijn schoon -
soon in Siam gehadt met een brieff ende geschenken om sijn landt aen den Coninck

