waerom wij dan goetvonden sonder veel uytstel den licentmeester Simonsz.

met een brieff , geaccompangeert met een kas rooswaeter, aen de Sulthan te senden
om ontslakinge te versoecken van de voorsz. gesalveerde goederen, maer het is
voor die reyse nae onse vreese uytgevallen, alsoo Sijn Hoogh. t ons tot antwoort
liet toecomen, dat deselve nae de wetten ende het gebruyck van alle natiën aen
hem vervallen waeren ende dat hij ons uyt gratie ofte vruntschap het volck dede
wederom geven.

deselve geberghde goederen wederom te geven ende te laeten volgen, gelijck
geschiet is terstont mette comptanten, sijnde 5000 provinciedaelders ende daernae
oock mette meeste goederen, maer van de beste sorteringe is veel gemist, sijnde,
soo Sijn Hoogheyt schrijft, aen de luyden, die se geberght ende tot Bantam
gebracht hadden, uytgedeelt, behalven dat de onse selff in’t begin nae ’t blijven
van het jacht al ’t een en ’t ander aen de Javanen, die haer behulpsaem waeren,
hadden verschoncken. Het geschut, sijnde geweest 18 ijsere stucken ende de
andere gereetschappen, die gesalveert hebben connen worden, hebben sij ons nader -
handt mede laeten volgen, dat meer is, dan wij van haer discretie hadden verwacht
ende waerom wij ons oock verobligeert hebben gehouden daerover Sijn Hoogh. 1
ende de voorname der grooten met een honnorabile schenckagie te bedancken.

De inhout van de brieff en is niet anders geweest dan complementen, streckende
tot vernieuwingh van de vruntschap ende alliantie, die van oude tijden tusschen
de Coningen van Siam ende Aetchin geweest sij ende heeft de May. 1 deselve in de
maendt mey weder nae huys te keren gedimitteert, vergeselscbapt met eenige
gemene personen tot een contra legatie aen de gem. Koninck, soodat wij van dat
werck niet te vresen en hebben.
P. 147.

dat wij van de Coninck van Siam een tra ofte bevelschrift souden connen
versoecken om den thin, in Oudjangh Salangh vallende, alleen aen de Compag. e

