d’E. hr. commissaris Van Goens had een voorslagh gedaen, alsser doch niet
anders te obtineren soude wesen, een vaste logie in voorsz. gefortificeerde stadt
te bedingen, maer d’hr. gouverneur en de raedt hebben niet goet cunnen vinden
daeromme te solliciteren, ten aensien haer voor vast versekerden, de Coninck het
niet toestaen soude, behalven dat se voor d’E. Compag. e geen voordeel maer
eerder lasten daerin conden sien, want alles wat in ende omtrent gemelte stadt
gemaeckt wort, kan soowel tot Palliacatta getrocken dan daer in loco gecocht
worden.

d’Heer gouverneur Pit heeft den e. Eduard Winter met twee gecommitteerde
nae de oude Kustwijse laten verwellecomen, welcke groote eer sijn e. soo aengenaem
is geweest, dat daerover wel 60 canonschoten gespendeert heeft. Voorseyde
gecomitteerde rapporteerde van voorn, agent verstaen te hebben, dat alle de
Engelsche schepen, in India wesende, als oock die dit jaer uytgelopen waeren,
weder naer Engelandt mosten vertrecken sonder eenige over te mogen houden,
ten opsichte de Engelse Bewinthebberen sulcks geordonneert hadden uyt bedenkingen,
dewijl het met den Engelsen en de Nederlandsen staet soo verwart stondt,
wel eenige rupture op volgen mocht, oock verhaelt ordre te hebben om alle de
Portugesen, die genegen waeren in haere plaetsen te resideren, den eet van getrouwicheyt
af te nemen om sich de Engelse regeringe te onderwerpen, als wanneer
dan oock als Engelse onderdanen met passen souden voorsien worden om op gepermitteerde
plaetsen als Engelse vrijluyden te mogen vaeren ende die sulcks niet
aenstont, vertrecken mosten.
P. 209-210.

De differenten tusschen haer ende de Mooren aengaende het heffen van den
thol tot Madrespatam sijn noch niet afgedaen, willende de Mooren aldaer selfs een
auweldaer hebben om met volle authoriteyt de thollen te ontfangen, daertoe de
Engelsen niet willen verstaen, maer dat denselven als voor desen bij haer sal
gelicht worden ende naer haer eygen goetduncken de Mooren haer portie daervan
sullen uytkeren, op welcken voet het d’Engelsen willen continueren, waerover
dickmaels van de Mooren dapper gedreygt worden, maer geen gevolgh op comt,
soodat se tot noch toe daerover in vreede sijn gelaeten. Het Maslupatams opperhooft,
genaemt William Siersey

den Bengaelsen agent m. r Blaeck1

aen
het] . . schip de Coronatie uytgeleide gedaen hebbende ende met de boot

