versien, onder presentatie sich ondertusschen in Espahan tot ’s Coninx oncosten
soude onthouden. Wat eijgentlijck desselfs versoeck sal zijn, wert bij hem secreet
gehouden, doch wert gepresumeert, tselve om den Gamronsen tol sal sijn. Denselven
heeft een brief van den resident in Smime Eduard Bleijenburgh

van dato
24 maert 1654 aen den agent Angel medegebracht, versoeckende de behulpsame
hant te vallen bieden aen den heer Arrigo lord Bard vicont de Bellemonte

ambassadeur
extraordinaris van den Coninck van Engelandt, welcke missive aen
den e. Sarcerius gecommuniceert sijnde, heeft denselven geordonneert sich met
desselffs gedoente niet te bemoeijen, ten aensien nu weder met d’Engelse republijck
in vrede waren getreden ende desselffs familjariteyt soo veel te schouwen,
als de civiliteyt eenichsints soude toelaten.
Die van d’Engelse Comp. e hebben desen jare haren tolck naet hoff gesonden
om haer aenpart in de Gamronse tol te solliciteren, waerop vooralsnoch niet
anders geobtineert hebben, als dat men in Gamron na redelijckheyt met haer
handelen soude . Sij sitten in negotie gants stil, hebbende op 8 februarij ende
27 meert met scheepskens van haer maekelaers 30 of 40 packen ontfangen ende op
20 april het Engels jacht de Zeehors met 300 packen, doch meest Moorse coopluyden
ende particuliere toebehoorende, becomen.

Ondertusschen en doet ons die haspelinge geen schade en is daerom als om meer
andere redenen te bedeneken, of het voor de Nederlandtse Comp. e niet alsoo dienstich
en sij, dat den handel op India in Engelandt voor ijdereen opengeset sij, dan
dat de Comp. e daer weder vierde herstelt. In allen gevalle sullen particulieren
beter te verdrijven sijn ende soo wel geen quade slagen connen uytstaen als een
Comp. e, die de winsten een jaer ofte twee op hoope van een beter soude connen
missen. Ende dewijl deselve Engelse vrunden tot noch toe in dese quartieren geen
ander ontset van schepen en hebben becomen dan de voorsz. twee schepen tot
Bantam ende noch een, dat .... tot Indrapoura sijn ladinge heeft gecregen, daer
wij in toecomende wel voor verhoopen te wesen, soo en hebben wij tot noch toe niet
goet-ge vonden den prijs van den peper te verhoogen, maer coopen die hier noch al
tot 5 realen het picol, half geit, half deden, dat dan geen vier realen comptant
halen mach. Maer soo sij in aenstaende eenich notabel secours, dat merekelijeke
quantiteyt peper souden wechslepen, comen te crijgen, soo sullen wij volgens U Ed
authorisatie de prijs laten stey geren en de merct volgen, dat vrij beter achten,
alhier geschiet, dan dat U Ed. tegen deselve in Europa souden cladden ende den
peper op een lagen prijs brengen. Want als deselve, alhier goetcoop ingecocht wer-

