In *8 Compag. 8 .... thien dorpen

is tot een preuve onderstaen, of se tot
maecken van gemeen Guinees lijnwaet ende salampouris niet souden te brengen
sijn om daermede dat hantwerck te doen wackeren, maer ’t heeft tot noch toe
geen goet succes gehadt off in treyn connen gebracht worden ten opsichte van de
groote ontvolkinge, het in die landstreeck aen groff cattoene gaeren schijnt te
ontbreken, buyten dat de ramboutijnwevers
beswaerlijck van haer oude gewoonte
sijn af te brengen.

sijnde daernae den Maduresen Vorst met Tansiouwer ende de ... .
andere
wederom gebroken etc. a, werdende deselve van den Maduresen Vorst
tot onder de stadt van Tansjouwer besloten gehouden, sonderdat echter, niettegenstaende
wel drijmael soo sterck als de andere partijen is, een veltslagh in
campo met haer waegen durft, houdende sich in voordelijcke plaetsen ende gemaeckte
wercken besloten, sijnde in ’t Tansjouwerse leeger groot gebreck van
eetwaeren, moetende den rijs met lastbeesten van Nagapatam nae’t leger gebracht
worden, ’twelck in die contreyen daeromheen soodanige duurte in den rijs veroorsaeckt,
dat deselve present met de vorige duurte van anno 1659 ende ’60
niet veel en verschilt. Werdende Sahagies landerijen ende sterckten hem d’een
voor en d’andere nae door den veltheer Balbulachan afgenomen, hebbende sich
oock meester gemaeckt van Portonovo. ’t Casteel tot Tegenepatam heeft den-
selven belegert, maer wort van den slotvooght dapper gedeffendeert . In-
middens hebben sich de Neycken van Madura als Tansjouwers met Lingemaneyck
ende Sahagie de novo in naeuwer alliantie wederom verbonden. Evenwel blijft
den Maduresen Vorst op Sahagie ende Lingemaneyck wantrouwende, dervende
sijn krijgsmagt bij de haere niet voegen om gelijckerhandt de Visiapourse troupen
aen te tasten ende uyt de Singierse provintie te verdrijven. Daer lopen geruchten,
den Maduresen Vorst genegen is met Balbulachan te accorderen ende hem met
pertije lack pardaus te contenteren ende alsoo van sijn landpaden af te wijsen.

sijn ter saecke van ’t genomen Bengaels Moors scheepken in proces betrocken
ende eyndelijck nae veel lopens met groote geschencken te geven wederom
gelargeert.

