verplicht te hebben gelijck tot Ligor met uytsluytinge van alle andere natiën
ende coopluyden.

verthoningen ende protestatiën, de onse uyt kraghte van het jonghst vernieuwde
contract
daertegen hebben gedaen, namentlijck dat de peper, in
Martapoura vallende, aen geene andere en mach gelevert worden om uyt te voeren
dan alleen aen de Nederlandse Compag. e ende dat de exceptie, die in hetselve
contract gestelt is, van legaten ofte gesanten niet verder en kan worden geëxtendeert
dan tot de weerde van een eerlij ck wedergeschenk, namentlijck, dat de
Pango ran, van eenige potentaten met presenten besocht wordende, desel ve
vermach te remunereren met peper off andere vrughten van sijn landt, maer
geensints om onder die naem iemandt een geheele scheepsladinge te laten volgen,
naedien daerdoor het effect van het voorsz. contract in ’t geheel soude worden
illusoir gemaeckt.

De coopluyden in Bandjermassingh sijn meest van seer geringh vermogen
ende die wat capitael hebben, en durven hetselve niet bekent staen ofte laeten
blij eken uyt vreese, dat de grooten haer sullen lastigh vallen kleeden off andere
coopmanschappen gefiëert te hebben, als wanneer sij dan het naelopen souden
hebben ende dickmael noyt betalinge krijgen, door welcke oorsaeck sij beswaerlijck
sullen connen worden gedisponeert om haeren peper met eygen vaertuygen nae
Bat. a te brengen.
P. 152.

hebben ons ten hoove vrij odieus gemaeckt ende Comp. 8 vijanden occagie
gegeven haer daervan te dienen tot onsen naedeel, soodat het al een mael off

