twee vrij schrap gestaen heeft, dat d’onse daerom schandelijck mishandelt souden
sijn geworden al meest door het oorblaesen van .... Piecheyt

’t en waere dat
de Coninck sich bedacht ende sijn ontsteken toorn gematight had. Echter hebben
se moeten lijden, dat de logie eenige weken door soldaeten seer naeuw bewaeckt
ende beset sij geweest ende geen koopluyden off arbej'ders die hebben mogen
frequenteren off ten dienst staen; jae de Koninck heeft door instigatie van de
gem. Piecheyt hem soo ver laeten verleyden, dat hij de ordonnarie tolcken van de
Compag. e heeft doen in gevangenisse smijten over men weet niet wat betightinge
tegen de olewangh Piesnockan 2

als Compag. 8 toegedaene vrundt sijnde, ingebraght,
alsoff deselve alle de saecken, in de secrete raedtcameren des Coninghs
voorvallende, den e. Van Rijck was gewent bekent te maecken ende over te
brengen ende waerover hij oock voor een wijle tijts van alle sijn digniteyten
gepriveert ende uyt het hoff gebannen is geweest, totdat eyndelijck de voorname
grooten, die soo langh boven omtrent het leger waeren geoccupeert geweest, mede
sijn beneden gecomen, die Sijn May. 1 van de vuyle proceduuren van denselven
oya Piechyt beter geïnformeert ende tewege gebracht hebben, dat niet alleen de
voorsz. wacht van de logie geremo veert ende de tolcken op haere vrije voeten gestelt
sijn geworden om de logie gelijck als voren te bedienen, maer oock dat de gem.
olouang Piesnockan in alle sijn vorige bedieningen ende digniteyten sij herstelt
ende gerestitueert met meerder eere als tevooren, dat groote veranderingen sijn
geweest, door dewelcke ongetwijffelt de negotie groote verhinderingen ende obstaculen
heeft moeten lijden, maer nae die tijt is alles meest wel geweest.

Besijdendien soude de May. 4 hem wel schijnen in te beelden, dat wij niet en
souden vermogen in zee aen te tasten ofte te beschaedigen eenige j oneken, schepen
ofte vaertuygen, in sijn landt thuysbehorende ofte uyt ofte op hetselve vaerende,
nietjegenstaende het vijanden souden mogen wesen ofte dat se vijandlijeke
goederen souden mogen inhebben, dat te ver buyten de wegh is om hem toegestemt
te connen worden.
P. 162-163.

Maer ’t gemeen gevoelen was, dat de Coninck aen deselve belofte soude
hebben gedaen bij de Generaele Compag® tewege te brengen, dat Coxin vrij sal
mogen vaeren op Siam ende Japan, dat wij evenwel qualijck connen geloven.

