doch daeronder sijn ƒ. 38977 getrocken uyt de hoger valuatie ofte het
cargeren der comptanten, nae Bengale gesonden, dat een nieuwe inventie van
winstmaken is.

De voorsz. regeerders der Visiapourse benedenlanden plagen de ingesetenen
seer ellendigh, sonderdat daertegen eenige klaghten ten hoove gehoort worden,
alsoo sij met het opbrengen van haere pachten volstaen connen ende vorder met
de onnosele onderdaenen handelen mogen nae goetduncken ende gelief te.
P. 274.

Van Mosambique had de gouverneur Manuel Mascarenhas nae .... Monbassa
geschickt 300 soldaten ende 400 kaffers met pijl ende boogh ....
P. 275.

Sij waeren dapper besigh mettet graeven van een gracht om het casteel
Mermagon ongetwijffelt om geen ander reden dan uyt vreese van d’een off d’ander
tijt van ons geattaqueert te sullen worden. Van rijs ende andere leeftocht was Goa
redelijck wel voorsien. 20en may jongstleden hadden de ... . regenten 3 navetten
nae Cochin gesonden met 100 blancke Portugesen, 19000 saraphijns aen contant,
60 vaten buskruyt, partije scheep- ende andere ammunitie, maer deselve sijn,
omtrent Onnor gecomen sijnde, van soodanigen storm belopen, dat se genootsaeckt
sijn geworden haer te salveren in een rivier van ’t landt van Canara,
masteloos ende seer qualijck gestelt ende alwaer de ... . Nayck dan oock de
vaertuygen en de ingeladen goederen aengehouden ende prijs gemaeckt ende
alleen het volck nae Goa te keren gelicentieert heeft, dat voor haer stadt Cochin
gansch niet wel sal sijn gecomen.
Het landt van Canara heeft ’t verleden saisoen weder goede quantiteyt rijs
soo nae Ceylon als nae Batavia uytgegeven, maer se comt de Compag. e dier te
kosten meest door de malignatie van den hoofsen coopman Malappa Maloe.
Deventepaneyck is daer door sijn veldoverste verradelijcken om ’t leven gebracht
ende de soon van den ouden Sivapaneyck in de plaets gestelt, genaemt Baddere -
paneyck, bij wien deselve Maloe in seer groot aensien ende vermogen is ende

