wederom aen landt in ’s Coninghs bancksael
gekeert sijnde, heeft sijn trom ende
het geluyt van trompetten ende fluyten nae des lands costuyme doen horen,
’twelck de coutewael ende des abeldaers pions, die aldaer de wagt hadden, hebben
willen beletten, doch ’tselve heeft soodanigen timulte veroorsaeckt, dat de Engelse
de coutewael gebonden ende nevens de pions wacker afgerost hadden, dat ’s
anderen daegs een groote partij e ge wapent volck door de Mooren om de Engelse
daermede aen te tasten voor den dagh quaemen, hebbende bovendien haer alle
toevoer van water ende provisiën door besettinge van de straeten met pions
af gesneden, doch dese questieuse oorlogen sijn door gequalificeerde Mooren ternedergeleyt.

Niet langh geleden hebben sich omtrent Paliacatta 6 a 7000 pions met 500
ruyters onthouden, voorgevende aldaer waeren gecomen om de rebelligen visiadoor
in ’t bosch van Secrekoery tot sijnen behoorlijcken plicht te brengen, dat de onse
al eenigh naedencken gaff ende op haere hoede dede wesen. Inmiddens is het
hooft van voorsz. troupen, genaemt Janbeeck
twee jaeren verleden auweldaer
van de stadt Palliacatta geweest sijnde, de gouver. r in ’t casteel komen begroeten
ende van sijne sincere meninge versekeren, versoeckende met sijn volck omtrent
’s Comp. 8 kruytmolen de rivier te passeren, gelijck oock in effect gevolcht sij,
sulckx dat se op die tijt t’enemael van dat volck ende sorge ontlast sijn.
P. 213-214.

Oock heeft d’E. Compag. e pr. seecker schip, den Grooten Mogol toebehorende,
met 15 eliphanten, pertije peper ende areecke gelaeden, 150000 stux chancos, op
vraght daer ingescheept, omtrent Wattara
nae gissinge 12 mijlen besuyden
Bimelepatam, door ’tselve hart weder gestrandt, verloren.
P. 218.

De Hollandse ducaten hebben op de Cust in de mundt 71/2o pr. cento verlies
gegeven, dat ons vrij veel dunckt te wesen. Evenwel, dewijl ijder ducaet aldaer
94 J stuyvers valeert, bevinden ’t gout op de Cust ruym sooveel waerdigh te
wesen, als het in Hollandt sij, alsoo een ducaet nae de valuatie in Neerlandt in de
munt oock niet meer als /. 4. 15 stuyvers waerdigh is.
P. 220.

