’t IJser, kogels, bouts, spijckers etc. a, ons van de Cust tot een preuve toegesonden,
hebben wij civiel in prijs ende redelijck goet bevonden except ’t korte
staeffijser, ’twelck gansch onbequaem om te verarbeyden is.

eyndelijck is het soo verre gecomen, dat de Coninck d’E. Compag. e bij
expres mandaet het opvoeren van haer coopmanschappen nae Golconda heeft
verboden op insichten, desselfs incomsten daerbij verkort worden, onder voorgeven
het noyt bij de tijden van de groote nabab chanchanna gebruyckel. sij geweest,
d’E. Compag. e selfs haere coopmanschappen opwaerts nae Golconda vervoerden.

Ende dewijl den groot-gouverneur d’ hr. Sourerouw
contrarie ’t voorsz.
conincklijke mandaet met d’E. Compagnie handelt ende in ’t reguard van de coopmanschappen
nae Golconda te vervoeren mitsgaders door sinistre practijcken
veel menschen groot gewelt aendoet ende van haer middelen berooft, is denselven
eyndelijcken als een dieff in der nacht met al sijn onreghtveerdigh goet nae Golconda
gevlucht, alwaer denselven als een gevangen in sijn huys van ’s Coninghs
wacht seer naeuw wort bewaert. In desselfs plaetse is den 21en july passato van
Golconda als grootgouver. r van de benedelanden tot Maslupatam verschenen
een Moor, genaemt Pattulabeeck
die drie jaeren voor dato aldaer als grootgouverneur
heeft geresideert, dewelcke op de recommandatie van sijn m. r den
sercheyl Seymosiaffer, tweede persoon van ’t rijck, nae sijn voorgeven alle abuysen
ende misverstanden, bij Sourerouw gepleeght, beloofden te repareren ende verbeteren,
doch is bevonden, dat ’tselve maer schoone woorden sonder effecten
sijn geweest, streckende tot genen anderen eynde dan met een soete losigheyt de
4000 oude pagoden wegen den jaerlijcksen gecontracteerden thol
waeronder de
pacht van de dorpen Palicol ende Coutera begrepen sij, uyt de onse haer handen
te krijgen, gelijck daernae gebleken is. Doen de betaelinge gedaen was ende nae
gewoonte een schenckagie van /. 1536. 12. 2 genoten hadt, heeft gemelte Patullabeeck
tewege gebracht, den sercheyl Seymoesiaffer uyt Golconda 2 k300 soldaten
Maslupatam-waerts heeft gesonden met expresse ordre Compag. 8 coopmanschappen,
ter wat plaetse sij desel ve op den wegh quaemen te ontmoeten, wederom
terugh te stieren, gelijck als se oock met 4800 caneel, sijnde maer een dagh

