reysens van Golconda, gedaen hebben. Dit verbieden van ’s Comp. 8 coopmanschappen
opwaerts nae Golconda te senden heeft vrij groote comotie ende ombragie
gecauseert.

Tot Bimelepatam hebben de residenten van den opperregent 1000 ende van
de landt luyden 300 gars rijs a 3000 ® ij der tegens 5 J oude pagoden de gars gecontracteert
ende bovendien noch nae dato van den opperregent 400 ende van den
Visiagapatamsen Neyck 100 lasten tot 5 en 5f oude pagoden ’t last, maer sedert
dat den rijs om de zuyt soo dier is geworden ende doorgaens van de Moorse regenten
gemonopoliseert wort, heeft den opperregent off serlesker

op Sicacol1
’t
gemaeckte contrackt van 400 lasten op frivole pretexten wederom gebroken,
echter desniettemin verhopen se den eysch van 1000 lasten, die de novo voor
Seylon vorderen soo van Madrespatam, Orixa als voornoemde residentie met
’s Comp. 8- ende vraghtschepen te voldoen.
P. 230-231.

den Tartar op 5 mijlen nae Ava wel met 80000 ruyters

soude genadert
wesen om den Coninck van Pegu onder sijn subjectie te brengen, wetende de
Engelsen te seggen, dat de Coninck van Pegu voor ’t vertreck van haer jacht
uyt Sieriangh met den Tartar soude verdraegen wesen, mits jaerl. 300 gout
ende 900 & zilver tot contributie most opbrengen.

