Haere. Ho . Mo. geëquippeert, waeren verwachtende

daer dan mede nae de
cust van China mejmden over te steken, alwaer sij onder dien brutalen hoop
wercks genoegh sullen vinden, doch wij en geloven niet, dat sulcks eygentl.
gemelten bisschops ooghmerck sij, maer dat hij wellicht onder den deckmantel
van de cap niet anders voor heeft als die vreemde landen meer uyt politycque dan
geestelijcke consideratiën te doorwandelen, gelijck die van het Pausdom veel met
sulcken bedorven aert van schijnheyligheyt sijn geïnfecteert. Noch een Engels
orlogier ende een Franse koek waeren uyt Europa over landt in Persia aengecomen ;
beyde personen van kienen doen, die te sober gestelt sijn om eenigen handel te
drijven.

Sij behelpen haer veel met vreemde koopluyden goederen, die van kiene
volume ende groote waerde sijn, door den Gamronsen thol op hunnen naeme te
sluyken, dat noch hun beste melckkoe aldaer schijnt te wesen, vermits den Persiaen
die vrunden van den gerechten halven thol seer weynig is toepassende, ’t En
heeft niet veel gescheelt, off d’onse souden tot Gamron met die natie in haperingh
hebben gecomen, alsoo sij onderstonden een princevlagge, wayende op seker
Moors schip, van Maslupatam gecomen sijnde, van de stenge aff te haelen, ’twelck
gewisselijck tot onse kleenachtinge hebben gedaen, oversulcks den directeur
daerover aen d’Engelse president claghtig gevallen sij, hem gelatende ’tselve voor
een groot affront te houden, dat niet ongeresenteert en conde laeten passeren,
doch voorsz. president hem excuserende, sijn volck droneken wesende, sulx
buyten sijn kennisse hadden gedaen, met belofte haer daerover te sullen straffen,
is het daerbij gebleven, hebbende de onse welgedaen daerom verder geen harnas
aen te trecken.
P. 311-312.

meynende den directeur, nu het ons aen Formosaense suycker comt te
gebreken, dat in Persia oock wel goede quantiteyt Batavische, Bantamse ende
Japaerse suycker met gewenst voordeel sal connen werden vertiert.

