dende, na advenant in ’t vaderlandt soude dalen, soo souden de cargasoenen te oncostelijck
vallen om de sware lasten der equipagie ende vrachten op gedragen te
worden, om welcke reden wij U Ed. in bedeneken geven, offer geen middel gevonden
soude connen worden om den peper, omdat het een coopmanschap van soo
grooten volumen is ende dienvolgens seer met de vracht beswaert wort, naer advenant
van de merct alhier in Europa te doen gelden, aengesien in sulcken cas
geraedsamer soude sijn, dat wij deselve in dese landen hoe eer hoe liever weder op
den voorigen prijs van 10 realen ofte hooger brachten om de lasten te beter op
gesupporteert te worden.

De opperhoofden van deselve hebben aen den Sultan van Bantam een vereeringe
gedaen van 2 metale stuckiens, ettelijeke roers ende musquets, partij e
loot ende buscruyt, maer en genieten echter het beste onthael van denselven
niet, hebbende haer tsedert eenigen tijt niet willen toelaten peper van aencomende
vremdelingen te coopen, maer moeten gedoogen, dat de ingesetenen die
eerst negotiëren om dan aen haer met een goede advance weder overgedaen te
worden; waerover den agent Frederick Skinner, sijn dachten doende, tot antwoort
heeft gecregen, dat het particuliere cooplieden waren, die hem nochte de Engelse
Comp. e niet aen en gingen, wat hij daermet te doen had. Na onsen resident tot
Bantam schrijft, soude daer met verscheyden vaertuygen al goede quantiteyt
nagelen van Macassar sijn aengebracht, die alle aen het voorn, schip sijn gelevert
besijden noch degene, die sij nu en dan door de dieven, die se daertoe schijnen aen te
houden, van Batavia’s rede weten te crijgen, dat ons seer verdrietich valt om hooren
ende U Ed. onget wijf feit mede onaengenaem voorcomen sal. Tegen deselve
onverdraechlijcke dieverijen hebben wij alle goede ordre gestelt. die bedenekelijek
is geweest ende onlanghs weder een nieu placcaet geëmaneert met een groote premie
voor degene, die eenige soodanige dieven ontdecken ende aenbrengen sal

of deselve daermede nu sullen werden voorgecomen, sal den tijt leeren. Mette
voorsz. Engelse schepen sijn hier in ’t landt gekomen ses of seven Nederlanders of
ingesetenen van onse landen, van welcke eenige tot Batavia fugitijf sijn overgekomen
om het quaet tractement, dat sij bij deselve natie genieten. Deselve persoonen
souden wij uyt crachte van het placcaet van haer Hoogmogenden tegen
degene, die haer in dienst van vremde potentaten ofte buyten de Oostindische
Nederlandtse Comp. e na India begeven, met goet recht hebben connen aenhouden,
maer geconsidereert, dat sij ons met die practijke thien mael meer schade ende
afbreuck soude connen doen, soo hebben haer deselve, des versocht sijnde, weder
laten volgen onder belofte, dat sij in gelijeke occasie hetselve sullen doen.

