De Koningh hout hem stil, apparent dat op sijn luymen blijft leggen om te
sien, wat uytslagh Compag. 8 attentaten op de Portugesen eyndelijck nemen
sullen ende hem dan daemae te voegen off van te dienen ende worden ondertusschen
de ongeluckige Nederlanders, die successive aen hem gesonden sijn, noch
al boven gehouden buyten t wij ff el niet anders dan in groote armoede ende
miserie, sonderdat wij tot noch toe daer iets tegen doen connen dan de saecke
Gode te bevelen.

Ons volck, aen Maldiva sijnde, hebben daer aen een der eylanden gevonden
de chaloup Colombo, die 8 maenden tevoren met 3 Nederlanders en 80 Mallabaerse
slaeven van Manaer nae Colombo gesonden, maer sedert niet vernomen
was, lach op ’t landt gehaelt sonder mast, met atap overdeckt. De inwoonders
visten te seggen, dat deselve daer eenige maenden verleden tegen een riff aengedreven
was sonder oyt een levendt mensch daerin off omtrent gesien te hebben,
sullende nae allen schijn ellendigh omgecomen sijn.
P. 253-254.

dat al eenige reysen bedenckelijcke geruchten waeren van boven gecomen,
alsoff de Koningh voorgenomen hadt met maght van volck af te comen, maer
daer en was niet op gevolght, soodat het caneelschellen ter gewone tijdt hadde
voortgangh genomen ende een rijcke oogst te beloven scheen. De eliphant jacht
was mede op sijn tijt in ’t werck gestelt ende van goede ver wacht inge.

