comen te veroveren misschien wel eenigh middel sal uyt te vinden wesen, anders
souw dit in den vertier des Seylonsen caneels soo hier als in’t vaderlandt groote
verachteringe connen geven.

Evenwel dunckt ons, wij besonderlij ck in Persia tegens haer horen te bestaen,
vermits d’E. Compag. e aldaer den swaeren tol van 10 pr. cento te baet ishebbende

Soo den kledenhandel op Persia t’eniger tijt weder hervat mochte werden, sal
daerop vo ornament 1. dienen gelet, dat men om de eyschen te doen noyt heftich
en moet woelen, laetende aen desel ve liever iets mancqueren dan eenigen duuren
incoop te doen, welcke tijden en gelegentheden de inlandse koopluyden, soo het
schijnt, dickwijls beter als d’onse weten waer te nemen.
P. 289-290.

Den gewesen directeur Leonard Winninx ende den Suratsen raedt hebben op
19en novemb. 1661 pr. wissel van den bekenden benjaensen coopman Moondasnaen
naer Maslupatam aen de coopluyden Jaques Caulier ende Gerrit Backer

voor reeck. van d’E. Compag. e geit om geit geremitteert de somme van 50000
ropias ofte 60000 guldens onder bedingh, dat gemelte wisselbrief f 20 daegen nae
het arrivement van voorsz. Moondas’ schip, genaemt de Suratse Alphandigo,
uyt Bengale tot Maslupatam door sijn gemachtigde aldaer soude werden voldaen.
Middelerwijle is meergenoemde Moondas een maendt nae het verlenen van de
wissel in Suratta comen te overlijden ende sijn naelaetenschap ginder soodanigh
bevonden, datter veele koopluyden bij sullen te kort komen, hebbende de onse
het daerop laeten aencomen ende hun vastelijck ingebeelt, de geremitteerde
wisselbrieff tot Maslupatam reets soude wesen voldaen, ’twelck naderhandt
nochtans uyt de advisen van daer contrarie vernomen sij, als sijnde door de onse
daer in loco, soo haest de doot van Moondasnaen aldaer vernomen hadden, alles
in arrest genomen, ’t gunt onder desselfs gemachtigde tot Maslupatam berustende
was omme daeruyt te vinden een capitael van pagoden, die sij in diverse coopmanschappen
tot Maslupatam aen voorsz. Moondas’ gemachtigde selver hadden
gefiëert, soodatter, geen kans wesende eenige betaelinge van de wisselbrieff te
connen krijgen, deselve nae Suratta teruggegesonden is, alwaer tot noch toe
niet meer dan 5000 ropias ofte 6000 gul. van deselve en is gerecouvreert.
P. 291-292.

