’t Welck ons bedunckens nae haer gestalte en kleenen ommeslagh van equippagie
seer veel is ende, ’t en waere sij van kun eygen ministers door het drijven
van particulieren handel soo grootelijcks niet en wierden verkort, d’Engelso
Compag. e soude met den Indischen handel nochal seer welvaerende sijn.

Den Coninck, soo ons van daer geadviseert wert, slaet weynich achtinge op
het welvaeren desselfs, hem geduurigh in wellustigheden van dronckenschap ende
vrouwevreught vermaeckende, soodat wij in ’t bevorderen van Compag. 8 affairen
de grooten van het rijck meer als de May. 1 selver hebben van doen, die doch alle
saecken sijn bestierende, voor wien de handt al temet wat moet geopent werden,
gelijck oock de subalterne regenten nae gelegentheyt dienen erkent; werdende
gemeynt, het op die wijse heel wel sal connen gaen.
P. 308.

Seecker Frans bisschop, genaeint Laboissierre

gewesen Conings raedt van
Rouan, is met diverse van sijn religieuse consoorten over Aleppo tot Spahan ende
in november des voorleden jaers tot Gamron aengecomen, oock voorts van daer
met d’Engelse nae Suratta vertrocken met intentie, soo voor de waerheyt geschreven
wert, nae Cochin-China te reysen om aldaer de heydenen te bekeren ende tot
het Christengelove over te brengen. Soo de advisen van Siam melden, was gemelte
bisschop ende sijn geestelijcke gevolgh in de stadt Judia over Tannassary reets
aengecomen, voorgegeven hebbende aldaer te sullen vertoeven nae een schip, dat
sijluyden uyt Hollandt, met France commissie voorsien ende met consent van

