’t Verlies van Formosa ende Tayoan heeft d’E. Comp. e in Japan gansch geen
disrespect gecauseert, maer sijn verwondert, dat het tegens soo grooten macht
noch soo langh hebben connen gaende houden. Hoe het overgeven in sijn werck
gegaen sij ende op wat wijse Coxinja d’onse heeft laeten tormenteren, vermoorden,
vrouwen schoffieren etc. a, is alles pertinent opgeschreven ende nae boven gesonden.
Godt geve, ’tselve tot naedeel van den trouwlosen roover ende ten besten van d’E.
Compag. e bij den Keyser en de rijcksraaden magh opgenomen worden. Daer was
tijdinge in Nangasacki, dat 12 Hollandse schepen in de rivier van Hocksieuw met
haer boots ende schuyts 17 vissersvaertuygen nevens twee groote j oneken, leggende
aldaer in ladinge, hadden gedistrueert ende verbrandt. Oock liepen de gerughten,
dat Coxin doot was, sijn soon en de vrunden, in Anhay ende op d’eylanden wonende,
t’eenemael met hem overhoop laegen ende sijn daer comende joneken aenhouden,
soodat se menen, van selfs op Formosa consumeren sal. Oock soude hij een swaeren
neep in Manilha gekregen hebben over ’t verlies van 20 joneken, die hij vol volcks
met drij ambassadeurs gintswaerts gesonden heeft om sijn victorie van Formosa
ende Tayoan te divulgeren, maer de Castellanen, gewaerwerdende, het op bedrogh
sach ende datter eenige secrete intelligentie met de aldaer remorerende Chinesen
schuylde, hebben de joneken aengesnoert, vernielt ende de daermede aengecomen
Chinesen gedoot ende het landt van een seer groot getal conspirateurs gesuyvert.

Met Coxinjas joneken comen in Nangasacki verscheyde geschoren Chinesen,
dat geen onderdaenen van hem sijn, alsoo se uyt de havens van Hocksieuw ende
Chincheuw als Saetsin
ende elders onder ooghluykinge van de Tartarische regenten
ofte mandorijns haer goederen, mits betaelende vracht nae Japan, voeren.
Den rij eken Chinesen handelaer Itchieu alias Kouquan heeft dit jaer uyt vreese
voor ons sijnen handel op Tonckin niet durven vervolgen, maer is in Nangasacki
met toestaen van de gouverneurs overgebleven ende heeft door sijn factoor
desselfs joncq een reys nae Cambodia laeten doen.

de Chinesen de Japanse coopluyden geabuseert hebben met het voorgeven,
dat Icquan ende noch eenige groote mandorijns boven in Peckin souden onthooft
sijn, waeruyt nieuwe oorlogen in de benedenlanden, daer de zijde valt ende de
stuckgoederen gemaeckt worden, op stont te volgen ende oversulcks in aenstaende
weynigh Chinese koopmanschappen aen de marekt stonden gebracht te
werden. Oock hadden se uytgestroyt, dat Batavia door de Javaenen belegert
was ende nae alle apparentie dit jaer van daer geen schepen souden comen,
’twelck de koopluyden soo gretigh in ’t opkopen van de Chinesen haere waeren

