alles nae sijn pliantasiën drijft, sonderdat iemant hem durff tegenstaen, soodat
de onse om desselfs vexatiën ende gewelden te ontgaen genootsaeckt waeren
geworden Bassalor te verlaeten ende haer te onthouden aen strandt in een opgeslaegen
tent ende sijn eyndelijck nae’t verlopen des goede moussons geheel van
daer opgebroken ende vertrocken.

deselve Vorst met kleyne moeyte tot beter redelijckheyt soude te brengen
sijn, namentlijck door’t besetten van sijn havens, gelijck de Portugesen gewent
sijn te doen, waertoe niet meer dan weynige lichte jachten souden nodig wesen,
maer wij menen, dat de Comp. e ongelegen sij alle diergelijcke saecken terstont met
de waepenen te vereffenen, maer dat beter sullen doen altemet wat toe te geven.

op de scheepkens, die ordonnarie in de maendt septemb. daer van Mascatte
plegen aen te comen, maer dat kan bij haer beter gedaen worden met geringe
kosten, naedien se daer soo naebij gelegen sijn.

De zeemacht der Portugesen bestondt noch uyt 8 soo galloens als caraquen,
5 k6 pataches off gallots, 40 off 45 fregats, soo van oorlogh als coopvaerders,
maer onder de caraquen en de galloens waeren al eenige, die hij meent, dat noyt
meer in zee souden konnen worden gebracht. Oock soo en hadden sij geen genoegsaem
volck om deselve nae behoren te connen mannen.
P. 281.

Daeromme waere wel te wenschen, d’E. Compag. e mede alleen meester van
alle deselve wilde bast conde werden, waertoe, so we Coechin van de Portugesen

