schijnen vreese te hebben, dat het op haer wel mochte gemunt sijn, maer dat en
souw niet connen geschieden dan nae’t verlopen des presente weste moussons.
Oock sijn die van Bantam veel kloecker en stouter zeeluyden dan die van de oost,
soodat wij niet connen geloven, dat hij hem ter zee tegen haer presenteren sal.
Meer becommeringh hebben wij, dat het te sijner tijt wel aengesien mogte sijn
op Palembangh, omdat hij op deselve verstoort is, omdat se sonder sijn kennnisse
ende toestaen met ons verdragen ende bevredigt sijn ende van alle schietgeweer
ende ammunitie van oorlogh ontbloot sijnde, seer gemackelijck te overwinnen
ende t’onder te brengen sullen sijn, dat oock geensints en sal dienen te geschieden,
maer sullen wij in sulcken gevalle wel gehouden wesen sorge te draegen ende op
middelen te dencken om voor te komen, dat haer geen ongemack ofte ellende over
en kome om oorsaeck, dat se met ons in vruntschap sijn getreden.

Ende schijnt oock des Sulthans authoriteyt soo groot niet te wesen, dat hij
se beletten kan veel dingen te doen contrarie sijn intentie ende meyninge, gelijck
dagelijcks blijckt aen de lijfeygenen, die tot haer overlopen ende bij haer aengehouden
ende verscholen worden in tegenwil van de Sulthan ende .... pangoran
Madura
ende bijaldien het nae de boosheyt van deselve hadde mogen gaen, wij
en souden van de gesal veerde goederen van ’t jacht Bantam .... niet een stuck
lijnwaet veelmin iets van de compt anten ofte het geschut wederom gekregen
hebben, gelijck sij ons vermits de sieckte van den pangoran Madure al eens afgeslaegen
ende de restitutie ontseyt hadden.
P. 411.

Dewijl die van Bantam van de ... . Engelsen van tijt tot tijt genoegsaem
van allerhande wapenen ende ammunitie van oorlogh konnen gedient worden,
soo spreeckt de saeck selff, dat wij met daerin scrupuleus te wesen niet alleen geen
profijt en doen, maer den haet van onse gebuuren op onsen hals haelen, waerom
wij dan jonghst nae ’t wederom becomen van de goederen van ’t jacht Bantam
oock geen swaerigheyt hebben gemaeckt de Sulthan ende eenige voorname grooten
op haer seer beleeft versoeck met eenigh buskruyt te beschencken ende daerbij
toesegginge te doen haer daervan jaerl. voor haer geit matelijcken te voorsien.

Maer de Chinesen, die selfs suyckermolens hebben, schijnen tegen dat werck

te maligneren ende tot noch toe kleyne lust te hebben haer riet aen de voorsz.
waetermolen te brengen ende dat om oorsaeck, soo wij geloven, dat sij vermercken,
dat haer door dat middel benomen sal worden de gelegentheyt om Iapaerse ende
andere suyckeren aen de Compag. e te leveren voor Batavische, gelijck sij dat voor

