Gamron gecomen ende dienvolgende te vroegen tijt voor de schepen, die U Ede.
totte expeditie van Mosambique sullen hebben uytgeset.

Edoch soo continueert dat rijck gespin door ’t extraordinarij hoogh opperwaeter,
diergelijcke naer ’t seggen van oude luyden in 30 jaeren niet en soude
sijn geweest, noch op den vorigen hogen prijs, als sijnde door ’t overlopen van de
toetvelden (ofte voetsel) veele wormen gestorven ende de gesalveerde, met de
vochtige spijs aengequeeckt, hebben soo weynich en groove zijde voortgebracht,
dat desel ve .... even duur ende noch qualijck te krijgen was, maer in dese
maendt ende january, wanneer de beste teelten sijn, verhoopt sijn e.
dat d’abondantie
groter ende den prijs verdraechelijcker sal wesen.
P. 375-376.

Uyt de Maldives was beneffens andere Moorse schepen tot Bellesoor in Bengale
gearriveert ’t schip van den heer Chandaura
nabab in Orixa, met een Hollandts
stierman, genaemt Claes Pietersz., die aldaer aen den coopman Herman
Voorburgh tot notificatie hadde verhaelt, hoe hij t’sijner comste in de Maldivise
eylanden door den Coninck waer gearresteert sonder te gedogen de ontladinge van
hun schip, daertoe geen andere redenen gebruykende, als dat hij eenen Hollander
was. Seyde oock, dat hij pericul van ’t lijff soude hebben gelopen, t’en waere twee
onser jachten, Colombo ende Tayoan, aldaer mede waeren aengecomen, door
dewelcke d’inlanders vierden beweegt ofte gedwongen der Mooren handelinge
voortganck te laeten nemen. Hebbende den voorsz. stierman verder gerapporteert,
hoe hij op de wal van een van deselve eylanden hadde sien staen sekere Hollandtse
chaloup ende d’inwoonders gevraeght hebbende, hoe aldaer waere verschenen,
hadden geantwoort, dat ledigh en sonder volck was comen drijven, maer den
stierman dede te meerder twijffelen ende bij naer vaststellen, dat het volck moet
wesen vermoort, vermits hem eenige Nederlandtse klederen ter vente wierden
aengeboden, sulcks te geloven is, dat die natie eenigh snoot feyt off schelmstuck
aen d’onse moet hebben begaen. Alsoo op 20en septemb. in de Bellesoorse riviere

