De May. 1 van Persien hadde een mandament nae beneden aen den directeur
afgesonden omme een Comp. 8 schip tot Gamron klaer te houden tot o ver voer van
seker aensienelijck persoon, die hy nae Suratta wilde stieren om tegen te reysen
sijn afgesonden ambassadeur, voor desen nae Golconda geschickt, die op comende
wegh was om te retourneren. Om welck Coninghs gebot prompt nae te comen den
hertoogh ofte sulthan van Gamron seer hart dede aenhouden, onaengesien de
onse op onvermogen, dat maer één schip voor Gamron hadden leggen, ’t welcke
nootsakel. mot de ontfangen coninghszijde nae Batavia vertrecken most, hun
waeren excuserende, dat daermede soo henen gingh ende gemerckt hy, sulthan,
oock alle de voor Gamron leggende scheepkens ten selven fijne hadde doen arresteren,
soo gebeurde het, dat 2 Moorse fregats, tot Wingurla t’huys gehorende,
boven het verbot seyl maeckten ende doorgingen, woudende ons den Persiaen
constringeren de fleuyt Nieupoort daemaetoe te senden ende dat wij deselve
per force op de reede soude doen retourneren, daer de onse, gelijck reden was,
niet aen en wilde. Hierop sonden sy eenige barcken met soldaten aff, maer die van
de voors. fregats hielden hun met een dreygement van daer in te willen schieten van
boort aff ende gingen alsoo sonder omsien door. Den stathouder van den sulthan,
wie de plaetse sijns meesters, die voor eenigen tijt om de hitte te ontvlieden uyt
Gamron geweken was, beklede, scheen hierover op de onse seer te wesen misnoeght,
dat wij omtrent voors. sijn meester met een kleen present wel weder sullen goetmaecken.
Andere quade rescontres als dese en hebben we een tijt langh in Persien
niet gehadt, ’t en kan in die landen altoos soo effen niet toegaen, of men is somtijts
al eenige stribbelingh onderworpen, daer we in dat rijck wel minst over hebben
te klaegen, sijnde de preminentiën, die d’E. Comp. e daer geniet, niet kleen.
In Spahan waeren weder een France bisschop ende vier priesters uyt Europa
overlandt aengecomen, hebbende noch een Brabants schilder ende twee andere
priesters van haer gevolgh in den wegh sieck achter gelaeten, hunne genogenth.
almede streckende om nae China tot bekeringe van de heydenen aldaer voort te
reysen ende die van haere vooruytgegaene consoorten te volgen.
De sabandar van Gamron hadde tijdinge uyt Mascatte gekregen, hoe twee
fregats, in Rasiapour t’huysbehorende, daer aengecomen waeren met rapport,
hoe hunne reys naer Mocha hadden ondernomen ende omtrent de mont van ’t
Rode Meyr gecomen wesende, dat sij van verre verscheyde (soo se meynde)
Hollandse schepen hadden gesien, die twee fregats, even voor haer seylende, in
den brandt geschoten ende eenige andere Moorse schepen genomen hadden,
welcke rescontre sij vernomen hebbende, liepen terugge ende weken nae Mascatta
toe. Het soude wel connen sijn, dat dit eenige France rovers moghten sijn geweest,
alsoo niet deneken connen, dat onse Mossambijcksvaerders hun in dat vaerwaeter
op sulcken wijse hebben verthoont

wesende dese tijdinge op 9en julij al in

