mosten de packhuyskens herbouwt worden, alsoo se niet langer bequaem waeren,
doch de matarialen waren daertoe al meest bijeenvergadert.

dat in Chaul een carvel uyt Portugael soude aengelandt sijn met nieuws,
dat in compag. e van 4 schepen uyt Portugael was geseylt, ophebbende een niewe
gouverneur off Vicerey
om denwelcken te ontfangen tot Goa groote preparatiën
wierden gemaeckt. De oude Koninginne van Visiapour, Berra Saibeni
was
9en septemb. vanhaer pelgromagie nae Mecca tot Wingurla weder terughgecomen,
aen dewelcke de resident dan onse brief f ende presenten, verleden jaer gesonden,
heeft overhandight. Off sij ons voor de accommodatie van ’t jacht Bantam noch
iet toepassen sal, sal de tijt leeren.

alsoo het voor d’E. Compag. e te kostelijck valt jaerl. daerom een expres
schip nae de Caeb te moeten senden. Ondertussen mogen se sien, off haer gebreck
van Madagascar connen erlangen.

d’onse aldaer wel onthaelt ende geen waeter noch verversinge geweygert ;
dittos waeren seer ijverig besigh om moeskruyden voort te teelen. In de Kerckvaley

hebben se een fortien met 3 punten gebouwt, gemonteert met 9 stucken,
item in de Appelbay, een kleynder d. °
redoutswijse geleyt, die beyde met
omtrent een nomber van 60 koppen waeren beset. Sij sullen ongetwijffelt in
korten een schoone gelegentheyt aen ende op dat eylant hebben ende aldaer
beter teweegh sijn, als wij aen de Caeb doen, jammer sijnde, het d’E. Compag. e
tevoren selver niet in besit en heeft genomen.

Geensints dienstigh voor Batavia soude wesen, dat Hij
sijn vermogen ende
ontsagh verder quaeme uyt te breyden, dan het jegenwoordigh is. Die van Bantam

