van Bengale quam te arriveren seecker kleyne gorab met een afgesant van den
Coninck der Maldives aen de Mogolse Ma}'. 1, welcke, tot Bellasoor voorsz. ter
presentie van gemelte Voorburgh bij den groot gouverneur Mamet Ysoph audiëntie
hebbende, aldaer hadde voorgestelt ende geproponeert, dat doch Hooghgemelte
May. 1 door sijne authoriteyt aen de Nederlanders ende d’Engelse natie de vaert
op de Maldives wilde verbieden, maer, door Mamet Ysoph geantwoort wesende,
dat sijnen meester den Mogol te lande ende de Hollanders ter zee hadden te
gebieden, soo was het naer eenige complementeuse redenen daerbij gebleven,
hebbende Voorburgh den voorsz. gesant specialijken gevraeght naer de redenen en
motiven, om dewelcke sij ons de gemelte navigatie tracten te verbieden, maer geen
ander bescheyt connende of willende geven als van schrick en vreese van onse
groot e macht.

De heer nabab Mosemchan continueert noch in de bovenlanden van
Bengale om ’t Assamse rijck, doenelijck sijnde, te vermeesteren
alwaer des
Conincks legers volgens de jonghste advisen, gedateert 9en septemb. 1-, van den
geleenden chirurgijn Gelmer Vosburgh

door ’t hoogh opperwaeter noch bleven
gesepareert ende echter een hart treffen was voorgevallen, sulcks wel 15 a 20000
Assammers souden sijn verslaegen, getuygende voorsz. Vosburgh, dat hij uyt de
legerplaetse langs de rivier hadde sien af drijven groot getal lij eken ende onder
deselve mede veel doode paerden, die alleen van den nabab souden sijn geweest,
vermits d’ Assammers soodanigh beestiael niet gebruycken ende opineert ditto
Gelmer, dat sijn hoogheyt in ’t vervolgh met d’ Assammers soo veel wereks sal
vinden, dat om den tocht op Arracan geen deneken en sal wesen, ’twelck van
herten wenschen ende dat sijne soo verre absentie, waerdoor d’heer directeur
allerwegen vredigh genegotieert heeft, noch lange mach continueren.
P. 383-384.

’t Jacht Avenhorn, den 19en octob. r voor Pipely gearri veert ende op 22 d. °
door een extraordinaris swaeren storm windt, aldaer genaemt den oliphant

overvallen ende van sijn anekers gespilt sijnde om de westhoeck van Bellasoor,
God beter’t, gestrandt, stucken gestoten ende vergaen sonder yets van de Compag. e
te bergen als de menschen, daerbij verloren wert 14400 guldens comptant. Soo is
oock ’t gallot de Maeght van Dort (tot Pipely ingenomen hebbende 10 packen

