heeft gemaeckt, dat se meest haer afgebrachte capitael daerin besteden ende als
met ledige beursen saeten, doen onse schepen aenquaemen ende de coopmanschappen
te koop gestelt wierden.

Onder anderen wort ons aengeschreven, dat de leveranciers ofte koopluyden
van ’t koper verleden jaer 300 p. 18 d. 08 meer souden gelevert hebben, dan hun
betaelt was, ’twelck sij eerst korts nae het vertreck van de schepen sijn ontwaer
geworden ende den e. Van Lier zal. r als den coopman s. r Ernst van Hogenhoeck

sulcks souden te kennen gegeven ende voldoeninge dierwegen versocht hebben,
doch deselve, oncundigh daervan sijnde, tot de betaelinge, niettegenstaende het
in des ottenaes boeck oock bekent stondt, niet hebben connen verstaen ter tijt

dat naeder bescheyt dienaengaende van hier bequamen etc. a Dese saeck is ons
seer suspect ende heeft sijn reflectie op 302 kisiens, daer in de materie van de
Kust mentie van maecken, aldaer uyt ’t fleuytschip Goeree aengehaelt en geconfisqueert
sijn.
P. 333-334.

De porceleynen sijn conform de overgesonden monsters aenbesteet, maer
connen niet eer vervaerdight noch nae costy gesonden worden dan ’t aenstaende
jaer. Eenelijck heeft de Camer Amsterdam 33 kassen allerhande porceleynen ende
eenige lackwercken met de twee laetste retourschepen te ontmoeten.
P. 337.

een seer swaer ongeval voor den staet van U Ed. e hier te lande, hetwelcke
wel hooghnodigh vereyschende was, dat door eenigh gevoechelijck middel conde
werden verset en te boven gecomen, waerhenen onse deliberatiën dan steots oock
hebben gestreckt.

