Doch aengesien de consumptie van hetselve graen op Batavia groot is, soo
sullen desniettemin om niet verlegen te vallen metten eersten ende vervolgens na
alle rijsplaetsen schepen afsenden om die van den Mataram buyten becommeringh
te mogen derven, hebbende deselve middelerwijle op 50 realen het last gestelt,
maekende weynich meer dan 13 penningen het pont, sijnde sooveel als een cloeck
mensch in een dach eten can, met welcke prijs de Comp. e, de vrachten ende alles
gerekent sijnde, rijckelijck toecomen sal.
Van binnen neemt Batavia oock jaerlijcx meer ende meer toe soowel van
inwoonders als stene huysingen, soodat hoope hebben, dat de gantse westsijde binnen
corten tijt soo wel als de oost in steen gebout sal wesen, daer wij de ingesetenen
gedurich toe animeren, streckende tot haer eygen voordeel om de groote schade,
die anders mette bamboese huysingen onderworpen sijn.

Aengesien de diaconie deser stede, die tot noch toe de incomsten van de begraeffnissen
in de kerck ende op ’t kerckhof getrocken heeft, te lastich is gevallen
de nodige oncosten, die aen de voorsz. kercke ende kerckhof jaerlicx worden vereyst,
te supporteren, of het soude tot beswaemisse der armen moeten strecken,
soodat de Comp. e tot hier toe deselve oncosten altijt self heeft moeten dragen, soo
hebben bij resolutie van 6 october verleden goetgevonden een appart collegie van
3 kerckmeesters te stellen ende deselve de voorsz. incomsten te bevelen om daervan
jaerlicx rekeninge te doen ende de oncosten van de reparatie als anders te
vervangen, sooverre se connen strecken

De Latijnse schoole wert volgens U Ed. ordre noch al aengehouden, doch met
sobere apparentie van vruchten, bestaende uyt 12 scholieren, alumni van de
Comp. e, onder dewelcke al eenige sijn, die redelijcke progressen gedaen hebben
ende bequaem sijn om tot hooger faculteyt over te gaen, maer die en worden hier
tot noch toe niet geleert ende en weten oock niet, of het al noodich sal sijn daerna
te trachten om de oncosten, die daeraen vast sijn ende die soo cleyn getal studenten
niet en meriteren, soodat het werck ten halven blijft steken, niemant van de ingesetenen
lust hebbende, soo het schijnt, sijne kinderen in deselve schoole te bestellen,
maer achten beter die, als se totte studie bequaem sijn, na het vaderlandt
te senden, daer se beter institutie tot eer ende deught genieten dan hier onder de
lijfeygenen ende swarten, daer niet dan alle vuylicheyt ende quade stucken van
geleert worden.

