De middelen van d’E. Compag. e sijn alle in Tayoan gebleven ende de vijanden
ten proye gelaeten, bedraegende volgens ’t slot der negotieboecken over de
900000 guldens, waerbij gevoecht de oncosten van 250000 gul. 8, die daer gevallen
zijn, als het af schrijven van die swaere verliespost een groote bresse in ’t fons van
India maecken.

Sijn Hoogheyts soon had de regeringh overgenomen, maer deselve was noch
vrij wat los ende ongebonden, stont te trouwen met een dochter van de Pangoran
van Palembang, om welcke te haelen een gequalificeert persoon was derwaerts
gesonden.
P. 363.

De gem. jonge Pangoran had geem gehadt, dat niemant in Jamby aen ons
ende de Engelse soude mogen peper vercopen dan sijne factoors, maer heeft hetselve
naederhandt op de klaghte der gemeente, die daer seer door verongelijckt
souden sijn geweest, door last van sijn vader weder laten vallen, mits dat wij hem
altemet een duysent realen off twee sullen moeten fiëren op leverantie van peper
ende is de . . . . coopman van advis, dat de Compag. e in Jamby niet wel en sal
connen handelen sonder aen de coopluyden altemet lijnwaten ende geit op de
handt te verstrecken om met peper te betaelen, alsoo de Engelsen ons daer in
voorgaen.
P. 363-364.

De Pangoran heeft op de aencomste van den .... coopman Evert Michielsz.
met ernst geklaegt, overdat wij de ingesetenen tot Jamby door gebreck van
courant capitael metten peper, die afgebracht wort, laten sitten, waerom al ettelijcke,
die haer met die plantagie erneren, haere thuynen hadden verlaeten en tot
ander gebruyck omgeslaegen.
P. 364-366.

