De eylanden Aymoy ende Quemuy, seyde men, haer reets onder de subjectie
van den Tartar hadden begeven, dat Formosa ende Tayoan daertoe oock haest
comen ende ons dan om ’tselve te besitten weder soude gegeven werden, souden
dat landt door afgesonden personen ende brieven al opgeëyscht hebben en, soo se
een afslagigh antwoort bequaemen, wilden se het met onse adsistentie forcelijck
innemen, seer wilde en wonderlijcke discoursen sijnde, daer men niet sekers uyt
besluyten, noch eenigh vast gelooff in stellen kan, sullende het bescheyt van Pekin
ons uyt de veelderhande bedenckingen, die hierover hebben, moeten helpen ende
dan welhaest bespeuren, off sij het met ons recht meynen ofte niet. Den Vicerey
was op ’t sluyten des briefs tot Hocksieuw afgecomen ende stont de secunde
persoon in 4 k 5daegen daer mede te verschijnen, dat voor de onse mackelijcker
wesen sal om met haer te corresponderen.
Formosa ende Tayoan wiert gesecht in een seer desolaten staet te wesen,
groote sterfte ende hongersnoot was aldaer geweest; het geschut van ’t casteel
hadden se uyt wanhope van ’tselve te behouden ’t merendeel naer Ay- ende
Quemuy vervoert, meynende, soo wij met eenige macht daervoor quaemen, van
het casteel Zeelandia ende het fort Provintia op Seccam wel weder meester souden
connen werden, nae welckers sekerheyt den command. r Bort met naerstigheyt te
vernemen stondt. Wij weten niet, off het al geraden wesen souw, d’E. Compag. ®
dien grooten ommeslagh, alschoon het haer gebeuren mochte, weder in possessie
nam en aenvaerde, besonder nu alles daer gedestrueert ende de florisantie van dien
nevens alle Comp. 8 middelen en effecten de vijanden ten proye geworden is, dat
in veele jaeren niet weder en soude konnen werden gerecouvreert ende tereghte
gebracht. Besij den dien is de ondiepte van het canael nu eenige jaeren nae den
anderen oorsaecke geweest, datter veel kostelijeke schepen van d’E. Compag. e
sijn vergaen. Met een beknopte plaets om simpelijck onsen handel om de noort
te drijven, die met een goede haven geaccomodeert is, souw d’E. Compag® beter
wesen gedient. Conde een diergelijeke van de Tartaren werden geobtineert: dat
waere een gewenschte saeck!

Volgens onsen gegeven last ende ordre was den Tartarischen Vicerey gesundeert,
off het de regeringe oock qualijck nemen soude, wij ons van Macao meester
quaemen te maecken ende de Portugesen daer vandaen dreven, dat hem gansch
onaengenaem scheen te wesen, verclarende, sulcks niet conde ondernomen werden
als met het grootste ongenoegen van de Tartarische regieringe, die wij hierdoor consequentel.
tot onse vijanden souden maecken, waervoor wij al hebben ge vreest
gehadt.
P. 354.

