kleden voor Ougly) 4 mijlen bewesten Pipelys rivier gestrant ende aen stucken
geslaegen, maar de kleden waeren gesalveert. ’t Jacht de Henne, in compagnie
van de fleuyt Pegu van de Cust Cormandel derwaerts gesonden ende daer oock
gearriveert wesende, heeft alle sijn masten verlooren.

Tot voldoenige van de ... . geëyste 1400 lasten rijs voor Seylon ende
Batavia heeft den Radia van ’t lantschap Canha

in Bengale, daer groote
quantiteyt rijs is vallende, de novo belofte gedaen om dit saisoen aen niemandt
eenigen rijs te leveren, voor en aleer dat d’onse souden wesen vernoegt.
P. 390.

Vermits hij een Duytsman met een goet getal lij fey genen, van tijt tot tijt van
ons wechgelopen, afgesonden had met toeseggingh, dat de vordere van die slagh
mede bijeengesocht ende naegesonden souden worden, dat goede tekenen sijn.

dat de haeven van Putelan vrij sterck bevaeren wort, maer de onse, die
van Manar daer dagelijcks passeren, en hebben noch noyt bevonden, dat se eenig
de alderminste caneel uytvoeren, daer echter geduurig op sal worden gelet, alsoo
dat geensints en sal mogen gedooght worden.

Echter was de zuytzijde des casteels in behoorlijcke defentie gebracht ende sij
waeren nu doende mettet leggen van ’t fondament van de nieuwe punt, genoemt
Candia. Aen de nieuwe wercken van Gale wiert met kraght gearbeyt, maer en
souden nog in veele maenden niet connen voltoyt geraken. Tot Jaffanapatam
ende Manaer waeren de geordonneerde wercken geabsol veert, maer tot Negombo

