alles nae haren wille wisten te dirigeren, vorderende dikwils tot straffe den onschuldigen
ende den schuldigen vrijsprekende, naedat sij dan tot desel ve wel of qualijk
waren gesint, sonderdat den Nederlandsen resident hare passieuse driften conde
beletten, waerdoor sij bijnae in souvraine achtinge ende bijsonder den oppervooght
Intie Thay onder den landsaet begonden te comen somtij ts selver met voorgeven,
dat se geen onderdanen maer bondtgenoten van de Comp. e waren.

werdende echter gerucht, datter nochal groter quantiteyt op gemelte
twee eylanden ende specialijk op Nile in valeyen, die se d’onse niet ontdekt hebben,
souden in wesen sijn ende daer moet al wat aen wesen, gemerkt voor de aenkomste
van onse cruyssers wel 17 & 18 Macassaerse jonken op voorsz. Nile in handelinge
souden hebben gelegen.

gelast met eene Tagelando ende Cheau aen te lopen ende te vernemen nae
de nagelboomen, die daer souden mogen worden gevonden om die te exstirperen,
mitsgaders ook te onderstaen, hoe de Taroeners
sijnde een volck, dat jongst
onder de Spangarden heeft gestaen, genegen mogen sijn ende of se gedisponeert
sullen connen worden haer nu onder ons te stellen.

het opsetten ende maeken van vaerthuj’gen, die .... al van redel. goedt
fa£oen souden wesen ende van dewelke de Comp. e haer bij gelegentheyt sal connen
dienen. De Ternataense grooten hadden voorgeslagen, of se, nu de Castellanen verhuyst
sijn
niet weder souden vermogen nagelboomen te planten ende aen te
queeken, hetwelk haer in geender maniere sal mogen worden toegelaten, aengesien
de provincie Amboina in aenstaende de Comp. e genoegsaem van nagelen sal konnen
dienen ende aen welke provincie sij ook meer dan teveel te beschermen heeft,
sonderdat Temate daer behoeft bij te comen ende en geloven ook niet, dat Mandarsaha
dat versoek veel poucheren sal, als hij maer mach blijven genieten de
jaerlijkse recognitie, die hem is toegeleyt.

