noch toe van die eygen vaert wel gedesisteert, maer evenwel al eenige haerder
goederen met d’ Engelse schepen op vracht derwaerts doen vervoeren, ’t welke
haer
anders te beletten is dan Macassar doorgaens met Comp. e8 kleeden wel voorsien
te houden ende, als d’Engelsen daer staen te verschijnen, de hand wat te lichten
met soodanige doeken, als sij soo voor eygen als op vracht daer dan comen aen
te brengen.

Tot het slaen van touwen souden wij wel ijveriger doen voort varen, soo het
ons aen den hennip niet quam te manqueren, waerdoor ook geen genoegsame
cording
can worden geslagen. Het beste garen uyt de af gelegde cabeltouwen
wert hier tot het slaen van trossen etc. a soo veel georbert ende gemesnageert, als
het practicabel sij, wordende de schepen en de mindere vaertuygen op Seylon
ende de Cust meest met ka}^ertouwen ge voert; anders soude het ons beswaerlijk
vallen derwaerts sooveel Hollands cabeltouwen ende lopent want te konnen bestellen,
sijnde de cayertouwen van geen minder deught als den vijger ende andere
ongeteerde touwen, waermede de landen van Turkijen ende Italiën etc. a in de
schipvaert haer weten te behelpen, sulks wij ook vooreerst 20 è- 25 cabeltouwen van
10 tot 14 duym dik van Cormandel hebben ontboden, die vertrout worden, van
daer buyten hare eygen benodigh. 1 2wel sullen connen gemaekt ende afgesteeken
worden.
Tot het versamelen van harpuys hebben wij naer verscheyde plaetsen ordre
gegeven, waervan wij eerstdaegs het gallot Charlois volladen van Malacca tegemoet
sien, sijnde die gomme op Palembangh ook in redelijke quantiteyt te becomen,
sullende hier dan gesuyvert ende met olij, waervan ’t schip de Princesse
Royale ons nu ruym 6000 Siamse potten vol heeft toegebracht, tot pik ende teer
gecookt worden, waertoe ’tselve dan ook volcomen bequaem is ende waermede den
eysch van pik al voor een goedt gedeelte sal connen geëxcuseert worden, sijnde het
teer, van harpuys gecookt, wel bequaem om ’t houtwerk ende de schepen tot een
behulp te konnen teeren, maer op het touwerk wil het niet wel vatten ende indringen.

P. 162-163.

’t Waer te wenschen, dat de Comp. e soo gelukkigh konde worden, dat se
haer geconquesteerde plaetsen conde beset houden met burgers ende vrije luyden,
gelijk de Portugesen in haer tijd meest overal hebben gedaen, maer wij sien daer de
eerste jaren noch seer cleyne cans toe, omdat onse volk, soo het schijnt, soo niet
gehumeurt en sijn ende haer soo kleyn niet connen behelpen als deselve, doch sijn
echter van gevoelen, dat U Ed. wel sullen doen toe te staen, dat haer tot dien eynde
ende op hope, dat se mettertijd beter op haer voordeelen letten sullen, te weten
degene, die haer op ’t eyland Seylon buyten den dienst van de Comp. e willen erneren,
liberteyt ende vrijigheyt werde gegeven te varen ende te negotiëren op alle

