sullen oock generalij ck de verstreckingen aen de Comp. R dienaren
soo veel mesnageren ende besnoyen, als eenichsints geschieden can, insonderkcyt
aen degene, die in ’t vaderlant vrouwen ofte kinderen hebben ofte andersints
aen iemant eenige maentgelden te betalen besproken hebben, maer de groote armoede
der luyden, voomamentlijck die eerst ujdcomen, dwinght ons altemet te
doen, hetgene anders niet en souden, daer echter altijt groote voorsichticheyt in
sullen gebruyken.
Van de reductie der gelden en weten wij U Ed. niet anders te schrijven, dan
dat door de laage valuatie het geit in plaets van coopmanschappen uytgevoert
wort tot merekelijeke verachteringe der negotie soo hier als op andere plaetsen,
behalven dat U Ed. bovendien daerbij comen te missen de considerable advancen,
die voor desen van het geit getrocken wierden.

J%
Soo en sijn ’t oock niet dan pure verdichselen, die men U Ed. heeft trachten
wijs te maeken van de groote vrijheyt ende liberteyt, die de Roomsche papen ende
geestelijeken op Batavia souden hebben, alleen gepractiseert ende uytgevonden om
U Ed. ongerust ende de jegenwoordige regeringe verdacht te maken

Wij verclaren
alhier van diergelijeke saeken sedert het vertreck dergene, die op ’t versoeck
van den Coninck en de prince van Macassar met de vloote onder de vlagge van den
e. Gerard Demmer na Nederlandt sijn genavigeert
noyt gehoort te hebben. De
Moren en wort bij ons oock geen oeffeninge van godtsdienst noch in ’t openbaer noch
in ’t heymelijck toegestaen, maer het waer te wenschen, dat bij de predicanten wat
meerder ijver wierd aengewent om soodanige verdwaelde menschen beter te onderrichten.

hoe het met de robbevanghst noch al seer voorwaerts ginek ende dat
gehoopt wiert, U Ed. met dese retourvloot weder goede quantiteyt vellen souden
werden toegeschikt, sijnde dit ons oordeels het eenicliste voordeel, twelck van de
Caep noch vooreerst te trecken sij, waeruyt derselver oncosten oock comien werden
goetgemaeckt, schijnende de walvisvanghst aldaer niet veel te sullen beschieten,
gemerekt daertoe te grooten ende costelijcken ommeslach vereyst, dewelcke uyt

