Lang met Siam in oorlogh te blijven, en sal (onses oordeels) gansch niet geraden
wesen, omdat andere daer haer voordeel met souden weten te doen.

souden de rijksraden door den Portugesen tolk van den gewesen commissaris
Sikkingod. 0, daer d’onse sulks ende meer andere discours wij se aen hadden te
kennen gegeven, ter ooren gecomen sijn, dat den Nangasaksen gouverneur Joffioed. 0
de Comp. ® ’t voorleden jaer tot voldoeninge van de Johoorse Chineese
jonk, onder ’t noorderrif van Tayoan gebleven, tot betaelinge van de beschadigde
Chinesen 27 kisten silver tot dien eynde af genomen had
’twelk de rijksraden
seer qualijk souden opgenomen ende gemelte Joffiod. 0 daerover bestraft hebben,
dat de gouverneur van Nangasacky niet en competeerde diergelijke saeken wegens
het nemen van j oneken, tusschen de Chineesen en de Hollanders voorvallende, te
decideren ende af te doen, maer dat ’tselve de rijksraden toequam, oversulks na
desen sodanige questiën van importe te hof souden gebracht worden om aldaer af te
doen. Inmiddens is de Comp. ® de voorn. 27 kisten silver quijt, sonderdat de rijksraden
aen Joffiod. 0 ordonneerde die wederom aen de Comp. ® (als wel behoordt
had) uyt te keren.

Met wat voor een valschen en bedriegelijken aert van menschen wij in dat
gewest
hebben te doen, houdende bijnae voor onmogelijk daer te lande, schoon
ons den handel vergunt werdt, die onbekommert te sullen cunnen drijven, maer
sullen de grootste extorsiën van de wereldt moeten lijden, gelijk we daervan voor
desen in Canton al preuven hebben gehadt en uyt dien hoofde in ’t eynde ginder
vandaen gebleven sijn. Een plaetse, daer wij selver het meesterschap en gebiedt

