hebben, sal der vooral van noden wesen, daer den command. r ende den raed van
de oorlogsvloote bij haere instructie gelast is bij non-recuperatie van Tayoan specialijk
nae uyt te sien, alsoo het om de noord anders niet wel en sal te stellen sijn.
Nu wij in dese ongelegentheyt steeken, werdt de smerte van Tayoans en Formosas
verlies eerst recht gevoelt, geen clenen last voor de Comp® sijnde soo sware uytsettingen
met sulke grote periculen steets te moeten doen, dat sij op die wijse niet
gande houden can.

van geen anderen inhoudt bevonden sijn als de verhandelinge van saeken,
die den dienst der kerke ende de bekeringe der heydenen aengaen, werdende gemelte
brieven bij desen tot U Ed. overgesonden omme daermede nae welgevallen
te handelen, sijnde waerdigh om gelesen te werden ten opsichte van den groten
ijver, die men in de bevorderaers van dat heylige werk is bespeurende, daer onse
leraers hier te lande voor moeten beschaemt staen.

sijnde onder voorsz. Palliacatse partij e 5 stuks sware, doch wat ongefatsoeneerde
steenen, tesamen wegende 47 lfncaraet ende kosten /. 2268, eenige tot
bloksteenen ende andere om te dieven.

Alle de ducaten, die we ’t voorleden ende dit jaer van U Ed. hebben ontfangen,
sijn nae Cormandel gesonden, aldaer se tot vervolg van den handel gansch noodigh
sijn geweest. Maer naedien het aldaer geen gangbaere munt is, hebben se alle tot
pagoden moeten vermunt worden, sulks daerop 5 p. r c. t0 verloren is, sijnde deselve
echter niet alleene tot den handel gereder maer ook profitabelder als de rijksdaelders,
dewelke nae de reductie van 84 stuyvers voor ij der pagoot, sooalse in
de Cormandelse boeken gereduceert worden, geen meer als schaers 45 stuyvers
contant hebben connen haelen. Daertegens heeft het Tonkinse goud in de munte
tot Palliacatta 23 \ p. r c10. winst gerendeert.
P. 154-155.

Hebbende eenige der voomaemste Moorse equippeerders van Masulipatnam
wel voorgegeven besendinge naer Macassar te doen, waertoe se ook met voorschrijvens
van den Coningh ende vorder rijksgroten om passen ende stuyrluyden hadden
versocht, maer geene van beyden hebbende konnen obtineren, soo hebben se tot

