Dat in ’t gebergt van Tymor goudt gevonden wordt, is allang kennel, geweest,
maer de rechte gelegentheyt ende of de quantiteyt de moeyte en de onkosten
sal connen op wegen, en weten wij noch niet. Maer van het koper schijnt
genoegsame seekerheyt te wesen, dat het daer in abondantie sij vallende.

schijnt het afcomen van den peper ook seer verhindert te worden, doordien
de Pangeran cael ende behoeftig sijnde, die door sijn volk, dat tot dien eynde afgesonden
wordt, in ’t gebergte laet opcopen ende de arme luyden tot een seer lagen
prijs afnemen om die dan met sooveel advance aen de Comp. e te leveren, hetwelk
oorsaek is, dat de luyden haer peper achterhouden ende niet te voorschijn brengen,
een lelijke schrobberij van die Vorst sijnde, doch hetselve en is de Comp. e evenwel
soo nadeeligh niet, dan dat de peper nae andere plaetsen soude worden vervoert.
In de lijwaten is daer mede seer soberen aftrek, hetwelk veroorsaekt word door
de handelaers, soo van Macassar, Patani als andere plaetsen daer aengecomen, die
’t landt met allerhande sorteringen kleden vervuldt hebben ende die ook oorsaek
sijn, dat het goudt daer tot seer hogen prijs gesteygert sij.
P. 57-58.

De ... . twee Pangerans tot Jamby
schijnen met een groote vrese bevangen
te sijn voor de Sousouhounang Mataram, dat desel ve haer wel eens mogte
comen besoeken, maer en sijn van geen een gevoelen met malcander, hoedanigh
haer omtrent denselve sullen dragen. De vader inclineert tot submissie ende dat
sij hem homagie behoren te doen, maer de Pangeran Adepati Anum wil daer niet
van horen, maer is gesint hem ter defentie te prepareren onder groote hope, dat
de Comp. e hem, als ’t nodigh sal worden, adsistentie bieden ende niet gedogen sal,
dat hij van de Mataram te onder gebracht sal worden, gelijk wij ook van gevoelen
sijn, dat hetselve niet en dient te geschieden, omdat deselve Vorst al meer dan te
groot is ende omdat het ook bij het landt van Jamby niet en soude blijven, maer
dat Palembang, Indragiri, Martapoura, Borneo ende andere plaetsen aen dese cant
dan nootwendig souden moeten volgen. Maer wij en connen niet geloven, dat hij
tot dien eynde oji; eenige macht uytsetten sal, soo maer de voorsz. Vorsten door
een al te groote schrik voor desselfs vermogen haer slechs van selfs niet comen
onderwerpen.
P. 62.

