plaetsen, daer wij de Moren ende andere onso onderdanen niet connen vandaen
houden, gel. U Ed. rede daer op Cormandel ende Bengale al consent toe gedragen
hebben.

’t Is een groot gebrek in ons volk, dat se in haer doen te costelijk sijn ende
overal, waer se komen, groote capiteyns willen wesen, dat haer sobere capitalen
niet opwerpen connen, behalven dat se tot noch toe ook doorgaens ter zee seer
ongelukkigh sijn geweest uyt oorsaek, soo wij meenen, dat se van alle nootlijkheden
soo wel niet voorsien en sijn als de schepen van de Compag. e ende veel tijt
ook het beste volk niet en hebben, nadien geschikte luyden ende die wat kennis van
de navigatie hebben, haer fortuyn liever soeken bij den dienst van de Compagnie
dan met vrije luyden te varen, schoon se bij deselve al wat hoger gagie connen bedingen.
In allen gevalle is onse gevoelen, dat wel vastgestelt mach worden, dat de
onse noyt tegen de Moren, Chinesen ende andere sullen connen varen ofte bestaen,
omdat deselve veel oncostelijker weten te varen ende haer saeken ook beter weten
aen te leggen, doch mogen verhopen, dat sij , al doende, leren ende door de quade
successen wijser sullen worden.
P. 185.

Ende nadien sich een France rover in ’t Roode Meir heeft vertoont met weghslepingh
van een goeden buyt, sullen de koopluyden door de vrese, die hun hiermede
aengejaegt is, meer inclineren om hunne goederen met Europiaense als Moorse
schepen over te voeren, alsoo se meynen, gelijk de waerheyt is, dat hare coopmanschappen
daerinne beter verseekert sijn, ’twelk dan ook avantagieus voor ons te
wesen schijnt, hebbende wij den directeur Van Adrichem gerecommandeert, dewijle
het doch metten kledenhandel op Mocha, Bassura noch Persiën niet voort en wil,
het op een vrachtwinninge nae de gelegentheyt van den tijdt aen te leggen ende, soo
het de voordelen mogen opwerpen, souden wij ginder wel wat meer scheepsruymte,
als eygentlijk tot den handel van Suratta noodig sij, connen bestellen.
P. 201.

