al qualijk te crijgen wesen, te weten volk, daer men op soude mogen vertrouwen
ende lijfeygenen daertoe te gebruyken sou te periculeus wesen, omdat se haer
seer licht ende om het minste miscontentement fugityf stellen ende doorgaen,
waerdoor dan een schip in groote verlegentheyt soude konnen geraeken, behalven
dat wij ook door de schippers, die inlandse matrosen voeren, bericht worden, dat
desel ve doorgaens bij goedt, handsaem weder wel kloeke seeluyden sijn, maer bij
storm ende verlegen onweder haer gewent sijn schuyl te houden ende hier ende daer
in donkere gaten te versteeken, sonderdat men se met slagen voor den dagh can
crijgen, als wanneer men het volk nochtans meest van doen heeft, soodat te twijfelen
is, of de Compagn. dat middel al geraden sij te gebruyken. Wij en slaen evenwel
deselve, wanneer se vrijwilligh om dienst comen versoeken, niet af.

Op ’t comptoir Tonquin in 14§ maenden suyver boven alle ongelden gead-
vanceert . /. 36795. 7. 15
op de voyagie naer de Westcust van Sumatra
verleden jaer te boven geleght . „ 24776. 10. 15
op de voyagie naer Palembangh in 1 1 m. . . . ,, 7970. 16. 8
op ’t comptoir Persia in 12 m . „ 470083. 12. 13
op de voyagie naer de Westcust van Sumatra
in den tijt van 15 maenden . „ 34705. 1. 14
Op ’t comptoir Suratta in 12 m . „ 444040. 2. 6
op de voyagie naer Macassar . „ 9502. — . 13
op de voyagie naer Bima van desen jare . . . „ 1529. 16. 4
op ’t comptoir Nangasakki in Japan . „ 680197. 8. 12
op de Cormandelse comptoiren en in Pegu .... „ 241951. 13. 5
op de comptoiren in Bengale . „ 120881. 14. 1
op ’t comptoir Jamby in 12 maenden, gelijk
eerst uyt de boeken naer desen evident en on¬
veranderlijk blijken sal, hebbende desen jare
soo door spade overcomste der boeken als wel
voornamentlijk door debiliteyt van den boekhouder
tot het generael niet specificiver dan
even dusdanig connen ingetrokken worden, volgens
dewelke, /. 23439. 2. 12 aen gevalle ongelden
afgetogen, de suyvere advance pr. resto bedragen
sullen . . 81675. 12. 9
2154109. 18. 3

