XXXII. JOAN MAETSUYKER, CAREL HARTSINCK, NICOLAES VERBURCH,
LAURENS PIT, PIETER OVERTWATER, MATTHEUS VAN DEN
BROUCK, JOAN THIJSZ., JACOB HUSTAERT EN PIETER VAN HOORN,
BATAVIA 23 dec. 1664.
1136, pagina’s 1-237.

hier vooreerst noch aengehouden en tot sijn voorsz. vader in Amboina niet
weder te keeren, alsoo sij, bij den anderen zijnde, maer quade desseynen tegens de
Comp. e soeken te smeden, wesende sij onder de volken van ’t eylant Manipa bijnae
in souveraine achtinge, waeromme vader en zoon tot noch toe tegens haren dank
van daer hebben moeten gehouden worden. Beter is ’t, d’E. Comp. e aen hun wat
te coste leyt, dan dat se oyt ginder in haer lant wederkeeren, dat aldaer wel de
meeste gerustigheyt en de minste occasie tot wederspannigheyt geven sal, hebbende
meergenoemden Jonker

sijn familie herwaerts ontboden, een teecken
wesende, hij vanselfs niet ongeïnclineert is hier voor een wijle vaste residentie
te nemen.

was na Makjan en Batsjan geschiet om de scholen aldaer te visiteren ende
enige kinderen te dopen, soudende op desselfs wedercomste na Manado ende Tagulando
afgesonden worden omme tot beyde die plaetsen van gelijken te doen ende
het begonnen Christendom aldaer na vermogen voort te zetten.

70000 masen aldaer
in coopmanschappen niet connen besteet worden,
wesende voorsz. masen tsedert enige jaren herwaerts zodanig in aloy vervalscht,
dat se in plaetse van 2 gl. ider nu geen 30 stvr. waerdigh zijn, zulx desel ve masen
om tegens mey toecomende in gout ende andere coopmanschappen omme te setten
aldaer overgehouden zijn, comende bij de Macassaerse negotieboeken wel te blijken,
datter een somme van ƒ 129202. 18. 11 dit jaer op de negotie is overgewonnen

