ende daeronder op de Cormandelse ende Suratse doeken 137 p. c. ° winst wert gecalculeert,
maer dewijle op de masen (gaende in desel ve boeken gevalueert op 40
stvs. ider) wel 30 per cento staet verloren te worden, soo can ook de winst niet
meer als 105 & 110 p. c. ° worden gerekent, dat echter wel passeren magh, zijnde de
voorsz. masen, ten tijde als de negotie op Macassar gestabileert viert, 2 guldens
waerdig geweest ende nadien desel ve van tijt tot tijt door de quade Macassaerse
regeringe ruym een vierde in aloy zijn vermindert ende de eerste valuatie totnocb
is gecontinueert, waerdoor de winsten 25 p. c. ° meerder schijnen, als se inderdaet
sijn, zoo hebben wij derwaerts geordonneert voorsz. masen voortaen op 30 stvs.
ider in de boeken ende negotie cours te doen nemen.

dit soo uytgesproken zijnde, hebben de onse de raedsheeren in hare huysen
particulierlijken daervoor gaen bedancken, maer niemant tehuys vindende als
den tweeden raetsheer Doyno Jatasamma, sulx de danksegginge aen hare resp.
secretarissen is gedaen, eenelijken comende voorgem. te raetsheer tot haer uyt
met een vrundelijk gelaet, seggende onder anderen: ,, Ik ben met u verblijt, dat
alles noch soo wel afgelopen en door den Keyser voor ditmael in de beste vouw
geslagen is, gemerkt het soo hard heeft gehouden, off de Hollanders geen vergoedinge
van der Chinesen schade opgeleyt en dan voorts ’t lant van Japan uytgeseyt
zouden zijn geworden, doch dat ’tselve door enige heeren van sachter humeur
beyde voorgecomen en verhindert was”, recommanderende de onse op ’t hoogste
tot een besluyt, soo lief ons des May. 18 gonste ware, in toecomende voorsichtiger
mosten wesen, opdat ons dit rijk niet t’eeniger tijt verboden mocht worden.

