de visscherije niet en soude goet te maeken sijn ende daeromme hebben wij den
commandeur Riebeeck aengesz. een van de twee galjots, die U Ed. hem uyt Nederlandt
hebben toegesonden, tsij dan het Nachtglas ofte den Appelboom, gelijck
U Ed. dat selver hebben geheven te ordonneren, herwaerts te stieren, te meer wij
op alle plaetsen ende bijsonderlijck in Amboina ende Tayoan doorgaens om cleen
vaertuygh benodicht sijn. Den voorleden jare hebben wij om de menage te bevorderen
het guarnisoen aen de Caep tot op 50 coppen gereduceert gehadt, hetwelck
wij uyt gemelten commandeurs schrijven bemercken te weynich te sijn, calculerende
hij hetselve met niet minder als 163 coppen te cunnen afsien, dat vrij veel is;
doch als men considereert, het volck tot veelderhande wercken als hout halen,
thuynen, robbe- vangen, steen backen, het vee wachten als anders wert gebruyckt,
soo schijnt er al een hondert man van noode te wesen, twelck wij hem hebben gerecommandeert
tot verminderinge der Caepse oncosten soo menagieus aen te
leggen, als ’t eenichsints doenelijck is. Tot provisie voor de Caep is van hier 25
leggers arack, 20 lasten rijs, 18 packen diverse sorteringe deden en eenige andere
cleene nootwendicheden geëyst, die, op de retourschepen verdeelt, wel connen overgesonden,
sonder dat daertoe een expres jacht behouft gebruyckt te worden, te
meer die van Mauritius den voorleden jaere voor twee jaren sijn voorsien geworden.
Het soude een gewenste saeke wesen, dat aen Madagascar in de bay van Antongil

soo veel rijs conde geprocureert werden, als de Caep ende Mauritius van noode
hadden, daertoe den ondercoopman Fredrick Verburgh 1 2 * *

die jongst aldaer geweest
is ende per ’t gallot de Tulp andermael derwaerts stont te gaen, goede hoope
geeft. d’E. Ribeeck heeft aen ons om partije esels ende paerden mitsgaders om 80 &
100 stucx slaven gesz., die hem niet meynen te senden, alsoo Comp. 8 retourschepen
te costelijck sijn om met dat beestjael belemmert te werden, behalven
dat wij oock hier geen esels en hebben, maer van andere quartieren souden moeten
ontbooden werden, twelck almede sijn moelijckheyt heeft en wat aengaet de
slaven, sijn door gants India gebreck en dienvolgende nodiger op andere plaetse
dan na de Caep gesonden. Het schijnt, dat de concepten en sinnen van meergem.
commandr. Riebeeck vrij verre s wieren, daer wij in tegendeel oordelen, dat bij een
beknopte residentie aen de Caep te begrijpen de Comp. e hun best bevinden sal.

