XXX. JOAN MAETSUYKER, CAREL HARTSINCK, NICOLAES VERBURCH,
LAURENS PIT, PIETER ANTHONISZ. OVERTWATER, JOAN
THIJSZ., PIETER VAN HOORN EN JACOB COPS, BATAVIA 27 jan. 1664.

Van de Duytse overlopers leefden noch nege, gingen alle in Chinees gewaet,
sijnde daervan seven getrout, doende soldatendienst, gelijk ook den overgelopen
sergant Hans Jurriaen hem aldaer mede onthoudende was. Het gebiedt over
Tayoan ende het eyland Formosa hadde eenen Anpontok in handen, sijnde een
overloper van den Tartar, onthielde sich op Seccam. In ’t casteel Zelandia woonden
de vrouwen on de kinderen van den overleden Koksinja.

Wij meynen, dat het eylandeken Colongsou
leggende naest aen de riviere
Chincheuw, dight aen een uytsteekende hoek van ’t vastelandt tegenover de
stad Aymuy, ons beter gelijken soude, hebbende de hr. Hans Putmans zal. r in
sijn oude vertogen van China

dit Colongsou door ervarenth. 1 en eygen genomen
inspectie geëstimeert te wesen de beste, verseekerste en wel gelegenste plaetse,
die der om rende vous te nemen op de gansche cust te vinden is. De onse en hadden
hetselve noch niet tedege besichtight en waren dierwegen oncundigh, of de fortificatiën,
daerop sijnde, noch in defentie of wel afgeworpen souden bevonden werden.

Twee Roomsche geestelijke persoonen waren uyt Quemuy tot ons gecomen,
wiens kerke en gemeynte door den oorlogh aldaer geruïneert was, die op kun versoek
naede Tartars sijn gegaen. Deselve wisten te seggen, dat den ouden Koksin
nae het veroveren van Tayoan tribuyt van die van de Manilha hadde doen vorderen,
maer dat de Castellanen in plaetse van hem die te geven aldaer wel 3000
Chinesen om hals hadden laten brengen en de rest uyt het landt gejaeght, die op

