vlotten in Tayoan waren comen aendrijven, sijnde dit apparent geschiedt, omdat
se vrese voor Koksins vijandlijke overcomste hebben gehad ende hij hem alsdan
van de toeval
sijner natie niet soude connen dienen.
Belangende nu de gelden, welke ten comptoir Suratta jaerlijks boven de
nodige procura, van ’t geene in dat distrik moet worden geprocureert, te over zijn
ende voor desen over zee naer Bengalen sijn ge voert, die den gouverneur Cornelis
Speelman
vertrouwt, dat bequamel. p. r wissel over Golconda op Masulpatnam
souden konnen geremitteert worden, daertoe meent de heer Pit, dat weynigh
apparentie is, sijnde al ondervonden, dat selfs de gelden van Compag. 8 koopmanschappen
in voorsz. Golconda geprocedeert met 2 p. r ct. ° niet van daer op Masulpatnam
hebben connen getrokken worden, immer niet met segure luijden ende
daer men van verseekert heeft connen worden, dat op den vervaldagh promt
conden betalen, behalven dat dan noch telkens met oude pagoden, die in den cours
met de ropijen bijnae alle dage op- ende aflopen, veel spels souden onderhavigh
wesen, doch wat can ’t schaden, sulks eens nader ondersocht worde.

Hoeveel bij eenige derselve ambachten
bij reekeningh ter maend boven alle
ongelden comt over te schieten, als namentlijk :
bij de kruytmolens . R. rs 796. 52
bij ’t raffineren der swavel . 35. 40
het coolbranden . 54. 59
het schoenmaeken . 11. 8
’t calkbranden . 108. 8
de saeghmolen . ' . . 493. 36
Somma Rre. 1500. 23,
die bij de voorsz. werken ter maend uytgewonnen worden ofte de materialen,
die sij uytleveren, minder comen te costen, dan wanneer se van andere souden
moeten worden ingecocht.

Om het scheepsvolk te strekken inlandse matrosen te gebruyken sou. wel
eenigsints tot verlichtinge der oncosten connen gelden, maer deselve souden hier

