Maer als de brief gelesen was, vraeghde Sijn Hoogh. 1, hoe het bijquam, dat
in desel ve geen vermaen en wierd gedaen van de schepen, die sij hem hadden
toegeseyt, dat uyt Engelandt souden comen om met een gecombineerde macht,
sij ter zee ende hij te lande, Batavia te belegeren ende in te nemen, waeruyt men
can besluyten, wat haer concepten moeten sijn geweest, ingevalle ’t aen de macht
niet en hadde ontbrooken.

hebben wij tot Bantam doen incopen 33500 ponden tot 4| realen de picol
ende voor het vaderlandt van den sabandar Caitsoe 117072 geconfijte gengber
tot 7 realen.

Er is nabij Batavia aan rijst . . . .)
tamelijke quantiteyt gewonnen ende is het ongedierte, daer wij verleden
jaer van hebben geschreven, naderhandt niet meer in de landen vernomen. Het
planten van suykerriet en neemt sooveel niet toe, als wij wel wenschten, maer en
neemt evenwel niet af.
P. 256.

een man, die een grooten ommeslach heeft ende mette selve veel monden
de cost is gevende, hoedanige in de coloniën van de Comp. e ten hoogsten nodig sijn
ende daerom wel wat faveur meriteren.

De zeevaert en de commercie op alle plaetsen hieromtrent ende in alle coopmanschappen,
de specerijen alleen uytgesondert, heeft haer al over vele jaren
open- ende vrijgestaen buyten eenige limitatie, maer men heeft tot noch toe niet
konnen bevinden, dat vele daerbij wel gevaren sijn, omdat se haer dingen selden
wel aenleggen ende in allen gevalle tegen de Chinesen ende andere niet connen
bestaen, te costelijk ende te prodigael sijnde; die ’t hier op Batavia waernemen,
is tot noch toe gesien, dat best beclijven; hebben se soo grote voordeelen niet, als
die haer coophandel ter zee drijven, se sijn ook weder de ongelukken ende verliesen
niet onderworpen, die de andere

P. 258.

