ende distantie der plaetsen, waerdoor het daer een geheel ander werk is dan in
Banda, daer den ommeslag beknopt is.

omdat desulke meer vlijt ende neerstigheyt souden aenwenden om de talen
te leeren ende haer bequaem te maken totte onderwij singe van eenvoudige menschen,
dan die ten eersten met hoge tractementen uytcomen, dewelke men doorgaens
siet, dat het gemackelijk opnemen ende meer glorie sijn stellende in ’t doen
van een welsprekende predicatie dan veel arbeyt te besteden in die mindere dingen,
hoewel van ongelijk meer nut en vrucht zijnde, hetwelk wij dan gantsch eerbiedig
versoeken, dat bij U Ed. e in consideratie mag comen. De oncosten, die de Comp. e
van tijt tot tijt aenleyt tottet voortzetten van ’t Christendom, vallen jaerlijx groot
ende de vruchten, die daer tot noch toe door sijn gewonnen, daertegen van soo
kleynen consideratie, dat het te beclagen sij ende waerom wel nodig ware, dat
een ander middel conde werden uytgevonden om het godtvruchtigh oogwit van
de Comp. e door te bereyken.

In ’t midden
meent men, dat groote schatten sijn schuylende, maer daer
sijn de menschen wilt en te brutael om met te handelen. Wat aengaet de mineralen,
swavel etc. a, die hier ende daer waren gevonden, daervan sullen U Ed. e uyt onse
vorige verstaen, dat de gegeven hope meest tot niet sij gelopen.

Wij en connen met U Ed. ° niet anders sien, dan dat Comp. 8 saken aldaer
wel
sijn staende, maer sullen om haer in dat humeur te contenanceren jaerlijx een
smakelijke schenkagie moeten hebben, doch hetselve en sal de Comp. e soo lastig
niet vallen dan met haer in rupture te comen ende overhoop te geraken.
Wij sullen sooveel doenelijk sorge dragen, dat tot Macassar geen quade schulden
meer en werden gemaekt, maer de waren van de Comp. e op dagh te vercopen
ende de obligatiën, daervan gemaect, met een kleyn verlies aen andere te transporteren,
gelijk U Ed. e schrijven, dat de Engelsen in Europa veel doen, en geloven
wij niet, dat aldaer ofte ergens hieromtrent sal practicabel wesen.
Doordien de Mooren van tijt tot tijt sooveel allerhande slagh lijnwaten tot
Malacca aenbrengen, neemt de vaert der Javanen ende andere omleggende volken

