Door manquement van dese twee bodems
sullen wij in Bengale al weder
scheepsruymte misschen tot transport van partij e hennip, welke naer d’ad vijsen
van den directeur en raed aldaer niet en sal manqueren, als hebbende tot de procure
vigeureuse ordre gestelt, soo in Pipeli als Ougly, alwaer noch ruym 40000 ®
vaerdig leyt, sijnde tottet maken van een bequaem pakhuys om 5 a 600000
hennip op voorraet te connen bergen al werk begonnen ende waerdoor wij verhoopen
en vaststellen, dat’et ons in toecomende aen geenen hennip gebreken sal.

Dese nieuwe possessie van Mauritius heeft ons doen bedenken, of men in tijden
en wijlen buyten coste van d’E. Comp. e dat eylant met vrijeluyden, soo uyt het
vaderlant als hier van Batavia, niet en soude connen colonnieren
Tevoren
geloven wij , dat het meer aen de luyicheyt van ons volk als de goede gelegentheyt
van het lant geschort heeft, dat daeraf de vruchten niet en sijn getrocken, die daer
van wierden verwacht. Een preuve soude bij occasie hiervan connen werden genomen;
enige Batavierse vrijeluyden sullen misschien daertoe wel inclineren, maer
of se soo bequaem om de voorsz. colonie te vorderen, als die vers uyt het vaderlant
comen, sullen zijn, daer willen wij al grootelijx aen twijffelen, gemerct hare gewoonte
alhier is weynig arbeyts te doen en meest op het gewin van hunne slaven te
leven, daer in tegendeel den vrijman op Mauritius selver de hant aen de ploegh
sal dienen te slaen.

alhoewel deselve nochal tamelijkerwijse voortgaet, te weten door de Javanen,
die haer gewent sijn met kleyne voordeelen te vergenoegen. Deselve is hier
voor desen het planten van cattoen verboden geweest, die se anders tusschen de
padie in plegen te saeijen ende daermet door een ende deselve arbeyt een dubbelden
oegst te genieten, gelijk in de landen van de Matteram ende elders geschiet. Ende
aengesien wij niet connen sien, wat redenen tot sodanigen verbodt geweest connen
sijn, dew\jl in de naburige landen meest overal veel cattoen gewonnen wort, soo
hebben wij daer nu licentie toe vergunt ende waerop die plantagie nu al bij vele
bijderhant genomen wort, te weten in de padie, die op hoge landen geplant wort,
de waterackers tot het planten van cattoen onbequaem sijnde.

Besijden de voorsz. toevoer ter zee sijn hier dit jaer ook een seer grote menigte
koebeesten ende buffels van de sijde van Craoan uyt het gebergte over lant toegevloeyt,
wel tot 400 buffels ende 1100 koebeesten, dat soo voor de Comp. e als

