Wij en laten niet na tegen den particulieren handel alle middelen te gebruyken,
die in onse vermogen sijn, maer desel vige geheelijk voor te comen schijnt
onmogelijk te wesen om de menigvuldige gelegentheden, die daertoe sijn ende dat
de meeste dienaren daer geen sonde van en maken, alhoewel se geschiet tegen eer
en eedt ende tot soo merkelijken nadeel ende infractie van Comp. 8 costelijk octroy,
dat sij met goet en bloet gehouden sijn te mainteneren en voor te staen.

Het Christendom in ’t district van Jaffenepatnam is groot; hetselve overal
door predicanten te laten bedienen souw niet aen te halen
sijn, maer moet door
bequame schoolmeesters geschieden onder opsicht van predicanten, die gestadig
beurt om beurt door het lant sullen moeten reysen om de scholen en de kerken te
visiteren, de sacramenten te administreren ende alles in goede ordre te houden,
hetwelk bequamelijk door 2 ofte 3, als se wat neerstig willen wesen, can geschieden.

Het incopen van Moorse schepen ende deselve met weynigh Nederlanders ende
voort inlantse bootsgesellen te mannen om daermede aen te slepen de behoeften
ende nootwendigheden voor het gemelte eylant1
meenen wij, dat voor de Comp. e
niet dienstig en sal zijn dan bij tijt van noot en dat daertoe geen eygen schepen
en hebben, omdat de ervarentheyt leert, dat de Moorse bodems swacke gebouwen
zijn, die weynig tijt varen connen ende dat de inlantse bootsgesellen bij tijde van
zeenoot of ontmoeting van vijanden niet te vertrouwen en zijn, waerdoor de Comp. e
altemet groote slagen soude connen krijgen.

Cananor blijft volgens U Ed. e intentie met guamisoen beset. Op Paliport

sal een vaste redout opgeslagen worden om met 20 man beset te worden ende te
dienen om de mont van de Cranganorse rivier te bewaken ende het uyt- ende invoeren
van ongelicentieerde coopmanschappen te beletten, dat vooral nodig is.
Totte verkleyninge van Cochin hebben wij d’e. Van Goens ordre gegeven, doch
daerin veel gelaten aen sijn e. nader overlegh, nae dat de saken bevonden sullen
zijn ende is tot dien eynde derwaerts gegaen een goet ingenieur om te min misslagen
te begaen, sijnde het concept, dat de fortresse gemaekt sal worden om bij vredige
tijden met 250 man bequaem beset te connen worden ende bij swarigheyt ofte
oorlog 500 man te connen logeren.

