XXXIII. JOAN MAETSUYKER, CAREL HARTSINCK, NICOLAES VERBURCH,
LAURENS PIT, PIETER OVERTWATER, MATTHEUS VAN DEN
BROUCK, JOAN THIJSZ., JACOB HUSTAERT EN PIETER VAN HOORN,
BATAVIA 30 jan. 1665.

Al sedert enige jaren herwaerts heeft de equippagiemr. alhier gestadig bij hem
gehad een bequaem persoon, kennisse ende verstant van de zeevaert hebbende, die
sijn werk maect van na te lesen ende te examineren de journaels, gehouden op de
schepen, die hier successive van andere plaetsen of tochten aencomen ende, daerin
iet nieuws bevindende van eylanden, klippen, zanden, reven, droogten, vinden,
stromen etc. a, hetselve te annoteren ende, voor sooveel nodig wort geoordeelt, in
de caerten aen te wijsen ende hetwelk dan voort in degene, die uyt het vaderlant
comen en hier aen de afgaende schepen uytgedeelt worden, soo overgedragen
ende verbetert wort om bij de schippers ende stuerluyden in opmerkinge genomen
ende op gelet te worden. Ende uyt welke observatiën ende aenteeckeningen dan
mettertijt ende bij confirmatie van ondervindinge, aengesien op alle eerste rapporten
niet alt ij t even vasten staet en can werden gemaect, een vast zeeboek voor
de schepen, hier te lande swervende, sal connen worden geformeert ende uytgegeven.

In Banda schijnt men van outs van gevoelen geweest te sijn, dat de armen uyt
alle condemnatiën ofte geltboeten nootsakelijk een aenpart moste worden toegeleyt,
dat wij gemeent hebben een misverstant te sijn ende aengesien de rekening
van oncosten der justitie daer successive veel ten achteren is comen te staen, soo
hebben om daerin te voorsien den e. gouv. r Joan van Dam, na deselve provincie
vertrocken, bij instructie gerecommandeert daerin verandering te doen ende te
ordonneren, dat voort in aenstaende de voorsz. portie, die in de condemnatiën
voor desen den armen plagh toegewesen te worden, geappliceert sal worden ten
behoeve van de voorsz. achterstallige oncosten der justitie, waermet wij oordeelen,
dat deselve armen niet te cort en wort gedaen, temin omdat haer cassa doorgaens
rijkelijk omcomt ende de lasten, die se hebben te dragen, kleyn zijn.
Bijaldien de nederlantse tale in de landen van Amboina conde inge voert
worden, wij souden het voor een seer groote saek houden, als waerdoor niet alleen
de wegh totte voortplantinge van de Christenreligie veel bequamer ende gereeder
soude worden, maer ook de staet van de Comp. e merckelijk soude worden bevestigt.
Maer vreesen grotelijks, dat het niet practicabel en sal sijn om de gelegentheden

