Off niet dienstig en soude zijn de cust van Mallabar tot een gouvernement
apart van Seylon gesepareert te erigeren is considerabel, maer meenen evenwel,
dat daer vooreerst noch wel met sal mogen worden gewacht, totdat de tijt sal
hebben geleert, wat ploy de saken aldaer sullen hebben genomen, te meer omdat
wij van de wackerheyt van d’h. r Van Goens voorat, verwachten, dat hij beyde
plaetsen ondertusschen wel waernemen sal.

Nadat de Tartaren, na hare wijse veele heydense offerhanden gedaen, hun
oorlogsbanieren laten segenen, Bacchusf eesten gehouden
en dagelijks comediën
doen spelen hadden, eyntelijk voortgangh genomen heeft, zulx sij den voorsz.
dage
met hun geheele armade, die bestont in omtrent 300 seylen, doch daeronder
maer 100 weerbare jonken, dewelke, soo sij voorgaven, wel met 50 duysent
menschen waren bevolkt en versien, van Quemuy onder seyl gingen en in zee
staken, gelijk de commandr. Bort met de vlote, die in 8 schepen bestont, ook alsoo
dede, onaengesien sijn e. tevoren niet gewaerschout was, dat se van meyninge
waren onder zeyl te gaen. Op onse schepen waren 207 hunner soldaten met 40
ruyterpaerden verdeelt, dat apparent sal gedaen wesen om ons geen misvertrouwen
te geven ende nadien dese grote en machtige armade na sooveel semmelens eens
op de reys ende aen den gank was geraekt en warender geen de minste gedachten,
de Tartaren oyt erselen of daervan terugge treden zouden, dat echter buyten enige
verwachtinge contrarie uytgevallen sij, want in de voornacht de wint wat opcoelende
ende onse als hare vlote niet boven 4 k 5mijlen van de wal wesende, deed den
Tartarisen admirael Sitetok drie canonschoten uyt sijn jonk ende vernamen de
onse corts daeraen, dat het geheele Tartarise armade weder na de wal was wendende.
De onse, niet wetende, wat sulx beduyden mogte, nadien het gantsch geen
quaet noch onstuymig maer seer goet weer om te varen was, stonden hierinne al
vrij verstelt ende vont de commandr. hem in dese gelegentheyt genootsaect mede
wederom te keeren, daertoe het beraemde seyn voor de schepen van de vlote wiert
gedaen, doch hetselve en is apparent door sommige niet gesien geweest, nadien
den vice-commandr. Bartholomeus Verwey
mette schepen Caneelboom, Vlaerdinge,
Nieuwendam ende Terboede van de vloot afgeraect sij, sulx de commandeur
Bort alleen mette vier andere schepen teruggegekeert ende den 27 december Erasmusbaey
beseylt heeft, alwaer de Tartarise armade ook binnengelopen was. Onse
voorsz. 4 gemiste schepen rneynde men voorseker, hun na de Piscadores hadden
begeven, van waer desel ve voor Quemuy alle dage wierden verwacht. De gem.
Tartaren en hebben schier geen reden weten voort te brengen, waeromme sij lieden
de tocht na Tajoan dus schielijk hebben afgestemt en nagelaten, soudende gaeme
tot een pretext willen nemen, dat sij enige schade op de reys souden geleden hebben,
daer nochtans niet anders voorgevallen is, dan dat in ’t wederkeeren Willigenburgh
een kleene ende de Jonker een groote jonk aen boort geraect zijn, daervan
het volk om hun te bergen datelijk in genoemde jachten omtrent 168 man sterk

