de ingesetenen een grote overvloet geeft, wordende voor 4, 5 ende 6 rijxd. 8 een vet
koebeest gecocht.

Wel te wenschen ware, dat eens weder bequame occasie hadden hem totte
beter intelligentie met een honorabile besendinge te begroeten. Dan aengesien
hij de jongste legatie cleyn respect gedefereert ende genoegsaem te kennen gegeven
heeft, hem diergelijke begroetingen niet aengenaem en zijn, hem, soo het schijnt,
latende voorstaen, dat wij te geringh ende niet gequalificeert en sijn om met hem,
een souvereyn Monarch sijnde, te corresponderen ofte brieven te wisselen, maer
dat sulx behoort te geschieden door de Coning van Hollant, gelijk sij den staet
noemen, soo hebben wij ons ook stil gehouden ende niet connen goetvinden hem
tegen dank costelijke geschenken op te dringen, totdat hij ons andere opening sal
doen
Maer de strandheeren, mette welke wij dagelijks te doen hebben en die ons
de meeste schade en voordeelen connen bewerken, moeten altemet al een hantvullinge
hebben om haer gunst te mogen genieten.
P. 205.

de verstrekte soldijen . /. 555411
de betaelde interessen . 151662
de maendlijke rantsoenen . 252977
equippagie van schepen . 1211264
het hospitael . 20131
gemeene oncosten . 284657
oncosten van fortificatie . 7596
verbetering van Batavia . 5980
Somma /. 2489678

Een goet tuchthuys hebben wij hier gantsch nodigh om in op te sluyten degene,
die op geen andere wijse van quaet te doen af gehouden connen worden ende
dewelke hier doorgaens, Godt beter ’t, in geen kleyn getal en sijn, soo Nederlanders
als andere. Tot noch toe worden desel ve in de keten gehouden twee en twee aen
malcander, maer en connen op die wijse niet gehouden worden in de ordre, die om
sodanige luyden te temmen wort vereyscht, omdat se te veel vrijicheyt hebben

