IX. JOAN MAETSUYKER, CAREL HARTZINCK, JOAN CUNAEUS,
NICOLAES VERBURCH EN DIRCK JANSZ. STEUR, BATAVIA 1 februari
1656.

tottet opbrengen van soodanigen grooten somme gelts en was het
gehele landtschap niet rijck genoech, veel min conde de gewesen tommagongh, nu
dato bendara, volgens het besluyt, mettet hof in Achin gemaeckt, uyt de regeringe
geremo veert worden, omdat den jongen Sultan noch te onervaren was om
deselve te bededen ende desselfs moeder, de oude Sultanna, te out ende onmachtich
om liaer veel met de saeken van staet te bemoeyen, soodat alles op den voorsz.
dato bendara aenquam ende sonder denselven alles in verderf ende confusie stond
te verloopen. Oock soo wiert den sabandaer, mede een van de meest schuldige, die
in Achin gesecht was doot te wesen, bij ’t leven ende in sijn bedieninge gevonden,
om wiens persoon dan oock nieuwe questie was, soodat den voorsz. commissaris,
om het werck niet ten halven te laten steecken niet verder connende, eyndelijck
heeft moeten resolveren met de gemelte Sultan, desselfs moeder en de vordere
grooten te verdragen.

goet is gevonden, dat gene handelaers voor Achinders en sullen aengesien
ofte gehouden worden, dan die een zeebrief sullen medebrengen van den
resident in Achin, Jacob Jorisz. Pits.

van Queda 29 bharen, dat gants weynich is, insonderheyt van Queda,
daer de vremde handelaers, die metten tin doorgaen, oorsaeck van sijn. Mettetselve

