Die nu overgaen, vreesen wij, dat almede geen groot voordeel sullen geven, sijnde
te dier gecontracteert. In toecomende sullen wij achtervolgens U Ed. e ordre de
incoop matigen ende sorge dragen, dat se civiler mogen comen te staen, alsmede
dat op de paccagie beter werde gelet.
Sijne ho.
voor eenen groten schraper wert gehouden ende die genegen is op
sulken wijse te negotiëren, als hebbende door sijn factoor d’inlantse coopluyden
tot Cassimabasar ruym voor halve betalinge afgedwongen 100 balen sitterany,
een soorte van sijde, in de bovenquartieren wel getrocken ende of wel de voorsz.
coopluyden selfs aen den nabab klagtig sijn gevallen, soo heeft des niet alleen geen
verlichtinge gegeven, maer veroorsaect een nader bevel van noch andere 100
balen te moeten leveren, wanneer ’t een en ’t ander soude werden betaelt, dat voor
deselve niet buyten bedenken en vreese is, dattet daerbij niet blijven sal. De speculatiën,
die sijne ho. heeft gehadt om sich uyt de munt te proffiteren, schijnen
nu weder t’eenemael verdwenen, alsoo wij deselve als voorhenen onbecommert
mogen gebruyken, dat ook te geruster sal continueren, vermits hij eyndeling noch
Ragiemahol heeft verlaten en naer Decca vertrocken is, als sijnde d’ordinarie
hooftresidentie van de Bengaelse Vicereys ende meteenen frontier van ’t rijk van
Arracan, twelk gem. sijne hoogh. 1 tegens ’t aenstaende goede saysoen, wesende
van october tot february, met ernst dreygt te willen bestoken.

Kencka

niet verre van Bellesor gelegen ende waervan U E. e gelieven te vermanen,
is inderdaet een lantschap seer abondant van rijs ende alwaer ook meest
alle Moorse schepen, daeromtrent thuyshorende, voor Seylon, Achin, Maldives
etc. a hunne ladinge gaen vinden, maer met wasch off boter ende insonderheyt
met kleeden hebben wij alsnoch niet connen bemerken, dattet aldaer veel soude
beschieten : ’t climaet is uytmuntent ongesont ende de natie wantrouw en moeyelijk
om mede te verkeeren, staende onder een aparten ragie, die wel tributaris,
maer niet seer obedient en is aen den Mogol, gelijk ons de residentie van de Cornp. ®
aldaer geleert en tot schade bewesen heeft, dat de gelden wel op leveringe van rijs
uytgestelt, maer beswaerlijk weder geïnt connen worden, waeruyt U Ed. e dan de
quade aenleydingen tot een permanente residentie connen begrijpen.

sullende bij ons soo veel mogelijk acht gegeven en gelet worden op U Ed. e.
precise ordre van geen getroude Nederlanders op de comptoiren van negotie,
alwaer de Comp. e geen jurisdictie heeft, te laten resideren. Edogh het is somwijlen
soo gelegen, dat wij geen ongetrouwde personen van genoegsame suffisant-ie en
bequaemheyt ende op dewelke wij ons rusten mogen, uytvinden connen.

