daer merckelijk toe ende hetwelk noch meer soude geschieden, ingevalle deselve
Moren belet conde worden de vaert op Queda, Perah, Oedjang Salang ende andere
plaetsen, maer dewijl wij daer tot noch toe het beste recht niet schijnen toe te
hebben ende dat hetselve ook wellicht onlusten tegen de Comp. ® soude veroorsaken
in de landen ende rijken, daer deselve negotianten sijn thuyshoorende, soo
sullen wij daerin achtervolgen de ordre, bij U Ed. e gegeven bij de missiven van
24 augusto 1663 ende nu de Comp® weder tot Indragiry residentie heeft
verhopen
wij, dat se daerdoor voortaen ten principale sal connen meester worden
van ’t gout, daer vallende. De ... . Jasques ende de Ganges hadden uyt de besettinge
van Perah noch 149 baren tin aengebragt.

De Sultan
schrijft sijn e.
dat een goet man zij ende die het wel meent,
maer bemoeyt hem weynig mette regeringe, hebbende die al over enige jaren ten
principalen overgegeven aen sijn jonger broeder, die van soo goeden naturel niet
en schijnt te wesen, soodat wij daer met twee heeren te doen sullen hebben, hetwelk
al wat lastig vallen sal, te meer omdattet cale vogels zijn, die altijt met open
handen staen om wat te ontfangen.
Na ’t vertrek van de voorsz. Jonge Prins
waren daer niet min dan 20 meest
Javaense vaertuygen van diverse plaetsen aengelant, waerdoor goede trek in de
lijnwaten was, maer en was van de gewiltste sorteringen niet voorsien. Om den
peper tot Jamby ten principale in onse ge welt te krijgen ende de Engelsen te ontsetten

sal ten hoogste nodig sijn, dat het comptoir daer voortaen gestadig wel
geprovideert werde gehouden, soo van allerhande slag kleeden ende lijnwaten
als van contanten, daer wij onse best toe sullen doen, mitsgaders voort onse gedachten
besig houden met te practiseren, op hoedanigen wijse ende door wat geoorlofde
middelen wij de peper soo daer als tot Bantam ende andere plaetsen de
Engelsen sullen ondercoopen ofte haer die soo dier doen costen, dat se daer kleyn
voordeel op sullen doen.

Porceleynen hebben wij uyt U Ed. ® . . . . schrijven mitsgaders dc bevindinge
der coopmanschappen gesien, dat jongst in ’t vader 1. 1 weynig gegolden hebben.

