XXXV. JOAN MAETSUYKER, CAREL HARTSINCK, NICOLAES VERBURCH,
LAURENS PIT, PIETER ANTHONISZ. OVERTWATER, MATTHEUS
VAN DEN BROUCK, JOAN THIJSZ., JOHAN VAN DAM EN
PIETER VAN HOORN, BATAVIA 30 jan. 1666.
Kol. Arch. 1142, pag. 1-362.

Deselve Engelsen contra gedane belofte onderstaen hebben seker twee slaven,
met een canotje van haren meester op Poelo Ay weggelopen, op Poelo Run aen
te houden ende datter twee Nederlandse burgers uyt Banda tot drie verscheyde
maelen eenige nooten ende foeille op voorsz. Run aen de Engelsen hebben wesen
vercoopen, die door een van hare gehuyrde dienaers, op Poelo Ay overgecomen,
sijn aengewesen ende alsoo in hechtenisse geraekt.
P. 9-10.

De perelbanken op Arouw, waervan tsedert eenige jaren herwaerts meldinge
is gedaen, sijn door expresse besendinge met eene der aenwesende chaloupen met
U Ed. eygen dienaren nader ondersocht ende waermede deselve ook ruym drij
maenden tijds hebben doorgebracht sonder ietwes van belangh gevonden te
hebben, sijnde wel eenige oesters ofte schulpen, selfs op 8 è, 10 vadem diepte, opgehaelt
ende daerin ook weynige pereltjes bevonden, maer van soo geringen waerdie,
dat niet schijnt te meri teren daernae meer te talen.
P. 11.
Op ’t eylandt Lety, aldaer d’onse met de inwoonders (ten merendele aen de
Macassaerso sijde hellende) in schermutselinge waren geraekt ende drie ledige
vaertuygen, soo ’t scheen, de Macassaren toebehorende, vernielt hebben, waerdoor
deselve volkeren haer eyndelijk ook bij contract
aen de Comp. e hebben verbonden.

Maer op ’t eylandt Damme heeft jegens de rebellige dorpen met meerder
ernst moeten geprocedeert worden (naerdat al verscheyde toghten ende eene onder
’t gesach van den fiscael Johannes Roberty
met een redelijke aental crijgsvolk
tevergeefs uyt Banda derwaerts waren gedaen), ’t welke dan met het fluytje
Loenen ende andere cleen vaertuyg onder ’t gesach van den ondercoopman Martinus
Eykbergh
ende luytenant jonker Bartel Sloot

hervat werdende, is

