jacht is tot Malacca aengelandt den resident Pieter Britsen, door den Vorst van
Queda opgesonden om voor hem te procureren uytkeringe van 1400 realen, die
hem souden competeren wegen partij e sout, potten ende andere goederen, die
in sijn schip anno 1648 aengehaelt geweest ende tot noch toe onbetaelt souden sijn
gebleven, dat weder een nieuwe pretentie is, die den gouverneur met beleefde
woorden voornam af te slaen.

soo heeft gemelten coopman
tot bergingh van desel ve een schoon
nieuw packhuys doen opslaen op een stene voet, 3 voeten onder ende een voet
boven de aerde, lanck 126 ende breet 36 \ voeten, in hetwelck ongeveer 750 of
800 lasten rijs opgeleyt sullen connen worden, costende mette reparatiën, onder -
tusschen aen de andere woningen gedaen, omtrent 900 gld. Maer hetselve is met
stroo gedeckt, omdat de pannen, aldaer vallende, te swaer sijn om van soodanigen
werck gedragen te worden, dat niet wel en comt om het pericul van brant, dat
sulcke dacken onderworpen sijn, waerom soveel pannen van hier versoeckt, hebbende
ondertusschen de particuliere huyskens, die te dicht onder hetselve stonden,
met bewilligingh ende satisfactie der eygenaren doen verplaetsen ende daervoor
menichte pissanghboomen geplant, welcke groote voghtige bladeren daer dickmael
gesien is, dat den brandt hebben gestut ende staen bovendien altijt 5 k600
potten vol water ende getal ladders gereet om in tijt van noot te connen gebruyken.
Mette voorsz. stene voet schijnt nu het doorgraven der ratten, die voor
desen van onderen seer groote schade aen den rijs plagen te doen, geheel voorgekomen
te wesen, sijnde de gront ten selven eynde mede wel een half voet dick met
berghsteen ingestampt.

De besendinge na Diange om lij fey genen, waertoe ons den Coninck firman
verleent had tot het getal van 200 stucx, is weder vruchteloos uytgevallen, veroorsaeckt,
doordien de rovers dit jaer haren buyt meest in Bengale self hebben
vercocht, omdat se aldaer meer van deselve maeken ende bovendien van de vordere

des Conincx gerechticheyt, sijnde van de 4 een, weten te frauderen, om
welck voor te comen den resident eenige malen groote instantiën heeft gedaen
om een continuele residentie in Diange voorsz. te mogen houden, maer tevergeefs,
soodat eyndelijck om niet geheel buyten den handel der lijfeygenen, die voor de
Comp. e al van importantie is, gestelt te worden metten Portugesen captn. aldaer
ende de vordere van die natie, haer mette voorsz. roverij e generende, een contract
heeft beslooten, bij hetwelcke sij haer hebben verbonden alle de lijfeygenen, die
sij voortaen te roof sullen becomen, aen de Comp. e te leveren, namentlijck mans
van 20 tot 36 jaren voor 12 realen, vrouwen van 12 tot 25 jaren voor 8J realen,
jongens van 8 tot 19 jaren voor 7 meisjesvan 7 tot twaelff jaren voor 6, kinderen

