overquamen, latende hun jonken drijven, die evenwel naderhant weder wierden
gevonden en noch souden se bovendien 5 a 6 champans quyt geworden zijn, een
excuse, die immers al te blauw comt en in sulken importanten veranderingh van
resolutie niet gelden can, des niet anders te geloven is, of sij lieden hebben met
voorbedachten raet dit werk aldus bestelt ende gedirigeert en noch sijn se soo impudent,
dat se ons villen wijsmaken de reys na Tajoan over 3 k4 maenden te hervatten,
daer onse vloot na conde vertoeven, daer den admirael Tsitetok naderhant
selver om gelacchen ende veel arrogante woorden t’onser verkleyninge uytgesproken,
ook onder anderen het verlies van Tajoan vrij smadelijk verweten
heeft, al teeckenen sijnde, dat sij hare rolle na hun appetijt met ons hebben uytgespeelt,
mogende nu wel vaststellen, dat sij ons nae desen veel minder als tevoren
sullen achten, alsoo onse hulp en bijstant niet meer van doen hebben en dat is
hetgene, waervoor wij al lange hebben gevreest, een volk sijnde, dat vol bedrog
en valsheyt steekt, daer men sich in ’t minste niet op betrouwen mag. Conden wij
voor onsen gedanen dienst aen ’t rijk van China maer alleen den vrijen handel vercrijgen,
soo ware alles noch wel te versetten en over te comen. De commertie in
haer lant te drijven achten wij door de veelvuldige vexatiën bijna onmogelijk,
sullende ons apparent in Hoksieu het soo moede maken, dat wij van selfs daeruyt
sullen moeten scheyden, gelijk ons voor desen in Canton sulx ten quaetsten wedervaren
is. De eenigste hope, die ons tot den handel noch schijnt overig te wesen, is,
dat we volgens U Ed. ® concept ende voorstellinge het daertoe moeten sien te
brengen om den Chinesen handel volgens ouder gewoonte te trecken, daer de
Comp. e selver meester is, waertoe de Tartaren bij onderling contract misschien
beter als tot de frequentatie van haer lant ende havens sullen te disponeren zijn
en, soo se ook daerna niet luysteren willen, soude het wel nodig wesen, met haer een
ander register wiert getrocken.

cunnende niet weynig gesuspecteert worden, dat sij selver met de Coxinders,
nu daer soo veele van die vijanden tot hun overgecomen zijn, in ’t stuk van
negotie één lijn trecken, dat, na het sich aensien laet, nochal meer toenemen en
erger worden sal, ongetwijffelt wel wetende, hoe sij in cas van handelinge met die
vijanden staen, cunnende licht, onder pretext dat de coopvaerdijejonken onder het
gebiet der Tartaren thuysgehoren, haer personnagie spelen, gelijk het al vrij bedenkelijk
is, dat sij ons jongst in ’t maken van de conditiën wegens het weder
winnen van Tajoan hebben doen beloven sekere twee jonken, die se uyt Japan in
Hoksieu waren verwachtende, geen moleste aen te doen, maer onverhindert te
laten varen, die apparent seer rijk geweest ende haer alleen niet toebehorende sijn.

Wij sijn van gevoelen, dat het wel soude cunnen wesen, wanneer tegen de
Japanders onse rechte meyninge eens quamen te verclaren, dat we liever het Ja-

