panse rijk wilden, verlaten dan hare onredelijkheden des verbots van geene na Japan
tendérende vijants jonken aen te tasten nae te comen, dat se dan wel beter coop
geven en hun in meerder redelijkheyt laten vinden zouden, maer dit isser van, dat
sulx niet can getenteert werden sonder den Japansen handel in de waegschale te
leggen, want het soude ook anders, als onse opinie is, connen comen uyt te vallen,
wanneerder geen stellen aen ware als met de wapenen, die dan ook vele onsekere
uytslagen onderworpen zijn. Soo lange te verdragen, als men can ende den interest
van de Comp. ® het gedogen wil, houden wij wel voor het beste ende daernae meynen
wij ons, totdat U Ed. e anders mogten comen te ordonneren, in de beste forme te
schicken.
Bij veroveringe van enige jonken sullen volgens U Ed. e ordre het ombrengen
van Chinesen ende het buyten boort werpen soo veel doen mijden, als eenigsins
doenlijk is; in de hitte des oorlogs gaet het daermede heenen, maer buyten dien
sijn diergelijke actiën al te wreet. Seer weynig Chinesen hebben wij staende desen
oorlog in handen gekregen, anders ware de Caep de Bon Espérance, daer sij seer
goeden dienst als lantbouwers souden connen doen, daeraff al versien geweest.

bijaldien den handel tot Gamron mochte comen te declineren ende na
Mascatte ende Congo getrocken te worden, niet dienstig en soude wesen, dat wij
in die plaetsen mede een resident stelden om opmerkinge te nemen, wrat daer in
de negotie al omgaet ende den directeur in Gamron successi ve van goede ad vijsen
te dienen, daer sullen wij op letten.

Hoe ’t af sal lopen mette nieuwe Oostindise Comp. e, die men in Vrankrijk
besig was te formeren

sullen wij verlangen te verstaen. Het bedrijf van haer
schip de Swarten Arent
in ’t Rode Meyr ende elders en sal die natie bij de volken
dier landen niet aengenaem maken ende waertoe ende om te doen blijken, dat wij
daer onschuldig aen sijn, ons sullen connen dienen de commissie van den hertog
van Vendosme

ende andere papieren, door U Ed. e soo aen ons als nae Seylon
gesonden. Of de 3 schepen, die in Vrankrijk wierden geëquipeert, zee gecosen
hebben ende nae Indien afgegaen sullen zijn, sullen wij mede uyt U Ed. ® nader
ad vijsen verwachten te verstaen

