vordere regeringe met grooten ernst justitie over deselve moordenaers te versoeken
ende ook de restitutie van ’t geroofde geldt, daerop in ’t eerste weynigh
gehoor erlangden.

Vermits de meenigte van de versamelde crijgsvolkeren geen commando wierdt
gepareert
ende selfs van den Koningh als de vordere groote geen sauve-garde
ofte koningswacht tot versekeringe van U Ed. logie ende het leven van de aldaer
residerende dienaren conde verworven worden, hebben se in alle stilligheyt getracht
ende ook geëffectueert Comp. 08 middelen met de genegotieerde koopmanschappen
vervolgens in beyde .... fluyten
te laden ende versekeren, hebbende
den Koningh wel aengeboden eerst drie persoonen ende daernaer tot het getal van
vijf (die se seyden van de moordenaerfs] maer achterhaelt waren) in presentie van
s. r Verspreet

te villen metter dood straffen, mits hij haer een schriftelijke acte
soude passeren, de regeringe op Macassar daerover niet meer soude worden gemoeyt,
daertoe den resident en de raedt niet connende verstaen ende, siende de
dagelijkse verwerringe ende disordre meer ende meer toenemen, vreesende oversulks
overrompelt ende alle gemassacreert te worden, hebben se tot vermijdinge
van meer onlusten, die daeruyt tusschen de Comp. e ende Macassar soude comen te
ontstaen, goedgevonden hare persoonen eyndelijk mede d’een naer d’ander aen
boort te transporteren ende alsoo de logie met den geheele ommeslach te lichtten
ende waervan den resident en de raedt met een brief van boort omstandige
reden van haer vertrek aen den Koningh hebbende gegeven, hebbende se vorder
anker gelicht.
P. 45-46.

Waemaer in september noch op Macassar is geweest den Temataensen burger
Evert Pietersz. met sijn particulier vaertuyg, die aldaer nevens noch een tweede
burgers vaertuygh, dat aen do oostsijde van Celebes was verseyldt, wel bejegent
ende getracteert sijn, rapporterende gemelte Evert Pietersz. dat hij persoonelijk
bij den grootgouverneur Crain Sumanna

was geweest, doch aen denselven geen
ongenoegen hadde connen bespeuren, houdende sich eenelijk wat verwondert,
U Ed. residenten opgebrooken ende dus naer Batavia vertrocken waren, item dat

