geringste vastigheyt, die tot Molucco van de Spanjaerden noch in esse gebleven sij .
P. 32-33.
Latende het sich aensien, dat in Temate bij lange met het omvellen der specerijboomen
noch geen gedaen werk wesen sal, ten aensien in ’t doen van de visite
telkens nieuwe bosschen hier en daer werden opgedaen; een landt, dat seer rijk
van die costelijke gewassen is geweest.

Het extrueren van een reduytje op de punct Gilolo
oordeeldt de commandeur
en de raedt ook gansch nodigh te sullen wesen tot meerder detentie en bevrijdinge
van het casteel. De muyragie van het suydtooster puntje van ’t groote bolwerk
was geheel gescheurt en bouvalligh, waeromme tot de grondt toe afgebrooken en
weder vernieuwt moste werden.
P. 33-34.
Nae Manado was in ’t laetste van de maendt january 1665 besendinge mette
chaloup Tagulando gedaen, welk vaertuygh op de weromreyse ontrent 3 mijlen
benoorden het eylandt Meauw den 5 april daeraen volgende door hart weer omgeslagen
en in zee gesonken is, daer 7 Duytsen ende 4 slaven mede gebleven sijn en
niemandt dan een bootsgesel, met namen Jan Pietersen Dael, die sich met swemmen,
naedat wel ses etmalen sonder eeten of drinken in zee doorgebracht hadde,
miraculeuselijk te sal veren quam. d’ Andere 7 persoonen ende slaven deden groot
weer om het leven daer ook af te brengen, maer sijn door de hayvissen opgegeten.

Den verhoopten waschhandel in de quartieren van Boutuan

en Mindanauw
en schijnt ons niet te sullen willen toevallen. De presentatie van de 4 ijsere stucken,
aen den Coning gedaen omme met uytsluytinge van andere die negotie tot Boutuan
alleen te hebben, heeft niets geopereert, des daemae niet meer behoeft te werden
getaelt. Op Mindanauw sal jaerlijks wel quantiteyt wasch, maer soo goedtcoop niet
als tot Boutuan te crijgen wesen, verschillende den prijs do geheele helft alsoo
daervoor op de ene plaets 8 ende de andere 16. r. ra ’t picol moet werden betaelt.

De voorgenomen toght nae Sawaccon

op de cust van Borneo gelegen,
en heeft noch geen voortgangh connen hebben, almede door gebrek van
vaertuygh, daertoe dienstigh sijnde, behalven dat de commandeur Van Voorst
becommert schijnt, wie tot die nieuwe voyagie, daer wel een taelkundigh persoon
toe van noden is, gebruyken sal, een wildt en brutael volk wesende, daer men
ginder mede te doen sal hebben, waerinne al groot pericul gelegen leydt en daeromme
al groote voorsichtight. moet werden gebruykt.
P. 38.

