De commandeur Van Voorst heeft met sijn breedt schrijven en oversenden van
een ontwerp omme daerop bij forme van contract den Manilhasen handel tussen
de Spangnaerden ende de Comp. e vast te stellen de saek al te publijk gemaekt
ende waerop nootsaekelijk een manifest verbot van den Spaensen generael

moste volgen, tot een teeken hij des Maj. te bevelen geensints en wilde contrarieëren
tot voldoeninge van sijnen schuldigen plicht. Beter ware het geweest, geen
schrijven derwaerts gesonden hadde, want sooder in de Manilhas iets te doen is,
moet het in stilligheyt en onder ’t een of ’t ander pretext bij conniventie geschieden.

Omtetoonen, dat voorsz. Castilliaensen coopman’s comste ons niet onaengenaem
sij en wij dien handel soeken te vorderen, hebben wij hem een Hollands
stuyrman en 6 vrije maetrosen geleendt
gelovende, dat hij haest weder herwaerts
comen sal. Misschien dat in tijden en wijlen door dit beginsel tussen Batavia
en Manilha wel wat meer handels vallen sal.

Inmiddels den Coningh
en de groote aldaer ter kennisse wesende gecomen,
datter van hier wat meer als het ordonnarie getal schepen ende soldaten naer
Amboina ende Banda waren gesonden, hebben deselve geen ander inbeeldinge
gehad, of se souden in het begin van het oostermouson van daer met Comp. 08
wapenen weder op ’t onvoorsienste worden aengetast ende overrompelt, sulks sij
met grooten ernst alle het crijgsvolk uyt het landt op Macassar bijeengetrocken
deselve plaetse ende waer bequamelijk conde gelandt worden, wakker tot tegenweer
te prepareren, nietjegenstaende U Ed. resident haer daervan het contrarie
verseekerde ende dat de Comp. ® volcomen persisteerde het jongst gemaekte
contract met Hare Hoogheden in alle sijne deelen te willen onderhouden, daerinne
die regeringe weynigh geloof heeft willen stellen, latende echter U Ed. dienaren
en de negotie ongemolesteert ende matelijkerwijse vredigh vervolgen.
P. 43-44.

Hadden de Macassaren (’tsij dat deselve expres van den Koningh sijn afgesonden
ofte door haer eygen drift tot plunderen) met een cloek vaertuygh ook niet
versuymt aldaer te verschijnen ende, vindende U Ed. dienaren van den anderen
verspreyt, waren se daerop aengevallen ende deselve altesamen deerlijk vermoort

Ende dewijle voorsz. moordenaers haer niet hebben ontsien weder op
Macassar te comen, aldaer ook eenige rijkxdrs. uyt voorsz. kissie onder de man
vernomen wierden, heeft U Ed. resident niet onderlaten van den Coningh en de

