eerst de negerij e Comber (alwaer de Engelsen haer anno 1664 hadden temedergeset)
vermeestert ende door ’t vuyr vernielt ende soo vervolgens de vordere negerijen,
op ’t gebergte gelegen ende met steene als bamboese omheyninge wacker tot
tegenweer voorsien, courageuselijk aengevallen, ingenomen ende verbrandt sijn
geworden sonder merkelijke schade onder U Ed. dienaren geleden te hebben, waerdoor
desel ve rebellige volkeren haer dan eyndelijk, om vergiffenisse gebeden
hebbende, gesamentlijk tot onderdanen van de Comp. ® gesubmitteert ende alle
de nootenboomen, die noch op afgelegen plaetsen op ... . Damme resteerden,
aengewesen hebben, die ook alle ommegehackt sijn, sijnde aldaer een corporael
met 6 vrijwillige soldaten verbleven ende de vordere met hare officieren weder in
Banda overgecomen, welk cleen hoopje volk in den tijd van 2 a 3 maenden soo
in den oorlogh als door siekte wel 29 coppen waren vermindert, hebbende de ondergebrachte
orangcayen van dit eylandt thien harer kinderen tot ostagiers overgegeven
ende die in Banda onder matelijk tractement voor eenige jaren sullen
worden bewaert.

De Macassaren waren ’t verleden jaer in ’t getal van 10 k12 jonken alweder
in voorsz. oosterse eylanden .... geweest ende hadden op verscheyde eylanden
groot gewelt, ook met vernielinge van Comp. ®8 opgerechte merksteenen, de inwoonders
aengedaen, sulks datter ook al eenige van de Macassaren waren om ’t
leven geraekt, sonderdat echter buyten de drie ledige vaertuygen, aen ’t eyland
Lety verbrand, door U Ed. cruysende vaertuygen eenige derselver jonken hebben
connen achterhaelt worden.
P. 14.

Wij hebben den verleden jare gelast desel ve

tegenweer te bieden en, eenige
attrapperende, in de furie te mogen doodslaen, maer daer werdt bevonden, dat sij
de Amboinesen veel te gaeuw in ’t vluchten sijn, sulks op haer in dier voegen geen
voordeel te behalen is geweest ; dies best geoordeelt is, die schelmen op haer eygen
haert eens werden bestookt en overvallen, daertoe de Amboinse correcorremacht,
die doch jaerlijks uytgaen moet, bequaem en suffisant geoordeelt werdt, hebbende
wij last gegeven, dat sulks met de meeste voorsichtigheyt tot straffe van die rovers
bij eerste gelegentheyt sal werden onderleydt.
De fluytscheepjes Breukele ende Hilversum hebben in ’t seylen nae Amboina
ende Banda ondekt het eylandt Lucapinja

anno 1657 bij den schipper Abraham

