Wittecam
comende van Timor nae Amboina oversteeken, eerst gevonden ende
in de caert voor twee eylandtjes gelegt, waervan nu wel 3 stuks ende eenige platen,
die met laeg water droog bevallen, sijn gevonden en opgedaen sonder ankergrondt,
daer ook geen note- of nagelboomen, noch eenig volk op gevonden sij, maer meest
met wilde bossen bewassen, waervan een correct kaertje is gemaekt.

Tsedert is door de fluyt Hilversum de vordere ontdeckinge gedaen van de
eylanden Santé Matheüs de Toecabessies ende soo voort langs Bouton ende ’t
eyland Cambayna, alwaer d’Engelsen ’t verleden jaer haere jonk de Planter
hebben verloren, ende vervolgens de binnekant van ’t eylandt Saleyer1

waervan
insgelijks een corecte beschrijvinge ende caerte wordt gesonden, sijnde bij de
overigheyt van gemelte fluyt je goedgevonden de scheepsboot met den onderstierman,
een caertemaeker ende 8 maetroosen bezuyden .... Saleyer om te
senden en daer langs henen de ontdekkinge insgelijks te doen ende op seeker bestemde
plaetse weder bij ’t schip te comen, maer de fluyt, aldaer wel 14 dagen
tevergeefs gewacht hebbende ende sijn resterende volk dagelijks door siekte comende
in te vallen, was genootsaekt geworden sonder meerder ontdeckinge aen de
eylanden ontrent Macassar te connen doen de steven over Japare nae Batavia
te wenden. Nae dato hebben wij verstaen, voorsz. bootsvolk op Saleyer (apparent
om eenige benoodigtheden voet te lande geset hebbende) aldaer van ’t landtvolk
alle souden sijn doodtgeslagen, dat wel een groot desaister is.
P. 29-30.

De Koningen van Ternate ende Tidor houden hun in dien oordt stil sonder
eenige nieuwicheden bijderhandt te nemen. De eerste is de oudtste en getrouwste
bondtgenoot van d’E. Comp. e, daer we ons wel op rusten mogen, doch dat en werdt
in den anderen door diverse kenteekenen soo asseurant niet gevonden, sulks op
desselfs doen al wat naeuw moet werden gelet.
P. 32.

Wesende soo heel buyten reden niet, hij hierinne wat tegemoet gecomen
werdt, aengesien de drie Spaense sterkten Romy

Siobbe en Tahoela, mits de
Castiliaenen die hadden verlaten, hem in wettigen eygendom waren toegevallen,
hebbende hij bij sijne brieven ons belooft sorge te sullen dragen voor de bewaringe
van het voorsz. casteeltje Tahoela teneynde niemandt vreemts daervan en come
meester te werden, daer wij meynen, dat hij selver ook noyt toe inclineren sal,
als dienende tot verseekeringh van sijn eygen landt, des voor de Comp. e sonderlingh
geen swaright. in die possessie te maeken is, wesende maer de eenigste en

