geschreven werden, soolang wij met onse schepen selver in Hoksieuw mogen comen,
maer wanneer die vaert quamen te missen, sullen ons de Chinesen, gelijk se
voor desen in Tayoan gedaen hebben, om haer proffijt te doen apparentelijk op
Quelangh wel comen soeken, alschoon de Tartaren hen nu gelaten, of se geen vaert
derwaerts sullen willen gedogen, schijnende al eenige jalousie te hebben geset,
dat Quelangh, leggende soo nae aen de Chinese cust, door ons in besit genomen is,
evenwel niet te geloven wesende, sij daerom een harnas sullen aentrecken.

hebbende de gouverneurs
aenstont ordre gegeven, dat de nat geworde
sijde en -stoffen onder de burgerije is verdeelt om uyt te wassen en te drogen, dat
in goede ordre is toegegaen, of anders soude deselve meest altesamen bedurven
ende verrot sijn, alsooder geen gelegentheyt was om sulks door de onse op ’t eyland
Disima te connen doen, costende ’t uytwassen en drogen van deselve tl. 3445. 3,
dat aen de burgerije, nae een ijder veel of weynig gedaen heeft, betaelt is.

De tolken door last van de gouverneurs, so se seggen, bijaldien met de naem
van de gouv. re haer personnagie niet speelen
’t opperhooft als gedwongen hebben
aen den eersten burgerm1-. tot Nangasacky, genaemt Sacquemond. 0, die nu met
de qualiteyt van ’s Keysers factoor begiftigt is, een obligatie van schultbekenninge
moeten passeren, dat hem in toecomende sooveel als den rentmeester des Keysers,
genaemt Phesod. 0, met schenkagie sullen erkennen.
P. 118.

In Osacco bevonden hebben, hoe dat de Comp. e met particuliere Japanse
goederen, bestaende in 26 packen, op hare costen boven te brengen buyten haer
kennisse beswaert wierdt.
P. 119.

Blijkende, dat ons de Chinese handelaers niet alleen in Japan, maer ook buytenslands
als in Tonkin, Cambodja en meer andere plaetsen, daer se nevens ons
handelen, seer schadelijk sijn en ons mettertijd uytvaren sullen
comende ons
dese slechte negotie van niemandt anders dan ten principalen van deselve vandaen,
sijnde bedenkelijken, dewijl de Jappanderen de Chinesen met cracht tegens
ons patrocineren, of het niet een doorsteeken werk met malcanderen sij om ons

