op leveringe van 4000 p. ls peper hadden vercocht en gelevert ende, gemerkt deselve
quantiteyt sijde, tot 160 tl. het pl. gereekent, een capitael van 102560 t. ln ofte k
70 st. vre de tayl /. 358960 te bedragen quam, soo conde die op verre nae met geen
peper werden betaelt, des de onse genoodtsaekt wierden des voorsz. Vice-Reys
factoors voorts met andere koopmanschappen soo veel mogelijk (hoewel tot sulke
prijsen niet, als wel gaeme hadden gesien) te contenteren, ons niet dan de ongewilde
goederen aen de hand latende, die se geensints begeerde aen te nemen, waerdoor
naderhandt bij afrekeninge bevonden wierdt, dat men den Vice-Rey noch
9000 taylen schuldigh bleef, die hij de onse kforce gedwongen heeft in contant
hoewel daer gansch niet van versien waren) te moeten betalen

Den conbon ofte gouverneur van Hoksieuw, die pr. reste ook 2700 tl. te
competeren quam, droeg hem daerinne vrij beleefder ende was tevreden nae sijn
betalinge eenigen tijd te wachten.
P. 82.
De oudtste soone des Vice-Reys Singlamongh, uyt Pekin tot Hoksieuw aengecomen
wesende, liet de onse 100 picol witte sijde te willen leveren aenbieden
om deselve mette comste der schepen van Batavia met silver ofte koopmanschappen
volgens den prijs, alsdan marktgangh sijnde, te voldoen, doch stelde deselve
tot 170 tayl het picol in ofte 160 tayl (mits dan 3 ten hondert ’s maends voor interest
reekenende), waertoe de onse niet connende verstaen, heeft se echter tot
den geseyden prijs van 160 tayl sonder interest gelaten ; ook soo stonde Singlamongh
wel onverwacht, als, soo het schijnt, hem anders bedacht hebbende, noch ontrent
100 picols sijde te leveren, daerop al 66000 guldens aen koopmanschappen hadde
gecontracteert, sulks staet wierdt gemaekt tegens de comste der Batavise schepen
ruym 250 picols sijde in voorraedt stondt te wesen om pr. ’t jagt de Meerman nae
Japan gesonden te werden. Op de reets gevente coopmanschappen was ongevaer
generalijk 200 000 gulden geadvanceert, ’twelk door den anderen meer als een
cent winst is en nochal passeren can.
P. 82-83.

In ’t voorste van de maendt december 1664 waren twee jonken van den ViceRey
Singlamong uyt Hoksieuw, volladen met vitte rouwe sijde, nae Japan vertrocken
ende in february daeraen gelijke twee jonken met een rijke ladinge van
daer tot Chinchieuw geretoumeert, de eene den gouverneur van die plaets ende
de andere den mandorijn Tonapik toebehorende, waermede sij goede voordeelen
hadden bevaren ende apparent nae desen daerop wel meer sullen toeleggen.
Den veelmaels genoemden Vice-Rey Singlamongh hadde sr. Nobel1

al-

