weder seer onbeschaemdelijke aengesprooken en gemaendt omme de alreede eens
betaelde 6000 tayl silver, die bij in den jare 1656 aen de ambassadeurs Pieter de
Goyer ende Jacob Keyser in Canton hadde verstrekt en daervan de obbgatie
onder hem verbleven was
daerover hij ook wel een seer onbeleefden brief aen
ons ges. heeft, seggende onder anderen daerinne, dat die penningen aen voorn,
ambassadeurs verstrekt waren om eeten voor haer te koopen, dat een smadelijke
reden is, die wij soo al moeten verdragen, maer daermede en meynen wij echter
sijnen bosen wille van tweemaels te betalen niet in te volgen, gelijk dat aen hem
rondtuyt geschreven sij ; desselfs ontfangene brieven, alsook die van den veldtoverste
Lipouy ende den combon ofte gouverneur van Hoksieuw en sijn voor dese
reys met geene de minste geschenken vergeselschapt geweest, een teeken van groote
onbeleeftheyt sijnde, daer nochtans onse brieven, aen haer ges. wesende, met meritable
vereeringen sijn afgesonden en overgelevert.

De harde regieringe der Tartaren ende haer baetsuchtig naturel begonde
de Chinesen in ’t gemeen, die van alle kanten door hun werden uytgemergeldt,
vrij verdrietigh te vallen. Warende niet vreemdt, dat se d’een of d’ander tijd het
Tartarise jok weder van haren hals sochten te werpen, daer wel kans toe schijnen
soude, ingevalle ’t een of ’t ander eminent hooft sich daertoe quame op te werpen
en te vertonen, al een wonder lijke saeke wesende, dat soo grooten en machtigen
rijk onder de heerschappije van een deel geringe westerse Tartaren is geraekt, die
alle haer vermogen jegenwoordig uyt het Chinese rijk sijn treckende, sulks haren
staet daer te lande al vrij sorgelijk ende wankelbaer is staende.
P. 108-109.

suffisant genoegh geoordeelt om tegens eenigen aenval van vijanden te connen
bestaen, wesende jegenwoordigh met een aental van 296 militaire coppen beset
ende 36 stucken canon gemonteert, behalven dat die plaets, ’twelk noch wel het
beste en seekerste van allen is, van een ongemeene sterke situatie sij, soodat de
Comp. e ginder vooreerst al heel wel geseten sij ende sich daermede voor een rendevous
om de noordt wel behelpen can, wesende de onse van alles wel besorgt. Het
slimste is, de Comp. e die besettinge al wat costelijk vallen sal, soolange haer geen
winsten daertegens toe en vloeyen, dat misschien naderhand noch wel bijcomen
sal. 6633 stuks diverse sorteeringe huj'den en vellen mitsgaders 45 r. a swaerte
Formosaens sandtgoudt was aldaer genegotieert en bijeenversamelt, welken handel,
en insonderheyt die van de vellen, naderhandt noch wel toenemen sal. Het trecken
van den Chinesen handel nae voorsz. Quelangh daeraf en can noch niet bijsonders

