sij, begerende ook aen d’onse niet toe te laten gints een brandvrije wooning op te
mogen richten, dat, als van sijn Meester, soo voorgaf, daertoe niet geauthoriseert
wesende, absoluyt heeft afgeslagen, sulks dan den handel aldaer vooreerst noch
sullen staken en eeniglijk door de Malacse inwoonderen, daer dien man, naer ’t
schijnt, meerder voordeel van weet te halen, vervolgen laten.

Uyt Pera waren op 22 december jongstleden twee gesanten, met namen Siri
Lilli Maradja en Siri Radja Poetra, met twee haerder vaertuygen tot Malacca aengecomen,
medebrengende voor hare particuliere negotie 62 J bharen thin, die gints
aen de Comp. e tegens 40 r. a de bhaer gelevert hadden. Hun medegebrachte brieven
van den Koningh en dato bandaer
tendeerden tot geen ander eynde als daerbij te
versoeken, wij niet alleenigh in Perah, moer ook selfs in Achin weder residentie
wilden comen nemen en dat wijders den thin, die van gints aen de Coningin naer
Achin wierdt gesonden, de helft bij onse besetters niet mogt gelicht
maer in
’t geheel derwaerts gelargeert werden, sonderdat verhaelde gesanten buyten dien
iets meer hadden in te brengen, sulks den commandeur Bort voornemens was
desel ve met een afslaent antwoordt naer beleeft onthael weder tot hun meesters te
laten keeren ende kunnen wij vooralsnoch om ’t gevaer, dat daerin resideert, niet
goedtvinden ’t versochte toe te staen, maer sal tot voorcoming van alle onheylen
en verwijderingh, die daeruyt in ’t gemoet sien, best wesen bij de maniere, gelijk nu
den handel gints gedreven werdt, te continueren.
P. 139-140.

Wat het goudt betreft, dat wierdt meest door de Manicabers ofte bergluyden
als d’ingesetenen selfs bedectelijk, sonderdat het bij hem
conde geweert werden,
van daer naer Siaca

en Bencalis

vervoert, alwaer het de Malacse Mooren en
andere volkeren dan in handen geraekte, sijnde niettemin van gevoelen, wanneer
maer van gedienstige deden versien wierdt, t’ vervremden van dien lichtelijk
soude voor te comen wesen.
P. 141.

