van 3 tot 6 jaren voor realen ende de noch minder jarige alleen voor ’s Conincx
gerechticheyt, mits dat het sal wesen cloeck ende gesont volck, uytgesondert die
tusschen Diange ende Arracan siek worden, maer die onderwege sterven, en sal
de Comp. e niet gehouden sijn te betalen, nochte sullen oock grooter getal vrouwen
behoeven aen te nemen dan mannen, de meyskens daeronder niet gerekent.

Den heer nabab, genaemt Mir Mamet Sahy, betoont alsnoch, dat hij een
vrundt van d’E. Comp. e wil blijven, doende den vrijen vercoop van Comp. 8 coopmanschappen
tot Palleacatta ende op Maslupatnam onverhindert voortganck
nemen ende is den Coninck niet mintot ons genegen, hebbende onlanghs een van
de aensienelijckste heeren aen ’t Golcondase hof (genaemt Seyd Moesaffar

die
’t verleden jaer op ’t uytgeborsten querel van den nabab tegen sijnen Coninck des
Mayts. landen pacht al was opgedragen) onse coopluyden tot Maslupatnam neffens
andere aengeschreven, dat se alle de Persiaense wijnen, die in handen hadden
ofte wisten te becomen, aen Sijne Mayt. mosten senden, welcken volgende de
coopluyden Cornelis van Qualbergen

ende Ludolf van Coulster

vier kisten wijn
uyt hunne provisiën met een complementbriefgien sijn e. hadden toegesonden om,
soo ’t geraden dacht, die de Mayt. te overhandigen, daervan in geen gebreecke
was gebleven, twelck den Coninck soo hoogh heeft geëstimeert, dat self een briefgen
van inhout ende beloften, dat de Nederlanders Sijn Mayts. vrunden ende in sijn
gemoet bevesticht bleven, met schoone eerclederen en hondert goude pagoden in
betalinge van de wijn als tot schenckagie aen d’onse heeft afgesonden. Ende hoewel
den heer nabab vooralsnoch met sijnen wettigen Coninck buyten hostiliteyt
in vrundschap continueert, oock sijn hoochts. soon tot Golconda in volle vigeur

