de Macassaren noch even sterk continueerden haer alomme te versterken ende dat
se ook veele vaertuygen toerustende v aren, die prins Callamatta (denwelken hij
ook in ’t secreet gesprooken hadde) voorgaf, op eenige eylanden, onder den Coningh
Mandarsaha staende, ten oorlogh uyt souden gaen.

V ieira heeft van Larantuka . . . .)
herwaerts gesonden den Portugees Manuel Lopis met procuratie om sijne
saeken, alhier noch uytstaende gelaten, met d’E. Comp. e ende particuliere burgers
te verevenen, gelijk ook in effecte is geschiedt.
P. 49.

wordende daerdoor de volkeren om gevangens te becomen jegens den anderen
opgehits ende ook eenige somtij ts gedrongen hare kinderen tot voldoeninge
van die boete in slavernij e over te geven.

De onredelijkheden van de Pangeran
eer schijnen toe dan af te nemen,
begerende van tijd tot tijd de beste sorteringen deden uyt het pakhuys ende dat
tot minder prijs, dan se aen andere connen worden vercocht ende, als de onse daer
niet toe willen verstaen, soo verbiedt hij de koopluyden daema te talen of onse
logie te frequenteren, soodat de onse genootsaekt worden al dikmael desselfs quade
wille te voldoen; maer wij sullen ons daertegen moetten setten, of staet te vresen,
dattet noch slimmer sal worden.
P. 67-58.

In ’t eerste en is de . . . . resident Bogard

de Pangerans
en de groten
niet seer aengenaem geweest, omdat hij Comp. ®8 voordeel wat meer betracht heeft

