besonderlijk wanneer wij ’t geluk mogen hebben van de twee Engelse
schepen voor Bellesoor meester te werden, tensij dat het rijsgewas soodanigh ware
geslaegt, dat alle de voorsz. schepen hunne ladinge conden crijgen, ’twelk niet
seer apparent en sij.

hebbende het Cormandel ende ons dit jaer extraordinarie ontschoten, dat
Gamron voor de Cust niet meer heeft gecontribueert als ruym twintighduysent
gulden, daer wij op ongevaer 5 tonnen gouds hadden staet gemaekt

ende noch
5 gelijke tonnen, die we dit jaer in goudt ende ducaten van U Ed. waren verwachtende,
comende hierbij noch, dat op de Cust niet een pagoot meer op interest
is te becomen, waertoe uyt Suratta werdt geadviseert, aldaer ook geene apparentie
was, hebbende Gamron uyt den vercoop van de aldaer aengebrachte koopmanschappen
wel ruym 4 tonnen goudt aen abassies naer Seylon afgesteeken, maer
’tselve capitael was aldaer als tot den peperhandel op de Mallabaerse cust gerequireert.

om alsoo voor een gedeelte te evenaren het verlies, dat op ’t silver ende
goudt (dat alhier werdt ingecocht) quam te vallen ende waermede de doecken en
de andere Cormandelse retouren op ij der pak pro rato ’t gemelte verlies plachten
beswaert te worden1
dat nu geëxcuseert is, sijnde in de verhoginge der reductie
ook eenigermaten reflectie genomen om de verstreckinge van maendtgelden aen
U Ed. dienaren soo ter Custe als op de schepen, aldaer bescheyden, ten naesten bij
te egualiseren op den voet, als hier ende de vordere comptoiren in India in gebruyk
sij, doch uyt dese veranderinge in reductie comt ook een groot gedeelte van de
Cormandelse overwinst te resulteren, sijnde den aftrek der specerijen ende vordere
koopmanschappen in Golconda ’t verleden jaer sodanigh naer wensch geweest, dat

