den handel vanselfs in ’t noorder vaerwater moede te maeken, gedogende niet
alleen de Hok- en Chinschieuwse Chineesen, maer ook selfs de Coksinders van
Tayoan om daer te comen handelen, sonderdat wij die beschadigen mogen, dat
immers tegens alle recht, reden en billikheyt strijdig is.

Hei vólgende opperhoofd zal ten hove bekend maken
dat de Koksinse rovers drij Chinese jonken, nae Japan tenderende, hebben
aengeslagen, deselve in Nangasacky gebracht en de koopmanschappen aldaer
vercocht.
P. 122.

Japans vaerders ter verschijningh aldaer
in geenderhande maniere
separaet, sooals in andere tijden wel te geschieden placht, maer deselve alle gecombineert
met de bodems, die tot dien eynde successive van hier derwaerts
gesonden sijn, tot aen de Niccabaris eylanden voort te laten seylen, dat ook den
commandeur Gosken

die, wanneer gints afscheyt becomen en de Malacse reede
verlaten heeft, ’t oppergesach van de daer bij een vindende macht, dewelke gissingh
maeken uyt 8 k9 kielen te sullen bestaen, soo naer te comen aenbevolen en gelast
sij, geroerde eylanden door ’t canael, op ongeveer 9 graden noorderbreete gelegen,
te passeren, wanneer dan in ruym zee gecomen wesende, de bodems, die naer
Bengale geordonneert sijn, hun reys directelijk sonder langer op te houden derwaerts
sal laten vorderen en soo met de verdere esquadre naer Masulpatnam en
Paliacatte lopen, van waer dan naer verrichter saken met de twee schepen, voor
Suratte en Persia aengelegt, naer Seylon te verseylen had.

Dat door de quade genegentheyt van den gebieder aldaer
die ’t aen hem
vertoonde tra van den Siamsen Coning niet had gehoorsamen willen, veroorsaekt

