werden tot overblijven. Edoch dewijle wij de Mooren en andere volkeren niet weygeren
ofte tegenstaen connen hunne navigatie en ’t aenbrengen van alle goederen,
soo hebben wij ook geene redenen gevonden om ons eygene natie tselve te beletten,
maer veel liever verstaen de voorsz. burgeren onder goede verseekeringe de handt
wat te bieden mettet verstreckken van eenige contanten om retouren voor Seylon
te negotiëren, middelerwijle dat sij hunne aengebrachte waren souden vercoopen
ende beneficeren, mits dat hun ook wat nae onse bevelen schicken ende, vervolgens
als eygene dienaers van de Comp. e aenstellende, met vrije ankeragie (dat anders is
400 rop. voor ij der schip of jagt) passeren mogen ende waermede de meergem.
burgeren faveur en voordeel, mitsgaders de Comp. e dienst geschieden soude.

tsij dan met de Mooren tot de reyse nae Seylon te animeren ofte op vracht
ofte ook wel andersints soo veel rijs derwaerts te bestellen, als eenigermaten sal
connen geschieden, immers willende verhoopen, dattet aen ’t gewas niet haperen
sal ende dat in gevolge de Moorse schepen, besonderlijk uyt Bellesoor, goede quantiteyt
derwaerts sullen vervoeren, gelijk voorleden jare met drie schepen tot Gale
is geschiedt, maer niet meer als een van deselve was voorsien met passé van gem.
directeur, d’andere twee van den Engelsen resident mr. William Blaek, niet alleen
zeepassen, maer ook Engelse stuyrluyden vercregen hebbende.

Dit weygeren der passen werdt bij ons aengesien voor een misslagh ende dat
de strengh daermede al te hardt getrocken is ende hebben wij ingevolge ook ons
misnoegen daerover blijken laten met serieuse recommandatie om in dusdanige
gelegentheden in toecomende meerder omsichtigheyt ende circumspectie te gebruyken
ende dat vooral dient besorgt, geen Moorse schepen passen werden geweygert
ofte dat sonder deselve comen te vertrecken om ’s Comp. es respect ter
zee niet verder te periculiteren, maer naer uyterste vermogen staende te houden,
daertoe wij ook hebben belast de Bellesoorse Mooren te insinueren, dat, bijaldien
eenige Engelse in hare schepen herideren ende part ofte deel mogten hebben, gelijk
selfs mr. Blaek ende de voorsz. Mooren a. ° passado hebben voorgegeven, dat
wij deselve, in zee bejegenende, aentasten, opbrengen, de Engelse goederen voor
goede prinsen confisqueren of wel alle Engelse daeruyt lichten ende als vijanden
tracteren sullen . waermede wij gantschelijk verhopen, dat onse zeepassen
weder in hunne voorige reputatie geraken sullen.
Van alle de Moorse schepen, verleden jare uyt Bellesoor vertrocken, hebben
eenlijk passen erlangt twee schepen van Mirsa Melkbeek ende een van den here
Mametb Amien Chan, eenigen soon van den overleden nabab chanchanna supercelaer
ende ’twelk wellicht omtrent den heere Chandaura en andere vermogende
equippanten in Orixa geen cleyne jalousie sal hebben verwekt.
P. 174-176.

