dat echter ons voornemen geentsints leydt om Denselven
tegens Arracan
te adsisteren, twelk Sijne Hoogheyt nimmer ondervinden, maer wel ter contrarie
vernemen soude, dat wij sijne vrundschap estimeren, als deselve sullende soeken
te continueren met onse brieven pr. Moorse schepen over Cormandel tot tijd en wijle,
dat d’occasie toelaten sal, weder residentie in sijne landen te begrijpen

Mettet lichten van ’t voorsz. comptoir sal ’t gebrek van slaven, dat de Comp. e
thans allerwegen is hebbende, merkelijk vergrooten ende ons ook ontsetten soo
notabelen spijscamer van rijs behalven de voordeelen, die uyt den vertier der Cormandelse
doeken waren te verhopen, maer tselve gestelt sijnde tegens den seer
importanten handel, die de Comp. e is exercerende in de landen van den Mogol
ende dat men ons ook in Arracan wel mogt constringeren om hun tegens Bengale
te adsisteren, soo heeft het minste voor het meeste moeten wijken, te wenschen
wesende, dat ons van den here Cha Estachan

maer geen grooter onredelijkheden
voor mogen comen, alsoo sijne hoogh1. niet geheel en al buyten redenen schijnt
te sustineren, dat d’ Arracanders door onsen incoop van slaven tot den roof van
menschen in Bengale werden geanimeert.
P. 152-153.

aldaer soo groote quantiteyt nieuwe siancos door particuliere burgers van
Seylon aengebracht werdende, d’oude siancos van de Comp. e bederven ende leggen
blijven, sijnde den directeur en raedt oversulks van opinie, dat men de voorsz.
particuliere sulks behoorden te verbieden, omdat deselve, maer enkelt capitael
hebbende, hunne goederen uyt de handt smijten ende vervolgens de markt bederven
om alsoo ter vereyster tijd weder te vertrekken ende niet genootsaekt te

