sal sijn de nagelen tot soo geheel hoogen prijs te doen steygeren om soodanige
menschen geen oorsaeck te geven die te gaan soecken, daer se voor desen niet
gevonden en sijn ende acnplantinge te doen, daer se noyt gestaen en hebben. Sijnder
nagelen gevonden op het eylandt Gapy .... wie sal connen geloven, dat het
landt van Celebes, daer soo dicht aen gelegen, niet mede vruchtbaer van deselve
zij ? ’t Is altijt soo, dat Macassar van tijt tot tijt al groote quantiteyt nagelen weet
uyt te geven, die wij niet en weten, waer sij vandaen crijgen, hetwelck ons in
groote becommering hont. Want dat den e. De Vlamingh sustineert, dat onse
groote jaloesie om hetselve gewas alleen te besitten ende dat om het minste, dat
iemant anders daerin soude willen participeren, een harnas aenschudden, de
vremdelingen detereren
sal naer nagelen te talen uyt vrese daerdoor in ongeval te
geraeken, daerin sijn wij van een ander gevoelen; maer dat deselve door ons groot
woelen eer sullen worden wacker gemaeckt om haer totte culture ende aenplantinge
van nagelen te begeven, daer se anders noyt en souden hebben om gedacht,
te meer omdat ons hetselve overal te beletten t'eenemael onmogelijck is, inwelcken
gevalle de Comp. e onder de sware lasten sal moeten beswijcken ende andere mette
vruchten van deselve doorgaen. Om welcke consideratiën wij voornemens sijn hier
te lande vooreerst de prijs der nagelen noch wel 25, 50 ofte wat meer ten hondert
te laten steygeren om aen te vinden de schade, die de Comp. e door het omslaen der
boomen anders sal moeten lijden, maer en sullen niet seer arbeyden om deselve
juyst op den alderhoogsten marct te brengen ende om van een pont soo veel te
maeken, als voor desen 3 gegolden hebben, totdat gemerckt sal connen worden,
wat ploy het werck nemen sal ende ondertusschen daerop afwachten de ordre, die
U Ed. ons dienaengaende sullen gelieven te geven om ons met gerustheyt na te
mogen reguleren. Van Amboina en hebben wij dit jaer niet meer dan 220 927®
nagelen ontfangen ende van Ternate maer 25 825 ®, vóór de Mackjanse destructie
ingesamelt, van waer nu in toecomende geen meer te verwachten hebben ende na
luyt de advijsen stond in Amboina het aenstaende jaers gewas weder sober te
wesen, dat nu 5 jaaren aen den ander is, voor desen selden gebeurt. Aen de ... .
gehoorsame onderdanen had sijn e. nu weder een vereeringe gedaen van 22\
lasten rijs ende 4 leggers arrack, hetwelck in ’t geheel al wat schijnt te wesen, maer
voor sooveel volck niet veel on bedraecht.

De redouten op Nousatello, de 5 negerijen

die aen Hitoelamma, op Noussalau,
Ihamau ende het werck op Honimoa sijn voltoyt geraeckt, hechte, bequame
vestingen, woningen ende redouten sijnde; maer binnen ’t casteel Victoria is noch
vrij wat te doen, alles bijna een totale vernieuwinge vereyschende, soo niet gedurich
aen costelijcke reparatiën villen vast blijven. Mettet werck aen de westsijde
van hetselve casteel was sooverre geadvanceert, dat de eerste balcken ende
swalpen daer waren opgeraeckt, sullende beter voortgaen, soo het door de oorloglis-

