ende dewijl wij ons de bestieringh der volkeren niet aen en trocken, soo leefden
een ijder, soo ’t hem behaegde ofte goedt docht.

Ragia te bewegen hen tegens ons te hulpe te roepen ende met dat recht,
ons den oorlogh aendoende, t’onser spijte den vrijen toegangh en handel op Seylon
te vercrijgen.

dat wij om de ruste der landen onse wachten, daer se nu leggen, moeten
continueren, want deselve ende bijsonderlijk Saffragam verlatende, dat alsdan
onse principale corles met eens sooveel volk niet en waren te beschermen, omdat
deselve ten believe van bosloopers en andere schelmen van achteren souden openleggen,
behalven dat de inwoonders buyten twijfel meteenen doorgaen ende ons een
schandelijken naem naerlaten souden.
Wij connen seer wel begrijpen, dat daerop dient reguard genomen, maer
meenen echter niet buyten becommeringe te wesen onse voors. troupen doorgaens
soo hoogh te landewaert te vertrouwen, besonderlijk als Ragie ofte de Singalese
regeringe vernemen sal onse besettinge soowel tot Battecalo als Trinquenemale,
sustinerende de hr. Van Groens insgelijks, dat om den areekhandel t’eenemael in
ons geweldt te crijgen ende denselven van Calpentijn te diverteren Chüanw ook
wel dienden met wacht beset.
P. 239-240.

een regulier fort van vijf punten, versterkt met een croon werk
alle van
sooden opgeset, te extrueren.

d’e. Van Groens voornemens was het sout met 4 p. r c. t0 ende de kleden
3 p. r c. to te beswaren, als wel 25000 stuks caetchies
onlangs tot Calpentijn ende

