onder den cap. n Maerten Scholten

en de dessa ve ofte landtdrost Rijklof van
Goens de Jonge

van Gale en Mature 200 soldaten en 400 laskarijns over Cattoene

naer Bibligamme
doen marcheren, die naderhandt noch van een derde
troup sijn gevolgt ende hun in bequame gelegentheden van corps du guardes etc. a
hebben gelogeert, namentlijk Dupon .... in Rovanelle, de jonge Van Goens in
een suffisant soodenwerk op Saffragam ende cap. n Scholten tot Walagodde

latende Bibligamme met lascarijns beset ende alsoo den principalen pas van
Saffragam gesloten houdende niet alleen tot verseekeringe van ’t groot getal inwoonderen,
die reets waren afgecomen, maer ook om noch meerder volks af te
locken ende deselve hun oude vaderland weder te doen bewoonen. Sijnde insgelijks
wel eenige chaloupen op de wacht naer Cotiaer gesonden, maer aldaer gehindert
aen landt te treden sonder te weten uyt wiens last ende ofschoon dese onse adsistentie
ende gehoorsaemh. 1 door d’e. Van Goens Ragia in dato 22 april aengesz.
ende al wat breedt toegemeten is, soo en connen wij evenwel tot noch toe niet vernemen,
dat daerop een letter schriftelijk antwoordt gevolgt ofte eenige verlichtinge
voor onse arme gevangene landsluyden uytgewerkt sij.

Lange hebben geruchten geloopen van Ragia’s doodt, maer, soo men naderhandt
heeft verstaen, soude hij niet doodt maer vergeven of naer der Singalesen
seggen betovert ende de regeringe voor den soon tot Candia wesen in handen van
eenige grooten, die desen jongen Vorst aldaer scheenen te stellen naer hunne
handt, hem houdende buyten eenig gebiedt of gesagh onder pretext en voorgeven,
dat hem sulks niet en soude voegen, soo lange sijn Vader bij leven was, schijnende
wel de sekerste apparentie te wesen, dat sich Ragia thans bevint aen ’t hof van
Ditelicke
geheel buyten macht of vermogen ende waerdoor de landen in disordre
vervallen en als buyten regeringe sijn gebracht, jae soodanigh dat die, over
de riviere van Waluwe

gelegen, door hunne hoofden en selfs den dessa ve van
Panoa
aenbieding hadden gedaen om haer onder ’s Comp. 08 gehoorsaemheyt in
te stellen ende de pachten en tollen van ’t sout te betalen met verclaringe niet te
weten, wie dat was heer van ’t landt, als uyt Candia gansch geen ordre crijgende

