Soo wij daer een Comp. ®8 schip hadden leggen gehadt, twelk sonder verlet
daertoe conde gebruykt sijn geworden, dat sou noch soo eenigsints daermede hebben
connen henengaen, maer op eygen coste schepen te huyren om de Moren tegens
hare vijanden te protegeren siet te verre en ware een ondraghelijken last. Maer
met den Koningh, gelijk hij, gouverneur
voorgesteldt heeft, een contract te
maeken om voorsz. sijnen vijand Siwasy ter zee allen afbreuk en hindernis in
desselfs roveriën te doen en daervoor de preminentie van den perpetuelen tholsvrijdom
door het geheele Mogolse gebiedt ofte ten minsten de Suratse en Brootsiaese
gerechtigheyt te bedingen soude wat anders sijn ende wel om aen te gaen
wesen, doch is niet te gelooven (hoewel hij, gouverneur, voorgeeft daerover aen de
Maj. 1 te hebben geschreven), dat daer iets van comen sal.
Door de jagten Naerden, Vlissingen, Wassende Maen, Vlielandt, de Kat en
de fluyt Leerdam is in ’t vaerwater tussen Suratte en Persiën mitsgaders op Bassura
het vergangen jaer een schoone stuyver met het over- en wedervoeren van
Moorse vrachtgoederen, te weten wel over de hondertduysent guldens, gewonnen,
twelk de Suratse winsten treffelijk heeft vergroot.

Die van Suratta continueren noch al met dagen, dat uyt Persiën somwijlen
aldaer partije specerijen, coper, tin etc. a werdt aengebracht, daer nochtans die
goederen tot Gamron meest altoos niet beneden den Suratsen prijs werden vercocht,
sulks niet wel wesen can, die overbrengh en toevoer met eenigh voordeel
werdt gedaen, maer eenelijk geschiedt om het verlies van de gelden, die de koopluyden
anders nae Suratta senden, goedt te maeken. De Suratse negotianten ofte
degeene, die gemeenelijk aldaer coopers van Comp. ®8 goederen sijn, roepen daerover
vrij wat luyt, alsoo haren bij sonderen interest daeraen gelegen leydt en sij wel
gaerne souden sien den Persisen handel soo naeuw bepaelt en vastgebonden wiert,
dat geene soorten van koopmanschappen, die de Comp. e in Suratta verhandelt,
uyt Persiën ginder aen de markt soude mogen werden gebracht. Maer of men sulks
al tot Comp. 68 proffijt can reekenen, en connen wij ons niet wel inbeelden, want,
soo doende, mogten de Persise koopluyden met reden een af keer van Comp. 68
negotie aldaer crijgen, of men most de specerijen-, coper- en tinhandel geheel nae
Suratta willen trecken, dat ongeraden is, vermits daer sulken grooten vertier niet
vallen can sonder een slappe demande en mindering in den prijs te maeken.
P. 223-224.

