Nadien eenige misnoegde ende t’samengespannene dessaves en regenten der
landen in de maendt january getracht hadden desen Vorst te verstooten of van
cant te helpen ende desselfs soon in sijn plaetse te verkiesen
daertoe den aenlegh
soodanig was geweest, dat, eenige van de grootste ende meest vermogende
omtrent Sijne Maj.* in den oploop vermoort ofte omgecomen wesende, den Koning
selve met geen cleyn gevaer ontvlucht ende geretireert was in sekere plaets,
Hangerankitte
geheten, van waer denselve uyt grooten noodt ende benautheyt
aen den e. Van Goens heeft gesz., hem noemende sijnen gouverneur van Colombo,
Gale, Negombo, Manaer en Jaffanapatnam ; sijnde den inhoudt notificatie van ’t
verraet met vertoogh en versoek, dattet nu tijdt was, dat sijn getrouwe Hollanders
ende swarten hem te hulpe quamen, specialijk door de drie sekerste wegen van
de 7 en 4 Corlas

en Saffragam tot aen de gravettes
van Candia om de verraders
te vatten, recommanderende wel emstigh derselver brieven niet te geloven,
ons meteenen tegemoet voerende, dat wij bij contract waren verbonden hem tegens
sijne vijanden te adsisteren ende dat derhalven op sicht
eenige wel gemonteerde
schepen mosten senden naer Cotiaer ende Battecalo, werdende van Sijne Maj. 4
d’oorsaeke van dit verraedt geleydt op de Portugesen ende beloofden bij volgende
brieven desselfs meyninge nader te openbaren etc. a
Door dese revolte sijn de lage landen mede gere volteert ende al in den beginne
wel 5 & 6000 zielen tot ons overgecomen ende waervan hun de meeste in de Pasdumen
Walewittecorle

ook omtrent 2000 in Reygam, Salpitte, Hewagamcorle

hebben nedergeset, invoegen dat de twee eerste corles weder meest van hun oude
inwoonders werden beseten. Om dan de drie laetste plaetsen ende de 7 corlas tot
prosperiteyt van Negombo en Colombo weder naer eysch te mogen bevolken ende
Ragia in schijn te vergenoegen heeft d’e. Van Goens met advijs van rade cap. n
Piere Dupon

met 200 soldaten van Colombo nae Rovanelle

opgesonden ende

