de op de Cust, ook tot een preuve geconfijt een pot met mirabolanen, welke vrucht
aldaer in groote abondantie wast, doch betaelen voor de eerste mael vrij duyr,
costende de gemelten pot . . . wegende bruto maer 168 ffi, f 49.

Ziende daer vrij wat tegen aen
dat Mascatta noch van veel ongesonder
climaet als Gamron sij en het aldaer door ons volk qualijk te harden sal sijn, daer
evenwel nae desen preuve van sou connen genomen werden.
P. 209.
U Ed. schrijven, dat de beste
voor Nederlandt en de slechte voor Moscovien
connen dienstigh sijn, maer die besendinge heeft geen voortgangh connen nemen,
ten aensien tot den incoop van dien een sonderlinge kennisse werdt vereyscht, die
men in Comp. 8 ministers soo niet en vindt ende de benjanen door hare snoode
bedriegeryen mede niet toevertrouwen mach, doch aen een cleentje can licht een
preuf genomen werden.
P. 209-210.

de ambassadeurs van Ruslandt .... met eenige quantiteyt uyt de
Maj. ts magasijnen waren geaccommodeert geworden, ’twelk soo maer met discretie
aen te nemen is; eer te geloven sijnde, dat het aen genoegsamen voorraet
van sij de gehapert heeft. Onder de suyte van de voorsz. gesanten waren veele
Moscovise coopluyden van vermogen in Spahan overgecomen, die haren handel
onder de schaduwe van dat ambassaetschap wisten te drijven3

Gebeurende al
dik wils, datter gesanten van den Russchen Keyser over en weder nae Persien
gaen, ongetwijfelt nergens anders op siende dan om t’eeniger tijdt een vasten
handel tusschen Moscovien en Persien door de Caspische Zee ende langs de groote
rivier Volga te stabiliseren, die noch wel van eenige consideratie conde worden,
maer de passagie van dien verren wegh sal vrij kostelijk en ongemackelijk vallen,
anders is te geloven, sulks al langh voor desen in treyn ware gebracht.

