alles boven den Suratsen prijs was uytvercocht, sulks dat nieuwe comptoir tot de
voorsz. winste ook gecontribueert heeft f. 363363.

de wedersijtse diff erenten soo verre verdragen . . . ., dat het maer aen de
ratificatie manqueerde, gelijk se dan ook het in Cochin geboude smalschip, groot
55 è, 60 lasten, ongemolesteert de reede van Madrespatnam hebben laten passeren,
sijnde alsdoen juyst gene schepen van de Comp. e op de Cust present geweest, hebbende
den gouverneur Comelis Speelman aenstonts ordre naer de zuydercomptoiren
afgesonden om de alle uyren verwachte scheepen bovenwints voor Sadrempatnam
te doen vertoeven ende bijeen conjungeren, gelijk dan ook corts daeraen aldaer
verschenen was het jagtje Lansmeer van Seylon ende soo vervolgens het
jagt de Pau en de fluyt Cattenburgh uyt Gamron met U Ed. brieven tot den
8 mey incluys, dicterende onder anderen om de Engelsen alomme sonder onderscheyt
van plaetsen te water en te lande alle mogelijke afbreuk te doen.

in ’t eerste soo euvel bij den auweldaer ofte Moorse gouverneur (door protestatiën
ende aenhitsinge van de Engelsen) was opgenomen, dat se niet alleene
geen water ende andere noodt lijkheden aen U Ed. schepen wilden laten volgen,
maar dreygden selfs dat affront, des Konings rheede aengedaen, op Comp. 08 logie
ende dienaren te verhalen, die, daerover ook in groote ja meer als betamelijke
vreese waren gebracht, ter tijdt met eenige soldaten van boort in de logie gesecundeert
waren, doch tsedert den Koningh (door Comp. 08 toegenegen vrunden den
rijxvertrouder ende den heer nabab Nichnamghan

onderricht wesende, wat
schade de Engelsen den Nederlandsen staet rede in Europa (sonder de minste
denunciatie van oorlogh) hadde aengedaen, was die saeke voor d’E. Comp. e sooverre
gerecht veerdigt, dat aen den auweldaer ordre was afgesonden, hij de Engelsen
met de Hollanders soude laten begaen, maer dat sorge soude dragen, wij den
anderen aen landt ongemolesteert mosten laten.

niet alleen veele schoone huysen van aensienelijke Moorse koopluyden,
maer ook wel 4000 lasten alderhande granen vernielt geworden, waerdoor deselve
ook meer als de helft waren opgeslagen.

