ook partij e tot Colombo aengebracht hebbende, aldaer gaerne hadden betaelt 10
ten hondert van de doeken ende schenen ook wel genegen het sout met belastinge
van 30 p. r c. to thol op Colombo aen te brengen, dat, als van consideratie wesende,
in te beter achtinge moet werden genomen, omdat het sout tot de procure van den
arreek soo seer noodigh is.

De klachten van sijn e. over de broederen, de predicanten, niet en schijnen
te wesen buyten fondament, als niet willende naerlaten het aenmatigen van politique
straffen, ’t uytsetten der kinderen, boeten etc. a, eygentlijk pertinerende aen
den dienst en sorge der scholargen, die sijn e. oversulks de directie van saeken
gaerne alleen soude defereren ende of wij schoon oordeelen, dat tselve niet buyten
redenen soude geschieden, soo hebben nochtans sijn gemelte e. gerecommandeert
daermede niet te verhaesten ende alles soodanig te willen dirigeren, dat ’t recht
der overheyt bewaert ende echter een goede harmonie tusschen kerke en politie
onderhouden mach werden tot de bevorderinge van den godsdienst.
P. 249.
Gale met derselver stadt en costelijke fortificatie is in soo heerlijken postuyr
van defentie, dat d’e. Van Goens noteert, desel ve beseth sijnde met 300 getrouwe
militaire ende een goedt hooft, gelijk wij den command. r Adriaen Roothaes daer
voor houden, onder Godes segen geen vijanden te vreesen heeft. Den presenten
voorraet rijs is soodanigh, dat denselven wel 2 a 3 jaren strecken can ende of wel
’t gesaey in ’t voorste van ’t verleden jaer door gruwelijken gevallen regen seer
groote schade heeft geleden, soo is tselve naderhandt met beter successen versoet
geworden, alsoo aldaer onlangs 350 lasten nelly waren opgeleyt ende tegens
february stonden niet min als noch 100 lasten in te comen.
P. 261.

hebbende tsedert 25 july tot 25 october 42 beesten
gevangen ende in
alles staen tot Mature op stal 57 stuks, waertoe de koopluyden in february van
Orixa en Bengale tegemoet werden gesien, maer ’t valt wat moeyelijk, dat onder
deselve soo weynigh met tanden sijn.

Ni veile ofte Keert ekoesbaey
gelegen 12 mijlen beoosten Gale, volgens last
van de h. r Van Goens door gemelte e. Roothaes gevisiteert, in een caertjen geleyt
ende beschreven sijnde, is bevonden een seer bequame haven te wesen voor alle
degeene, welke in den stormtijd, van bewesten comende, de bhay van Gale mogten
missen ofte verbij geraken.
P. 253.
Jaffanapatnam ende Manaer, alwaer de heer Van Goens aen Pariture ofte
Punte das Pedras heeft doen extrueren een vaste reduyt met een batterij e ofte
waterpas, voorsien van 12 è, 15 sware stucken ende 19 Nederlandse soldaten ende

