sijnde den ouden opperregent van .... Orixa overleden ende een reckelijker
heer uyt Golconda in desselfs plaets in de hooftstadt Sicacol afgecomen, die
U Ed. dienaren alle hulpe ende toesegginge van een vredige negotie heeft gedaen.

Sijnde Martavaen
door den heer Benjalauw ook weder onder gehoorsaemheyt
van den Koningh gebracht, daerdoor hij tot opperveldtheer in Ava vercoren
was, hebbende lange jaren tselve ampt in de benedenlanden becleedt en sich doorgaens
als een toegeneygden vrundt van de Comp. e ende U Ed. ministers in dat
rijk getoont.

Uit Pegu wordt . . . .)
een groote partije gans

ter sluyk uytgevoert, sijnde een spesie van coper,
gemengt met loot, waermede de negotie soowel in den ver- als incoop in dat rijk
wort gedreven ende met bitsen
wesende netto 3 gewicht, uyt- ende ingewogen,
welke bits voorheen tot 9 strs. in U Ed. boeken heeft coers gehadt, doch is door
den gouverneur Speelman nu (vermits de veranderde reductie der pagoden) geordonneert
voorsz. bits op 10 strs. te verhogen, hebbende de spetie tot noch toe
wel met 25 ende meer p. r c. t0 winst ter Custe connen gebeneficeert worden, maer,
de wij le daerdoor den aftrek in ’t Japans staef coper eenigermaten hinderlijk,
hebben wij 30000 ® van daer ontboden om preuve te nemen, of deselve niet tot
de schutgieterije sal connen dienen, sijnde bevonden bij raffineringe J k716part
suyver coper in te houden, sulks, als die spetie van ’t loodt wat gesuyvert ende dan
weder met gedeelte spiaulter ende coper gemengt werdt, te presumeren sij, daervan
bequaem geschut sal connen gegoten werden.
P. 199-200.

Het werkvolk ontrent de stadt Nagapatnam begon meer ende meer toe te
vloeyen, sulks tsedert maert passado al een cloeke nomber dienstige packen cleeden
ten bedrage van f 135085 aldaer geprocureert ende op Palliacatta aengebracht
waren.
P. 201.

geschoren ofte corthairige alcatijven, curieus van werk ende alle van hair,
van levendige beesten geschoren in de quartieren van Masulpatnam, gemaekt sijn-

