De reysen uyt Europa over landt nae Persien beginnen vrij gemeen te worden
ende sijn cortelingh al veel Europianen met rariteyten en andere goederen van
cleene volumen tot Spahan overgecomen, daer se die plaets mede hebben vervuldt.
Sommige, die de ervarenste juweliers sijn, is te geloven, dat hare reyse wel connen
goedt maeken, andere daertegens sullen de sobere cost daeruyt qualijk halen
connen, insonderheyt dewelke met ongestoffeerde beursen sich op de reys hebben
begeven. Ende alsoo wij bewust sijn, U Ed. het over en weder reysen te lande
nae Indien niet gaeme en sien, hebben wij Comp. 8 ministers in Persien verboden
met deselve veel gemeenschap te houden en hun vooral te wachten door eenige
accommodatien haer gedoente te favoriseren.

Soo is de directeurs van Suratta en Persien ook bevolen geen correspondentie
metten consul van Grand Cayro
meer te houden, alsoo wy bemerkt hebben, dat
U Ed. sijne voorstellinge om eenigen handel op Sues, boven Mocha in ’t Rode
Meir gelegen, te drijven, niet smaekelijk gevallen sij en liever hebben, dat sulks
nagelaten werdt.
Den ambassadeur van den Grooten Mogol, die men al voor lange in Spahan
verwacht heeft, was aldaer eyntelijk over den wegh van Candhaer met groote
statie aengecomen; sijn onthael is maer passelijk geweest, vermits, als men seyde,
eenelqk afgesonden sij om de voorsz. frontierstadt Candhaer van den Persisen
Koningh te eysen, wesende een hoochmoedigheijt, die den genereusen Persiaen
niet wel verdragen can ende schijnt daerom dat ambassaetschap weynigh te
achten. Onder dese ambassade was een machtige quantiteyt, jae eenige duysende,
cameelen ladinge alderhande soorten van lijwaten uyt Hindustan aengebracht,
twelk een grooten afslagh in de doeken, die te water tot Gamron sijn aengebracht,
gemaekt heeft, daer veele koopluyden mede hebben moeten blijven sitten.
Het voorstel, door den Gamronsen sabandar en de gouverneur van Lhaer
voor desen gedaen om den Koningh de Arabise stadt Mascatta te helpen winnen,
schijnt geheel in slaep te leggen, sullende het, gelijk wy al voorseyt hebben, daerop
uytcomen, dat tselve concept desert sal comen te lopen ende de Maj } om de
uytvoeringe van dien niet eens meer denken sal, dat ook voor de Comp. esoo wel
best te wesen schijnt, als soudende voor haer maer veel moeyelijkheyts nae sich
comen te slepen.
P. 212-213.

Het indigogewas omtrent Agra en Ammadabat is anno 1664 soo sober geweest,
dat schier niet heeft connen toereyken ofte sooveel uytleveren, als selver tot verruwen

van deden in die landen vereyssende is, waerdoor ook soowel den indigo
lauhro als sirchees tot seer excessive prijsen gesteygert was,
P. 218.

