dat ten aensien van de deftige
situatie en gelegentheyt om aldaer te lossen ende
te laden en dat binnen musquetsschoot connen versekeren schepen van 10 tot 24
voeten diepgaende, twelk onder Hammenhiel niet als met scheepkens van 7, 8 è,
9 voeten geschieden can ende vermits Punte das Pedras leydt in ’t midden van
’t landt, 8oo soude d’e. Van Goens wel schijnen te inclineren om aldaer de hooftresidentie
te begrijpen, bijaldien dese plaets soowel als ’t groot casteel tot Jaffanapatnam
geen goedt water hadde gebrek.

Belangende de Manaerse bank, deselve schijnt dit jaer van veel meer apparentie
als oyt voor desen te sullen wesen ende calculeert d’e. Van Goens van de
400000 gl. aen contanten, uyt Persia gecregen, (boven 200000 gl. tot incoop van
rijs en cardemom, ongelden etc. a op Mallabar en Canara) uyt deselve desen jare
f 100000 aen peerlen te employeren.
P. 257.
Soo wij facil en met gemak van den Neyk conde verwerven licentie om, als
’t ons best te pas soude comen, ter gelegener tijd en plaetse tot Tutucurin ....
of elders eenige fortificatie te mogen begrijpen, dat ons tselve wel aengenaem soude
sijn, maer dat echter daerop niet hart en dienden geïnsisteert, soo wij genootsaekt
souden wesen stontsaen werk te beginnen ende de pocessie te begrijpen, alsoo
Seylon thans geen militie missen can, behalven dat wij meenen niet seer geraden
te wesen besonderlijk in dese tijden ons meerder te verspreyen ofte naer nieuwe
besettingen te aspireren, soo lange onse negotie sonder deselve eenigsints te
vorderen is.
Gemelten Neyk, op de . . . . beloften van d’e. Van Goens formelen staet om
adsistentie schijnende te hebben gemaekt, heeft eyndelingh den vreede met den
Teuver

geamplecteert, maer, soo wij bemerken, om denselven in slaep te wiegen
ende, middelerwijle de imagineerde adsistentie ontfangen hebbende, hem met
meerder gewelt op ’t lijf te vallen, twelk wij hebben gerecommandeert sooveel
mogelijk door inducerende middelen te verhoeden, alsoo ons niet dan schade en
verachteringe in den handel door eenen nieuwen crijgh soude connen overcomen,
behalven dat ons aen den teuver al merkelijk vinden verobligeert soo ten reguarde
van verscheijdene accommodatiën, besonderlijk in de belegeringe van Jaffanapatnam
aen d’ E. Comp. e bewesen.
P. 260-261.

