blijft, soo is nochtans de diffidentie wedersijts seer groot, sulcx den Coninck volgens
onse courantschrijvers
door alle wegen maer toeleclit om den heer nabab van
cant te helpen of in handen te crijgen, dat hem niet verborgen blijft, daeromme sich
wel op hoede hout.

meest geprocedeert van ’t overjarige cargasoen, in Mocha gelaten,
maer tgeen desen jare daer had aengebracht, heeft met geen voordeel connen venten,
alsooder niet min als 40 h44 schepen uyt verscheyden quartieren waren aengelandt,
daerdoor allerhande sorteringe van doecken geheel invendibel lagen,
maer de blauwe lijwaten, met Comp. 8 jacht uyt Suratta daer aengebracht, souden
tot een goeden prijs vercocht sijn, omdat seecker groot schip van den Mogol daeromtrent
gesneuvelt ende vergaen was, insgelijcx oock Comp. 8 aguilhout dit jaer
een seer goeden prijs hadde gegolden, hebbende den Moorschen schipper wijders
gerapporteert, dat Comp. 8 jacht noch na eenige cauwa, doch voomamentlijck
na ’t uytloopen van 5 a 6 Portugese schepen van Coetchyn als andere plaetsen, in
Mocha haere handelinge gedaen wesende, was wachtende. Ende is oock sijn
hoochts. groot schip, genaemt Nasaret Sahy, in desel ve maent september uyt
Persia wel gestoffeert voor Maslupatam ten ancker gecomen, daertegens weder
drie schepen gereet lagen om van Palleacatta na Arracan, Maldives ende Achyn
te vertrecken ende een schip reede met goet cargasoen deden ende root cattoene
garen in september na Siriangh afgesonden was.

De heer chanchanna, die een grooten brantschat vandeNeyken Tansiouwer
en Madure .... gehaelt heeft ende noch op een restant volgens contract omtrent
die grensen was wachtende, wert door de Mayt. van Visiapour oock ernstich te
hooff geroepen ende dagelijcx door expresse afgesonden Conincxdienaren tot
vertreck derwaerts aengemaent, dat tot noch op ’t fatsoenelijckste ende onder geöochte
pretexten treynerende heeft gehouden. Of sijn hoocht. noch eyndelijck
nae ’t Visiapoursen hoff sal vertrecken, wert bij velen getwijffelt, dewijl sijn
hoocht. selfs voorgaf, dat eerst alle de landen, van outsher onder ’t Camatise
hof Veloer gehorende, waeronder Palleacatta mede sorteert, door den heer nabab
aen hem overgelevert wil hebben ofte daervoor geit in plaets, sulcx oock den voorsz.
heer chanchanna in discours met sijne bijhebbende chrijghso versten ter presentie
van een onser dienaren gedelibereert had, wanneer Paliacatta met onwil van den
nabab moest bemachtigen, of d’onse van ’t casteel hun daer jegens niet souden defenderen,
waerop sijn fidalgos (die maer na buyt haeken) souden geantwoort
hebben, dat se met de Hollanders, als ten quaetsten wilden, soo wel als met de
stadt souden raet weten ; doch vertrout den gouverneur Pit, dat den heer nabab van
die rij cke landtsincomsten node soude willen scheyden ende, de saeke daertoe ney-

