gende, het different wel met geit sal afmaeken. Andersints oordelen wij gants ongeraden
te sijn, dat d’onse van ’t casteel met soo clene macht tot maintenue van des
nababs gouverno in feytelijckheyt jegens de heer chanchanna, Comp. 8 nu toegedanen
vrundt, souden uytbarsten, maer hun liever, sooveel practicabel is, daerin nuterael
gedragen, sooveel buyten schade ende nadeel van de Comp. e te doen sal wesen.
Aengaende het Deense fort Danisburgh sijn de coopluyden Govert Crakouw
ende Pieter van Bart noch eens door den gouverneur Pit aen de Deense vrunden
tot Trangebare gecommitteert om in der bester forme te onderstaen, of die vrunden
noch tot geen afstandt derselver fortresse te disponeren waren, doch heeft
het opperhooft Poulus Hanssen verclaert, daertoe in genen dele mocht comen,
voor ende aleer nader bescheyt van de Mayt. op hun schrijven, met schipper Jurriaen
Hanssen afgevaerdicht, erlanghden. Ende na datum den brief van denConinck
uyt Deenmarken, met onse schepen overgebracht, ontfangen ende ter presentie
van onsen coopman Nieulandt gelesen hebbende, schepten se daeruyt
weder nieuwe moet, alsoo haer de fortresse wel te onderhouden gebooden viert
ende dat se in corte met capitael ende schepen souden werden gesecondeert, gelijck
de Mayt. tot uytvoeringe van desselfs equipage eenen Paul Klingenberch als
commissaris hadde gestelt om hun vervallen saeken bij der hant te nemen ende
weder op te rechten, die uyt de Mayts. naem aen de Deense vrunden hooglijck
heeft gerecommandeert de frequentatie van negotie op de comptoiren Macassar
ende Bantam ende met den Neyck van Tansjouwer om in geen verwijderinge te
geraeken vrundelijcke correspondentie te onderhouden, doch met de Bengaelse
Mooren geen vrede te maeken

tensij saecke, de schuit van den president Barent
Pessaert, over de geleden schade in Bengale op Maslupatnam gemaect, volcomen
door haer vereffent ende afgesproocken wert. Het gewelt, inManilha voorsz. Pessaert
aengedaen, sou door de Mayts. gesanten aen ’t hof van Madril geredresseert
werden ende stonden corts uyt Denemarcken eenige lichte schepen tot ontseth na
India te volgen om in ’t landt te houden; maer de groote schepen sullen se nasenden,
mits welcke dan te duchten is, soo haest de Deense jachten in India aenlanden,
dat sij hare fortuyne op die van Bengale wel mochten soecken ende, sulcx
volgende, niet als verwerringe voor des Comp. 8 importante negotie aldaer te causeren
staet, omdat de Mooren dan apparent de Comp. e weder lastich sullen
vallen de Deenen van daer te verdrijven, des wij voornemens sijn na Cormandel
ordre te geven onse geleende 12 Nederlandtse soldaten op d’eerste aencomst
hunner schepen uyt de Trangebaerse besettinge te doen lichten. Ondertusschen
is het Deense opperhooft Poulus Hanssen op den 13 september in Trangebare aen
een liartvangh
overleden sonder eenige ordre op ’t commando over het fort
Danisburgh gestelt te hebben, daeruyt al eenige confusie onder de Deenen scheen
te willen ontstaen; doch is eyndelijck bij haer eendrachtelijck het oppergesach tot
comst hunner schepen den constabel aenbevolen ende was hun jacht Fredericus
in de rivier van Porto Novo binnengebracht om te verwinteren.

