op ij der plaets te logeren 1 & 2 geschikte soldaten, die wat lesen ende
schrijven connen ende met inlandse vrouwen sijn getrouwd om aldaer permanentelijk
te resideren ende in cas van ’t vervoeren van peper ofte wilden canneel
eenlijk tegens de strandtheeren te protesteren, gevende daervan advijs aen de
naeste plaetse ende soovoort van post tot post om spoedigh tot Cochin op deselve
vaertuygh uyt te senden ende die (als doorgaens om de Noordt willende) niet wel
connen werden gemist

twelk wij meenen, dat sonder merkelijk gevaer geschieden
can, daer ter contrarie, met onse cleyne wachten feytelijke hindernissen in ’t
sluyken des pepers willende ondernemen, d’onse wellicht andermael eenigen ramp
mogt overcomen
ende is d’E. Comp. e niet altijt gelegen hunne militie onder de
macht der nairos
te vertrouwen om met de vereyschte straffe sulke saken te
redresseren.

dattet senden van schepen derwaerts
om peper te laden maer sijn geweest
gesochte pretexten om ons te quellen, soomede derselver practijquen en
quade machinatiën bij ’t nu overgaende copie translaet van den brief aen den
Ragie van Berkencour

ges [z]. om Sijn E. in prejuditie van ’s Comp. 08 handel te
disponeren tot een valsch contract van negotie, dat quansuys ouder als het onse

soude wesen.
Het jongste schip, dat sich in november 1664 tot Porca

heeft vertoont, is
geweest de Royael Charles, maer of wel den Ragie met een aensienlijk Engelse
suite wierdt besocht ende een gouden of vergulden cop tot een present aengeboden,
soo heeft hij deselve nochtans niet willen accepteren, bevelende ’t voors. schip
sonder eenige ladinge vruchteloos te vertrekken, gelijk ook is geschiedt.
P. 270-271.

denKoningh Moetedaville

van sijne subalterne Vorsten

mede behoorlijk
werdt gerespecteert, sijnde desselfs authoriteyt en vermogen ook merkel, ge-

