dat, soo dese sckoone fortificatie gelijk als nu noch twee jaren werdt behartight,
de stadt alsdan in volcomen ordre volbout ende in heerlijke defentie sal
wesen, sijnde, God dank, reets al bequacm om dapperen en ontsaglijcken tegenstant
te connen bieden.

Van Goens is voornemens . . . .)
om de drie Franciscaner munneken met genoegen van de toupassen uyt
te setten ende naer Goa te versenden, nemende in desselfs plaetse 3 a 4 papen
van hacr eygen volk, welke wij lesen, dat binnen en buyten de stadt overvloedigh
souden wesen ook om de seven kerken, op Baypin

Castello St. Jago

St,
André ende omtrent de stadt gelegen, ijder met een inlands priester te doen versorgen
ende waermede de voorsz. toupassen seer vergenoegt ende tot ons genegen
sijn gebleven, een seer nodigh volk van nutte ambachten wesende ende die oversulks
discretelijk geregeert ende gemaintineert moeten werden tegens alle moetwil.

thans soo van den presenten bisschop, door Joseph de S.^ Maria

omtrent
Cochin gelaten, alsnoch van eenige andere Roomse papen werdt gedrukt ende
derhalven ook van deselve gaeme waren ontlast, mitsgaders dat den archidiacon
ofte prelaet der S. 1 Thomese Christenen heeft voorgestelt ende versocht hem alleen
als bisschop te willen erkennen

gelijk sich reets al noemen laet), soo hebben
wij in dit te consenteren te minder swarigheyt gevonden, alsoo denselven is geëxcommuniceert
ofte in ’s Paus ban ende die wij ingevolge ook veel meer als den
Roomsen bisschop sullen mogen vertrouwen, sijnde echter gerecommandeert in
desen al sachtjens ende met sulken circumspectie en moderatie te procederen,
dattet selve voor de geheele wereldt onopsprakelijk mach wesen.

