sterkt door de schatten, hem mettet af ster ven van de overoude Koninginne

die meer dan 100 jaren hadde geleeft) als erfdeel toegevloeyt, daerbij dan noch
comende, dat hij en sijn broeder door ontsach van ’s Comp. es militie als wettige
sucesseurs bevestigt en uytgeroepen sijn benevens noch eenige verdere veranderinge,
in de regeringe voorgevallen, soo schijnt tselve niet anders te sullen veroorsaeken
als meerder respect ende gerustheyt in ’s Comp. 68 affairen derwaerts over.

besuyden Cranganor

niet een eenigh pondt is uytgevoert, maer dattet
selve daer benoorden niet en soude sijn geschiedt, gingh niet vast ende, voor sooveel
belangt den vertier van koopmanschappen ende de procure des pepers, descrepeert

sijn e. absoluyt met degeene, welke sustineren, dat men de negotie
van den strandt te landewaert, daer den peper eygentlijk valt, behoorden te
transporteren.

Onderkoopman Vertangen is met hem van mening , . . . .)
dat wij onsen handel uyt Teckencour

ende de verdere plaetsen te landewaert
weder behoorden in te trecken, vaststellende, dat men selfs tot Cochin
grooter quantiteyt koopmanschappen slijten ende ook meerder peper tot deselve
prijsen becomen sal, als dus verspreyt met cleyn respect te negotiëren.
P. 274-275.

naer Persia met Brouwershaven en de Hoop . 522 878 ®
naer Persia met de Vogelesangh . 106 077 15
naer Mocha met den Erasmus . 103 529 ®
naer Gale voor Cormandel en Bengale . 340 219 *8
tot Cochin aen de Guseratters vercocht . 33 350
naer Batavia met Amersfort . 745 738 ®
p 27 (JSomma peper 1 851 791 ®

