ander bijderhandt te willen nemen, maer daer en volgt niet op. De vaert uyt desselfs
havens op Batavia is de Comp. e ende de goede ingesetenen een seer gewenschte
saek, soo om de overvloedt van houtwerken, die wij van daer trecken, als om de
eetwaren, die het land uytgeeft, maer den rijsoogst is dit jaer al wat schaers geweest,
dat ons al becommeringh gemaekt heeft ende oorsaek is geweest, dat den
prijs, die lang op 12 realen had gestaen, weder te verhogen ende te stellen eerst op
15 ende daerna op 25 realen het last, waernae ook de toevoer vrij gewackert is,
soodat wij wel verhopen buyten necessiteyt te blijven.

Het rijsplanten gaet in de landen van Batavia noch al voort, maer met
soodanigen ijver niet, als wel behoorde, soo de ingesetenen, insonderheyt de
Javanen en de Bougys, soo traegh ende luy niet en waren. Ook soo heeft misschien
de lage prijs van 12 r. a het last, daer se langh op gestaen heeft, daer geen goedt in
gedaen ende hetwelk nu weder behoort te beteren. Seer groote quantiteyt koebeesten
is hier dit jaer weder uyt het gebergte aen de sijde van Craoan te lande
aengebracht soo door de Javanen dier plaetsen als door onse eygen ingesetenen,
die daer op uytgaen ende profijt met weten te doen. Ook heeft Batavia rechtevoort
overvloedt van verkens, die de inlanders veel aenqueeken

dat beyde in dese
tijdt een gewenschte saek is ende de schaersheyt van ’t gesouten vlees ende speek
moy in ’t gemoet comt.
Ongemeen cleyne quantiteyt peper is hier dit jaer aengebracht, soo het
schijnt door de schrale gewassen, die verscheyden landen hebben gehad, waerdoor
dan ook de pakhuysen sooveel minder aftrek van kleden en andere coopmanschappen
gehad hebben, soodat de winsten over de 2 tonnen minder sijn geweest
dan ’t jaer tevoren.
P. 314-316.
Ende alsoo het raedhuys bevonden wordt voor den presenten ommeslach,
die noch van tijd tot tijdt staet toe te neemen, wat becrompen om te comen ende
niet vertreks genoegh te hebben om de respective collegiën van justitie, weesmeesteren,
commissarissen etc. a mitsgaders de secretariën, totte selve behorende,
bequame plaats te geven, soo hebben wij goedtgevonden hetselve aen wedersijde
met een goede camer te vergroten ende daer noch bij te voegen eenige gevangenhuysen
ende andere gemacken voor den geweldige ende cipier, gelijk daer van aen
de westsijde al werk begonnen is.
P. 315-316.

in plaets van een pannendak boven de tweede verdieping met een platte
solderingh te maken, met steen ende calk gevloert, op de wijse gelijk de grote
