meent de eenigste oorsaek van de behoudenis van die plaets geweest te sijn ende
waervoor hij sustineert, dat de Coningh ons wel een goede recognitie soude schuldig
sijn, maer wij maken niet veel staet, dat sijn discretie soo groot sal sijn.

d’Engelsen hebben Angidiva

verlaten ende possessie genomen van de stad
Bombain, haer eyndelijk door de Portugesen getransporteert, alwaer sij haer best
doen om haer te verstercken met het trecken van de inwoonderen der omgelegen
plaetsen met vergunninge van veel immmiiteyten ende vrijheden, meer dan bij
de tijden der Portugesen in gebruyk sijn geweest. Maer mettet oorlogh, tusschen
haer ende de Nederlanden ontstaen, sal dat werk licht alwat verachtering comen
te lijden.
De gouverneur van Condewaer
sou een sterkte begrepen hebben op Angediva
voomt. ten behoeve van Siwasi tegen een quade tijd ende dat hem het vastelandt
te bang mogte worden gemaekt.
P. 290-291.

Hans Huysing, uyt S weden geboortigh, met sijn soon, verhalende, hoe sij
in september 1663 uyt Sweden in zee gelopen waren met 2 schepen, door die van
de admiraliteyt uytgerust, doch dat het eene al terstondt van haer afgeraekt was
ende sij ook genootsaekt waren geworden haven te kiesen in Gottenburgh, van
waer in junio 1664 weder uyt waren gelopen nae de cust van Africa, daer se een
maendt toegebracht hebbende aen S. 1 Vincent, sijn se voort recht toe na Mosambique
geseylt ende daer aengecomen 2 february 1665. ’t Schip was genaemt de
Valk ende de commandeur Hendrik Gerritsen Reehelin met ordre van de admiraliteyt,
dat bij aflijvicheyt van denselve hij, Hans Huysingh, in de plaets soude
succederen ende, als de voorsz. commandeur, die ordre ter sijde stellende, goedtge
vonden ende vastgestelt had daertoe te nomineren de schipper van ’t schip,
genaemt Adriaen Jansen Man, hebbende voor desen de Nederlandse Comp. e
gedient voor stierman, soo was daerover questie ontstaen. Om dewelke hij met
bewilligingh van de commandeur sijn afscheyt genomen had ende in ’t leste van
may met sijn soon, sijnde een stierman, tot Goa aengecomen was, sijnde het schip
de Valk nae ’t Rode Meyr gestevent op een goede buyt

