ende daer besij den op 24en september de jagten Erasmus, Zirkzee ende
Lansmeer, de ... . twee Engelse schepen van Cormandel vervolgende ofte opsoekende,
ter reede van Bellesoor verschenen, alwaer dan ten anker gevonden
sijnde, soo meenden d’onse deselve aen te tasten; dan d’Engelse, van ’t veroveren
van Mr. Sjersys scheepken tot Masulpatnam kennisse hebbende, capten kabel en
tou ende begaven hun geswindelijk naer de wal om de rivier binnen te loopen,
maer, aen de grondt gerakende, vierden wel van d’onse met cannoneren dapper
begroet, edoch door het hooge springh
ende de hulpe der Moren van landt
gedaen, soo salveerden hun in de voorsz. Bellesoorse rivier, alwaer, aen de pestilentiale
coortsen veel volks en onder deselve een van hunne capiteynen verlooren
hebbende, van de resterende geen 20 gesonde mannen overigh souden wesen ende
echter gaven sij noch al voor van dit saysoen naer Europa te sullen retourneren,
daerin te minder geloof mach werden gestelt, omdat door de darde hand aen d’onse
hadden doen veylen quantiteyt salpeter, suyker ende armosij nen.

Een gansch moeyelijke saké wesende, dat wij, door ’t stilsitten der Engelse
den handel in Pattena nu genoegsaem alleen hebbende, thans in Bengale soo
benepen en verlegen sijn om geldt, sullende de 620000 gulden, uyt Japan en
Malacca derwaerts versonden, maer ruym connen strecken tottet betalen van
f 420000.- met den verlopen interest, item 24000 gulden aen wisselbrieven uyt
Pattena ende noch f 84000.-, die de Comp. e tot Cassimabasaer over geleverde
sij de schuldigh staet ende wert oversulks bij de vrunden gecalculeert, dat niet meer
dan noch 400 balen sijde voor Japan sullen connen versorgen, daeraen te minder
gelegen sal wesen mits d’ongemeene en noyt gehoorde slechte advance, die de
Bengaelse sijde aldaer jongst gegeven heeft.
P. 296.

’s Lands regeringe verbleef in Bengale noch als voor desen; continuerende
Mameth Isoph in sijn gouvernementen van Bellesoor en Piply ende bleven U Ed.
ministers op onse recommandatie voornemens met denselve te reconsiliëren, ten
ware dat door den commissaris , van den nabab Cha Estachan uyt ’s Conings last

