op de menigvuldige clagten der inhabitanten tot ondersoek van saken derwaerts
gesonden, wiert overwonnen
ende gelicht, maer door geldt en geschencken meent
men, dat hij sich noch wel sal redden en stacnde blijven. Hebbende God de Here
beyde de voorsz. plaetsen in den jongsten heeten tijdt generalijk met soo sware
siekten ende sterften besocht, dat van ons cleyn hoopken tot Piply, maer 5 persoonen
wesende, drie adsistenten sijn weggenomen, voorts ’t opperhooft doodt
krank ende sijnen secunde mede siek gebleven is.
Den gesant Ghosia Ameth

is tot Ougly wel gearriveert ende stontsaen onse
missive met de rariteyten tot vereringe door d’e. Van Wachtendonk ende den
raedt aen gemelte heer nabab Cha Estachan naer Decca opgesonden ende overgelevert,
hebbende sijne hoogh. 1 den eliphant ende ’t metael canon tot Ougly wel
laten accepteren en ontfangen, maer sich over ons voorsz. schrijven noch niet
verclaert, schijnende bevorens te willen spreken den heere Mirsa Melkbeek, welke
hij benevens den koopman Santvoort uyt Ougly naer Decca heeft geroepen ende
die ook derwaerts vertrocken sijn. Dan aengesien d’onse alsnoch gansch geen misnoegen
van sijne gemelte hoogh. 1 was voorgecomen, soo bleven in hope, dat sich
alles beter soude schikken, als bevorens hadden gevreest. Om de geroofde 2000
ropia .... gerestitueert te crijgen heeft denselven h. r nabab mettet uytsenden
van ruyters en knechten al eenige vigeureuse middellen aengewent.

Een sodanigen nieuwen fort royael met vijf puncten

als U Ed. hebben
believen goedt te vinden aen de Caep te doen bouwen, sal een swaer en niet min
excessijf costelijk werk wesen, dat nae alle apparentie in vele jaren niet en sal
connen werden geabsol veert. Aen arbeyders tot den opbouw van dien sal ’t ginder
meest gebreeken en, soo die uyt het vaderlandt of van hier souden moeten werden
besteldt, sal het seer beswaerlijk aen te halen wesen, te meer de levensmiddelen
tot sulken grooten hoop volks daemevens sullen dienen bestelt.
P. 306-307.

Mette onverwachte comste van ’t Engelse schip de Royael Charles uyt Suratta
aen de Caep vertoonde sich een schoone kans om daeraf meester te worden, ingevalle
daertoe scheepsmacht bij de werken ware geweest, jammer sijnde, dat den
aenslagh, die met Loosduynen daerop gemaekt was, is comen te mislucken, sijnde
al een costelijk geladen schip geweest

P. 308.

