Sedert een tijdt herwaerts sijn hier soo nu als dan altemet al goede partijen
van haer ingesetenen, mans, vrouwen ende kinderen, tot ons overgecomen, versoekende
onder onse protectie te mogen leven gelijk andere ondersaten om de
sware lasten, die sij dagen, dat haer aldaer opgeleydt worden, meer dan se connen
dragen, hetwelk wij haer bij provisie hebben toegestaen, niet soo seer omdat veel
goeds van dat volk te verwachten sij, een luy ende boosaerdig geslacht van menschen
sijnde, als wel om die van Bantam daerdoor te leren, van hoe pernicieusen
gevolgh het sij voor landen ende plaetsen diergelijke quade maximen tegen malcander
te gebruyken ende dat wij mede wel occasie souden connen vinden haer
afbreuk ende nadeel te doen, op hope dat se daerdoor tot beter verstant comen
ende sullen leren begrijpen, dat men een ander niet en behoort te vergen, ’tgeen
men self niet geem wil lijden. Sijn Hoogh. 4 heeft al eenmael ofte twee door den
resident Ockersen

doen versoeken om de overleveringh van deselve, daer wij
telkens op hebben doen antwoorden daer bereydtwilligh toe te sijn, mits sij van
hare sij de mede soo doende, waerbij het gebleven is.
Besijden dit hebben wij noch een cleyn different met Sijn Hoogh. 4 gehad
over een actie van sluykerije, door eenige burgers alhier tot Bantam, soo sij seggen,
gepleegt, deselve begrootende op 600 rijksdaelders ende daerover begerende recht
van ons gedaen te hebben. Wij hebben de geroerde burgers daerop gehoort, die
wel bekennen met een vacrtuygh, onvertolt, van Bantam vertrocken te sijn, doch
niet voordat se de tolmeesters verscheyden malen gewaerschout hadden, dat se
het vaarthuygh vilden comen visiteren, daer se van in gebreke waren gebleven,
behalven dat sij ook niet van waerdije hebben uytge voert. Hetwelk wij Sijn Hoogh. 4
in antwoordt hebben bekent gemaekt met presentatie evenwel, dat ingevalle
Sijn Hoogh. 4 iemandt geliefde last te geven deselve burgers alhier voor de justitie
aen te spreken, wij sorge souden dragen, dat hem goedt recht soude geschieden,
niet min dan of het de Comp. e selve aenging ende als Sijn Hoogh. 4 daer niet toe
wilde verstaen, soo sijn wij noch nader gecomen ende hebben presentatie gedaen,
opdat andere onschuldige daer niet om mogten comen te lijden, gelijk het onredelijke
menschen sijn, die haer aen geen recht en binden, voor rekeningh der gem.
burgers tot boete te betalen 400 realen, maer en heeft die niet begeren aen te
nemen, nochte wij ook sijn vollen eysch te voldoen om de consequentie ende dat sij
wel alle dagen met soodanige ongefundeerde actiën souden connen voor den dag
comen ende waerbij die saké soo gebleven is.

Tusschen ons ende de Sousouhounan Mataram en is dit jaer gansch niet voorgevallen:
hij houdt hem stil ende wij en moveren hem ook niet, alsoo de minste
correspondentie met die Vorst de beste is. Hij schijnt soo nu als dan ’t een of ’t

