hebbende denselven eenige goede monsters van Javaense sorteringe
geschilderde kleeden van Jaffanapatnam medegebracht en andere van Cormandel
becomen, niet buyten apparentie wesende, of dat werk sal aldaer wel toenemen
ende mettertijdt van groote consideratie werden ende waertoe vervolgens groot
capitael vereysschen sal, sijnde ook (mits de meenigte der afgecomene inwoonders)
voor Seylon alleen 30 & 40000 stuks grove caetchies geëyscht ende die gecalculeert
werden aensienlijke voordeelen te sullen renderen. Den vertier van den areek is
tot Tutucurin seer wel gesuccedeert, omdat, onse besettinge tot Saffragam ende
Rouanelle den afvoer naer Chilauw, Putelauw en Calpentijn belet hebbende, de
Moren in die negotie niet sonders hebben connen participeren.

Trevancor, beginnende met Cabo Commoryn ende tot Coylan ten eynde
lopende, is benevens d’andere plaetsen tot Cochin toe noch tot drij verscheydene
reysen door den e. commandeur Ludolf van Coulster, coopman Comelis Valkenburgh

ende cap. n Hendrik van Reede

ijder apart, gevisiteert soo ten aensien
van het Christendom langs de voorsz. cust als in ’t reguart van de negotie.
P. 264.

Vermits soowel den Calicoilander als die van Carembaly

beyde leenmannen
sijn van den grooten Ragie van Trevancor, soo heeft sich Sijne Hoogheyt de
voorsz. adsistentie sonder sijn verlof sodanig aengetrocken ofte gebelght, dat bij
denselven een formeel leger naer Calicoilan is afgesonden om den Ragie te straffen
ende weder als voorheenen te doen submitteren, twelk ook tot op de grensen
naderende, parthijen al eenige schermutselen met den anderen hadden gehad,
wanneer cap. n Van Rhede, met commissie van de h. r Van Goens aldaer verschijnende,
door sijne groote habiliteyt alles heeft beslight onder conditie, dat den Calicoulander
aen den Trevancotter een eliphant tot teeken van onderdanigheyt geven
ende hem voorts als sijn Oppervorst erkennen soude.
P. 267-268.

