alle de Engelsen (bestaende, met degene, welcke in de chialoup sijn gevonden

f samen uyt 27 Engelse dienaren ende twee Bantamse Javaenen) aen ’t
casteel Nassouw op Neyra gevangen, sijn over- ende van daer vervolgens hier
gebracht.

De ervaerentheyt rede hadde geleert, dat nietjegenstaende de strenge verboden
en placcaten ’t vervoeren van Compagnie’s costelijcke specerijen beswaerlijck
te weren souden hebben geweest, sijnde ook bevonden, dat de voomoemde
Engelse rede all
goede quantiteyt notemuscaetbomen, wel in ’t getal van 6000
stux, die haer uyt Banda, noch in de bolster wesende, waeren overgebracht, hadden
aengeplant ende waervan ongevaer 1000 stux uytgeschoten ende schoon in
’t opwassen stonden, voornamentlijck 600 stux, die op een apparte plaets in de
ruygte waeren geplant, die wij geordonneert hebben met alle degeene, welcke noch
op de afgelegen plaetsen aldaer mochten worden bevonden, te doen uytroeyen,
alsoo Poulo Ay ende ’t groote lant nevens Neyra ruym sooveel van die specerij e
can uytleveren, als de geheele werelt bevonden wert te connen consumeren.
P. 30.

of het ontfangen van de rompen ende specialijck de slechste soorte sonder
schade van de leveranciers niet soude konnen geëxcuseert worden.

connende dito eyland met een besetting van weynige soldaten genoegsam
voor de schuylplaets van fugative slaven ende stropers even soowel als het eyland
Rosingeyn werden bewaert.

De extraordinaire sieckte, die ’t voorlede jaer in Banda onder U Ed. e dienaeren
heeft gegrasseert, hadde buyten noch een tamelijck getal siecken ende impotenten
ruym over de 100 zoo militaire als matroosen uyt dit leven weggeruckt, invoegen

