meer geld sullen moeten fourneren en dan hun voorts met cleden sien te contenteren.

dat degeene, die tot het wegen en ontfangen der nagelen vierden gestelt,
uyt elke sack, dewelcke men op de schale bracht, een handvoll nagelen nae haer
naemen onder pretext om te sien, of deselve ook droog ende wel geconditioneert
waeren, waervan dan cleene partij tjens bij den anderen versamelt hebbende, die
aen d’E. Compagnie quaemen te leveren.

in wiens plaetse dan weder bij provisie was gesurrogeert de coopman
Everard Rumphius

om het werck als tweede persoon aen ’t casteel bij te woonen
met favorabel voorschrijven om daerin door ons bevestigt te mogen worden, doch
wij hebben om redenen sulx niet konnen goedvinden, maer daertoe genomineert
de coopman Anthoni Hurt

present opperhoofd op ’t eyland Tymor.

is ons door seker van Macassar gecomen Chinees coopman gerapporteert,
hoe den groot-gouverneur Crain Sumana
sijnde de derde persoon in de regeeringe
van het rijck, aldaer gestorven was ende, naedien hij als hoofd ofte opperbevelhebber
van de gereet leggende Macassaerse armade nae de Oost stont te gaen,
hadde sulx soodaenigen veranderinge gecauseert, dat deselve niet uytgesonden
en alles daernae geschickt was om dit staende westermousson thuys te blijven.

