maer het mosten geschikte ende modeste luyden sijn: aen uytstekende
geleertheyt is hier wel minst gelegen.
De ordre, die U Ed. hebben gelieven te beramen aengaende de uytcomende
vrouwen ende dochters, waerbij desel ve worden verplicht 15 jaren in ’t landt te
blijven, heeft wel haer reden, omdat het over- ende wedervaren van familiën de
Comp. e lastigh valt ende ook het oogmerk van de colonie daermede niet bereykt
en wordt, tensij se in ’t landt blijven tenminste een geruyme tijdt van jaren,
maer aen d’ander sijde wordt ook bevonden, dat hetselve lange verbandt de gem.
vrouwen ende dochters seer nadeeligh comt te wesen ende oorsaek is, dat se blijven
sitten ende tot geen huwelijk en connen comen, omdat ijdereen, voomamentlijk
luyden, die haer fortuyn al wat gemaekt hebben, hem ontsiet in soodanigen
swaren predicament te steken, te meer om de clausule waermede hetselve noch
beswaert wordt, namentlijk dat de mannen, die haer comen te trouwen, aen het
geseyde verbandt vast blijven, ook naer de doodt van hare vrouwen, dat ons onder
U Ed. welnemen dunkt al wat een harde conditie te wesen, waerom wij niet hebben
connen nalaten U Ed. met eerbiedigheyt voor te dragen, of U Ed. niet souden
connen goedtvinden daer wat moderatie in te gebruyken ende toe te staen, dat
soodanige vrouwen ende dochters, hier tot een goedt huwelijk gecomen ende genegen
sijnde weder nae ’t vaderlandt te keren, hetselve verbandt met een goede
somme gelds souden mogen redimeren ende afcoopen nae gelegentheyt der middelen
alsmede der jaren, die se noch verbonden sijn. Wij meenen, dat hetselve niet
ondienstigh soude wesen.

Het lichten der gelden uyt de schepen, die achter Hitlandt om uytgesonden
sijn, comt ons hier gansch niet wel. Bijsonderlijk doet ons seer, dat mettet schip
Kennemerlandt soo een goede somme van 125 duysent aen ducaten sij verongelukt.
Het jagt den Achilles, in compe. van ’t schip Middelburgh uytgelopen ende
omtrent de periculeuse Ferose clippen
van hetselve afgeraekt, en comt hier mede
niet te voorschijn.
P. 345.

