doch sandgoudt had noch niet een teyl bemachtigt, dat hij
den opuleusen
toevoer der deden, door de Mooren gints uyt Malacca en Achin aengebracht, toe
was duydende, die hun doeken voor den ingecochten prijs tegens goudt poogden
om te setten en door dien wegh bewerkten een teylswaerte, sijnde ruym 1^ r. a in
gewicht, 21 r. ds te costen quam, dat met den ouden prijs van 15 tot 16 r. a, soo men
die daer plach in te koopen, al te veel verscheeldt.

Op hope, dat noch eenige nader ad vijsen van U Ed. mogten becomen van den
uytslach van den Engelsen oorlogh, hebben wij dese schepen soo lang opgehouden,
als U Ed. ordre eenigsints heeft toegelaten, sullende anders wel eenige weeken
vroeger hebben connen vertrecken.
P. 362.

