dat tot de besettinge op Neyra, Lonthoir als de reduyten, achter ’t land gelegen,
op ’t vertreck van ’t schip de Parel niet meer als 300 militaire coppen resteerden,
doch als men daer bij voegt de ambachtsluyden als personen, die op de chialoupen
bescheyden, ende die van de negotie ende vrije burgeren, soo is het getal suffisant
genoeg om die costelijcke proventie voor eenigen overvall van inlandse natie
te beschermen.

den lOen october met de chialoupen den Javaensen Houtcoper en de
Diamant een besendinge was gedaen over Damma naer den oosthoeck van Tymor
om te ondersoeken, wat aldaer in den slaven- als waschhandel te verrechten soude
sijn, doch, vermits de inwoonders uyt ontsach van de Macassaren (die daer jaerlijcx
met haere vaertuygen aencomen) met d’onse niet dorsten handelen, is aldaer
niet anders verrecht geworden, dan dat se een Macassaers vaertuyg hadden ver*
meestert. Van daer dan naer de eylanden Lety ende Moa
overstekende, hadden
se op ’t versoek van den orangcaya de negerij Kalissa
als wederstrevige van de
Compagnie) afgelopen ende in de asse gelecht ende waeren soo over Damma den
21 en december weder in Banda gearri veert, hebbende op die tocht in alles gehandelt
23 lijffeygenen, soo mannen, vrouwen als kinderen, behalven noch 7 kinderen,
die de officieren voor haer particulier hadden geruylt, dewelcke ook bij de Comp. ne
sijn aengehouden, sijnde dese slaven evenwel voor Banda niet seer nutt, alsoo
weynig dienst connen doen ende meerendeele aldaer comen weg te sterven, dat de
burgerije in Banda all verlegen maekt ende van hier blijven wij ook onvermogens
nu ons de lijffeygenen uyt Arracan comen te ontstaen) deselve proventie daermede
te connen secundeeren. Tsedert heeft de chialoupe den Javaensen Houtcoper noch
een tocht naer de eylanden Damma ende Nijle
gedaen ende heeft van daer teruggegebracht
omtrent 15 lasten ongeraffineerden swavel, costende in cleeden
uytcoops 59 J rdrs.

Met den massoyhandel sijn wij eyndelijck soo verre terechte geraeckt, dat
door de Serammers, dewelcke met onse passen naer Nova Guinea sijn geweest, in
drie verscheyde reysen ruym 200 picol aen de Compagnie is gelevert geworden:
de eerste tot 15, de tweede tot 12 ende de derde parthije tot 8 rdrs ’t picol.
P. 38.

Gemelten massoy valt op ’t eylandtje Wesel

leggende op een mijl nae aen

