s
XXXVI. JOAN MAETSUYKER, CAREL HARTSINCK, NICOLAES VERBURCH,
LAURENS PIT, PIETER OVERTWATER, MATTHEUS VAN
DEN BROUCK, JOAN THIJSZ. EN JOHAN VAN DAM, BATAVIA 25 jan.
1667.
1146. pagina 1-363.

vrij wat impertinent, overdat de genoemde schepen in plaetse van 10 niet
meer dan voor 6 maenden van speek ende vlees voorsien sijn geweest, daer hem
niet onbekent en sij geweest, dat sulx om de soberheyt des magasijns is geschiet
ende dat sij sooveel te meer gesouten visch hebben gehadt ende hetwelck wij met
dese vloot all weder genoodsaekt sullen worden te doen om ’t vlees en speek soo
veel te strecken, als mogelijck is.

Geconsidereert, dat de Compagnie rechtevoort in het vaderland ongemeen
swaere lasten te draegen heeft ende dat daertegen het retour, dat wij voorleden
jaer hebben laeten afgaen, vrij wat sober sij geweest om redenen, doenmael daervan
gegeven ende dat wij nu groote hope beginnen te crijgen, dat de oorlogh met
Engeland all over het heetste sal wesen of tenminsten, dat de goede sorge, die
wij gesien hebben, dat U Ed. e tegen de aencomste der schepen hebben gedraegen,
van soo goeden effect sal wesen, dat se U Ed. e door de hulpe Godes wel behouden
sullen toecomen ende geen nood hebben in handen der vijanden te vallen, soo
hebben wij gemeent van onse devoir te wesen U Ed. e dit jaer weder een goet retour
toe te schicken voornamentlijck van sulcke coopmanschappen, die hier geen
effecten en konnen verstrecken

P. 4.

omdat de Constantia en de Tijger noch van de cust van China mosten
comen en consequent niet veel eerder sullen connen claer geraeken, als oock om te
ontgaen de orcaen ofte stormwinden, die de schepen, die vroeger afgesonden worden,
meest doorgaens aentreffen omtrent ’t eyland Mouritius en bij dewelcke de
Compagnie, Godt betert, all diversche malen geen cleene schade geleden heeft.

