weten bij provisie ende totdat eenigh ander emportanter employ voor sijn e. sal
voorcomen.

Dat hetselve proces
soo langh getraineert geworden is, connen wij de goede
devoiren van den .... Raedt niet te laste leggen, maer is de gevangen daer self
de eenigste oorsaek van, die van tijd tot tijd dileyen heeft gesocht ende de Raedt
heeft hem de maet willen volmeten.
P. 331.

Deselve quael vint overal sooveel voorstanders ende hantbieders, datter
selden wel achter te comen is. Goede commissarissen souden daer veel in connen
doen, maer daertoe persoonen uyt te vinden, die men sulks met gerustheyt soude
mogen vertrouwen, dat heeft sijn swarigheyt om de bijsondere qualiteyten, die
daertoe worden vereyscht ende dat daertoe wel souden connen worden gecosen,
die self weder een commissaris souden noodigh hebben om op haer doen te letten.
Wij nemen evenwel aen alle vlijt ende neerstigheyt aen te wenden, die tot weringe
ende stuytinge van dien schadelijken ende voor de Comp. e ruïneusen handel
eenigsints sal connen worden bedacht, alsmede van de pracht ende overdaet, die
wij bekennen moeten, dat hier soo hoogh sij gesteygert, soo onder cleyn als groot,
dat het den hemel schijnt te sullen moeten verdrieten. Die rijk sijn, gaen daerin
voor ende laten vele onder deselve wel blijken, dat se niet swaer ende consequent
ook wellicht niet eerlijk aen haer middelen gecomen moeten sijn ende de geringe
volgen het nae, veeltijds boven haer vermogen ende waertoe dan dikmael ongeoorlofde
practijken moeten werden gebruykt meestal tot laste van de Comp. e.
P. 333-334.

Hier is altijd gebruykelijk geweest, dat, wanneer een hooftofficier des nachts
nae ’t passeren van de hooftronde de ronde doet ende een geslooten wacht wil
passeren, het woordt moet geven aen den officier van de wacht, aleer hij ingelaten
wordt, al was ’t de Generael self, omdat men bij nacht niemandt en behoeft te
kennen, gelijk wij geïnformeert worden, dat soo in ’t vaderlandt als overal mede
die usance is. Begeren U Ed. nu, dat sulks anders geschiede, wij sullen het geem
nacomen.
P. 337.

