hoe de Macassaren met een vijandelijcke macht van omtrent de 200 gearmeerde
vaertuygen vol! volx tot de Xulase eylanden, aen de oostsijde van
Celebes ende niet boven 30 mijlen van Amboina gelegen, waeren overgecomen,
sijnde deselve eylanden de Coning van Ternaten onderhoorig, alwaer sij een invasie
hadden gedaen ende het eyland Xulabessy afgelopen mitsgaders menichte van
menschen, daerop removerende, schandelijck en schelmachtig vermoord en in
slavernij e weghge voert.

de Coning van Macassar expresse gesanten nae Tidor afgesonden hadde
omrne dien Vorst tot afvall van d’ E. Comp. ne te disponeeren, hebbende ook getracht
de Coning van Ternate selver door brieven en sinistre reden te verleyden
ende hem als bondgenoot aen ’t rijck van Macassar vast te maeken.

Op Xulabessy heeft de Coning van Ternate wel een cleene vastigheyt leggen,
doch niet suffisant om bij invasie der Macassaren ge welt af te weeren, gelijck
Sijn Hoogheyt ook niet machtig is sijne landen ergens te beschermen sonder hulp
en bijstand van de E. Compagnie, die om haer eygen interest hem altijt maintineeren
moet.
P. 12.

aen menschen ontbreken sal om de culture van dien te beheerschen ende
machtig te wesen, alsoo den landsaet juyst niet gewillig is all sijn tijt in den aenqueek
van nagelen te besteden, maer ook andere besorginge voor sijne huyshoudinge
ter hand heeft te nemen, soudende deselve in ’t laetste met dusdaenig
sonder eynde aen te planten wel moedeloos connen werden gemaekt.

Wij souden de nagelleveranciers wel gaerne met deden payen, maer die arme
luyden en sijn daermede soo niet tevreden, sulx wij daertoe noodsaekelijck noch

