De geroerde Chinese j oneken hadden tot Nangasacki van Cambodia aen de
marct gebracht niet min dan 70 000 stucks diverse slach vellen, 1076 picol namrack
en 680 picol sappanhout.

De Chineesen, onder den Tartar gehoorende, uyt desselfs last het coningrijck
Tonquin hebben moeten verlaten en dat op de frontieren van dat rijck soo naeuwe
en scherpe wacht wort gehouden tot weeringe van de onderlinge commercie te
lande ende zee, door rovers onveylig gemaekt, en behalven dat ook niet geoorloft
den Tartarisen Chinees buytenslands te negotieeren, soo is de vercoop der goederen,
derwaerts geschickt, van weynig belang geweest, alsoo ’s lands eygen vertier vrij
gering is.
P. 87.

met de Tartaren nae ouder gewoonte veele fastidiën en ongeloofflijcke
quellingen gehadt, eer dat tot een eynde van de negotie conde geraeken, hebbende
inn alles niet meer dan 210 tail Chinees schuytgout om de ongemeene dierte desselfs
connen bemachtigen, soodat met het aengebrachte silver van Japan, bestaende
in 98 000 tail, twelck men gemeynt hadde in gout om te setten, geen
vrucht heeft connen werden gedaen.

de Vicerey Singlamong had de coopman Nobel in ’t laetste per force
gedwongen 648 picol speauter ende 165 picol fijne thee tot een hoogen prijs in
trocque van eenige noch aen land resteerende coopmanschappen aen te nemen en
daermede waeren d’onse noch eyndelijck soo van dien quelgeest afgeraekt, die
nevens Lipovi
enandere groten niet alleen toestonden met den geheelen ommeslach
van daer op te breken, maer ook genoeg te kennen gaeven, dat haer eygen
will en begeeren tot sulx was streckende, des de onse, hun tot vertreck preparerende,
in der minne en met genoegen der voorsz. Hocksieuwse regenten op den 9en
january 1666 van daer sijn gescheyden.

