Van Pangeran Ratoe staet niet te comen, alsoo tot de uytterste armoede sij
gecomen en altemet een van sijn wijven moet vercopen om te eten.
De jonge Pangeran Poerba Nagara

was in december verleden door een van
sijn dienaers met een tabackspijp op ’t hooft geslaegen en daervan comen te
sterven, in wiens plaets weder in de regeeringe was gestelt eene Marta Nagara

dat een wacker man soude wesen om de saeken tot Banjermassing op een beter
voet te brengen.

namentlijck dat desel ve, over de 7950 rijxdaelders aen de Compagnie
schuldig staende wegen lijwaeten, hem genoegsaem met ge welt afgedrongen op
leverantie van peper, echter sijn tollen met contante Spaense realen begeert betaelt
te hebben, of het de cassa lijden mach ofte niet en sonder hem te schamen ondertusschen
voor sijn particuliere requening peper nae Batavia en Malacca te senden
en daer hij dan noch geern contant geld voor soude hebben. Tevooren plach hij
hem te vergenoegen met 2000 realen op credit te genieten, maer will nu 8 a 10
duysent hebben of verbied de cooplieden mette Compagnie te handelen, behalven
dat dan noch altijt de beste sorteeringen will hebben ende dat tot minder prijs
als andere.

De questie mette resident door tusschenspreken van den voorsz. commissaris
seer gemackelijck ofte sonder veel moeyte bijgeleyt, uytgesondert alleen, dat sij
op het wegen van den peper sijn blijven staen, hetselve begeerende door haer
ejrgen volck gedaen te hebben ende waerin de commissaris ook heeft gemeent, dat
sij ook eenigsints gelijck hebben gehadt, hebbende de onse, soo ’t schijnt, in
gebruyck gehadt op elck gewicht eenige ponden minder uyt te roepen, als hetselve
bedroeg om quansuys altijt een ruym gewicht te hebben en niet te cort te comen,
nietjegenstaende wij sulx altijt verboden hebben, te meer omdat hetgene bij sulcke
practijcken uytge wonnen wordt, selden of nimmermeer tot voordeel van de Compagnie
comt, maer onder de particuliere gesmoort wert, soodat nae eenige daegen
kibbelens eyndelijck veraccordeert is, dat partijen wedersijts tottet wegen even
nae sullen wesen ende dat, die sal mogen menen daerbij vercort te worden, den
peper noch eens sal mogen wegen.
Soo blijft de Pangeran ook persisteren bij sijn begeren om den toll met realen
in specie betaelt te hebben, maer will de Compagnie bij ongelegen tijt, gelijck nu,
wel een wijle borgen, vresende, soo ’t schijnt, dat het anders wel tot een gewoonte
soude worden coopmanschappen in betaelinge te moeten ontfangen.

