en ten eersten bij den Vicerey Singlamong en andere grooten door eenige
raandorijns statelijck wiert geleydet, van wien verwellecomt wesende en van geen
ander dingen gesproken werdende, als dat sijn e. met de naeste visite het translaet
van des Keysers brieff
ende de lijste van de schenckagie most vertoonen, twelck
daemae soo achtervolgt is geworden. Hierop volgde terstondt, dat de schenckagiegoederen
uyt de schepen gelost en aen land begeerden gebracht te hebben, waertegens
geen excusen en mochten gelden, sulx die met groote moeyte voor den
dagh gecregen en aen haer vierden vertoont; dewelcke, naedat se desel ve wel
hadden besien, aen d’onse weder teruggegegeven sijn. Daernae heeft den ambassadeur
noch diverse visites aen de voorsz. grooten gegeven ende bij gelegentheyt sijn
e. op reys en een aenvanck met den handel te mogen nemen gepoucheert, doch op
geen van beyde eenige ronde verclaeringe connen erlangen als eenelijck, dat wegen
onse gelegentheyt, nae boven gesz. was, somtij ts wel de mijnen maekende, of
de negotie voortganck nemen souw, laetende door hun factoors nae den prijs van
de goederen vraegen, dewelcke, opgegeven werdende, het bodt verre beneden de
waerde waeren instellende.

hebbende met een wonder boosaerdig en bedriegelijck volck te doen, die
de temtatie in de natuyre hebben en gewoon sijn andere daermede te plaegen.

Den veldheer Lipovi, een der voomaemste regenten van Hocksieuw ende
met wien d’E. Comp. nle ginder altoos wel het meeste heeft te doen gehadt, alsoo
hij door den Keyser expres verordent was onse affairen onder sijn bestier te nemen,
is nae het vertreck van den coopman Nobel, die hem doentertijt in een crancke
gestalte liet, comen te sterven, welckers plaetse aen een ander Tartars heer, Tsiang
Povy genaemt, vergeven en tot dien eynde van Peckin afgecomen was ; wiert voor
een grooten grijpvogel gerenomeert, welck gebreck in alle Tartars en Chinesen
schijnt geboren te wesen.
P. 102.
Volgens jaerlijcxse gewoonte hebben wij den verleden jaere eenige Chineesen
gelicentieert omme van hier als passagiers met Cornp. 8 schepen nae Hocksieuw te
mogen overvaeren, mits dat ijder voor transpoort voor sijn persoon en bagagie
20 rsdrs. gehouden waere te betaelen ende aengesien ons op ’t vertreck der
schepen van ter sijde was ter ooren gecomen, hoe gemelte Chineesen soo all iets
van importantie alhier ter sluyck aen boord hadden gebracht ende waemae den
tijt niet toe en liet behoorlijck ondersoeck te laeten doen, soo vonden goet, de
h. r Van Hoorn

bij instructie te recommanderen de voorsz. vertrocke Chineesen

