deren in ’t jacht den Cabelljauw overgeschept ende ’t vaertuyg (dat door gebreck
van goet rijttuyg
op Cracatouw is gestrant) herwaerts opgesonden, welcke
goederen hier bij provisie aen de meestbiedende vercocht sijn ende is daervan
12914$ rsd. geprocedeert, hebbende voorsz. Mapule het cargasoen ende dito
vaertuyg, van Macassaer versonden, gecost 20 000 masen, wordende noch nae
eenige bescheyden van de Westcust (raekende d’aenhalinge van tselve vaertuyg)
gewacht ende sooals dan in Rade van India tot de restitutie wert verstaen, sal de
schuld van gedachten Mapule all ten meerendeele met de Compagnie comen gerescontreert
worden.

Sij haer genegen thoonden ook tegens will van s. r Viera met de Compagnie
in handel te treden, soo is die occasie waergenomen ende van deselve vooreerst op
Lyffouw in cleeden uytcoops gehandelt een quantiteyt van 1218 f picol redelijck
goet sandelhout tot 11 rsd. het picol, waerbij noch door ’t fluytje ’t Waeterhoen
van Batumiang
sijn afgehaelt ende van de Portugeesen gecocht allmede in
cleeden uytcoops 620 picol tot 6 J rsdrs. het picol ende tsedert noch van een ander
Portugees, comende van dito plaets, die sijn vaertuyg in de Straet Senam

hadde verloren, 54 J picols tot 7 rsdrs.
P. 62-63.

het getall guarnisoenhouders als vordere dienaren van de Compagnie aldaer
tot op 40 Nederlandse coppen te besnoeyen onder het gesach van den capitainluytenant
Jacob Pietersen van de Carper 4

die aldaer goede ervaerentheyt heeft
ende ook redelijck ter penne is, zullende dienvolgende de besettinge op ’t fort
Henriccus ende ons volck van ’t eyland Rotty ingetrocken ende weder aen ’t fort
Concordia worden overgebracht, met dewelcke als met de bondgenoten, op
Coepan wonende, wij vertrouwen d’onse aldaer genoegsaem tegens eenige inlandse
vijanden in postura van defentie te sullen wesen.

