de cust van Nova Guinea, 150 mijlen oost ten noorden van Banda gelegen, sijnde
5 \ mijl lanck ende op sijn breetste 3 mijlen wijt. Soo sal uyt Banda met de eerste
gelegentheyt expresse besendinge derwaerts worden gedaen, waerdoor dan ook de
Macassaren te beter uyt dien hoeck sullen connen geweert worden ende wert
vermoet, desel ve massoy aldaer tot een seer geringen prijs voor cleden ende andere
cramerije wert ingecocht, maer dat de menschen, op tselve eyland woonende, seer
wilt sijn ende den handel aldaer met het geweer in de vuj^st met wijsen most
worden gedreven.

met eenige provisiën ende noch 15 soldaten, bevoorens wel schoongemaekt
sijnde, weder naer Amboina is gesonden ende, nietjegenstaende de westermousson
all ten eynde was geloopen, hadde tselve bootje de reyse echter noch binnen de
6 weken gewonnen.

Evensoo is het ook gelegen met de coperbergen op Tymor, want schoon de
Compagnie sulx all goedwillig van de inwoonders wiert toegelaeten copermynerael
te mogen graven (daervan desel ve inwoonders uyt superstitie een schrick hebben),
soo soude het allmede aen werckvolck comen te gebreken.
P. 41.

wel geadmitteert, doch corts daeraen sonder haer aengebrachten brieff te
beantwoorden noch iets met deselve te tracteeren onverhoort teruggesonden,
daer wij meynen, hij hem immers niet heel berispelijck in gedragen heeft, maer
de commandeur Van Voorst, die geduyrende sijn regeeringe in Molucco altijt
een quaedt ooge op deselve Vorst gehadt ende hem vollcomen voor suspect gehouden
heeft, van dat hij met de Macassaren heymelijck verstand soude hebben,
urgeerde seer sterck, dat hij de voorsz. gesanten gevanckelijck in handen van de
Compagnie hadde behoren over te geven, daer dien Vorst (als meynende een vrij
Coninck te wesen) niet en conde toe resolveeren, sustinerende genoeg te hebben
gedaen om deselve af te wijsen ende daerdoor te doen blijcken, hij d’E. Comp. ne
in sijn bondgenootschap getrouw gebleven was. Waerende te wenschen geweest,
de commandeur Van Voorst het daerbij laeten berusten ende sijne waentrouwe
soo openbaer, als wel geschiet sij, den Coning in ’t aengesicht niet doen verwijten
hadde, waeruyt dan ook geresulteert sij, dat den bitteren haet, die sij in ’t bijsonder
all langen tijt voor desen op den anderen hebben gehadt, soodanig is comen
te accresseeren, dat de Coninck voornam, dewijl hij voor een heymelijck corres-

