naer eeltige dagen wachtens sooveel geobtineert, dat ter audiëntie geraekten
ende onse brieven aen den Coninck en de grooten selver overleverden ende die oock
in ’t openbaer terstont gelesen wierden, verwachtende daerop tot de nader conferentie
ter audiëntie geroepen te sullen worden, twelcke .... van dagh tot dagh
uytgestelt wordende, was den commissaris te rade geworden bij appart geschrift
te doen inleveren de poincten, waerop van ons gelast was met den Koninck en de
rijxgrooten te confereren ende dat men de Macassarse uyttocht naer de eylanden,
onder den Coninck van Ternaten sorteerende, tot onse nader ordre most uytgestelt
laeten, alsoo voor haer vertreck alhier daervan geen kennisse was geweest,
waeromme sijn e. bij instructie daerop ook niet gelast was te tracteeren, versoekende,
dat onderwijlen van de hostiliteyt, in voorsz. landen gepleecht, mochten worden
afgelaten, gemerckt, vernomen wierd, andermael secours door den Coninck
Mandar

benoorden Celebes, derwaerts stont gedaen te worden. Soo, als dan de
tolcken doende waeren tselve geschrift in de maleytse tale over te setten, hadde
sich eenen Gosia Ebrahim
als in ’t secreet verclaert, dat hem wel bekent was
de regeeringe aldaer genegen te wesen met de Comp. n, e in vreede te comen, soo
men conde goedt vinden de pretense landen voomoemd (begrijpende daer mede
onder ’t groote eyland Pangesane
haer vreedig te laeten besitten ende alle de
herwaerts gevluchte Bougys weder aen haer over te leveren ofte dat se van hier
naer Seylon mosten worden versonden.

den Macassaer op sijn eygen land groote afbreuck te sullen connen doen
ende dat hij sich inmiddels wacker tot tegenweer soude prepareren, gelijck ook
reets sijn hooftplaets Boeton daertoe all in posture van defentie hadde.
Van Boeton dan voortsey lende, waeren den 15en april voor ’t casteel Maleye
in Ternaten gearri veert.
P. 59.

alhier in verminderinge sijner schuld ten bedraege van 32000 masen in
Comp. 8 cassa heeft getelt 3500 rsd. ende noch 537 J Spaense real, van eene sijner
debiteuren voorleden jaer op de cust van Java achterhaelt, buyten hetwelcke bij
onse cruysers in anno 1665 op de Westcust is aengesnoert seker vaertuyg van
gemelte Mapule, groot 30 lasten, dat wel met Compagniespasse soo van Macassar
als Malacca was versien, maer vermits het vroug kenteren van ’t mousson de reyse
over Malacca naer Macassar niet connende gewinnen ende weder op Aetchin ter
reede moetende keeren, hadde het aldaer ingenomen eenige Aetchijnse soldaten
ende weynige boscruyt, waerom bij onse cruysers als onvrij aengehouden, de goe-

