heeft Sawacon, op de custe van Bomeo gelegen, niet connen werden besocht. Het
sullen apparent allmede ijdele voorge vingen sijn, dat in tselve land groote schatten
en rijckdommen te halen souden wesen. De vaert nae derwaerts is periculeus,
vermits men aldaer op een onbekende cust sal moeten aencomen en met een
moordadig, brutael volck te doen hebben, wes niet raadsaem is die voyagie te
ondernemen, voordat wat nader informatie van die gelegentheyt crijgen om door
oncunde in geen ontijdige swarigheyt te geraeken.

De volckeren van sekere drie eylandekens, genaemt Taroena, Saban
ende
Chiaeuw, omtrent Temate gelegen, die voor desen de Castilianen onderdanig sijn
geweest ende met het opbreken uyt de Molucco van deselve verlaten wesende,
hebben gesamentlijck versocht om hun onder Compagnies protectie en gehoorsaemheyt
te mogen begeven, twelck wij haer niet wel hebben konnen ontseggen,
alsoo sulx doch buyten coste en laste van de E. Compagnie geschieden can en dat
de voorsz. twee eerste plaetsen clappusolye, goet timmerhout en andere behoeftigheden
sijn uytgevende, hebbende de Spanjaerden de minste possessie aldaer
niet gelaeten, maer op het eylandeken Chiaeuw sijn noch twee Roomse priesters
blijven resideeren, die de inwoonderen selver lichtelijck sullen uytseggen, dat om
alle dispuyten mette Spaense voor te comen wel nodig wesen sal. Tselve eyland
is met veel nagelbomen beplant, die men op de aenneminge onder Compagnies
gehoorsaemheyt soude connen bedingen, dat t’enemael wierden uytgeroeyt.
P. 50-51.

te lande getreden was
om onse brieven aen den Coninck en de groot en
over te leveren, maer sulx was haer belett ende door de tolcken uyt last des
Coninck aengesecht, sij haer aenstonts weder naer boort mosten vervoegen,
comende daerop des anderen daegs weder aen land, maer waeren andermael naer
boort geprest met aenseggen, dat se de brieven met voorsz. tolcken den Coninck
en de grooten souden hebben toe te senden sonder persoonelijck ter audiëntie te
mogen comen, twelcke dan eyndelijck hebbende moeten toestaen. Waeren se voor
de derde mael aen land in Comp. 8 logie gegaen, aldaer se ook terstont soodaenig
waren bewaert geworden, dat niet een voet buyten deselve mochten setten, veel
min yemands met haer spreken, totdat corts daemae de tolcken quamen ende
haer uyt last des Conings aenseyden weder te moeten vertrecken, alsoo den Coning
en de grooten niet verstonden, dat eenige Hollanders aen land souden verblijven,
maer dat Haere Hoogheden de comste van den oppercoopman Abraham Verspreet
eerst wilden af wacht en.

