besluyten, daer dagelijx veel menschen aen waeren arbeydende, anders soude de
quantiteyt hertevellen vrij grooter hebben connen wesen. Ook waeren daer in
february daer tevooren van Japan ende de cust van China 4 Chineese j oneken aengecomen,
die ook all eenige vellen vervoert hadden, nietjegenstaende de Conink
ons niet nae en laet de hand te bieden tottet effect van Comp. 8 octroy, maer de
Chineesen weten duysent practijcken om ons hetselve te ondercruypen. In toecomende
meent men evenwel, dat daer beter op gelett sal connen worden, alsoo
de May. 1 ons nu toegestaen heeft alle vaertuygen aen ’t tollhuys Bancoc te mogen
visiteren ende de vellen, die achterhaelt worden, aen te slaen sonder daer iets voor
te betalen.

Tot Tanassery waeren soo van Masulipatnam, Bengale als Suratte vijf
Moorse schepen aengecomen met goede partij e alderhando slach deden ende was
met een derselve overgecomen een gesand van den Conink van Golconda met een
brieff aen de Coninck, waerbij versocht, dat denselven mochte toegestaen worden
sijn lijwaeten daer om te setten ende voor het provenu oliphanten te copen, dat
hem geem geaccordeert is.
Van Goa waeren daer in de maend september over Malacca ook acngeland
2 Portugesen navetten met een slecht cargasoen van wat poetsiock, wierook,
cassomba en grove deden, waertegen daer ook geen dienstige coopmanschappen
om tot retour te dienen en waeren te vinden, soodat sij van resolutie waeren geworden
daer een saysoen over te blijven ende de Maccauw-s-vaerders te verwachten,
daer ook cleene hope toe was, maer men vreesde, dat de Tartarise regenten
tot Canton die noyt sullen largeeren.
Engelsen en sijn ’t verlopen mousson in Siam niet vernomen, maer had de
Conink haer resident m. r Ecrot

overbegaen delict in seer naeuwe gevanekenis gehouden,
doch nae verloop van 6 weken door voorspreken der aenwesende Portugesen
weder losgelaeten, waermede die natie
geen geringe cleynachtinge is geschiet.

weder buyten vermoeden vijf Chinese joneken van Nangasacki waeren
aengeland ende dat de Coninck ons niet en maintineert bij het octroy der vellen,
gelijck soo solemneel belooft heeft ende om welcke reden de resident dan ook
geen nieuw capitael tot vervolg van den handel uyt Japan en heeft geëyscht.

