trent ultimo maert wederom 6 & 700 packen sijde voor Japan vaerdich en in voorraet
sullen wesen, waertoe Cassimabasaer wel 500 ende Oudagins als Ceerpoer 200
packen contribueren sal, comende den incoop van sijde aldaer veeltijts t’obsteren
door de Agrase coopluyden ende wisselaers, die d’onse doorgaens met ’t silver
soolangh sitten laten, tot hare competentie voor ’t merendeel becomen hebben,
waerdoor de handen onser coopluyden genoechsaem als geslooten houden, dat soo,
als niet anders coimende, met patiëntie moet aengesien werden, doch wort nu jaerlicx
beneffens het Japans silver 150 & 200000 guldens in goet gout versocht, dat
aldaer doorgaens beter als ’t silver van de handt schiet ende meerder advance
geven souw om oock jaerlicx door dat middel een ktweehondert packen sijde
meerder te versamelen, daertoe wij weynich cans sien, gemerct, door het achterblijven
der Chinesen geen of weynich gout uyt Tayoan becomende, naulijcks raet
sullen weten om Cormandel na eys te versorgen.
Den prins door toedoen ende behulp van d’heer Miersia Sjaffer en oock seecker
groote dame, genaemt Maper Werchannen
tot
sijn gunst meer en meer tot
onse natie te neygen, gelijck sulcx ten dele aen ’t geven van sijn wedergeschenck,
bestaende uyt een goude met diamanten etc. gegarniseerde simber
of Moorse
poock voor d’E. Heer Gouverneur-Generael, waerdich omtrent r. a 1000, genoechsaem
af te meten is, hebbende bovendien op onse gedane doleance toegestaen,
dat niemant voortaen eenige schepen meer sonder onse passé ende voomamentlijck
op onse vijanden havenen sullen vermogens sijn te versenden ofte dat wij, des begerende,
ons recht daerjegens na coustuyme sullen mogen doen vervolgen, dat wij
achten een goede saeke voor de Comp. e te sijn ende een afschrick veler inhabitanten
sou wesen, ingevalle maer staet op sijn hoocheyts woort te maeken is,
daeraen get wijf feit wort, dewijl reets tot een begin door den Moorsen gouverneur
Mameth Moraet
den ondercoopman Romanus
in Ougly had doen sonderen
om een pas voor ’t schip van sijn hoocheyt na Colombo te vercrijgen, gelijck oock
den nabab Seraes aen den directeur passé voor drie schepen na vijanden plaetsen,
Colombo, Coutchyn ende Jaffanampatnam, heeft laten versoeken, dat hun beleef -
delijck, als tegens onse ordre ende gedane beloften van den prins strijdich wesende,
is afgeslagen; waerover in ’t eerste vrij t’onvreden sijnde, sustinerende, hun heer
ende meester de vaert alomme ende op alle plaetsen vrij ende open stont om sijne
schepen buyten onse licentie te senden, daer begeerde, echter, daervan beter bericht
sijnde, hadden hun eenichsints vernoecht getoont en belooft tselve soo t’onser
faveur aen ’t hof te willen schrijven, daer voorts niet meer op gevolcht is; alleen
hadden instantelijck versocht een stierman om na Persia te varen, twelck om de
consequentie mede hun ontseyt is onder beloften, soo de vrijheyt obtineerde om
steene magasijnen tot bergingh van Comp. 8 costelijcke capitael ende coopmanschappen
te mogen bouwen, dat se dan met een stierman van onse schepen tot de
Parsische voyagie souden geaccommodeert worden, waerbij seer wrel gecontenteert
schenen. Middelerwijl heeft de directeur getracht de Moorsche regenten, daervan
op sijn e. aencomste in Pipely al wederom eenige veranderinge was voorgevallen,
tot de Comp. e genegen te maeken ende alomme de grooten te vrunde te crijgen, al-

