pondent metten vijand aengesien wierdt, niet weder aen ’t casteel Orangiën te
comen, gelijck sulx door hem ook is achtervolcht. De onlusten tusschen Tidor en
Ternate waeren mede soo hoog geclommen, dat se malcanderen met de waepenen
bijkans souden hebben te keer gegaen, sulx niet anders als groote confusie en
swaerigheyt in die landen te verwachten was en dat in een tijt, als men van buyten
door de Macassarse vijanden wiert gedreygt, wanneer het van binnen wel vreedig
behoorde te sijn. Wesende d’E. Compagnie in desen sorghelijcken tijt meer aen
de vrundschap van den Tydorees als aen den Ternataen gelegen, want, soo hij hem
om te werpen ende de sijde van Macassaer te kiesen quaem, soude het d’E. Comp. ne
all quaet genoug hebben om in Molucco te kunnen bestaen, des hij noodsaekelijck
wat gecarresseert dient. De commissaris Jan van Wesenhage ende den oppercoopman
Abraham Verspreet, per accident van Macassar daer aengecomen wesende,
hebben wel gearbeyt om de onlusten tot eenig accommodement te brengen, maer
aengesien sij geen expresse commissie van ons en hadden om haer mette saeken
van Ternate te bemoeyen, heeft den commandeur Van Voorst nae hunnen goeden
raed weynig willen luysteren. Het is all eens soo verre gebracht geweest, datter
een accoord soude sijn getroffen, maer de ongevougelijckheyt van den commandeur
ende dat den Coninck van Tidoor aen ’t casteel niet comen wilde om hetselve te
becrachtigen, is dat goede en soo hoognodige werck ongedaen gebleven, hebbende
Sijn Hoogheyt vollcomentlijck verclaert en ons in sijnen brief f
wel duydelijck te
kennen gegeven, dat hij noyt mette commandeur Van Voorst meer wil hebben te
doen ende alsoo grootelijcx beducht sijn geweest, dat door desselfs langer continuatie
de verwijderingen aldaer wel eer toe als af mochten nemen, soo hebben wij
ten besten van de gemeene saeke goedgevonden meergenoemden commandeur
als in velen sijn passieuse driften en ongereckelijckheden tegens den Coning van
Tidoor hebbende getoont) van daer te removeeren.

als wesende een land, dat noch voll van costelijcke specerijen hier en daer
gevonden wiert, waerop ongetwijffelt de Fransen en de Engelsen haer oogen all
sullen hebben geslaegen om d’een of d’ander tijt hun daervan te dienen, daer se
wel uyt te houden sijn, wanneer de Vorsten van Tematen en Tidor ons maer getrouw
blijven.

In den Mindanauwsen noch Boutuansen washandel en connen wij niet sien,
dat voor de E. Compagnie tot merckelijck voordeel iets sal wesen te doen. Men
heeft daervan voor desen vrij wat groot opgegeven ende nu werdt bevonden, dat
het niet veel om ’t lijf is hebbende. Bij gebreck van een bequaem vaertuyg en

