Aen een vrije negotie bleef het ook nochal veel haperen. Sijn Hoogheyt had
desel ve uyterlijck wel toegestaen, maer onder de hand vierden de cooplieden geintimideert
met ons te handelen.

over de onhebbelijcke proceduyren van de Pangerans, bijsonder de jonge,
aen wien de vader de regeeringe opgedraegen heeft ende die hem, als hij sijn will
in alles niet can van ons hebben, niet en ontsiet te seggen het contract tusschen
Jamby en Batavia bij sijn vader gemaekt te sijn en hem niet te verbinden.

In Djambi heeft aan Pits . . . .)
de reconciliatie van den gemelten resident Bogaerd met de Pangeran daer
mede niet veel moeyte gecost en heeft, naedien Sijn Hoogheyt self bekent heeft
sijn dachten
uyt haestigheyt geschreven te hebben ende den resident te houden
voor een oprecht ende discreet man.
P. 77.

de prince van Johor aen ’t eyland Lingen1
met eenige vaertuygen was
gecomen om, soo men meende, sijn bruyt van Jamby te haelen, waerop de Pangerans
dan aenstonts eenige voomaeme persoonen hebben afgesonden om sijn exellentie
te begroeten en voort nae Jamby te geleyden ende op dewelcke de Pangerans
daemae ook selve sijn gevolgt om hem voor de revier in zee te verwelcomen,
gelijck dan ook de voorsz. grooten, aen ’t eyland Lingen gecomen sijnde, van sijn
excellentie vrundelijck bejegent waeren, maer de revier genaekende ende de
Pangerans tot hem siende afcomen, eerst de oude ende daemae de jonge, elck
met goet getal vaertuygen, heeft, soo ’t schijnt, quaed bedeneken beginnen te
crijgen ende de steven weder nae Johor gewent, naedat alvooren eenige canonschoten
met scherp nae Haer Hoogheden gedaen hadde ende sijn deselve daermede
ook niet sonder beschaemtheyt weder nae binnengekeert. Waeruyt nu
eygentlijck dit misverstant sij veroorsaeckt, en wist men niet, maer ’t is te vreesen,
dat daer groote verbittering uyt sal uyt st aen. Van de sij de van Jamby meent de
resident, dat geensints eenig sinister voornemen sij geweest, gelijck van het doen
des Johorits ook niet anders en behoort gelooft te worden.

door de continueerende sterfte waeren de landen seer van manvolck ontbloot
ende daer besijden liet de Coning de stadt Judia met een nieuwe muyr

