vremdelingen om goetcoop kleden t’ erlangen sonder nae Malacca om te sien hun
sullen derwaerts begeven.

Waerop gevolgt is, sich denselven in january verleden jaers met een cleen
vaertuygh bij nacht bedecktelijck van daer naer Aetche en soo wijders per eene
der gins aenwesende Moorse schepen naer Masulipatnam begeven heeft, hebbende
desselfs schip onder ’t opsicht van drie sijnder landsluyden binnen Queda gelaeten,
daer het nu beneffens dat van den Coninck in een doek opgelecht is.
P. 136.

dat de commercie gins door de veelvuldige vremde handelaers, onder dewelcke
sich allmede eenige Coxinjase Chineesen bevonden, derwaertsover dapper
geobsteert wiert en aldaer in den tijt van II maenden niet meer als 183 bharen
des gemelten mineraels waeren bijeen versamelt, dat met de vorige tijden, wanneer
die plaets wel 8 è, 900 bhaer placht uyt te geven, veel verscheelt, daer echter vooreerst
niet in te doen sal sijn als de bevelhebbers door minnelijeke persuatie t’onswaerts
te trecken.

Eene der geseyde schepen was door storm en ander tegenheden weder naer
Malacca gekeert ende het tweede tot Porto Novo binnen geraekt, doch ’t derde
wiert nergens vernomen.
P. 138.

Boven twelck de voorsteden noch met 3441 sielen, soo Portugesen, mesticen
als Maleyers, Cliinesen en Javanen sijn versien, waermede men in tijden van nood
en, wanneer men deselve vertrouwen mocht, bij voorvall van eenig vijandlijck
attentaet all iets notabels soude verrichten kunnen.
P. 141.

