hebben ons wat geruster en niet minder verwondert gevonden over de
groote ende subyte veranderinge, in de saken van Arracan voorgevallen ende hoe
dat de Mooren Sittigam met de forteresse, daerop gelegen, hadden verovert
ende
naderhand noch een van de sterckste en bequaemste plaetsen van ’t gansche
rijck, Rammoe geheten1
hebbende deselve een haven seer bequaem om een
grote vloot vaertuygen voor alle winden te bewaren ende waermede de Arracanders
geen andere zeeplaetsen hadden behouden als selfs de revier van Arracan, die al
te ver gelegen leyt
om soo bequaem als voorheenen hunnen menschenroof op
de Ganges en in de Bengaelse spruyten te vervolgen. Naer dese vercregene victorie
hebben de Moren wel 12 000 ruyters overgeset ende het werck gebracht in sulcken
staet, dat aen de totale overwinninge niet en schenen te dubiteeren.

gesand Aga Fessia hebben wij maer met een cleen geschenckjen en minder
def royement en beleef theyt af geset, als ’s jaers tevoren aen Gosia Ameth was
geschiet, omdat denselven Fessia benevens 272 <5? amphioen, goede partije rijs,
taruw, oly, boter etc. a met ’t schip ’t Hoff van Zeeland buyten eenig blijck van
licentie hadde overgebracht. Maer gelijck onse suspicie in den beginne lach, soo is
ook naderhand bevonden, dat deselve goederen U Ed. e dienaren in eygendom hebben
toebehoort ende eenelijck onder hem waeren vertrouwt om versekerder te
mogen wesen ende waerinne sij merckelijck hebben gemist, want voors. gesant hun
niets te willen wesende ende alles ontkennende, soo hebben sij noch liever deselve
goederen aen d’E. Compagnie als aen soo een snoden gast gegunt ende vervolgens
alles te kennen gegeven, sulx dat hij, sijnde overtuygt
geworden, ’t procedido,
monteerende 1092J rsdrs. heeft moeten rembourseren ende de E. Comp. ne overgeven,
dat voor ’s nababs gesant (die wij ten respecte van ’s Coninx brief met
ongemeene groote eere hadden ingehaelt) al vrij wat schandig comt.

hertelijck leet, dat wij uyt vreese van de Engelse vijanden hebben geordonneert,
dat
eerst Palliacatta aenlopen en alsdan nae Bengale voort vaeren
souden en dat om de ontfangene goede tijdinge van ’s vijands twee schepen,
welcke noch tot Bellesor onbequaem en machteloos, in dox opgehaelt, waeren
verbleven met weynig of geen apparentie om van dit saisoen te konnen vertrecken,
maer ’t jacht jen den Dorkas (bij ons hiervoren den Turck genoemt), groot omtrent

