soo Mirsia Melckbeeck, Comp. 8 oude partij e ende contramineur, na sijn snooden,
doortrapten aert sijn te last geleyde stucken in ’t hof voor den prins met geschencken
als anders soo wel heeft weten te verantwoorden, dat niet alleen van een
groote gepretendeerde somma, sooder gesecht wort ten bedrage van 10 a 1200 000
ropias, ontslagen is, maer daerenboven weder ’t gouverno van de bandels Pipely
ende Bellesoor onder sich heeft weten te becomen, daeruyt wel af te meten is, dat
de Comp. ® door al het questieus woelen van d’onse met dito Melckbeecq in Bengale
niet als schade ende groote oncosten over den hals gehaelt heeft ende dat door sijne
verbitteringh in aenstaende niets goets van hem te verwachten sal wesen.

niet sonder suspitie van gepleechde fraude ende door het slordich versuym
der voorige opperhoofden ontstaen, twelck na desen met beter toesicht sal
voorgekomen werden.

Het .... canael bleeff bij sijne oude ondiepte van 8, 9, 10, 11 ende op ’t
hoogste 12 voeten continueren, sonder datter eenige remedie tot beterschap van
dien uyt te vinden of eenige veranderinge ten goeden daerinne te verwachten is,
waeruyt U Ed. genoech afmeten connen, hoe hoognodich op dat vaerwater een
goet getal vlotgaende schepen ende galjots vereysschen, alsoo sonder dien onmogelijck
is het aldaer langer te connen gaende houden.

de Roode Vos omtrent Aynam een Chinese jonck, comende van Quinam,
verovert ende daermede partije peper, loot, aguilhout, aluyn ende salpeter
becomen heeft, met welcken buyt in Siam aengekomen ende voorts van daer na
Malacca versonden ende gearri veert is, sullende den mandorijn Cocksinja apparent
hierop alweder eenige pretentie ende daeromme vrij veel spels maeken, alschoon
hetselve niet sijn eygen, maer een particuliere jonck wesen mocht.

