gemant met 9 Engelse ende 6 swarte matroosen, mitsgaders geladen met partij e
gommelack, gans, loot en eliphantstanden, in alles niet meer gegist werdende als
ongevaer op f. 8072. 16.

ongevaer 3000 lasten scheepsruymte, als naer ruyge gissinge voor salpeter
en rijs ijder 1000 ende wel 1000 lasten tot zuycker, zijde, doeken, tarruw, boter,
hennip.

maer moeyelijck is, dat Bengale geen land en is van soo grooten vertier en
consumptie, als wel ware te wenschen, dewijl van den aenvangh der boeken op
primo july tot primo april in alles niet meer uytgesleten en vercocht is geworden
als voor ropia 103881 aen diverse goederen.

Edoch in de Seylonse coopmanschap van sjancos en arreek is soo aengaende
den sleet als prijs te grooten vervall gecomen.
P. 162.

omdat het opgemelte Japans ontset laeter als ordinaris in Bengale sal
verschijnen, dewijl de reyse van Malacca wert genomen over Paliacatta om geen
pericul van de Engelse vijanden te mogen lopen, als voor vast en seker gehouden
werdende, dattet schip den Turck met de Constantinopel Marchant, uyt Engeland
tot op Cormandel gekomen, naer Bengaelen soude wesen voortgeseylt, twelck dan
ge voegt sijnde bij de twee schepen, te Bellesoor overgebleven ende die men ook
meent, dat door M. r Siersey van Masulipatnam met eenig volck sijn geadsisteert,
soo souden sij 4 sterck ende in soodanigen staet wesen van omtrent Punto Pal-

