Tonckin over 2 jaeren verleden duer was ingecocht, dat ’t verlede jaer van de
Compagnie tot civile prijse voor 13 faccaer is geschiet. Dien handel sullen tegens
’t jaer 1667 van hier matelijck trachten te vervolgen.

’t verlede jaer 4 stux joncken tot Nangasacky aengecomen met omtrent
70000 stux hertevellen, 680 picols sappanhout, 1076 picols namrack en andere
waeren, soodatter tegens ’t aenstaende jaer van daer genen eysch wegen de Compagnie
voor Japan gedaen wort.

De packhuysen op het eyland Disima worden out en bouwvallig, soodat men
langer geen coopmanschappen van emporte droog daerin can bewaren, sulx dat
de tolcken hebben geresolveert een nieuw brandvrij packhuys te bouwen om de
goederen te bergen, die se jaerlijx voor verscheyde groote heeren moeten versorgen.
Het comt haer ruym 3000 tailen te costen. De onse sijn van gevoelen, dat het de
Comp. ne van haer behoort te copen.
P. 129.

een paar jonge Persiaense paerden, bruyn van hayr, in aenstaende ongemeen
aengenaem souden wesen en veel andere goederen mede connen bespaert
worden.

De revier Queda wort insgelijx noch all beslooten gehouden, hebbende den
Coninck aldaer jongst aenbieding gedaen des Compagnies residentie gins te willen
tollereren, mits de besetting aldaer ingetrocken wierd, dat wij hier, als sijnde dien
Vorst ’t minste niet te vertrouwen, voor des Compagnies dienaren en middelen
al vrij wat gevaerlijck houden, echter gebeurende, hij dierwegen naeder aenbieding
doet en sijn emissarissen tot ons af comt te senden, soo sullen sien, hoe de saek
best met de minste quetsing van ’s Compagnies respect sal bij te leggen sijn.
Andersints is aen de vrundschap van dien Coninck niet seer veel gelegen, te meer
dan desselfs revier voor de Horen en andere sal openstaen, wanneer dan alle
