waervan het grootste met 2200 man of 149600 pont salpeter door storm en maelstromen
is gesoncken, behalven noch 4 h, 500 man of 34000 ® uyt meerder parthije
op ’t land, selfs in de huysen, weggespoelt en gesmolten, sijnde de geheele logie
excepto de wooning en packhuysen, die van steenen waeren gemaekt) vernielt
en temedergeslaegen.

De twee jachten onder Van Leenen , . . . . )
de cust van Arracan aengedaen hebbende, ook op 26en september tot aen
’t visschersdorp de revier
waeren ingeseylt om aldaer eenigen contschap van
den toestand der saeken maer wel besonderlij ck om lootsen te becomen, die hun
tot Sittigam .... soude mogen brengen, maer tevergeefs ende hadden aldaer
ook geen ander nouvelles verstaen, als die voor hun vertreck alhier tot Batavia
al waeren bekent, sulx dat ’s anderendaegs den 27en dito weder waeren vertrocken,
naerdat aen ’t voorsz. visschersdorp een brieffken, in de portugese tale aen den
Coninck van Arracan geschreven, gelaeten ende daerbij te kennen gegeven hadden,
dat, door storm genoodsaekt sijnde aldaer binnen te comen, met verwonderinge
hadden verstaen ’t lichten van ons comptoir ende vermits aldaer niemand van
d’onse was verbleven, soo excuseerden sij daerop hun subyt vertreck ende dat
met eenige complementen sonder meer.
De reyse dan weder aenvangende (sonder eenige lootsen of weghwijsers) naer
Porto Grande
of de grote Ganges, soo sijn, God lof, op 4en october tot Sittigam
wel aengecomen, vindende aldaer des Mogols veldleger en scheepsmacht onder ’t
gebiet van den h. r Boeseroek
soon van den nabab Cha Estachan, die tot Decca
was verbleven en werwaerts door Van Leenen 4 * *

wiert versocht met de jachten
te mogen vertrecken om de brieven en geschencken voor den Coninck en sijne
hoogheyt over te geven ende ook alsoo meteenen gelegentheyt te hebben tottet
lossen van de specerijen en minerale coopmanschappen ter somme van f . 30642. 8. 13,
voor ’t comptoir Decca in desel ve af gescheept, maer geen ander bescheyt heeft
hij konnen krijgen, dan dat daerover aen den h. r nabab geschreven ende d’antworde
van sijne hoogheyt af ge wacht moste werden.
P. 185-186.

d’affgecomene tijdinge uijt Dilly en Agra, dat den Persiaen ’t Mogolse
rijck met oorlogsmacht scheen te willen bestoken ende waeren derhalven veele
crijgso versten en heeren van vermogen met hunne ruyters en knechten opwaerts
naer den Coninck vertrocken ende waerdoor de troupen van den h. r nabab ChaEstachan
merckelijck verswackt sijn geworden.

