30 & 35 lasten, op llen juny uyt Engeland in 4§ maent tot Bellesoor overgecomen,
scheen recht door see naer Engeland te sullen retoumeeren, als sich op desselfs
extraordinaire welbeseyltheyt verlatende.

Soo tot Ougly als in Bellesoor wierden diverse Moorse schepen geëquippeert
om eliphanten van Seylon af te halen, dat een goede saeke sal wesen om ons van
den grooten voorraet tot Gale en Colombo te mogen ontlasten, maer tot Ougly
was een van de aldergrootste equippante, Mirsa Melcbeeq, op 15en september
overleden ende waerover de E. Compagnie geen rouwe heeft te draegen, als haer
in den tijt van sijn vermogen niet weynig geplaecht hebbende. Sijnde den bewusten
Ghosia Mameth Isop in de gouvernementen van Bellesoor en Pipely door den
h. r nabab Chaestachan weder herstelt geworden ende is sijn e. in ’t passeeren tot
Ougly met U Ed. e ministers gereconsilieert, twelck ons te aengenamer sij geweest,
omdat Nilgirij
ende de plaetsen, daer het ijser valt, mede onder desselfs herschappije
behooren.
P. 180-181.

In de Ragiemaholse munt heeft de E. Comp. nle door de moeyelijckheden van
een nieuwen muntmeester al vrij wat verlet ende eenige weynige schade geleden,
als hebbende denselven mettet verswaren der ropias en sijne baetsoekerijen ij der
kist of 1000 taylen Japans schuytsilver 6, 7 en 8 ropia minder doen renderen dan
bevorens, maer hierinne was met de herstellinge van den vorigen muntmeester
Mameth Mouraet, ’s Compagnies ouden vrund, weder voorsien ende waeren derhalven
van de bekomene 62 kassjens silver 42 d. 08 naer Ragiemahol ende de
resterende 20 tot een preuve naer Pattena opgesonden.
P. 182.

In alle de Bengaelse landen, jae tot Pattena en Pipely, is in den jongsten regentijt
een soo extraordinaren hogen opperwater geweest, dat duysenden van menschen,
vee en huysen overlopen en weghgespoellt sijn en twelck allomme ongemeene
groote schade en verbaestheyt veroorsaekt heeft. Hebbende U Ed. e dienaren
tot Ougly de packhuysen, met salpeter en andere grove waeren opgevult ende
niet verre van de Ganges gelegen, door macht van menschen ende tijdige voorsorge
met dammen en dij eken noch beschermt, sulx dat aldaer geen naemwaerdige
schade sij geleden, maer tot Siappera

ofte Pattena heeftet ons (Godt beter ’t)
harder getroffen, eerst op 15en september in ’t afcomen van drie salpeterbarcken^

