54: 1
Nederlandse gevangenen, die op Tayoan noch in ’t leven waeren, gedateert
6en february 1666, die volgens haer schrijven hope en toesegginge hadden, dat
door het verhandelen van yets goets met den voorsz. gesant hunne verlossinge
soude connen tewege werden gebracht, maer naderhand is bevonden, dit werck
onser vijanden niet als op enckele schelmerij e en bedrogh gelegen heeft, alsoo
hunne voorstellingen van soo onredelijcke natuyre waeren, dat sij selver wel
visten, wij met haer in sulcker vougen niet en conden overeenkomen, behalven
dat Sepoans brieven met lasteringen en spotternijen waeren gevult.

Geen goud en isser den voorleden jaere in de onse haere handen gecomen.
De quantiteyt, die der uyt de Terraboangse mijne getrocken wert, is tot noch toe
gering geweest, sijnde te geloven, soo deselve nae behooren vierde bearbeyt, dat
vrij meer soude ommen uytgeven, maer daertoe mosten veel duysenden menschen
in ’t werck werden gestelt, dewelck aen dien oirt soo niet te crijgen, behalven dat
de Formosanen in ’t gemeen seer luye en traege menschen sijn, die, gelijck men
seyt , voor den dag van morgen niet geweent sijn veel te sorgen.
P. 116.

hebben se
den 16en september den vereyschten thoondagh gehouden,
sijnde den eersten vercoopdaeg nae ouder gewoonte bij openbaere venditie gedaen
en vervolgens in 5 venditiën den 24^n october de negotie geabsol veert.

Of dese hooge marckt1
de Chinesen niet wederom opwecken sal dien handel
de novo te vervolgen, moet den tijt leeren, want om anders geen redenen hebben
se ’t verleden jaer den Tonkinsen handel gestaekt, dan omdat d. ° coopmanschappen
geen behoorlijck advance in Jappan hebben gegeven en bovendien de sijde in

