een geteekent schrift tusschenwege af te vorderen, wat bagagie sij tot haer behoef
hadden medegenomen om, ginder gecomen wesende, niet anders als deselve te
laeten volgen ende ’t gunt men buytendien onder haer bevand, te werden aengehouden.
Nu isset gebeurt, dat in ’t executeeren van deselve ordre wel omtrent
de waerde van 20 000 rsdrs. in handen gecregen is, bestaende meest in ongemunt
silver ende eenige goederen van cleene volume. Dit is wel een goede vangst, maer
wij sijn grootelijx beducht, dat de Chineesen, in Hocksieuw hierover clachtig
vallende, dien buyt weder sal moeten werden uytgereykt, gelijck de Tartaren
hierover allreets hadden beginnen te murmureren, daer den ambassadeur doen
noch geen gehoor in gegeven heeft.

sijnde het geheele werck van de forteresse Noord-Holland met gordijnen
aen den anderen getrocken, soodat deselve suffisant geoordeelt wert all een machtigen
vijand te connen afweren ende sal der mettertijt kans wesen gemelte forteresse
te brengen in deselve forme en gestalte, als ten tijde van de Spanjaerden is
geweest, waervan twee punten, aen de zeecant leggende, volcomen sijn, wesende
aen de andere ook all werck begonnen en dat op de oude Spaense fondamenten,
die noch in wesen sijn ende seer wel in de hand comen om haest gedaen te crijgen,
comende de steenen der oude ruynen daertoe seer wel te pas. Eenelijck valt het
calckbranden wat moeyelijk. Den arbeyt wort meest door de soldaten gedaen,
soodat de E. Compagnie geen groote coste daervan te draegen heeft. Een viercant
reduytjen was aldaer te maeken onder handen genomen op ’t naeuw ofte incomen
van het noordooster canaeltje om daermede te beletten, dat geen vijanden met
cleene vaertuygen de onse van achteren comen bespringen. Ook dienden de gordijnen
van het fort wat hooger opgetrocken, dat mettertijt, wanneer de handen
wat ruymer crijgen, ook staet geholpen te werden. Ginder waeren all een goed
getal thuynen tot culture van veelderhande moeskruyden ten behoeve van ’t
guarnisoen gebracht, werdende gesustineert de grond ook bequaem te wesen om
met fruytbomen te werden beplant. Den aenqueek van groff vee (uytgesondert
verckens, die daer niet aerden willen) schijnt, aldaer ook wel sal succederen, dat
men van de Chineese cust daer vooreerst sal moeten brengen.
Terwijl voomoemde commissaris Nobel mette visite op Quelang is doende
geweest, quam aldaer over land van Tayoan een gesand van Sepoan

sijnde de
soon van den overleden Coxinja, te verschijnen met een gevolg van 12 Chinesen,
voorgevende, dat hij door gemelten Sepoan afgesonden was om met d’ e. Nobel
van coophandel en vreede te tracteeren, medebrengende een open brief der

