meiras op soo een rij eken buyt te konnen vertoeven ende toe te leggen en welcken
aengaende op Palliacatta tijdinge sal moeten sijn om gemelte Spreuw en Meyboom
met of sonder convoy naer Bengale voort te stieren.
Meermalen hebben wij vermaent en geschreven aengaende Ghosia Mameth
Isop, gouverneur tot Pipely en Bellesoor. Denselven heeft nu eenigen tijt herwaerts
U Ed. e ministers ende affairen onder sijn. e. gebiet all merckelijck gefavoriseert
ende metterdaet betoont, dat hem onse proceduyren en successive dachten over
denselven lastig sijn gevallen, als sijnde van den h. r Chandaura, nabab van Orixa,
gestadig gepluckt ende voorts soo ongunstig bejegent, dat gemelte Isop, tselve
moede geworden sijnde, genougsam uyt sijne voorsz. gouvernementen gevlucht
ende sich met 16 a 18 gearmeerde vaertuygen (tot de Arracanse orlooge geëquippeert)
naer Decca begeven ende geaddresseert heeft aen den grooten nabab Cha
Estachan om aldaer heul en troost te soeken ende waerdoor dan sijne hoogheyt,
de gunste des Conings Chia Orangseep te bate hebbende, sijn gebiet soo verre
tot in Orixa heeft weten te extenderen, dat voorsz. Bellesoor en Pipely den heere
Chandoura onttrocken ende hem te regeren is toegevallen, sullende door dit middel
gedachten Mameth Isop wellicht weder werden herstelt ende dewijl gemelten
nabab Cha Estachan nu van de voorsz. zeehavens mede meester is geworden, soo
sal ons noch meer als bevoren nodig wesen de goede gunste van sijne hoogheyt
vervolgens te capteeren. Tot Ougly heeft denselven mede veranderinge in de regeeringe
gemaekt ende tot Decca te hove ontboden den gouverneur Seyt Siellaet

ende commissaris Mirsa Melckbeeq, sijnde in derselver respective ampten gesuccedeert
twee h. ren van aensien, namentlijck Mirsa Rustenbeeq
ende Mier Mameth
Tecki
beyde persoonen van dewelcke viert verhoopt, dat d’E. Compagnie soude
genieten faveur en vrundschap, gelijck desel ve nu oock allerwegen in Bengale
schijnt te sitten in matige gerustheyt sonder merekelijke redenen van dagen over
de regeeringe des lands, negotieerende besonderlij ck in vreede tot Pattena en
Cassimabasaer, behalven dat men ons een nieuw lastig servituyt van 5 p. r cento
op de zijde tot Cassimabasaer op will dringen ende waerinne wij uyt cracht van
’s Coninx firman
geensints sijn gehouden ende meenen derhalven ook, dat hetselve
wel cesseren en teniet sal lopen, maer van de 2000 ropia, d. E. Comp. ne omtrent
Tessinda
ontrooft, .... schijnt niets meer te hopen te wesen.

omdat de prijsen specialijck van staven, bouts, spijekers etc. a ook favorabel
sijn ende niet veel en differeren met die van ’t vaderland.

