Het daervan gemaekte model, in hout geboutcheert, is met het schip den
Phenix anno 1665 gesonden en met Compagniespapieren over boort geworpen

wesende de Coningen beyde tegens de Manicabers, met dewelke deselve
in oorlog waeren, te velde gelegen, sulx hem op 23en october met der Vorsten toelating
naer ’t leger transporteerde en twee dagen daeraen audiëntie verkreeg.

veel vuylicheden door ’t vergrooten der dagelijcxse ongelden in prejuditie
van d’E. Compagnie uytgevonden hebbende.

Hoe dan dit werck tusschen gedachte Coningen en den resident onder de handt
besteken sij, kunnen wij voor tegenwordig niet weten, dierwegen, alsoo ons dese
saek te enemael suspect is, soo sullen dien man met de eerste besending, die derwaerts
komen te doen, hier ontbieden.
P. 146.

van een aensienelijck heer, tot Bellesoor thuyshorende ende naer Masulipatnam
tendeerende, omdat hetselve niet en was voorsien van onsen pas ofte
zeebrieff, ons seer aengenaem sijnde geweest, dat de Moorse regeeringe hun des
niet sonders aengetrocken ofte ons diesaengaende eenige moejelijckheyt veroorsaekt
heeft ende waermede de reputatie van onse zeepassen merckelijck gestijft
is geworden.

Sijnde op de reyse omtrent de Andamanse eylanden

door Claverskercken
verovert en naer Malacca medegesleept een moy, handig Engels scheep jen, groot
25 k30 last, de Bon Avontuir geheten. Tselve quam uyt Peguw naer sijnen
eygenaer M. r Siersy tot Masulipatnam ende was gemonteert met 6 cleyne stuckjes.

