door gebreck van capitael nu eenige jaeren herwaerts de leveranciers doorgaens
niet hebben connen worden afbetaelt, maer somtij ts merckelijcke sommen
hebben credit gelopen, sooals bij de negotieboeken ook comt te blijken, waertoe
se gelden op interest hebbende moeten negotiëren, soo heeft men haer in den
incoop al wat moeten tegemoet comen.

Het sal [den] heer gouverneur Van Goens merckelijck ontschieten, dat wij
met de ... . schepen gants geen secours van militie naer Seylon hebben connen
bestellen ende dat op soo een notabelen eysch van wel tweeduysent man ende bij
nader vertoog . . . . , dat alleen Trinquenemalo, Jaffanapatam, Manaer, Negombo
en Gale nae de presente tijden tenminsten noch met duysend soldaeten behoorden
te werden versterckt boven de besettinge van Battecalo en de 7 Corlas, alwaer
vooreerst alleen wel 500 man soude vereysschen.
P. 215.

Vermits de toegeseyde 1000 soldaten door de swaere reysen benoorden Schotland
en Irland langsam en sober overcomen, soo en hebben wij niet konnen resolveren
om Bataviaes guamisoen meerder te ontbloten ende Seylon vooralsnoch te
adsisteren, waeromme dan ook aldaer desen jaere geen verlossinge can geschieden,
sijnde de heer Van Goens gerecommandeert om de soldaten en matrosen tot
overblijven te beter te disponeren alle, die haer de novo voor 3 jaeren willen verbinden,
in plaetse twee, drie maenden gagie op de hand te geven, gelijck wij alhier
hebben beginnen te practiseren ende ons daerbij reets wel bevonden.
P. 216.

Chilouw blijft noch door gebreck van genougsame militie onbeset ende tot
Calpetijn logeert onse wacht in een houte baricade.
P. 217.

