de Chinesen in alle manieren liever op Tayoan als in Quelangh met
ons sullen willen handelen, niet alleen omdat se daer gewent sijn, maer oock de
ondiepte van ’t canael hun (de wijle sij doch van China Tayoan met clene joncken
bevaren) gants niet en discommodeert.

dat tsedert het vertreck van ’t gallot de Swarte Vos, twelck geweest
is den 26 february 1655, tot den 14 november daeraenvolgende niet meer als 45 000
guldens aen gout en was bemachticht ende in vele maenden na den anderen geen
Chinese joncken in Tayoan om te handelen waren geweest, noch niemant de minste
vrage na eenige coopmansz. heeft gedaen, ja, dat verscheyden goederen door de
Chinese coopluyden, in Tayoan woonachtich, over 7 4 8 maenden bij openbare
meyninge
gecocht, in de packhuysen bleven leggen, vermits deselve onmachtich
waren te betalen en onaengesien diverse malen in Tayoan met biljetten aengeslagen
ende idereen bekentgemaeckt is, men den peper tot 12, 11, jaa 10 \ reael
’t picol ende andere goederen na advenant redelijcx coop geven, oock het gout 4£
per cento duyrder aennemen vilde, soo en heeft niemant daerna villen talen.
Dit wordt . . . .)
den oorlogh tusschen de Tartaren ende den mandorijn Kocksinja toegesclireven,
die, soo de geruchten liepen, seer hevich continuerende sijn en schoon
genomen de Tartarische Mayt. groote presentatiën doet, en vil Cocksinja daerna
geensints luysteren, noch den vrede niet omhelsen, hebbende de negotie en roverie
ter zee mitsgaders het uytputten van sijne onderdanen haere rijckdommen hem
een grooten schat toegebracht, waerdoor niet alleen in meerder aensien als tevooren
is geraect, maer oock in macht en mogentheyt seer heeft toegenomen ende
dienvolgende langhs de zeekant den dominateur is spelende, leggende de cooplieden
sulcke swarelasten op, die hem
niet draechlijck sijn ende dienvolgende tot
ruyne ende haer verderf strecken, soeckende oock allerwege van de negotie alleen
meester te zijn ende daerdoor een monopolium in desselfs gebiet op te rechten,
ten welcken eynde een groote quantiteyt handeljoncken voor sijn eygen reeckeninge
op Japan, Tonckin ende andere proffitable handelplaetsen doet varen,
sulcx desen negotiant, soo voortgaende, wel een dappere doome in ’s Comp. 8
voet om de noort werden mocht, gelijck daervan de beginselen alreede werden gevoelt,
behalven dat sijn trots ende hoochmoet dagelijcx aengroeyt, hebbende
hem vermeten, nadat sijne joncken ’t verleden saysoen van Batavia in China
waren aengelandt, aen Comp. 8 tolcq Pinqua ende de verdere hoofden van de
Chinese gemeente in Tayoan een seer hooghdravenden brief te schrijven ende daerbij
onderstaen hun te gelasten, den gouvern. 1- Cesar uyt sijnen name soude aen-

