exempelen dickmael vreese en becomeringe gethoont ende oversulx den hr.
gouverneur en de raat in serieus bedeneken gegeven, of men desel ve niet wat
behoorden in te trecken ende nader aen onse fortificatiën af te doen comen, maer
de veranderinge van Ragia’s staet ende dat hij door de inlandse beroerten nu
onvermogender als oyt voor desen schijnt te wesen, heeft ons ook doen goedvinden
ende verstaen, dat de voorsz. wachten sullen mogen blijven, daer desel ve tegenwordig
sijn soo tot bescherminge der laege landen als om de afgecomene nieuwe
inwoonderen meerder te versekeren ende deselve alsoo, door een aengename
regeeringe koesterende, meer ende meerder te verbinden en andere te animeren om
onse protectie te beminnen, daeraen tot versekeringe van Seylon seer veel leyt
gelegen ende bij den heere Van Groens ook seer wel werdt betracht, sustineerende
sijn e. alsnu den rechten tijt te wesen om alle de laege landen onder onse macht en
jurisdictie te brengen en voor altijt te behouden, omdat Ragias regeeringe als van
selfs schijnt tc declineren ende op veele plaetsen, besonderlijck tusschen Waluwe
ende Battecalo
niemand van de sijne (met eenig gebiet) meer wert gevonden
ende vermits gemelte hr. gouverneur ende raad verclaeren voornemens te
wesen, dat, soo haest ons tegens ’t gedane interdict of waerschouwinge eenige
inwoonders werden ontvoert, alsdan datelijck hand aen ’t werek te slaen ende hun
voorts van alle de laege landen meester maken souden, soo hebben wij tselve all
met wat becommeringe aengesien ende sijn e. oversulx gerecommandeert in dese
importante saeke circumspectelijck ende met groot overlegh te procederen soo
om Ragia niet all te seer te irriteeren, als aen d’ander sijde om onse present seer
swacke militie op Seylon soo verre niet te engagieren, of wij mosten ons van deselve
aen den strand ende in de forteressen connen dienen bij overcomste van eenig
Europischen vijand.

weven en schilderen op Jaffanapatnam niet veel en schijnt te sullen beschieten,
dewijl doch de kleden, die wij van daer hebben gekregen, geheel niet
getrocken zijn ende noch seer sober voordeel geven, sulx dat wij de procure
hebben af geschreven, ten waere deselve om de schulden van wevers en schilders
in te crijgen of om andere redenen noch wat most werden gecontinueert.

