Golconda in eygendom hebbende opgedraegen ende des Coninx standaert nevens
guamisoen ingenomen ende naer dato, als ’t gevaer over was, de Moren niet te
will waeren), van Comp. s wegen bij gemelten veldoversten is aengehouden de
Portugesen uyt St. Thomé te verdrijven of de Compagnie nochmaels met haere
vijanden te laeten gewerden
Daerop ook eyndeling de belegeringe bij de Mooren
is gevolgt ende sij daervan meester sijn geworden, maer in geene brieven sal werden
bevonden, dat haer beloft is des Conincx onderdanen ter zee tegens de Portugesen
te beschermen, gelijck we ons dan ook daermede niet vorder sullen ofte mogen
bemoeyen, maer desel ve op haer eygen vinnen laeten drijven.

Het houte wambes, anno 1658 dwars van ’t casteel Geldria op de strant
geëxtrueert, dienende tot lossinge ende laden der schepen ende waerin 8 stucken
geschut hebben gelegen, is nu op ’t voorstell van d’hr. Comelis Speelman in een
steene packhuys boven met een corps du guarde vernieuwt ende aen de oostsijde
een platteform gelegt, daeronder de schepen op een musquetschoot nae konnen
anckeren ende door 6 stucken, 18 ponders, all matelijcker wijse gedefendeert
worden, dat uyt het casteel, als leggende ruym § mijl van de zee, niet conde
geschieden, behalven dat dese vastigheyt aldaer ook is gelegt tot bescherminge
van de waterplaetse, twelck aldaer uyt kuylen gehaelt ende aen ’t casteel wordt
gebracht. Hebbende dit gants nodige werck echter niet meer als ƒ 2653.-. gecost,
sijnde ook begonnen ende voltoyt op een tijt, dat de Moors gouverneur absent
ende te hoof geroepen was, anders soude het all perijckel hebben gelopen, of
denselven de onse daerinne niet souden hebben verhindert, gemerkt, de Comp. nIe
aldaer geene jurisdictie heeft ende het eerste houte wambas aldaer ook is ondernomen
te leggen in een tijt, dat het land geëmbroulliert ende den Moorsen gouverneur
Mir Sayd Aly in seker uytvall om ’t leven was geraekt, wanneer niemand
presendt was, die ons sulx conde beletten; anders sijn de Mooren gants ongenegen
sulx toe te staen. Selfs will den Coninck niet vergunnen, dat op Masulipatam
Compagnies packhuysen in plaetse van hout in steen mogen worden verandert.

hebbende het op ’t comptoir Tegenapatnam weynig tijts door den opstandt
van seker visiadoor (een halve mijle van daer in een stercke bosschagie gelegen)
wel wat gehapert, maer denselven door de Moren uyt sijn schuylhoeck verdreven
sijnde, heeft de negotie ook weder sijnen ouden voortganck erlangt, Daertegens
wert het op Bimmelepatnam door de gants bose ende quade regeeringe van den
opperregent hoe langer hoe slimmer.

haere voorspraeken aen ’t hoff hebben, de inwoonderen sooveel mogen
plagen ende uytmergelen, als se selver villen, sonderdat de beledigde persoonen in
haer rechtmatige dachten aen ’t hoff oyt ofte tenminsten selden gehoort, veelmin
geholpen, worden.

