hadden wij derhalven wel gewenscht, dat de eerw. Philippus Baldeus

die noch verleden jaere met de fluyt Venenburg van daer naer ’t vaderland is
geraekt, tot langer verblijf gedisponeert waere geworden om de goede diensten, die
de Indische kercke van sijn e. taelcunde en andere goede gaven noch hadde te
verwachten.

De oorlogsgeschillen tusschen den Neyck van Madure ende den vrijheer
Ragadiada Teuver bijgeleyt ende tot een matige vreede verandert sijn, maer om
naer ’t concept van de hr. Van Goens) tot meerder versekeringe van ’s Comp. 8
negotie op de Madurese cust bij minnelijcke tentativen een vastigheyt tot Tutucorijn
te crijgen schijnt (volgens d’advijsen van .... Van der Dussen

t’eenemael
desperaet te wesen ende om daertoe het harnas aen te gespen menen wij,
dat het nu ook geen tijt en is.
P. 229.

mettet caresseeren van den afgunstigen Barmilappa Pulle 3

’s Neyx
stadhouder in de laege landen en zeehavenen wesende) wel sal wesen te obtineeren ;
licentie tottet bouwen van soodanige wooningen en packhuysen als tot de negotie
werden vereyscht.

nagelen 5 gulden, canneel 46 strs. ende peper 5 strs. het pont mitsgaders
thin en coper 30 rsd. ’t picol.

