voor de Mayesteyt verschenen wesende, de reverentie niet anders wilden
doen als op de Franse wijse, maer alsoo hierinne geen genougen wiert genomen,
soo sijn beyde de gesanten
gemiscontenteert eenige mijlen buyten de stadt vertrocken
en, hun aldaer onthoudende, bij nacht van de rovers overvallen, alwaer
hun (naer derselver voorgeven) wel 25 000 ropia ontrooft ende den eenen gesant
swaerlijck gequetst is geworden. Twelck den Mogol verstaende, heeft haer teruggeroepen
ende, naerdat den gequetsten was genesen, deselve met 10 000 ropia
apparentelijck tot soulaes van de voorsz. schade) ende daerbeneffens met een
firman van vrije commertie in sijne landen vereert
Dan alsoo bij tselve was
geëxpresseert, dat sij in Souratta soodaenig als de Nederlanders thol souden
moeten betaelen sonder uytdruckinge van wat ofte hoeveel, soo hebben sij bij
den rijxvertrouwder om een soodanig firman als dat van de Nederlanders, met de
behoorlijcke omstandigheden voorsien, wel ernstig aengehouden, maer deselve
sijn mettet seggen afgewesen, dat dit bevorens, eer ’t voorsz. firman met ’s Conings
segel was geschiapt, hadden moeten besorgen, in voegen dat diesaengaende voor
haer niet anders sal wesen te doen als met nieuwe geschencken een ander firman
naer hunnen sin te solliciteren, daertoe sij alsnoch geen grooten haest en schijnen
te hebben, alsoo den eenen (welcke tot Suratte president ofte opperhoofd soude
wesen) op 8en september derwaerts was vertrocken ende den anderen (die sich
gedraecht, als van den Fransen Coninck selfs expres gesonden te wesen) stont
naer Bengale af te comen.

van de suyt afcomen het Engelse schip den Constantinopel Marchiand.
Waerop dan terstont ancker gelicht ende, dito schip tegemoet seylende, wiert
bevonden, dat tselve haer hand voor hand tzeewaerts overquaem te ontseylen ende
beducht blijvende, dat aengetogen Engelse schip het met den donckeren wel
weder over leggen ende alsoo sijne medegebrachte contanten ende waerdigste
coopmanschappen in der ijl aen ’t Engelse fort mochte comen te disbarqueren,
sulx de onse goet vonden het weder omtrent gemelte fort te setten, waerop drie
daegen daernae tselve schip verre bovenwints weder voor Covelon
is gesien,
aldaer ook seker Engelsman met een cattamarou 4

hadde aen boort geweest, wes

