Maer den heer Seyd Mausaffer, rijxcanselier des Golcondaetsen rijx, hadde
swaerigheyt gemaekt tselve protestschrift aen den Conink over te leveren, dat
echter op het gestadig aenhouden van onse aldaer sijnde residenten eyndeling
noch wel was geschiet, maer niet in haer bijwesen, sooals de ordre van den
gouverneur lach, deselve bij de overleveringe trachten present te wesen om Compagnie’s
recht ende de noodwendigheyt dier saake bij monde naeder te konnen
ontleden ende waertoe sij, hoewel daerop sterck hadden aengehouden, evenwel
niet waeren geadmitteert geworden, sulx daerover ook noch geen nader uytspraek
van den Koninck was gedaen als eenelijck, dat de coopluyden weder
toegelaeten was Compagnies logie in Golconda te mogen frequenteren ende dat
de coopmanschappen weder van Masulipatam derwaerts mochten worden opgevoert,
in voegen dit alsoo op onse nader ordre was in staate gelaeten.

Door eene der Portugese schepen, comende over Mosambique uyt Portugael,
omtrent het Mochase vaerwater gerescontreert ende tot Goa opgebracht is een
seer rijck gelaeden schip van den Coninck van Golconda, tenderende naer Gamron,
dat ook bij den Viceroy ende raad in voorsz. Goa al voor goede prinse was verclaert.
Hetwelcke geene kleene ontsteltenisse in den Coninck ende de voomaemste coopluyden,
die gewoon waeren op Persiën ende Mocha te traffiqueren, heeft veroorsaekt,
sulx ook de vordere equipagie van Masulipatam naer voorsz. twee plaetsen
scheen gestaekt te sullen werden, dat wel geen nadeel in Uw Ed. e negotie aldaer
sal veroorsaeken. Maer de schaersheyt van capitael hadde U Ed. e dienaeren ter
Custe genoodsaekt de aenbestedinge der doeken op den Gamronsen eys voor dit
jaer te moeten staeken.
P. 201.

Aengetogen Moren, haer nu met de Portugesen beklempt vindende, derven
nu wel voorgeven, dat se de stadt St. Thomé ten respecte van de Comp. ne hadden
in besit genomen ende wij oversulx ook gehouden waeren de schepen van des
Conings onderdanen niet alleene tegens de Portusen
allerwegen te moeten
beschermen, maer selfs ook tgeene haer door deselve alrede was afgenomen te
doen restitueren, hebbende sich den Golcondaetsen veldoversten, d’hr. Necnamghan
niet ontsien bij seker brief aen den gouverneur Anthonio Pavilioen sulx te
schrijven, maer ook geheel buyten waerheyt te melden, dat Sijn Hoogheyt sulx
bij de heeren Van Goens ende Pit was belooft. Wel is waer, dat, aengesien de Portugese
stadt voornoemd de Comp. ne is ontstaen door het uytdruckelijk verbod des
Coninx (vermits de Portugesen deselve haere stadt, die se wel wisten, tegens U
Ed. e doen victorieuse wapenen niet houbaer te wesen, aen den Coninck van

