Sammorijn
niet alleen niet en voldoet het contract van 100 lasten peper
jaerlijx aen d’E. Compagnie te leveren, maer dat ook manqueert in sijne beloften
van den wilden caneel in te houden en de Engelsen uyt sijne landen te doen
verhuysen

daerbij dan comende, dat denselven mede geen werck en schijnt te
maeken van het beslechte geschil tusschen Sijn Hoogheyt ende den Ragia van
Coutchin, verleden jaere door den Vorst van Teckencour ende den heere Van
Goens als arbiters tewege gebracht, soo sijn wij in dese saeke all wat bekommert en
verlegen gebleven, want in plaetse dat den Sammorijn het landschap van Catour
3

aen de Coutchinse croone soude restitueeren, soo heeft hij deselve tsedert
noch geweldelijck onttrocken twee andere van de beste landschappen, gelegen
achter Cranganoor, ende de passen, door dewelcke den peper naer sijne landen
gevoert ende alsoo tot merckelijcke schade van d’E. Compagnie geslooken en ons
ontvoert can werden ende twelck geensints magh werden geconniveert ofte
geleden; want dewijl de peper in des Sammorijns land wel 50 per cto. meerder
cost als aen de Zuyd, soo kan lichtelijck werden afgemeten, hoe noodsaekelijck
dat dit vervoeren gestuyt ende de Engelsen alsoo ontset moet werden ’t gerief
van den peper, daermede t’onser spijte gemackelijck deurgaen en ons met de
lasten van guamisoenen etc. a op het suyder Mallabar als in vredige possessie
laeten souden.
Dese geweldenarijen van den Sammorijn schijnen notoirlijck te resulteren uyt
de cleyne bequaemheyt van den Cochinsen Ragia ende waeromme wij ook (als
sijnde ’s Comp. 8 interessen in veelen met hem soo seer gemeen) desselfs rijck
bijnaer selfs moeten regeren, dat de bedieninge van den commandeur der stadt
Coutchin all vrij wat bekommeringe en moeyelijcheyt is aenbrengende.

dat den peper aen den noordsijde van Coetschin ten principalen sal wesen
versekert, sijnde zuydwaerts tot aen de vestinge Coilan tsedert ’t succes van de
oorlogs-expeditie aen Carembaly geheel van geen sluykerijen meer gehoort, invoegen
dat hetselve all vrij wat ontsag veroorsaekt heeft. Voorsz. Carembaly
wert met een inlandse wacht beset gehouden ende sijn de andere posten tusschen
Coutchin en Coilan mede van weynig belang, sulx dat eenelijck dese twee steden de
swaerste lasten geven, die d’E. Compagnie op Malabaer te draegen heeft ende
noch wel besonderlij ck de stadt Coutchin. Deselve is nu eenmael met fortificeeren
en van alles wel te provideeren soo verre gebracht, dat ons d’hr. Van Goens versekert,
dat men aldaer voor eenige onverwachte opkomende swarigheyt niet

