In ’t reguard van Jaffanapatnam om ’t groot casteel op ’t eyland Amsterdam
over te brengen en de Punto das Pedras naer sijn e. project te verstercken met een
halve ses- of sevenhoeck, tselve conde wel geen quaed werck wesen, maer wij
menen of immers verhopen, dat sulx soo groten haest niet en sal vereysschen.

dat de Tansiouwers
dienstbaere in het district van Colombo, d’E. Compagnie
nu niet alleen niet meer en costen, maer dat reets all 5000 gulden op de
schuld van ’t gesaey ende ’t costende der slaven hadden afgeleyt.

Laeten wij ons oock wel bevallen, dat de hr. Van Goens all heeft begonnen
aen degene, die macht en vermogen hebben, eenige aldeas
ofte dorpen voor
15 jaeren uyt te geven ende waermede de culture merckelijck bevordert ende
vervolgens de landen in meerder abondantie en gerustheyt gebracht sullen werden,
sijnde deselve Godt danck reets all soo verre gecomen, dat onse buytewachten
van Rouanelle, Saffragam ende d’andere corlas gansch geen gebreck schijnen te
hebben, omdat onse eygene soldaeten soowel als de lascarijns (meer als 3600 coppen
wesende) alleen van de gerecht igheyt van den oegst werden gespij st.
P. 219-220.

Drie van desselfs gesanten met de copia van den portugesen brieff, door de
Engelse vijanden uyt Madraspatnam aen Sijn May. 1 in onse prejuditie opgesonden

tot Colombo waeren afgecomen ende, vermits daerbij derselver oogwit
soo naekt als ’t middagslicht is aen te merken, soo recommandeert ons
tselve voorsichtig ende steets wel op hoede te wesen. Ondertusschen moeten wij
dese communicatie als een besondere getrouwe gunste van Ragia estimeren, sijnde
ook seer goede teekenen van desselfs vrundschap, dat hij onse besettinge op Trinquenemale
gelieft te approbeeren ende te recommanderen voor die ongesonde
plaetse goede sorge te draegen ende waeromme ook te moeyelijcker valt, dat wij
tot noch toe bij gebreck van soldaeten Battecalo onbeset moeten laeten, alsoo
sulx nu (naer alle apparentie) met gelijck genougen present mede all soude passeeren,
daer tselve naderhand in desen wonder lij eken en ongestadigen Vorst wel
merekelijeken aenstoot soude konnen veroorsaeken, hoewel hij ook onse buytenwacht
op Rouanelle loudeert ende de sijne noemt. Nopende dese ende d’andere
wachten, als soo diep te landewaert in gelegen, hebben wij uyt vorige droevige

