daerop andermael zeyl gemaekt ende eenige mijlen zeewaerts vervolgt hebbende,
was haer tselve door sijne extraordinaire beseyltheyt voor de tweede mael uyt
het gesicht geraeckt ende naer Masulipatnam voortgeseylt. Sulx d’onse haer weder
op de vorige rende voesplaets vervoegende ende ’t jachtje Pipely tot voor Sadrempatnam

hebbende opgesonden, soo was daer ook van Batavia twee daegen
tevoren ter rheede gecomen ’t jacht Buyksloot, twelcke dan op primo juny een
Engels schip van de zuyd siende afcomen (meenende tselve te wesen, dat all
tweemael door onse voorsz. jachten was gejaecht geweest), heeft daerop terstont
ancker gelicht op hoope tselve door de welbeseyltheyt van Buyksloot te achterhalen,
maer den Engelsman, alles bijsettende, wat in de seylagie conde goet doen
ende oost ten noorden tzeewaerts overlopende, is het allmede komen te ontsnappen.

Adviseerende gemelte opperhoofden thaerer defentie, dat de Engelsen wel
100 blancke coppen in haere logie sterck waeren ende, soo haest de attacque op de
rheede soude aengaen, sij van de Engelsen, ook tegelijck geadsisteert met eenige
hondert inlandse soldaten van den Moors gouverneur, gewisselijck overvallen
souden hebben geworden sonder de logie met gemelte volck daertegens te konnen
beschermen, sijnde inmiddels ook expresse firmans van den Coninck in Golconda,
soo wel directelijck aen den gouverneur als aen de opperhoofden tot Masulipatnam,
afgecomen, dicteerende op des Coninks grootste ongenade, wij wedersijts de May. tó
rheede souden hebben te respecteren ende gevolglijk het Engelse schip aldaer
ongemoeyt laeten leggen

was in Golconda expres verboden, dat geene coopluyden aldaer yets van de
Comp. e souden copen ofte vercopen, gelijck ook den Moorsen auweldaer de onse
hadden verhindert eenige coopmanschappen van Masulipatnam meer naer Golconda
op te senden. Om welck verbodt de gijroffelnagelen ende verdere coopmanschappen,
met ’t jacht ’t Raadhuys ende de fluyt Pegu op Palliacatte aengebracht,
aldaer dan ook waeren opgehouden tot vrij groote schade van de Compagnie,
alsoo deselve niet voor ultimo deser maend naer Masulipatnam bestelt ende naer
voorsz. Golconda konnen opgevoert worden.

