bekommert ofte bevreest behoeft te wesen, sullende tgene, dat tot de vollbouwinge
van de resteerende fortificatie als andersints gebreekt ende noch wel twee jaeren
tijts vereyscht, van langer hand en mettertijt werden aengebouwt om het nodig
contant te mesnagieren, maer de afsnijdinge en versterckinge van Coilan gissen
wij, dat nu all geabsol veert ende eenmael teneynde sal wesen niet sonder notabele
ende excessive costen, alsoo deselve de gemaekte calculatie van de hr. Van Groens
meer als de helfte comen te passeeren en waerinne men ook twijffelt, of all met de
vereyschte trouwe is gehandelt.

niet en wilde desisteren van het nieu ingevoert gebruyk om de coopmanschappen
in sijne landen op te voeren ende weder den peper van daer te halen,
als daerbij interest en vordeel weetende, maer de hoop was, dat hij sich echter wel
soude laeten geseggen ende d’oude observantiën der Portugesen achtervolgen,
hebbende deselve voor een vast gebruyck gehouden niet te lande waert, maer in
hunne vestinge van Coetchin en Coylan respective te negotiëren, alwaer den peper
wiert aengebracht ende de coopmanschappen weder van daer gehaelt.

soo lange de Malabaerse Moren in ’t vaerwaeter sijn ende om die daeruyt te
houden sien wij alsnoch geen kans, maer alsoo sij den peper benoorden Cranganoor,
soo in des Sammorijns land als tot Cananoor ende op de cust van Canara,
bijnaer tot 4 stuyvers ’t © moeten betaelen, daer ons denselven (besuyden voors.
Cranganoor tottet stedeken Coilan in de eygentlijcke peperlanden) niet meer als
ongevaer half soo veel te costen comt, soo menen wij, dat ons de voorsz. Mooren
de markt niet merckelijck en konnen setten, te min omdat wij naer Persia geschreven
ende geordonneert hebben, dat (om met den peper sleet te maeken) de hand
gelicht ende, niet meerder konnende bedingen, deselve afgestaen sal mogen werden
tot voorsz. prijs van 4| str . jae, tot strs. ’t pont.

Binnen Coutchin verbleven de vier Franciscaner municken alsnoch haeren
godsdienst exerceren
maer dewijl des stads werken van fortificatie tegens ’t
uytlopen van anno 1666 in ontsaghelijcke defentie ende onse quaedgunstige niet
te vreesen souden wesen, soo lagh het voornemen om de voorsz. papen naer Goa te
dimitteeren, sulx dat wij gissinge maeken, dat deselve nu all derwaerts sijn vertrocken,
hebbende de seven inlandse priesters, die de kercken soo binnen als

