all eens de overwinninge hadde gehadt, soodat hij noch niet gedaen schijnt te
hebben.
De hr. Hachiem
had eyndelijck in Visiapour de coopmanschappen, door
gemelten Siwasi van de Compagnie gerooft ende ter genoemde plaats opgebracht,
doen restitueren.

sijn de onse daerdoor ook machtig geworden een tonne gouts met 2\per
cento verlies per wissel nae Cormandel te remitteren, soudende wel grooter capitael
sijn overgemaeckt, ingevalle het in Suratta tot de nieuwe procure selver niet
en ware van doen geweest. Het op interest gelichte capitael was voor de comste
der cargasoenschepen all tot op acht tonnen gouts geclommen, waervan ruym de
helft afgeleyt is.

eensdeels omdat de jachten Domburg ende Willigenburg een geruymen tijt
tot besettinge van de Suratse revier om het Engelse schip den Affricaen soo lang
daerbinnen te houden, dat den tijt soude verloopen wesen om nae Engeland te
retourneren, en ten anderen de coopluyden, aenmerckende den Engelsen orlog,
scrupuleus waeren haere goederen in onse schepen te imbarqueren.

souden maer een hondert blancke coppen daerbinnen leggen en sij besich
wesen om die plaets tot versekeringe wat beter te fortificeeren. Hoe den Grooten
Mogol inclinatie heeft gehadt om de Engelsen die sterekte af te handelen ende, sij
daertoe niet villende verstaen, d’E. Compagnie door den Suratsen gouverneur
doen aensoeken heeft om hem deselve plaetse met macht van wapenen te helpen
winnen ....

De Francen schijnen voor te hebben om in Suratta te comen negotiëren, alsoo
sekere twee personen, met namen Labole ende Beber
met een Armenis scheepje
van Gamron als afgesanten van de France Mayesteyt aldaer aengecomen ende
voorts nae het Dillyse hof nevens eenige geschencken opgereyst sijn om van den

