ijder gepermitteert ’t gebruyck van alle landen, die de eygenaers selfs niet machtig
sijn te besaeyen ende soodaenige landen (als wel 25 a 30 jaren ledig hebben gelegen )
werden gegeven aen degene, die desel ve aenneemt te bebouwen.

op de menichvuldige dachten van Colombo ’s district .... is met een
extraordinair groot corael te maeken de jacht aldaer aengestelt en dat met
soodanig succes, dat wel hondert van die beesten, soo groot als cleyn, vergadert en
gevangen sijn geworden. Uyt deselve sijn 6 schoone, getande, ende 18 van de
alderbeste wijfkens en alias behouden, sijnde de overige meest van malcanderen
ende de rest selfs door onse jagers om hals gebracht, uytgesondert eenige weynige
van de mooyste wijfkens, die losgelaeten sijn om de beste race niet uyt te roeyen,
hoewel het op Seylon niet licht aen goede eliphanten gebreken sal, dewijl doch
eenelijck in ’t gebied van Jaffanapatnam jaerlijx 120 stux aen de E. Comp. ne
opgebracht en gelevert moeten werden.

bij ’t leven van Barmialappa Pulle door vrundelijcke intercessie, met hoe
groote vereeringen die ook mochten vergeselschapt sijn, oyt sal werden vercregen
licentie tottet maeken van een nieuwe logie, veel min een fort op Tutucoryn.

alsdan in wat dreygen te veranderen en, dat allmede niet helpende, selfs
tot de daet te comen, besonderlij ck in ’t weygeren van passen ende voorts met
twee lichte jachtjens ende 2 a 3 chialoupen de gansche cust soodanig te besetten,
dat geen de minste coopmanschappen in noch uyt soude konnen werden gebracht,
hun nochall verder quellende met het inf esteren van de voorsz. cust, principalijck
in ’t visschen allerwegen te beletten ende twelck wert gemeent, dat deselve grotelijx
incommoderen, jae, in 4 & 5 maenden bewegen soude om ons begeren van een
logie toe te staen.

ons maer souden dienen van de Portugeese kercken ende, naer wij ons
hebben laeten berichten, soo soude het Jesuïtenclooster niet onbequaem wesen
om tot een logie te werden geaccomodeert.

