vereysschen, insonderheyt als deselve naer gelegentheyt van de costelijcke situatie
ende ’t overgelevert project van capitain St. Martin

gebouwt ende genougsam
onwinbaer soude werden gemaekt, maer in desen schijnt sich nu all weder een
nieuwe swaerigheyt te openbaren, omdat met de vestinge selfs niet verhindert
sal konnen werden de vaert op Cotiaer ende consequent ook niet de communicatie,
die Ragia Singa met andere Europische natiën houden can, werdende derhalven
geproponeert van aldaer gestadig aen te houden een gemonteerden uytlegger

om alsoo op alles toe te sien ende de tollen van den uytvoerenden arreek en inbrengende
goederen met meerder gemack te connen vorderen, dewijle doch de
Ragias onderdanen ons noch noyt aen de Cotiaerse sijde residentie hebben willen
laeten begrijpen ende twelck wij ook vreesen, dat niet licht en sal geschieden.
Andersints schijnen d’onse aldaer met deselve niet qualijck te staen, dat all groote
gerustheyt geeft, soomede dat de gecommitteerde, empassant Battacalo aengedaen
hebbende, aldaer geen besondere navigatie ofte commercie hadden konnen
bemercken.

wat meerder tegens sijne vijanden scheen te wesen versekert ende begon
derhalven all weder te tiranniseeren ende te moorden degene, welcke hij onder
sijne macht conde crijgen ende daerop maer eenige suspicie was, noteerende de
hr. Van Groens . . . . , dat Sijne Mayesteyt meer als ordinaris van Engelsen en
Portugesen wiert aengesocht door Moorse en Portugese toupassen, als gesanten
van die natiën over en weder wandelende ende had sijn e. reets cundschap gecregen,
dat vier Moren en twee Singalesen in Portugese habijten met eenige brieven tot
antwoord van Ragia weder souden vertrecken ende waerop omtrent Manaer en
Calpentijn wiert gepast.

Nodig ia, . . . .)
dat wij met bestante
crijgsmacht alle passen en posten wel besetten en
steets met de gewapende hand op hoeden sijn sonder ons op yemand te mogen
vertrouwen.
P. 254.

reets all tot Gale geen rijs van buyten meer behoeven ende om dit seer
nodige werck de hand nochall crachtiger te bieden, soo heeft de lir. Van Goens een

