dat den grooten Adersia

Cananoor (alwaer hij ende sijne voorsaten soo
een langen reex van jaeren geresideert ende den handel genougsam alleen gedreven
hebben) nu t’eenemael geabandonneert ende sich weder nedergezet hadde in de
landen van Canara omtrent Mangaloor1
in een oude vestinge, hem aldaer vergunt
om desel ve op te maeken ende sijne vorige negotie ende equippagie ter zee van
daer te vervolgen.

Twelck wij evenwel gelooven, dat niet wel doenelijk en sal wesen, dewijl doch
de Portugese papen, in die landen s wervende ende selfs in ’t hoff van den Neyck
groote familiariteyt hebbende, aldaer wellicht veel beter staen, dan bij d’onse
wert gegist.
P. 244.

met de schepen Phenix en Hooningen in der Engelsen handen was gevallen

rnaer gelijck als spiering de cabeljauw ordinaris afslaen doet, soo is het oock maer
all te gewis, dat den Ceylonsen suyveren caneel door voorsz. wilden bast all vrij
wat schade soude connen lijden ende vermits denselven noodsaekelijck van Canara
of uyt de landen van den Sammorijn moet wesen voortgecomen, soo blijckt daerbij
genoegsaem, wat d’E. Comp. ne aen ’t inhouden van voorsz. wilden caneel gelegen
leyt mitsgaders ook, hoe nodig dattet sij den Sammorijn te constringeren tottet
naecomen van ’t contract.

Trinquenemale. Aldaer sal nochall een swaer werck aen de fortificatie

