Coning Orangeeph ofte Grooten Mogol een firman des vrijen handels in desselfs
rijck te procureren, dat se nae alle apparentie (gelijck sulx in Persiën alreets geobtineert
hebben) wel stonden te vercrijgen.

omdat se tevoren, doen Huybert Hugo int Rode Meyr is geweest, voor
zeerovers sijn gerenomeert.

Het Sweedse schip de Valck .... heeft in ’t gemelte Roode Meyr verleden
jaer aengesnoert een Mochasvaerder, in Suratte thuysbehoorende ende dewelcke
sij buyten twijvel ook voor goeden buyt souden hebben aengeslagen, ingevalle
met geen Engelsen ende Nederlantsen zeepas en waere versien geweest, ten welcken
respecte de hand daeraff gehouden en uyt het voorsz. Moorse schip eenelijck twee
anckers ende een cabeltouw gelicht hebben, passeerende daervan een handschrift,
in ’t nederduyts gesz. en door twee personen, met namen Hendricq Gerritsen
ende Adriaen Janssen
ondertekent, daerbij de eygenaers van ’t Moorse schip
om aen haer restitutie te doen op de onse in Suratta assignerende, waeruyt den
gouverneur (twelck niet vremd en was) ten eersten besloot, desen rover een Hollander
moste wesen, waervan hem nochall met meerder discretie anders onderrichten
liet, als men wel hadde verwacht.
P. 276.

hebbende de E. Compagnie in desen schralen geldtijt haer capitael tot vordeliger
negotie wel beter van noden.
P. 278.

Den accusateur van dien bevonden sij te wesen een maekelaer, die voor desen
uyt ’s Comp. 8 dienst is geset, omdat hij een banqueroet wel van over de 600 000
guldens hadde gemaekt ende dierwegen niet te vertrouwen was. Soo het schijnt,
desselfs oogmerck geweest sijnde om door dit middel weder in desselfs vorigen
dienst te geraeken.
P. 278.

