De troubles in de landen omtrent Wingurla en schijnen noch niet te cesseeren,
soodat daer vooreerst noch weynig staet op de negotie is te maeken.

De Portugesen schijnen voor te hebben haer oude respect op de cust van
India te herstellen, maer of se daermede sullen door connen, sal de tijt leeren,
alle inlandse schepen aenslaende, die in zee bejegenen sonder zeebrie ven van haer
te hebben. Onder anderen had het voorsz. galloen Sant Pedro, uyt Portugael
komende, onderwege aengesnoert en opgebracht 2 Moorse schepen, ’t eene tot
Canara en ’t ander tot Masulipatnam thuys behorende, en van dewelcke sij het
laeste, als toeco mende den Coninck van Golconda, rede voor goede prinse hadden
verclaert, omdat sij quansuys metten selven over ’t nemen van St. Thomé in
oorlog sijn. ’t Ander wierd gesecht den Koninck van Persia eygen te sijn, door sijn
gesand aen de Coninck van Golconda op Cormandel gecocht, om wiens respect
tselve ook soo geladen was blijven leggen. Voomamentlijck schijnen sij het gemunt
te hebben op de Mallabaren en de Canarijns, dewelcke sij niet alleeen de vaertuygen
en coopmanschappen aenslaen ende buytmaeken, maer ook de luyden
self tot lijf eygen in de ketting slaen ende aen de gemeene wercken laeten
arbeyden.
P. 269.
Nader is van Wingurla vernomen , . . . .)
dar de Portugesen sekere tijdinge hadden, dat eene Joan Nunes de Cunha

uyt stond te comen voor Vicerey om den presenten te vervangen met vier schepen
en een carvel ende dat in comp. nle van noch 6 Engelse schepen, die tot dien eynde
op de revier van Lisbon gereetlaegen en ’t seggen was, dat de gemelte Vicerey
last soude hebben de Compagnie af te eysschen ontruyminge van de stadt Cochin
etc. a ofte haer bij weygering den oorlog aen te doen, dat wij niet connen geloven,
of het most door aenhitsinge der Engelsen wesen om ons mede aen den dans te
crijgen. Van de restitutie van de stadt Bombain en schijnen sij ook de hoope noch
niet verloren te geven.
P. 270.

De bekende Siwasi had hem in may verleden met een groot geschenck van
geroofde goederen nae ’t Agrase hoff begeven, maer sijn onthael was slecht geweest.
Eenige seyden, dat hij gevangen sat, andere dat hij all gemassacreert
soude sijn, maer de leste advijsen uyt Bengala melden, dat hij den dans weder
ontsprongen was

en op een nieuw all 3 & 4 duysent ruyters bij malcander had
ende mette welcke hij in een schermutseling met de coningse omtrent Brampour

