seggen, het hem seer qualijcken geviel, dat sijne joncken, jongst alhier geweest
sijnde, soo goeden tractement niet als voor desen waren aengedaen, mitsgaders
men uyt een sijner joncken in Palembangh 400 picols peper hadde gelicht, alsoock
hem verbieden wilden met sijne joncken niet op Malacca, Johor, Patany,
Sangor noch Ligor te mogen varen, stellende vraechsgewijse voor, waeromme wij
hem de vaert op Japan, Siam, Cambodia ende Quinam etc. oock meteenen niet
en interdiceerden, wanneer in retorse van dien wel een gebot conde laten uytgaen,
dat gene Chinesen op eenige plaetsen, onder Comp 8gebiet staende, en souden
vermogen te handelen, welck doen ons seer nadelich mochte sijn ende daeromme
wilde ons gewaerschout hebben sijne coopluyden alhier beter te tracteren en voorsz.
vaerten sonder hindernissen open te stellen of soo niet, dat genootsaeckt soude
wesen sijne onderdanen te verbieden niet meer op Batavia noch Tayoan te mogen
handelen, daerbij voegende, dat sijne woorden waren als gout ende keysteenen,
daerbij te kennen gevende, machts genoech heeft om tselve uyt te voeren. Dit sijn
voorwaer dreygementen, soo hij se conde in ’t werck stellen, die ons in de commercie
vrij veel schade soude connen toebrengen; maer geconsidereert, desen man met
oorlogen tegens den Tartar sonder negotie, waeruyt sijne meeste domeynen moeten
voortcomen, niet bestaen can, soo oordelen, dat sijne insinuatie, in desen aen ons
gedaen, meer siet om ons een vrese aen te jagen ende daerdoor desselfs begeerte
te vercrijgen als wel in een effectuele verwijderinge te treden, soodat vertrouwen
en hoopen willen, het eene mes, als men seyt, ’t andere in de schede houden sal.
Evenwel is te duchten, dat hij bij alle occasiën, die sonder sijn schade mochten
comen voor te vallen, altoos arbeyden ende trachten sal om ons allerwegen hinderlijckte
sijn, gelijck wij ons imagineren, de jegenwoordige tranquilliteyt van negotie
in Tayoan eenichsints uyt sijnpractij eken comen te deriveren om alsoo door het ophouden
van de joncken, na Tayoan willende varen, sijne van Batavia becomene
coopmanschappen met het grootste en meeste voordeel te connen beneficeren.

Evenwel en can d’E. Comp. e om harentwille die negotie altoos met schade
niet aen de hant houden, te meer door het overgaen van Brasil aen de Portugese
sijde de Oriëntaelse suykeren in Nederlandt na alle apparentie t’eenemael in ’t
voetsant sullen geraeken. Om U Ed. alle de suykeren van Tayoan in groote kisten
van 600 ider toe te senden is door gebreck van bequaem hout onmogelijck,
soudende tselve van andere quartieren te ontbieden seer costelijck vallen ende de
suyker te uyttermate veel beswaren, twelck in desen tijt, nu men goetcoop suykeren
soeckt te hebben, gants ongelegen comen soude.

