in augusto verleden ’t casteeltjen tot Cranganoor met alle het canon,
aldaer noch leggende

ende weleer den Sammorijn mettet voorsz. casteeltjen tot
buyt toegevallen, in possessie genomen ende waermede nu wert vastgestelt, dat
van Coilan noortwaerts door de binnenwateren geheel geen peper can werden
vervoert, tselve schijnt nu ook ten principale (maer niet t’enemael) te lande belett
te wesen ende twelck den voorsz. Vorst niet weynig spijten en irriteren sal, als
sijnde hem Cranganor geen cleenen doorn in den voet ende wert hij hierdoor van
offentie wederhouden.

dewijl staende dese onderhandeling door een van desselfs roofbarcken in de
revier van Baliapatnam1

ongevaer een mijl benoorden Cananoor gelegen)
schelmachtig is overvallen seker schuytjen met een sergeant, 2 soldaeten, ses
matrosen en een tolck tot ontdecking van de voorsz. revier (alsoo de Cananoorse
masten langs deselve moeten werden afgevoert), door den ondercoopman Pieter
Vertangen derwaerts gesonden. Drie van de onse sijn doodgeslaegen ende 6 gevangen.
Eenelijck is den sergant wonderlijck ontcomen ende sijn de voorsz. gevangenen
gevoert in des Sammorijns land, alwaer dese vuyle daet wert gesecreteert
ende door d’onse gesimuleert om soo lang, als ’t mogelijck sij, buyten oorlog te
mogen blijven, alsoo ons deselve bij gebreck van macht nu niet en soude passen.

om onse passen in te houden ende alle de Sammorijnse havenen nae vermogen
te besetten, mitsgaders om sijne vaertuygen allomme op de cust van India
ende waer het soude mogen sijn, sonder onse passen bejegenende, aen te snoeren
etc. a, maer omdat hij (mits de onbequame gaven van den Ragia van Coutchin ende
dat sonder onse hulpe met de nayros niets uyt te voeren is) nochall de sterckste
blijft, soo hebben wij hem alsdan te lande weder te vresen.

omdat door het seer opulent rijsgewas geen coelys waeren te crijgen, gelijck
ook tot Cannanor soo door gebreck van arbeyders als manquement van calck en
andere hindernissen de fortificatiën weynig was gevordert, sijnde echter d’een
soo wel als d’ander reets all gebracht in matig goet postuyr van defentie.

