Het aldaer aen resoluyte coopluyden en wel voomamentlijck aen contanten
gebreekt, die in Persien hoe langer hoe schaerser te crijgen sijn en dat doet den
handel van tijt tot tijt verslappen, waerinne weynig apparentie van beterschap
voorhanden is, soo lange de Moren in soo stercken vaert op Gamron continueren,
waerdoor die landen met coopmanschappen seer vervult en vervolgens van
contanten ongemeen werden uytgeput, hetwelcke voor d’E. Compagnie ende
besonderlijck in dese tijt, dat se allerwegen soo machtig om capitael verlegen is,
seer qualijck comt.

Zijnde de eygentlijcke oorsaeke van dien, dat den vertrouder des rijx de
onse heeft doen waerschouwen en bekent maeken, d’E. Comp. n, e voor het jaer 1666
drie hondert cargo coningssijde ten gecontracteerden prijse van 48 thoman de
cargo soude moeten aennemen, ....

’t Sedert 14 jaeren herwaerts en is d’Ed. Compagnie door den anderen niet
meer als een derde part van de gecontracteerde coningssijde jaerlijx opgedragen,
soudende het haer seer lastig vallen bij continuatie steets sucke diere zijde in soo
grooten quantiteyt te moeten aennemen, waertegens niet te doen valt als in
toecomende, soo het mogelijck is, omtrent het hoff te bewercken, dese groote
leverancie van geen consequentie werden mag, all bouwdaeromme aen de hovelingen,
die daerinne het meeste te seggen hebben, iets extraordinaris moeten
werden gespendeert.
P. 283-284.

Den Iman van Maskatta heeft bij een missive, door hem aen den directeur
Van Wijck

zal. r geschreven, d’Ed. Compagnie met veele complementen wel
vrundelijck genodigt om aldaer to willen comen handelen en onder sijn gebiet
permanente residentie te begrijpen, maer en mentioneert niet, met wat prerogativen
hij gesint soude wesen ons te beneficeren, want, soo wij neffens andere

