buyten de stadt sullen bedienen ende tot dewelcke de Roomse Christenheyt
aldaer meerder schijnt te inclineren, den eed van getrouwigheyt aen d’E. Com. nle
gedaen. Denselven eed is bij de seven capitainen der burgertoepassen geconfirineert
ende die ook borge voor de trouwe van de voorsz. priesters gebleven sijn,
sulx dat aldaer niet anders sal resteeren als met een oog in ’t zeyl te houden, doorgaens
wel toe te sien ende steets op hoede te wesen, sijnde soowel de voorsz.
burgercapitainen als de seven priesters door de hr. Van Goens ijder 3 rsd. ter
maend toegeleyt niet alleen om liaer tot meerder trouwe te verbinden maer wel
besonderlijck om de gemelte papen vaster te maeken aen onse jurisdictie en
judicature sonder eenig ontsag te dragen aen Alexander de Roose

bischop der
St. Thomese Christenen, als den stoel van Romen onderdanig wesende.
De saeken der voorschreven St. Tomese Christenen verbleven noch all in
denselven staet als verleden jare met geen andere veranderinge, als dat de querellen
tusschen gemelte Alexander de Roose ende den archidiacon

all wat begonnen
te vermenichvuldigen, schijnende ’t aensien en vermogen van den eersten te
declineren ende dat van den laetsten toe te nemen, als hebbende denselven wat
grooter macht en ontsach gecregen met den nieuwen patriarch, aldaer uyt Babilonia

overgekomen ende onder wiens heerschappij e de voorsz. Christenen naer
allen schijn veel liever als onder die van Romen sullen villen buygen ende houden
wij ook voor ’s Comp. 8 staet de sijde van voorsz. patriarch de veyligste te sullen
wesen, hebbende desen prelaet de hr. Van Goens binnen de stadt de visite gegeven
ende onse vrundschap en bescherminge versocht, die hem ook naer voorvall en
gelegentheyt des tijts is toegeseyt.

besonderlijck vijanden van dronckaerts wesende ende om welcke redenen
de hr. Van Goens terugge heeft gesonden den cranckbesoeker Amoldus Braetman,
die het andersints niet en gebreekt aen kennisse van talen en bequaemheyt om
meester of rector te wesen.

Om ondertusschen in een soo verre afgelegen frontier de minste pericul van
affronten te mogen lopen is raedsam gevonden alle de getroude ende vremde
natiën van daer te lichten.
P. 243.

