dan gevolgelijck dese begroetinge in ’t werck gestel t ende hem, Lairesse, tot dien
eynde aen de Maj. 1 afgesonden hadde etc., daerop vorder geen vraegen noch antwoorden
meer en volgden. d’Onse vierden volgens costume bij den Coninck ter
maeltijt gehouden, nae ’t eyndigen van dewelcke afscheyt namen ende nae hunne
tenten retireerden ; eenige daegen daeraen haer hebbende besich gehouden om den
vertrouwder des rijx ende de voomaemste groote hovelingen ider in ’t bijsonder
te begroeten ende te beschencken, mitsgaders derselver hulpe tot een spoedige
depesche te vereoeken, waertoe goede apparentie scheen te wesen.

vermits het veele gelichte volck tot den arbeyt van de nieuwe fortificatie
wederom met een merckelijcke quantité rijs ende andere noodwendigheden hebben
moeten secunderen.

Schijnende oock niet anders, of sal sulx alle jaren eenigsints moeten blijven
continueeren, vermits daer bij de hand sooveel bequaem bouwland niet gevonden
wort, als tot de gansche residentie van d’E. Comp. nle ende der vrijeluyden spijsinge
doorgaens wel nodig sal commen te vereysschen, boven noch hetgeene bij de aencomende
luyden soo van ’t vaderlant ende van hier (die plaatse heen en weder
passeerende) tot hunne verfrissinge in versch broot etc. a geconsumeert wort,
hebbende de voyagies, nae Madagascar om rijs nu en dan gedaen, telkens mede soo
soberen succes gehadt, dat daermede all weynig hoop op te stellen is
Komende
daer noch bij, dat ook Mouritius óf van daer ófte mede wel van hier sal moeten
geprovideert worden, gelijck voor desen ook ervaeren is, dewijl men van daer
placht te adviseren, datter den rijs wel groeyen wilde, maer telckens door de
rotten (daer het land voll van is) opgegeten ende verslonden wierd, eer het terdeege
rijp ofte voll wassen worden coste. Ende om aen de Caep dieper in het land de
corenbouw uyt te breyden is qualijck practicabel, niet omdatter goed land soude
manqueren, maer omdat de luyden soo verde van de hand noodsaekelijck voor de
inwoonders met soldaeten onder faveur van redouten etc. a souden moeten beschermt
worden, twelck de lasten te groot maeken soude voor d’E. Comp. nIe ende daerom,
dewijl het doch anders niet wesen can, sal in het senden van rijs moeten gecontinueert
worden. Doch naedien de vrijeluyden, sooveel sij van doen hebben, de rijs tot
een stuyver of anderthalf het pont betalen (dat se seer gaeme doen), soo can sulx
d’oncosten van de besending etc. a noch eenigsints wat tegemoet comen, sonderdat
sulx de luyden ginder tot eenige beswaemisse soude comen te strecken, want sij
hebben daer all tamelijeke gelegentheden om haer profijt te soeken buyten de
landbouw met haere aenplantende vruchten, die se in hunne thuynen ende ook
op haer corenlanden (selfs als den oegst all in is) weten te teelen ende tot ververschinge
aen de passeerende luyden te slijten, boven noch de visscherijen, daervan
seer goede soort abondant sijnde ende mede aen de schepen, gedroogt ende gesou-

