daertegen en hout ook het weglopen van lijfeygenen niet op, maer neemt eer toe,
daer de ingesetenen en ook altemet de Comp. nle geen cleyne schade bij lijden en
sonder dat wij middel weten te bedenken hetselve voor te comen.
Besijden de voors. lijfeygenen, daer het soo seer niet van is te verwonderen, is
in de maend junio verleden van hier ook fugityf geworden eenen Hendricq Springer,
gewesen schipper in dienst der E. Comp. nle en in welcke qualiteyt hij het jacht de
Wassende Maen voor de eerste rej^s uyt het vaderland heeft gebracht, doch anno
1665 in Amboina daervan gedeporteert, sijnde doorgegaen met een chaloup, een
borger toebehorende, en noch 12 a 13 Nederlandse vagabonden ofte landlopers,
daertoe, soo ’t schijnt, van hem gedisponeert, mitsgaders eenige lijfeygenen van
den voorsz. burger, die van ’t voornemen niet schijnen geweten te hebben. Wij,
hiervan verwitticht sijnde en niet anders kunnende oordelen, dan dat het op een
vrijbuyterije moste aengesien wesen, lieten datelijck eenig cleen oorlogsvaertuyg
uytsetten op hope hen hier ofte daer op de cust van Java te achterhalen, alsmede
nae alle quartieren advijs geven om voor hen op hoede te wesen, alsoo vreese
hadden, dat sij het wel souden mogen aenleggen om ’t een of ’t ander schip onder
schijn van goede vrunden af te lopen en in haer ge welt te crijgen, maer de eerste
contschap, die wij van den selven hebben becomen, is geweest van Cormandel,
namentlijck dat sij nae lang swerven eyndelijck aengeland waeren op ’t eyland
Zeylon omtrent de Baxos
alwaer se, twee der voorsz. lijffeygenen verruylt
hebbende tegen rijs en andere eet waeren, mitsgaders twee Nederlanders van de
troup weggelopen sijnde apparent uyt vreese van een quaed eynde, sijn se eenige
daegen daemae omtrent Trinquenemale door twee Comp. 8 roeyvaertuygen aengehouden
geworden, maer als hij hem alleen aen land hadde begeven, had hij de
commandant weten wijs te maeken, dat se van haer schip, dat hij noemde de
Blauwe Molen, afgedwaelt waeren en tselve voor Punto Pedro weder verhoopten
te vinden, waerdoor soo veel had vercregen, dat de gemelde commandant hem
noch wat rijs en eenige stucken gesouten vleesch had bij geset, waermede weder
onder seyl gegaen en, voor het Deense fort Tranckebare gecomen sijnde, hebben
sij de slotvoogt op gelijeke wijse geabuseert, doch daer sijn weder twee van sijn
volck weggelopen en tot Nagapatnam aengecomen. Naderhand melden de advisen,
dat hij in de maend september omtrent Bimilipatnam sij geweest en dat, door
gebreck van victualie, soo men meent, met 8 Nederlanders aen land geset hebbende,
alleen met drie Nederlanders en 1 a 2 slaven weder in zee gesteken was.
Nu wort ons bij de jongste brieven uyt Bengale gead viseert, dat deselve daer
aengecomen ende nae eenige suckeling met sijn broeders soon nae Catteck opgereyst
was om te claegen over seker regent, die sijn goederen gerooft soude hebben,
hetwelck ter kennisse van de onse gecomen sijnde, hebben se terstont mede derwaerts
gesonden om aen den hr. nabab Chandaura te versoeken overlevering van
deselve fugitiven ende de chaloup, daer de antword op verwacht wierd. Maer wij
vreesen, dat se haer ondertusschen tottet Moorsdom sullen hebben begeven om
niet overgelevert te worden, gelijck van degene, die bij Bimilipatnam sijn staen
gebleven, all ses gedaen hadden ende men veel siet, dattet eene schelmstuck ’t
ander te hulp moet comen.

