tenten soudcn ujdsenden, die ten eersten groot e gagie winnen, daer de soldaten,
tot de pen gebruykt wordende, haer vijfjarig verband moeten uytdienen voor 9 of
10 gl., gelijck se uytbrengen en dan crijgen se de qualiteyt van adsistent absoluyt
met 20 gl. ter maend voor andere 5 jaeren.

dat de France couragie haer ontsincken sal om sonder noch eenige smack
van voordeel gehad te hebben veel nieuwe oncosten te doen. Wij sullen ons nae
vermogen overall met courtoise voorsichtigheyt gewapent houden ende letten,
dat se haer niet comen in te dringen in gelegentheden, daer de Compagnie tot
noch toe de proffijt en alleen van genoten heeft.
De copye obligatie notariael, die Henry Acton
gewesen gouverneur der
Francen op Madagascar, versocht heeft, gaet mits desen authentyc over op twee
schepen aen de Camer Amsterdam om hem te dienen, daer ’t van noden sal wesen.
De Compagnie willen wij verhopen, dat om die penningen geen moeyte sal hebben.

De oude Pangeran
hadde een expresse in de logie gesonden en hem doen
voorhouden, dat wij souden belooft hebben een schip in de mont van de revier tot
bevrijdinge van deselve te houden ende dat haere vijanden ook d’onse souden
wesen, hem laetende afvraegen, wat hij daerop antworden. Welck daerop heeft
gedient, dat sulx in het gemaekte contract niet en wierd gevonden, maer wel dat
wij ende de Engelsen gesamentlijck sijn revier voor vijanden souden bevrijden,
doch dat de Johoriten ook Compagnies vrunden waeren ende daerom niet konde
weten, hoe dat tot Batavia soude worden verstaen, doch dat wel conde tegemoet
sien, dat, als de Pangeran eenige hulpe van node soude hebben, sulx op de Nederlandse
Compagnie soude moeten aengesien worden, alsoo de Engelsen daer geen
macht toe en hebben. En als wij alleen presteerden, ’tgeen de Engelsen nevens ons
hadden belooft, dat dan ook billijck soude sijn, dat wij alleen genoten, ’tgeen de
Pangeran ons ende de Engelsen tesamen vergunt hadt, doch en had daerop voor
die tijdt geen antwoord becomen. Maer naderhand had de jonge Pangeran, in de
logie gecomen sijnde, daer ook van opgehaelt ende daer bijgevoegt, dat voorgenomen
had daerover expresse gesanten nae Batavia te senden ende, soo ons niet
gelegen mochte comen haer met schepen te adsisteeren, haer alsdan maer alleen
de nodige ammunitie van oorlog te bestellen ende, als den resident hem daerop
tegemoet voer, dat de Engelsen nu mede onse vijanden waeren, soo had Sijn
Hoogheyt daer aenstonts op geantwoord, dat hij veerdig was deselve, soo wij het
mochten begeren, sonder uytstell gevangen te nemen ofte uyt te setten, hetselve
iterativelijcken affirmerende ende dat de resident sulx wel nae Batavia mochte
schrijven, doch op haer seggen en is geen staat te maeken, hoewel bij een postscriptum
verhaelt wort, dat de oude Pangeran daernae ook in persoon in de

