Een groote quantiteyt morgentalen
die na gedane correcte opneminge
5577 gemeten
bevonden sijn te monteren, waren op Formosa alleen met rijst
besayt, sulcx aldaer van dat graen geen gebreck wesen sal ende daeruyt af te
meten is, de Chinesen in den landtbouw niet en verflauwen, maer die volgens hun
aengebooren natuyre door haren gedurigen arbeyt noch al souken te verbeteren
ende was die natie in menichte daer te lande eer toe- als afgenomen. Tot de bevorderinge
van de sijdeteelt, die U Ed. opnieuws soo ernstich recommanderen, is
voor desen ende wert alsnoch vlijts genoech aengewent, maer aengesien dat werck
met geen ledige handen begonnen werden can, is ’t niet apparent, dat eenige
Chinesen hun daertoe begeven sullen, voor en aleer hun op de hant groote sommen
van penningen werden verstreckt, bij welck verschot d’E. Comp. e dan geen clene
schade staet te lijden, want dewijle sij alle . . . seer diep in de schulden steecken ende
om betalinge van hare crediteuren seer lastich gevallen worden, soo en sullen soodanige
penningen tot de zijdeteelt niet aenleggen, maer daermede soeken haren
debet te voldoen, behalven dat d’E. Comp. e het pericul sal onderworpen wesen
van quade toevallen, dewelcke die teelt, als seer teer sijnde, soude connen overcomen.
daer de Chinesen, een archlistich ende bedrieghlijck volck wesende, met
sinistre practijcken ten quade, sonderdat sulcx door ons conde gemerckt worden,
wel soude konnen onder spelen. Vele ende verscheyden prerogativen sijn door
diverse gouverneurs om de Chinesen hiertoe te animeren gepresenteert, ja hun
voor de eerste drij jaren aengebooden een picol zijde, die op Formosa soude gewonnen
worden, tot sevenhondert realen te betalen, doch alles tevergeefs, hebbende
niemant daema tot noch toe willen luysteren, maer geloven, soo men haer
rijckelijck daertoe met gelden vilde adsisteren, sij alsdan ’t werck op Comp. 8
risico wel souden bij der handt nemen. Doch dewijle wij in dat cas . . . geen clene
swaricheyt sien, en hebben wij tot noch toe niet onderstaen eenige uytsettinge
van gelden op soo ongewissen voet te doen, daermede oock noch soolange meynen
te supercederen, totdat hierop van U Ed. bescheyt en ordre sullen becomen om
ons dan daerna volcomentlijck te reguleren.
Op U Ed. voorstellinge om de goutmijne, die men voorseecker weet, dat omtrent
Cabolangh aen den uyttersten noorthoeck van Formosa in de landtstreecke
van Terraboan gelegen is, wat nader te ontdecken, hebben wij aendachtel. gelet
ende achten tselve al van eenige consideratie te sijn, bijaldien het daertoe conde
gebracht worden, dat uyt desel ve merckelijcke quantiteyt gout conden trecken,
waeraen het tot noch toe gehapert heeft, ’t Voorleden jaer is ons een cleen partij eken
Terroboans gout van 14 J r. a swaerte uyt Tayoan toegesonden, twelck in Tamsuy
tot 8 realen de reael swaerte tegens iser getroucqueert was, omme waeraf den rechten
valeur op Cormandel te weten wij hetselve tot een preuve derwaerts hebben
gesonden ende is ons door den gouverneur Laurens Pit geadviseert, dat aldaer
59 pr. cento winst bij verkoop gerendeert heeft, welck ongemeen voordeel niet uyt
den civilen incoop van het gout, maer eygentlijck uyt den dieren vercoop van het
iser, dat daertegens getroucqueert is, te resulteren comt, want met comptant ofte
eenige andere coopmanschappen, die onder de Formosanen soo niet gewilt en sijn,
genegotieert geweest hebbende, soude tselve vrij dierder hebben comen te staen.
Evenwel is aen de heer Cesar gerecommandeert sooveel van dat mineraal, tsij

