op 22en november met het fregat Cananoor naer Johor had gesonden, is,
naerdat met den ouden en jongen Coning aldaer over de verschillen, tusschen hun
en den Pangeran tot Jambij voorgevallen, verscheyde malen in gesprek was geweest,
op 16en december weder in Malacca gekeert.

Hebbende hij, Pits, den ouden Conink tot Johor, staende sijn aenwesen aldaer,
soo verr bewogen, dat denselven beloften had gedaen van alle dadelijckheyt
tegens Jamby te plegen, totdat alvorens sijn gesanten om met ons des geseyden
verschills hal ven mede te spreken had herwaerts gesonden, afstant te doen,
onder verder toesegging sich in dese saeck, die niet soo seer hem als wel sijn
broeder aenging

mede tot een scheytsman naer der billigheyt te willen laeten
vinden.
P. 307.

Haer scheepkens
de Noot en Surattefregat hebben se opgeleyt, het eerste
binnen de revier voor de logie en ’t leste in de modder voor de stad, doch en laeten
daerom echter niet gestadig lustig op te snuyven van de macht oorlogsschepen, die
sij uyt Engeland sijn verwachtende, maer de Javanen beginnen de leugens all
gewent te worden. Ongevaer 300 lasten geharpten
peper hebben sij noch in het
packhuys, maer buyten die weynich ander capitael.
P. 310-311.

Het aenbrengen van koebeesten ende buffels uyt het gebergte om de oost en
neemt ook niet af, dat groote vervulling geeft en waerdoor de velden rontom de
stadt meer en meer met schoone troupen bestiael verciert worden gesien, maer

