haer die negotie van Compagnieswegen betrouwen, soo sullen se ons bedriegen ende
hebben de onse door oncunde de asseurancie niet om nevens haer ongesorteert
goet aen te slaen, behalven dat sij die nae Suratta aen haer volck senden, dewelcke
alderhande sortementen door lanckheyt van tijt bijeen vergaderen en dan daermede
soo hun profijt weten te doen, daer d’onse hun op die wijse niet mede konnen
behelpen en uyt de twede of derde hand te copen vallen se de Ed. Compagnie te
duer, sulx, so der all iets in te doen was, sou der een persoon van noden wesen, die
rechte kennisse van gemengde paerlen hadde, daertoe tot noch niemand toe hebben
konnen uytvinden, lijdende jegenwoordig ook Compagnies cassa niet om daerin
veel geld te besteden.

Evenwel continueren sij noch all om de Persianen de oren vol te blaesen van
een groot secours, dat se hier te lande verwachtende sijn, die nae dat snorken niet
meer en willen luysteren, alsoo sy bemercken, daer noyt yets op en volgt.
P. 290.

De quantiteyt Persiaense sijde, die de onse aen ’t hoff in Spahan hebben
moeten ontfangen, is groot, sijnde de leverantie van dien evenwel noch 41 cargo
beneden de 300 ditos gevallen, sullende de Ed. Comp. Ie daermede niet weynig
verlegen wesen, nadien wij hier van ’t verleden jaer noch 217 balen hebben leggen.

leggende in ’t veld omtrent de provintie van Massandran, .... hoe in
Spahan ordre becomen hebbende van voorts nae den Coninck te moeten opreysen.
sijn e. gevolgelijck met de schenckagiegoederen den 23en junij derwaerts vertrocken
sij, alwaer sijn e. den 21en daeraen volgende, naerdat een seer moeyelijeke voyagie
over veel geberchten ende door snoode wegen heen hadde uytgestaen, te arriveren
quam, sijnde niet langer als twee daegen nae desselfs comste aldaer aengelopen,
dat audiëntie voor den Coninck vercregen heeft, twelck seer spoedig is, alsoo men
daeromme dickwils dat hoff lang achteraen lopen moet. Do congratulatie was
nevens de overleveringe van den brief f en de geschencken in goede ordre geschiet,
dewelcke de Maj tschenen aengenaem te wesen. Wijders de e. Laresse en vordere
suite met een vrundelijck opsicht bejegenende, vraegende onder anderen of sijn
e. van den Hollandsen Conink ofte Prins uyt Europa aen hem gesonden was,
waerop in antword wiert gedient, datter tot sulx ordre van U Ed. onse principalen
aen den Gouverneur Generael tot Batavia uyt het vaderland gecomen waere, die

