gemeene coopluj^den aldaer thol souden moeten betalen, die ginder extraordinaris
hoog en veel boven de Gamronse gerechtigheyt geheven wert, en waere die residentie
voor de E. Compagnie niet veel te estimeren ende souden wij derwegen all
voren wel dienen te weten, op wat conditie eygentlijck ginder tot den handel sullen
werden geadmitteert. Hebbende wij den directeur en de raad aengesz., dat se hun
daerop grondig sullen hebben te informeren ende ons alsdan nopende die saeke te
dienen van haer nader ad vijs, meynende wij, dat het althans vermits den Engelsen
oorlog den tijt niet is om ons soo verre in de Persise Golf te verspreyen, werdende
bij dese uytstellinge sonderling niet versuymt, alsoo den handel in Gamron nae de
gelegentheyt van den jegenwoordigen tijt ondertusschen evenwel de ordinaris
voortganck en vervolg is hebbende. Aengaende den voorslach, door sommige
grote Persiaense heeren gedaen om den Coninck met schepen en volck tottet
vinnen en vermeesteren van Maskatta te adsisteren, daerop is ... . weynich
staet te maken.

dat, wanneer men vresen mocht, die plaetse in hande van de Engelsen of
Portugesen vervallen soude, U Ed. alsdan niet vremd en soude wesen omme den
Persiaen onder beding van favorabele conditiën sijn voornemen te helpen uytvoeren.

Door het hoekerbootie de Meerkatt, dat van Seylon gecomen sij, is een generale
ontdeckinge van alle de zeehavens, die in de Golf van Persien aen de Arabise
kust gelegen sijn, gedaen, daeronder voornamentlijck Mascatta mede begrepen,
waervan men sich in veele gelegen theden sal connen dienen, sijnde alles perfectelijck
beschreven en in een kaerte gebracht.
P. 288.
Het amasseren van merkelijcke quant iteijt peerlen in Persien wert bij nae
geheel desperaet gestelt. Den coopman Willem Bosem
heeft daeromme all
eenige malen nae Congo en Barin, daer de visscherye ende merckt der perlen is,
geweest, maer ginder noyt iets van importantie konnen negotiëren, hebbende
jongst niet meer dan 443 stux ende bovendien noch 637 maticael

stamppeerlen

van daer gebracht, monterende tesamen incoops f. 1319.
P. 289.

De Gouseratse ben janen sijn in dien handel seer doorslepen, die aldaer geduerig
als bijen swerven om met voordeel op te copen, all watter te crygen is. Will men

