Bezuinigingspogingen ) .
All ettelijcko maonden verleden is hier comen te sterven de Chinese capitain
Sinqua. Nae welcke plaets haer diverse sollicitanten hebben opgedaen, maer wij
sijn tot noch toe tot geen nieuwe electie getreden, omdat om veele redenen seer is
te twijffelen, of all nodig sij, dat die natie hier een hooft en consequent een stoel
in de banck van Justitie gegeven werde meer dan andere, veel stercker sijnde als de
Chineesen, behalven de groote snoodheyt van deselve om het recht te verkeren en
de arme luyden, daer se over te seggen hebben, uyt te suypen, waerom wij nae
verscheyden deliberatiën hebben goetgevonden het aenstellen van een ander
capitain noch voor ettelijcke maenden aen te sien om te ervaren, hoe het sich
schicken sal.

Op 9en deser is hier ook comen te overlijden de oude capitain Johannes
Burgers, hebbende de Compagnie gedient van ’t jaer 1630 ende lange jaeren in den
Raad van Justitie geseten. Welcke plaets wij dan weder hebben doen bededen
mette persoon van den sergeant-mayor joncker Tymon Sloot

alsoo wel voegt,
dat ook alt ij t een militair officier sessie in gemelten Raad hebbe om voorvallende
saeken van de soldatesca.
P. 327.

Hier te lande en heeft deselve oorlog ons tot noch toe sonderling geen ander
schade toegebracht, dan dat door gebreck van vereyscht capitael do negotie
overall soo wel niet heeft konnen volstaen, als wel anders soude sijn geschiet.

door U Ed. e ernstige recommandatie noch meer aengeprickelt om alles bij
te brengen ende in ’t werck te stellen, dat in ons vermogen sal wesen om dien
inge wortelden cancker, is ’t doenelijck, eens te mortificeren, tenminsten het breet
weyen te beletten, gelijck het aenstellen van een water-officier daer ook ten
principalen op gesien heeft.

Dat wij van tijt tot tijt veel militaire tot adsistenten gebruyken, is waer,
maer sulx geschiet uyt nood, omdat volck van doen hebben ende meenen ook, dat
hetselve de Compagnie vrij minder beswaert, dan dat U Ed. e sooveel meer adsis-
