XXXVII. JOAN MAETSUYKER, NICOLAES VERBURCH, LAURENS
PIT, PIETER OVERTWATER, MATTHEUS VAN DEN BROUCK EN JOAN
THIJSEN, BATAVIA 5 oct. 1667.

Op de custe van Ceram viert door den Alphoeresen Radja van Sahulau vrij
wat de pijpen gestelt en grooten overlast aen Comp. s beminde volcken aldaer
gedaen, die tegens den anderen al in de wapenen vraren gecomen, daer in aenstaende
motte Amboinse corre-corre maght in sal moeten weerden versien.
Over de Papouase rovers en wrert nu soo seer niet als voor desen geklaeght,
sijnde dit jaer maer 2 roversvaertuygen vernomen, schijnende de Co. van Tidor
de vaert van dat volcq derwaerts, sooveel in sijn vermogen is, als nu te beletten,
hebbende daertoe reets een goede preuve van debvoir gegeven, alsoo hij 16 Arnboinesen,
door voorsz. Papouwers op de noortcust van Ceram gestolen, weder thuysgesonden
en eenige van de principaelste rovers doen ophangen heeft

Met de extirpatie van nagel- en noteboomen op de plaetsen, daer se d’E.
Comp. e niet en begeert, wert alsnoch gecontinueert, sijnde desen jare 8057 nagelen
10411 noteboomen gedestrueert. Daertegens wert voor de nieuwe en jonge
plantagie goede sorge gedragen.

Bijsonderlijck de Co. van Tidor soodanigh is gedisponeert, dat hij hem genougsaem
geheel aen d’E. Comp. ® heeft overgegeven met een nauwer verbintenisse,
als wij wel van hem hadden verwacht.

