maent langh op de Dillische reede bleven onthouden, d’Aetchynders niet ten
voorschijn souden comen. Daer de commandeur en den raedt in Malacca op
geresolveert hadden ’t fluytjen ter Boede, gemant met 26 coppen, onder ’t gesach
van een ondercoopman, Cornelis Oliviers geheten, als taelcundig en ervaren
wesende met dat volck om te gaen, .... over Pera derwaerts te senden.
In Indragiri . . . .)
sich den jongen Coninck gins seer vreempt tegens den resident Van Heyst
aenstelde, willende niet toelaten de cooplieden, die gewoon waren dagelijx met
geseyde minerael
en peper uyt het gebergte af te comen, de logie te genaken,
trachtende denselven, mede ter oorsaeck wij ’t gout om te beter in handen te
becomen van 16 tot 19 r. a verhoogt hebben, de peper daemae te rigten ende ons
voor den bhaer, sijnde 4 picols, in plaets van 16, soo die gins tot noch ingecocht
is, 19 r. a en wegens de rouba-rouba, wesende een oude costumelijcke gerecht igheyt,
daer men gins 80 r. al voor heeft uytgekeert, nu 95 r. al af te vorderen, met aenseggingh,
soo wij tot het verhaelde niet resolveren conden, vrijlijck van daer
mochten vertrecken, sonderdat den ouden Coninck hem met dese saeck ’t minste
tracht te bemoeyen, ingevolge verhaelden jongen Vorst door ’t aenhitsen van den
sabander, soo ’t schijnt, sich tegens den resident al vrij wat arrogant en onverdraeglijck
aenstelde.

vooreerst noch niet en zij geraden, nadien Sijne Hoogh. 1
schijnt te wesen
in contract om mettet betalen van een jaerlijcx tribuyt aen Mogol sonder beswaernisse
van ’t oorlogh in sijne landen vredigh te mogen blijven sitten ende, vermits
de Moren echter sullen behouden de reets geconquesteerde plaetsen ende dat
d’Arracanders oversulcx mitsgaders oock ten respecte van ’t voorsz. contract
niet en sullen connen ofte vermogen de Ganges ende de Mogolse landen tot den
menschenroof ofte andersints te infesteren, soo soude (oock om den eleynen vertier
van coopmans. \) in Arracan voor d’E. Comp. e niet alleen geen voordeel wesen te
doen, maer selfs niet connen werden goet gemaeckt de lasten van een permanente
residentie besonderlij ck in dese tijden, dat wij (door Godes genade) soowel op
Ceylon als alhier geen rijsgebreck hebben.

