giers .... door sijn e. aengehaelt en prijsgemaeckt waren sonder daervan een
stuyver onder de onse te laten, almede onder pretext sulcx het bevel van den
Keyser was, maer is eer te geloven, sij het in haer eygen beurs sonder de arme
Chinesen te bedeneken hebben gesteecken, daer niet tegen te doen is geweest.

op 23 en 26 juny mitsgaders 9 en 18 july vier schepen uyt Goa waren aengecomen,
tenderende 2 derselve naer Macau, één nae Tonquin en één nae Siam,
bestaende de ladingh der Macau’svaerders ten principalen uyt parthij rijs, sout,
salpeter, swavel en anders. Ende ginek op ’t eene over seecker Don Alvis de Silve

geheten, die expres bij den Viceroy in Goa was afgevaerdicht om den tegenwoordigen
gouverneur tot Macau te vervangen.
Op ’t ander bevont sich eenen Manuel Saldanie

bij geseyde Viceroy gedeputeert
om als ambassadeur met brieven en geschencken tot den Chineeschen Keyser
naer ’t Peckinsche hoff op te reysen, wesende vereelt met den bekenden pater
Andrea Gomes, alsnoch 4 ander geestelijeke persoonen en eenige militaire officieren
beneffens 60 Europiaense soldaten om tot Macau in guarnisoen te leggen.
Op ’t derde schip was gins mede aengecomen seker Jesuyt, Philippo Marino

geheten, sijnde een Jenuees, insgelijcx als vooren met brieven en geschencken aen
den Tonckinsen Koninck afgesonden. Of desen in Tonckin geadmitteert en geene
tot Canton sal toegelaten worden naer Peckin op te rej'sen, moet den tijt leeren
’t Vierde schip, dat den Siamschen Coninck toebehoorde en bij seecker
Portugees, Anthony Rodriges de Gere geheeten, gecommandeert wiert, soude
eenige juweelen, ten principalen bestaende in esmarauden, als 60 packen deden
voor gemelte Vorst en 20 dittos, particuliere toebehorende, medegebracht hebben.

maer in tegendeel desselfs zeemacht onder ’t bcleyt zijns broeders naer ’t
eylandt Lingen gesonden, daer se bij die van Jamby vierden ontmoet en in plaets
van tot verdrach te comen handtgemeen vierden en soo naer eenige scharmutslingh
weder van den anderen gescheyden en naer hun havens gekcert sijn, stellende
elckander in ’t ongelijck van d’eerste hostiliteyt te hebben gepleecht. Dit nu alsoo
gepasseert wesende, heeft sich den Johorechen laxmane ter order sijns Meesters

