Tot Ougly niet meer op voorraet
waren als stijf 300 lasten ende dat den
nieuwen incoop (die volgens U Ed. e en onse ordre tenminsten wesen most 2600000
niet hoger was genomen als 1200000 sulcx dat niet meer als op 700 lasten
salpeter vasten staet can werden gemaeckt.

vermits d’E. Comp. e in Parsia gehouden zij jaerlijcx groote quantiteyt
zijde te ontfangen ende dat desel ve ten principale om de groote onbesuysde
strengen in Japan met geen besonder voordeel can werden vercocht, soo hebben
wij 20 packen naer Bengale gesonden om aldaer tot de ordinarie cleynder strengen
gereet ende U Ed. e omtrent de helfte van deselve over Ceylon met de voorsz.
twee schepen toegestiert te werden, sullende de reste mede tot preuve naer Japan
werden bestelt.

Den suyckerhandel op Parsia is almede van geen groot belangh om de expresse
equipagie, die daeromme moet geschieden, en can darhalven met een cent winst
noch geen besonder voordeel werden gedaen, hangende onse resolutie om de
procure te staecken eenlijck aen ’t rendement van de jongste parthije.

De jachten Lansmeer en Purmerlandt, verleden jaere tot adsistentie van den
Mogol tegens die van Arracan naer Decca aen den nabab Cha Estachan gesonden,
heeft zijne hoogheyt (hoewel naer veele instantiën en moeyelijcke sollicitatiën)
ter goeder tijt ontslagen, omdat door de opgekomene oorloge met den Persiaen

goet aental rujders opwaerts waren ontboden ende dat oversulcx de saké met
Arracan te flaeuwer viert gemeent, werdende voor den Mogol eenlijck maer verseeckert
de gedane conquesten sonder verder te attenteren, invougen dat met
onse voorsz. adsistentie en gethoonde goetwilliglieyt d’E. Comp. e niet alleen geen
schade of verachteringe sij geschiet, maer deselve heeft daeruyt noch dit voordeel
getrocken, dat wij het vaerwater ontdeckt ende daerdoor gelegentheyt gekregen
hebben om onse coopmansz. bequamelijck ende met ongelijck minder costen
naer ’t comptoir Decca op en af te voeren

