Den Coninck Mandarsha op sijn eygen instantelijck versoeck in persoon
medegingh om het aenstaende oorloghs-exploict op Macassar bij te woonen met
een aental van 500, soo Temataense, Tidorese en Batsianse soldaten, dat hem om
sijne genereusht. te voldoen niet conde geweygert werden, hoewel van die militie,
doordien seer slegt volck ten oorlogh is, gants weynig dienst heeft connen getrocken
werden.

blijvende ’t fort Concordia doe noch voorsien met 22 stucken canon, daeronder
2 lichte prince d. 08 om op de onder handen wesende chialoupe te dienen
ende noch 4 lichte ijserstuckjes in ’t fort Henricus op Soloor, dacrtoe oock twee
bosschieters op ’t ernstigh versoeck van de Vorstinne aldaer hebben moeten gelaten
worden ende waren boven ’t gestelde getal van 40 coppen noch gantsch nodich
bevonden 2 matroosen ende een jongh timmerman voor het chialoupje den Noorman,
item een inlants schoolmeester, over te houden. Zulcx ’t getal met de 2
gemelte bosschieters op Soloor 46 coppen beloopt, daertoe gemelte fort je voor een
groot jaer van alles naer eysch bleef geprovideert. Doch hadde de lichtinge van ’t
gros des guarnisoens onder U Ed. es bontgenooten in ’t eerste al groote verslagentheyt
veroorsaeckt, vresende, de totale lichtinge daerop wel mochte comen te volgen,
wanneer sij alsdan niet wel tegens hare vijanden zouden connen bestaen ende
waerinne desel ve als oock de Vorstinne van Soloor eyndelijck waren gerustgestelt,
ja hadde sich den oversten Amatommanna, wesende een wacker oorlogsman,
selfs aengeboden met eenige der sijne sigh tegens de Maccassaren te laten gebruycken,
dat om reden beleefdelijck geëxcuseert was.

Inmiddels blijven de Portugesen op Lyfouw nochal jegens Viera gekant,
wiens sandelhout den jegenwoordigen majoor Mattheus da Costa

op gedachte

