met 60 vaertuygen nae Tanckael

begeven, sijnde een eylandt, voor acn de
mondt des Jambischen riviers gelegen, van ’t welck niet alleen den Jambinees
maer oock den Johorit oygendom pretendeert, daer hij, laxmane .... al vrij
wat vrempt huys heeft gehouden.

eenige malingnanten1
tegens den dato bandaer

waren opgestaen en
dat ter oorsaeck, soo se meynden, hij sijn authoriteyt gins al wat meer, als hem
toequam, gebruyete ende naer derselver sinlij ckheyt te veel thin nae Malacca
liet gaen, waerover eene sijnder annachodas soude sijn vastgestelt, villende den
Koninck wijsmaecken hij, dato bandaer, met de Hollanders intelligentie hielt
om Pera aen deselve over te geven, waeruyt dan geseyde onrusten scheenen
haren oorspronek te nemen, die men evenwel vaststelde, soo haest geseyden bandaer
uyt het thingeberchte, daer hij sich eenige maenden onthouden had, weder
afgecomen was, ’t werek welhaest gesmoort soud worden.

Die van Dilly

wesende een plaets op de Sumatrase binnencust, niet ver
van Aetche gelegen, sijn onlangs mede tegens die croon opgestaen, invoegen den
panglima en ander bevelhebbers aldaer hun afgesanten, waervan een hier is geweest,
naer Malacca hadden gesonden, seer emstlijck versoeckende, met eenige
zeemacht en ammonitie van oorloge tegens hun vijanden te gebruycken mochten
werden gesecondeert. Dat den commandeur en den raedt aldaer .... aengeschreven
zij onder alle beleefde termen, als onse tegenwoordige gelegentheyt sulcks
niet toelatende, te verexcuseren, die dan oock tselve soo effect hebben laten
nemen en meergerepeteerde gesanten beneffens een briefken, ter materij ingestelt,
met 2 stucken ijser geschut, gins bij hun van de E. Comp. e ingecoft, als eenich
boscruyt en coogels weder thuys gesonden sijn. Doch genoemde panglima, sich
over den grooten toestel der Aetchynders en dat men gins 100 vaertuygen tegens
hem uytruste, goprangt vindende, had andermael bestaen sijn gecommitteerdens
met een wijt geëxtendeerde brief en 3 paerden tot geschenck nae Malacca af te
vaerdigen ende daerbij desselfs noot bekent gemaeckt. Twelck was, hij met andere
10 gotelingen en 50 stucks musquets voor sijn geit als eenige schepen geaccommodeert
en te hulp mocht gecomen werden, anders geen remedie siende, hoe hij sijn
vijant, die al met de helft der bovengenoemde macht tot aen Pedier genadert was,
’t hooft soude cunnen bieden, alligerende, soo maer d’onse hun 14 dagen off een

