Lyfouw niet alleen heeft aengeslagen, maer is jegens den vorigen majoor Anthonio
Domey op Ammarassy oock te velde geweest ende ’t velt behouden, sijnde in
december voorleden voor Larentoecque verschenen het Portugese groote schip,
dat hier ’t jaer tevoren aengeweest ende een geruymen tijt op de cust van Java
overgebleven was. Met welck galjoen s. r Viera zijn sandelhout van Lyfouw voornemens
was, ’t zij met min ofte onminne, af te halen, doch is ons tzedert s. r Hurt’s
vertreck voor de waerheyt berecht, dat tselve aldaer door ouderdom heeft moeten
opgelecht worden. Leggende hier nu noch een cleynder schip, april verleden uyt
Goa gecomen, dat in ’t eerste van ’t genaeckende westermousson naer Tymor
meent te vertrecken, toebehoorende gemelten Viera.

De Engelsen schijnen het daer noch gaende te houden, doch en doen niet als
eeten en drincken.

dat den ouden en grooten Chinesen handelaer, voor desen gewoon aldaer
te negotiëren, omlaegh in de rivier aengekomen was, daeruyt gevreest wiert, of
wel in den incoop van zijde wat meerder moeyelijckheyt desen somer ontstaen
mocht en verhoogingh van de prijs des incoops, gelijck door de besending van een
jonck met 1000 picol peper etc. a derwaerts van Bantam de prijs van de vercoop
sal verlaegt sijn. Welcke twee speciën, wesende ’t gros van den handel, dese in den
vercoop en gene in den incoop aldaer, ons vrese geven, of we wel met het schip, in
october van daer herwaerts aen verwacht, van schadelijcke veranderingh betreffende
den handel hooren mochten. En hoewel ’t een noch ’t ander bij ons niet en
is te beletten geweest, soo hebben nochtans nae stijl van handel om sulcx in toekomende
sooveel doenel. of geheel voor te komen of immers anderen onsmaeckelijcker
en onproffitelijcker te maecken ordre gestelt den peper soo laegh te vercoopen,
datter onse competiteurs niet sonders bij connen profiteren, te meer met deselve
alhier soodanigh overkropt sitten, dat geen twee ordinaris retourvloten op
verre nae degeene, die gereets hebben, kunnen afhalen, behalven degene, die noch
dagelijcx toevloeyt.

den ambassadeur promptelijck hebben doen restitueren
alle soodanige
goederen en contanten, wel 20 000 realen belopende, die van de Chinese passa-

