gouverneur in voorsz. Masulipatam geantwoorb, dat het in sijn vermogen niet
was op gemelte firmans te rescriberen, veelmin eenige restitutie te doen van ’t
gemelte jachtje, maer dat deselve firmans aen d’heer gouv. r Anthonio Paviljoen
waren voortgesonden.

gemerct niet alleene Masulipatam, maer oock Palliacatta tot Sadrempatam
toe onder ’t gebiet van den Coninck van Golconda sorteert, aldaer wij allerwegen
tot noch toe een vredige negotie genieten, sijnde daerover in de landen van
Tegenepatam ende Tansjouwer jegenwoordigh oock niet te clagen.

De fortificatie van de stadt Gale nu eenmael .... geabsolveert en genoegsaem
onwinbaer is. Battecalo connen wij door onmacht noch niet besetten,
insgelijcx oock Cotiaer, alwaer echter verhopen, dattet met eenige persoonen tot
residenten sal connen werden afgesien. De fortificatie aen de overkant tot Trincquenemale
soude tegens maert of april proximo al in begin van defentie, maer
niet vrouger als naer verloop van twee jaren volbout wesen. Sullende acngaende
’t verplaetsen van ’t groot casteel tot Jaffenapatnam U Ed. toegeseyde ordre
mitsgaders oock de gevorderde ruyge calculatie acngaende ’t costende van Ceylon
ingewagt moeten werden. Tot Manaer werd het casteeltjen (om de gerugte overkomste
der Portugesen) met een sodenwerck ilens versterckt, ’t welck oock
naer gissinge) om dees tijt al sal vaerdigh wesen; sijnde op de voorgestelde
nootsakelijklit. van tot Calpentijn te moeten hebben een suffisantc redout of
veltschans in den bouw geconsenteert ende waeraen mettet goede saysoen soude
werden begonnen. Tot Chilauw soude mede wel vereijsschen een vastigheyt met
propre besettingen, dan ’t present onvermogen gebiet ons sulcx almede uyt te
stellen tot beter gelegenth. 1. Negombo (als een capitale hooftplaats van groote
importantie) moet evenwel versterkt ende met de geprojecteerde schans voortgevaren
werden, gelijck oock den heere Van Goens dat noodige werck wel ernstigh
laet beijveren, maer tot de besettinge ende bescherminge van deselve manqueren
alsnoch de vereyste middelen. Werdende tot volbouwinge van de stadt en ’t
casteel van Colombo mede wel groote devoiren aengewent, maer de werken sijn
swaer en maeif ende noteert oversulcx d. hr. Van Goens, .... dat wellicht alle
het bouwen van fortificatie op Ceylon en Mallebaer sal wesen geabsolveert en vergeten,
voor en aleer wij eenmael met Colombo gedaen werck sullen hebben. Daerbij
dan comende de verdere gebouwen van woningen en packhuysen, soo sal ’t een
en ’t ander nochal van noden hebben een goeden tijt ende geen cleyn stuck gclts.

