dan tegens ijser, deden, Chinese cramerie ende andere snuysteringen, te doen bemachtigen,
als eenichsints mogelijck wesen sal.

in ’t dorp Favorlangh, eene van de voomaemste vlecken, die aen de
noortsijde van de Poncanse riviere gelegen sijn, onder de inwoonders een soodanigen
tumulte was ontstaen, dat sij tegens den anderen hantgemeen waren geraeckt
ende een derselver dootgeslagen ende sommige den anderen seer hadden gequest,
sonderdat men heeft connen te weten comen, waeruyt de questie was ontstaen,
omme welcken oproer te stutten een corporael met ses soldaten uyt Tayoan derwaerts
sijn gesonden, die eenige belhamels bij den cop gevadt ende onder anderen
den dootslager mede hebben opgebracht, daermede wijders weder in rust ende
vrede sijn geraect, hebbende den misdadiger, die den manslach begaen hadde, hem
selven in de gevanekenisse met sijnen tulbandt verhangen ende heeft alsoo een
horibel eynde van sijn ongeluckich leven gemaeckt.

maer dat de vehemente coortsen eenigen tijt langh aldaer seer hadden
geregneert, daerdoor alle
vele Nederlanders om ’t leven waren geraeckt. Oock
wasser onder vele ingesetenen daer te lande groot gebreck van rijs, dat soodanigen
hongersnoot causeerde, groote menichte van menschen dierwegen quamen te
sterven, wes oock 25 lasten rijs om die van St. Jago ende Quimory te spijsigen
derwaerts was geschiet. Op de Tamsuyse riviere hadde .... Pedel in de bossen
veel schoone eyken, camphur- ende andere boomen vinden staen, die seer bequaem
tot alderhande timmerhout waren, maer sijn voorgeven om tselve door de inwoonders
des landts voor een redelijck loon om verre te cappen ende aen den oever
van de riviere te brengen is niet doenelijck geweest, als sijnde die luyden sulcken
swaren werek ongewoon, hebbende oock weynich of geen gereetschap om tselve
te connen doen ende om Hollanders of Chinesen daertoe te gebruyken is het omtrent
Tamsuy om de swavelige dampen, die uyt het geberchte vallen, te ongesont
ende soude het houthalen door deselve te ongeloof elijck veel menschen vlees comen
te costen, soodat dit concept om Tayoan van dien cant met timmerhout te versien
sonder gevolch van effect verdwenen is.

dat des E. Comp. 8 oude bontgenooten van de dorpen Parkoutsie, Matatas
ende Perragon, niet verre van de redout Tamsuy op de riviere gelegen, nevens de
quaetwillige inwoonderen van Pocael sich tot rebellie hadden begeven ende 4 Nederlanders
om ’t leven gebracht, souckende noch meer andere dorpen aen haer

