d’Engelse met een van hunne twee schepen ujd Bellezoor meenende in zee
te lopen ende naer Europa te vertrecken, d’onse tsclve door de besettinge van do
bhare met ’t jacht Purmerlandt en ’t bootjen Zuylen hebben belet. Om dan do
besettinge te vervolgen sijn expres geordonneert de jachten Nieuwenhoven ende
Durckerdam.

Alsoo het Mogolso leger, dat vermits den regentijt op de grensen van Visiapour
een goruymen tijt hadde moeten stilleggen ende over ’t welcke te gebieden in
plaetse van den vermaerden Radja Jessingh

eene des Mogols sonen was afgesonden

welcken jongen vorst sich hadde laten hooren daermede de landen van
Visiapoer ende Golconda andermael te willen beoorlogen, soo sal dit al wederomme
geen cleene verhinderinge in de vente van coopmanschappen in voorsz. Golconda
veroorsaecken, soo inmiddels dien oorlogh niet bij contract met het uytkeeren
van groote somma geit wert afgemaeckt.

ministers oock noch dagelijcx bij den Coninck van Golconda aenhieldeu
om U Ed. e opperhoofden in Masulipatam te doen passeren een schriftelijcke acte
van de Engelse schepen op en ontrent de rhede aldaer ongemoeyt te laten, mits
van haerder sijde een gelijeke acte voor d’onse soude worden verleent. Waerop
dan oock zoodanigen bevelschrift van den Coninck de novo was afgesonden met
de oude dreygementen van ’s Conincx grootste ongenade, ingevalle tselve bij d’een
of d’ander wiert overtreden, hebbende de Majesteyt eenige maenden tevoren
noch een expres bevelschrift afgesonden om te doen restitueren het Engelse
jachtje, genaemt ’t Hantsaem Fergat (twee jaren geleden van de rheede tot
Masulipatam bij de Comp. ® aengeslagen), doch op gene van beyden was bij den
oppercoopman Pieter de Lange

anders als bij monde ontrent den Moorsen groot-

