De vaert van Souratta nae Gamron is een wijle tijts door de Mogol, wie den
oorlogh tegens de Co. van Persiën aengenoraen heeft, verboden geworden. Soo
hetselve langh gecontinueert hadde, wasser hope geweest om in negotie als vrachtwinninge
voor d’E. Comp. e een goede slagh te slaen, maer aengesien deselve
corts daernae alweder geopent is, quam die kans haest te veranderen, daer de
Moren en benjanen niet rouwigh om sijn geweest, alsoo sij anders hare schepen
tot hunne groote schade aen de wal souden hebben moeten laten leggen. Evenwel
schijnt gedagte Hindustanse May.* in den begonnen oorlogh te volharden, hebbende
in Agra .... op de wedercompste van desselfs ambassadeur wt Persiën de
schenckagie, die den Co. aen hem gesonden hadt, bestaende in 80 stx. schone
paerden en veel goude en silvere lakenen niet villen ontfangen, maer aenstonts
gelast die costelijcke stoffen te verbranden en de paerden alle den hals af te
snijden, daervan eenel. de tanden, het vel en de staert doende bewaren om weder
nae Persiën gestiert te werden en dit, so der geseyt viert, in weder wraecke van
de affronten, die sijn envoy door den Persisen Co. waren aengedaen. Welcke
groote versmaetheden het oorlogh tussen beyde de rij eken hebben verweckt en
die welligt al wat hart sal werden gevoert, als wesende beyde Vorsten van seer
hooghdravenden moede.

gants weynigh beschoten heeft, twelck de schaerscheyt van contanten,
daer de voornaemste coopluyden selver seer om verlegen sijn, doorgaens toegeschreven
wort, waerinne niet veel beterschap tegemoet viert gesien, hebbende
de onse sigh al beswaerlijck uut de schuit van de verleden jaerhe ontfangen Coningszyde
connen redden, jae daertoe al eenige penningen op interest moeten lichten,
door welck incident de behouftige gouvernementen van Ceylon en Chormandel
geen capitael altoos uut Persiën hebben connen trecken, dat in den jegenwoordigen
geldeloosen tijt seer qualijck gecomen is.

De voorgenomene exercitie van handel tot Mascatta en schijnt voor d’Ed.
Comp. e geen effect te sullen nemen, aengesien ons gead viseert wert, dat den Iman
ofte Arabise gebieder aldaer uut vrese van al te grooten confluentie, waerdoor die
stadt in de oogen van andere potentaten te rijck en aensienelijck worden soude,

