dat met derselver resolutie van 3227 coppen met 18 schepen en 2 houckers

uyt te senden selfs verre boven hun vermogen hebben gegaen.

Den Portugesen Vicerey omtrent den Neycq
tevergeefs heeft aengehouden
om in possessie te vercrijgen de fortressen van Mangaloor en Kondapour,
hebbende den voorsz. Vicerey geen smaeck gevonden in des Neycx begeren, van
dat, daerover door de Hollanders aengetast werdende, hem alsdan soude moeten
beschermen. Tselve sien wij aen voor geen quade teeckenen ende verhopen
oversulcx, dat de voorsz. plaetsen met de verdere fortressen langs de Canarese cust
wel neutrael sullen blijven ende dit isset al, wat wij van den Neycq connen begeren,
omdat d’E. Comp. e de lasten van besettinge en guamisoen aldaer geensints
soude passen, als reets meer dan te veel wesende uytgebreyt.

dat op de . . . . cust van Canara jaerlijcx soude vallen 2500 candijl ofte 500
lasten peper en bijnaer 500000 wilden caneel ende nadien de Portugesen aldaer
62000 <ö? van den voorsz. caneel tot schaers een str. r ’t ® ingecocht en naer Europa
vervoert hebben, soo hebben wij gemeent daeraen voor d’E. Comp. e gelegen te
wesen ende is oversulcx ordre gegeven alle den canneel aldaer ten voorsz. prijse
aen te slaen, maer dat ondertusschen sal werden getenteert om met den Neycq
in te gaen eenigh contract tottet extirperen of inhouden van den voorsz. wilden
bast, mits genietende een tanto ’s jaers, gelijck met den Sammorijn en andere
Mallebaerse Vorsten sijn geaccordeert. Van den voorsz. peper soude ongevaer
1400 candijl wel 25 mijlen te landewaert vallen en noch hoger opgevoert en gesleten
werden.

omdat die van Cannanor hun contract voldoende ende den Sammorijn
mede tot reden gebragt connende werden , wij alsdan van alle den peper, aen dien
oirt vallende, genougsaem alleen meester souden wesen, immers van ’t gros, alsoo
men ons berigt, dat wat noordelijcker omtrent Ragiapour, Ragiabach etc. a
insgelijcx oock eenigen peper soude groeyen.

