snoer te crijgen ende van Comp. 8 gehoorsaemheyt af te trecken, soodat de onse
daerdoor in Tamsuy van de landtsijde genoechsaem als belegert saeten ende ternauwemoot
het hooft buyten de redout dorsten steecken. De oorsaecke van dese
revolte wert alweder ons eygen volck, die de luyden hier en daer met schatten
en scheeren
als andere ongerijmtheden veel overlast schijnen aen te doen, toegeschreven.

tselve dan vorder tot nader besendinge op sijn beloop te laten.
Misschien of middelerwijle de ontstelde gemoederen door goede beloften ende minnelijcke
bejegeningen wat werden besadicht ende soo niet, sal tselve nootsaeckelijck
door harde middelen dienen bewerct.

hielt den sergeant met den inlandtsen regent van dat dorp, die daeromher
onder de landtsvolckeren in groot aensien is, goede correspondentie, sijnde desself
s soon op den jongsten landtdach den gouverneur tot in Tayoan comen besoecken,
dat al een groot teecken van sijne goede genegentheyt schijnt te wesen, welcke
vrundschap somwijlen met een cleen geschenck dient onderhouden.

De fortresse Provintie, tot versekeringh van den Seccamsen bodem aen ’t
vastelandt gebout, was t’eenemael voltoyt, hebbende d’E. Comp. e 110 000 guldens
gecost, dat wel meer als de helft boven onsen gemaeckten overslach ende calculatie
is gegaen, dienende d’E. Comp. e aldaer niet meer aen ’t leggen van eenige
nieuwe fortificatiën te comen, alsoo hare beurse in desen mageren tijt hetselve
niet verdragen can; warende jogenwoordich te wenschen, dat Tayoan ende Formosa
om de excessive sware lasten te verlichten met een cleender ommeslach ende
in een beknopter gelegentheyt conde werden gepossedeert, daer het nu wellicht
geschapen staet, soo het stuck van de negotie aldaer in geen beteren standt en
comt te geraeken, dat d’E. Comp. e het ginder op die wijse niet lange en sal connen
gaende houden, als te grooten besettinge van crijghsvolck gedurich na sich slepende,
waertoe niet minder dan 1200 mannen vereysschen, om welck getal te suppleren
wij wel genoodsaeckt sullen wesen in aenstaende een recreute
van 500
militaire coppen derwaerts te schicken, alsoo het hele guarnisoen op ’t vertreck

