welcke desseyn hebben gehadt om onse logie af te lopen en deselve te spoliëren,
gelijck sij tot Tengenepatnam

bevorens hadden gedaen.
Ende vermits den heere Van Goens bekommeringe toont te hebben, van dat
de Portugese vloodt mettet begin van ’t goede saysoen omtrent de presente
maent october wel mogten afkomen en toeleggen op Rammenacoil
ofte de
landen van den Teuver ende dat den voorsz. heere Teuver door eenen expressen
gesandt tot Colombo heeft doen vcrsoucken om onder de protexie van d’E. Comp. e
te werden aengenomen, soo wert door gem. te heere Van Goens gevordert positivo
ordre, hoedanig dat sigh in ’t een en ’t ander mitsgaders oock bij aonkomste van
Francen, Deenen, Portugeesen etc. a in de bocht van Madure sal hebben te gedragen.

dat wij soo met protestatiën als door de landtheeren selfs moeten sien te
bewercken ’t beste van d’E. Comp. e sonder tot eenige feytelijckheyt (anders als
in den hoogsten noot) toe te treden, excuserende oock voor dees tijt de protectie
van den heere Teuver, omdat present niet en sijn gestelt om met Europische
Vorsten of staten overhoop te geraecken, veelmin dat onse met eenige nieuwe
oorlogen souden engagieren. Sullende ons benieuwen te verstaen, hoedanich bij
den Vicerey sal werden opgenomen de sobere bejegeninge, tot Tutucoryn gethoont
aen seecker Portugees schip, aldaer verscheenen met voorgeven, dat de reyse van
Goa naer Mosambique niet hadde connen crijgen ende twelck ons om veele redenen
suspect moet wesen.

wert gesustineert, dat deselve wel beteren ende den peper abondanter
af komen sal, wanneer J of J in contant ende niet alle met coopmanschappen
betalen, soo hebben wij daertoe als een nodige en redelijcke saecke seer gaerne
gecondesent eert .

Soo schijnt tselve (verselt met noch eenige andere discreperende opiniën)
geheel geen goet bloet omtrent de voorsz. ministers te hebben geset ende door
welcke oneenigheden den dienst van d’E. Comp. e veel tijts of schade ofte tenminsten
veragteringe te lijden comt.

Hebbende denselven, inmiddels dat wiert gepoogt om do geschillen bij te
leggen ende te asopiëren, seer schelmachtigh onderstaen de fortresse Cranganoor

