preuve te nemen met eenige beesten ter vente derwaerts te stieren, dewijl men doch
wel alles voor winst magh rekenen, dat van deselve comt.

bij den lieere Van Goens en raedt tot Ceylon op middelen werd gedagt om
ons geheel meester van die negotie te maecken mettet besetten van de havens,
soowel beoosten als bewesten Gale, eenlijck inaer twee plaetsen openlatende om
den areecq te mogen vervoeren, maer wij meenen evenwel, dat dese concepten
vooreerst noch al te verre lopen van langs den soom des eylandts in sulcker vougen
te domineren, dewijl doch alles soude moeten geschieden met gewapender handt
ende waertoe onse saken present noch niet en sijn gestelt.

Dan het concept om aldaer suyker te teelen meenen wij van veel beter hope
te wesen, omdat daertoe soo grooten aental menschen niet en sijn van doen.
Hebbende tot ons leet wesen de versogte Chinesen, hun dat werck verstaende,
niet gedisponeert connen werden om naer Ceylon over te vaeren. Maer wij hebben
echter een suyckermolen (naer de Chinese wijse gemaeckt) darwaerts gesonden
ende sullen oock dat werck vervolgens, soo veel mogelijck zij, tragten te favoriseren.

dat wij tenminsten dienen te fortificeren een van do Tutucorynse kercken.
Gelijck dan oock om sulcx te mogen vercrijgen ende meteenen te contenanceren
de vruntschap van den Neycq, sijn e. voornemens was geworden met een aensienl.
geschenck ten bedrage van ongevaer 1000 rsd. aen Sijn Hoogli. 4 besendinge te
doen. Ondertussen was al last gegeven ende capit. n Hendrick van Rheede afgesonden
om de kerck ofte onse woninge aldaer met strijckweren
en andersints
wat te versekeren voor overval van sodanige schelmen, als de Sammorijnse rovers,

