besondcrl. nu den heere Van Goens goetge vonden ende geresolveert heeft
desel ve wagten noch hoger op te voeren ende Arandore

met de Vier Corlas mede
in ’t besit te nemen, ’twelck wij liever hadden gesien, dat noch wat ware uytgestelt,
omdat, onse swacke macht van militie niet langer voor Ragia Singa connende
verborgen blijven, denselven wel mogt toeleggen om ons eyndelingh een soo
swaren slagh te geven, die niet wel te repareren soude wesen.

maer sijn gemelte e. estimeert de magt en ’t vermogen van Ragia gansch
weynigh, menende, dat wij daeraen geheel geen respect behouven te dragen ofte om
de wille van Ragia naer te laten tgene andersints nodigh achten ten besten van
’s Cornp. 8 staet in ’t werck te stellen.

daeruyt wat groots voor d’E. Coinp. e schijnt te werden verwacht. Maer wij
meenen evenwel, dat dewijl hem Ragia soo gemackelijck leyden laet ende sigh
oock t’eenemael schijnt te vougen naer onsen sin, dat wij oversulcx geen redenen
hebben van te haken naer desselfs doot ofte naer merckelijcke veranderingh op
Ceylon, immers soo lange totdat onse militie aldaer met een goet aental sal wesen
versterckt. Sijnde ondertusschen geordoimeert Ragia bij alle wegen te carresseren
ende te doen hebben, tgeene Sijne May. 1 in billigh. 1 begeren mogt. Dat nochal te
nodiger sal wesen, vermits wij hem pogen te verhinderen den toegangh en correspondentie
van buytenlandse Vorsten, tot dewelcke hij seer schijnt te inclineren,
gelijck oock noch jongst heeft laten blij eken mettet afsenden van eenige gesanten
naer d’Engelse tot Madraspatnam, maar deselve sijn door d’onse onderschept ende
aengehouden ende of wel schoon tselve op de beste wijse omtrent Ragia g’excuseert
sij geworden, soo sal hij daerinne echter geheel geen behagen nemen.

dat wij de Mooren uyt Bengale en van Cormandel niet langer sullen connen
gerieven met haren rijs af te nemen, dat ten respecte van den vertier der eliphanten
niet wel sal comen, hebbende den aftreek in deselve in ’t jongste saysoen sodanig
geweest, dat wij aldaer sijn uytvercocht, maer tot Jaffenapatnam resteren noch
wel 70 beesten op stal, eenlijck op copers vertoevende ende dewijl wij sooveel van
dat groff animael connen vangen, als selfs begeren, soo is ordre gegeven niet alleene
om op Ceylon de handt te lichten, maer oock om in Bengale ende selfs tot Souratta

