te bespringen en stormenderhant aen te tasten, maer sulcx is ... . tot desselfs
groote schade en schande uytgevallen, als al met een notabel verlies hebbende
moeten aftrecken.

Den Coninck van Coutchin de companlia
en de frontieren te lande met
sijne nayros souckt te bewaren, terwijle wij ter zee de Sammorijnse navigatie
infesteren en beletten, dat sijne oorlogsfusten tot de binnenwateren niet door en
breken, want tselve soude aen den vijandt te grooten avantagie geven ende om
sulcx te verhinderen is aen de zuythoeck van de Paliaportse rivier behalven de
nieuwe steene reduyt noch een vaste paggeringh opgesmeten.

onder haer
te vertrouwen wesende, vermits cap. n Joan Bacx

met 63
soldaten en weynige toupassen gevougt sijnde bij de Coutchinse macht, in de
atacque voor den vijant seer schandel. wiert verlaten en hebben oversulcx groot
pryckel gelopen van verradelijck overgegeven of wel alle terneder gemaeckt te
werden, maer door Godes genade ende de clouckmoedige dapperheyt van den
voorsz. cap. n Bacx is de escapade met verlies van 7 doden en 8 gequetsten noch
geluckel. geschiet, voorwaer notoire teeckenen, van dat wij aldaer met verraderse
en trouwlose menschen hebben te doen ende soude het darhalven niet te beclagen
wesen, al waren wij met desel ve wat minder ingelaten. Sijnde, boven tgeene voorsz.
sij, d’E. Comp. e te water van de Sammorijnse rovers mede nochal eenige schade
en schande overgekomen, omdat den opperkoopman Jan van Almonde 4 * *

hooftresident
in de vestinge Coilan, hebbende afgesonden 5 lichte barkjens om op de
pepersluyckers acht te geven, desel ve van de voorsz. rovers met hare sware
oorlogsfusten onderschept sijn geworden ende hebben wij niet alleen 2 k3 dooden
ende meer gequetsten becomen, maer dese Sammorijnse gasten, voortruckende,
hebben oock overvallen ’s Comp. 8 woninge tot Tegenepatnam, alwaer d’onse naer
eenigen tegenstandt ende dat reets een soldaet en twee pions gesneuvelt, item 3
soldaten ende 2 inlantse dienaers gequest waren, de vlugt moetende nemen, soo is
de logie voorts t’eenemael geplundert ende heeft d’E. Comp® aen diverse goederen
daerbij verlooren 2900 gl.
Vernomen is, . . . .)

