dat van de 10 personen, daervan wij jongst hebben geschreven, dat door
den coopman Vertangen tot ontdeckinge van de Baliapatnamse riviere gesonden
ende van de Sammorijnse aengetast, drie dootgeslagen, één ontvlugt ende ses
man gevangen genomen sijnde, de voorsz. gevangene uyt eygene beweginge van
den Sammorijn gelargeert ende ons tot Coutchin toegesonden sijn.

tot opperhooft van ’t stedeken Coilan en de zuydercomptoiren van de
Mallebaerse cust. Dan, denselven tot Coutchin wesende aengekomen, heeft sigh
al datelijck tegen den commandeur en raedt gekant en gethoont van een seer
ongevouglijck humeur te wesen, daerbij dan noch comende, dat hij d’opgemelte
vijf vaertuygjens tegens d’expresse ordre van den voorsz. commandeur hebbende

uytgesonden.

Van de fortificatiën op de Mallebaerse cust soude de vestinge tot Coilan
omtrent dees tijt met sware en massive wercken alle naer de cunst in volle postuyr
van defentie wesen, werdende ’t costende gegist op 70000 gl., twelck wij meenen,
dat voor Coylan al vrij hoogh te gelde loopt. Tot Coutchin scheenen noch wel
3 ó- 4 jaeren nodigh te wesen om de sware wercken t’eenemael te absolveren, maer
de groote equipagie en gerugte afcomste der Portugesen heeft deselve extraordinair
doen spoeyen ende waervan de neerstigheyt van den commandeur Godske
d’eere wert toegeschreven, sijnde alle de vijf punten met hare gardijnen tesamen
gehegt ende niet alleen de stadt rontsom, maer oock de drie capitaelste punten
afgesloten, dat met de resterende twee oock in corte te geschieden stont, als bij
overval groote versekeringe toebrengende, insonderheyt omdat aldaer noch
binnen de vestinge resideren clouck aental toupassen en van dewelcke, hun op de
voorsz. gerugte afcomste van de Portugese vloot al goede partij e vluchtig gestelt
hebbende, eenige van deselve weder waren binnengekomen, dat dan alsoo geconniveert
en door de vingeren is gesien ten respecte van de nutte ambagten ende om
de stadt geensints te depopuleren, werdende oversulcx aldaer noch getollereert
en aengehouden een van de 4 Franciscaner munneken, behalven diverse cassenairos

ofte inlantse papen, omdat mettet verdrijven van den godtsdienst de menschen
oock lichtelijck souden volgen. Deselve blijven echter aldaer niet sonder gevaer,
als t’eenemael tot de Portugesen sijnde geïnclineert ende die welligt van tijt tot
tijt uyt Goa werden geinstigeert ende ’t hart onder den riem gesteken.

