Om cap. n Van Rhede van desselfs versochte vertreck naer ’t vaderlandt te
diverteren en hem alsoo als een beprouft militair (oock tot politique diensten
bequaem wesende) tot langer continuatie te animeren hebben aengeboden de
qualiteyt van eerste cap. n van ’t Ceylons gouvernement om bij absentie van de
respective commandeurs naest den heere gouv. r in rade tot Colombo cessie te
hebben onder beloften van op de verbeteringe van desselfs tractament favorabel
te sullen letten.

De residentie houden wij daer
noch continueren meer om een oogh te houden
op het doen der Portugesen in Goa dan om insicht van negotie, nadien deselve
daer gansch weynich beschiet ende niet sonder groote becommering gedreven
wort om de troubles, die noch in de landen sijn swevende ende waerin noch cleyne
beterschap wort in ’t gemoet gesien. De Koningh
sent wel altemet eenige
crijgslegers af tot dempeng van deselve, maer de oversten doen soo cleynen devoir,
dat men twijffelen moet, of sij niet metten Sivasi colluderen. Ondertusschen
worden de arme onderdanen van beyde sij de ellendich gestroopt.

den eersten april verleden in zee gesteken tot een desseyn, daer na sijn
eygen seggen niemant kennisse van had als den hemel ende Joan Nunes. Vele
menen, dat het aengesien is geweest op Mascatte, maer waerschijnelicker is, dat
sij toesegginge gehad hebben van een cloecke vloot Engelse schepen om dan met
gecombineerde macht iet notabels op U Ed. 08 staet in dese landen, tsij op Mallabar,
’t eylandt Ceylon of oock wel op dese hoofdplaets, bij der hant te nemen. Welck
Engels secours niet te voorschijn gecomen sijnde, het desseyn consequent oock
geen voortganck heeft connen nemen ende de Vicerey met sijn vloot, die al veel
van uytrusten gecost sal hebben, sonder iet te verrigten weder binnen heeft moeten
comen. Men gaf nu voor, dat hij sich veerdich wilde houden om het concept in
september weder te hervatten.

