de negotiatie aldaer heeft af geschaft, waerdoor meest alle coopluyden van ginder
nae Gamron en Congo waren verhnyst, meynende, wanneer gemelte plaets maer
in een tamelycke florisantie gehouden wert, andere van buyten te min sullen
aspireren om daervan meester te worden. Wesende goet, wij niet al te haestigh
en sijn geweest omme aldaer een factorie te stabileren, souden daermede apparent
niet beter als andere gevaren sijn en ginder lichtel. meer schade als proffijt hebben
gedaen. Sullende best wesen, wij de frequentatie van die handelplaets noch al
aen een zijde stellen en onse negotie tot Gamron blijven vervolgen. Den voorslagh,
voor desen door de Persianen gedaen omme haer Mascatta te helpen winnen,
schijnt geheel in roock verdwenen te sijn.

niets ter werelt is gemo veert ofte voortgebracht eenige de minste pretentie,
van dat wy vele jaren nae den anderen op verre nae niet en hebben ontfangen de
300 cargas sijde, die volgens contract verbonden waren jaerlijcx aen te nemen,
daerover tevoren vele murmuratien onder de grooten des rijcx sijn geweest, dewelcke
uyt dien hoofde sustineerde, d’Ed. Comp. ® een merckelijcke somme wegens
genoten vrijheyt des Gamronsen thols aen den Co. ten achteren stont. Hetwelcke
alsnu met een stils vijgen dus verbij gegaen wesende, en valt er niet te vresen, dat
d’Ed. Comp® daerom oyt weder sal aengesproken off lastigh gevallen werden,
maer alles met de begroetinge vereffent blij ven sal. De meeste moeyelijckheyt, die
dese besendinge heeft ingehadt, is geweest, dat d’e. Laresse .... soo verren
wegh met de schenckagie heeft moeten opreysen om de May. 1 aen te treffen,
’t welck de oncosten van dese legatie apparent vrij groot sal hebben gemaeckt.

Corts naedat d’e. Laresse sijn demissie van den Coninck gecregen hadde,
deselve May. 1

seer subijt is comen te overlijden en desselfs outsten sone, Sephy
genaemt, terstont tot Coninck gehult
en van deselve gunstelijck vercregen zij
de confirmatie der prerogativen.

groote petitiën gedaen om rijs en andere nootwendigheden voor het volck,
die aldaer seer vele sijn aengehouden tottet opmaecken van de onder handen
genomen fortresse ende totten arbeyt van de silvermineralen, die sijn e. meent
aen ’t Robbeneylandt opgedaen te hebben, maer wort hier van sulcke costelijckheyt
niets gevonden uytte steenen, die ons metten Achilles tot een monster sijn overgesonden,
soodat ons die luyden hier beter souden hebben te stade gecomen.

