het prepareren en leveren van diverse chimise medicamenten voor de
winckel, die voor desen meest uyt het vaderlant plegen geëyscht te worden.

niet gelovende, dat hetselve met U Ed. 68 goede intentie strijden sal, dewijl
de diaconye een goet capitael heeft ende hetwelck noch jaerlijcx boven alle
ongelden vergroot wort.

De Latijnse schole schijnt haer wel in te stellen ende goede hope te geven,
wordende rechtevoort al gefrequenteert van bij de 50 jonge studenten ende neemt
het getal van tijt tot tijt toe, maer met het overlijden van den opperchirurgijn
deses casteels, m. r Pieter van Barthem
heeft den dienst van de E. Comp. 0
medegebracht, dat wij den eersten rector, dr. Andries Cleyer

over die emportante
winckel hebben gestelt, in dewelcke wij meenen, dat hij met sijn kennisse
ende andere goede qualiteyten meer dienst sal connen doen ende is dan weder tot
rector over do Latijnse schole gecoren den preceptor Augustinus Tomton

De inlandtse kerck
is van den rijs ontledicht en soo blijven staen door
verhindering van nodiger wercken, uytgesondert dat de noortwesthouck van ’t
kerckhoff ettelijcke roeden brete is aengevult ofte opgehoogt om daer een licht
gebouw op een steene voet opgeset te worden om eerst te dienen voor de inlandtse
gemeente, terwijl de kerck onder handen sal wesen, aengesien de presente gelegentheyt
niet wel langer staen en can en dan daema gebruyckt te worden tot een vergaderingh
der lijfeygenen, die haer meesters en vrouwen gewent sijn te volgen om,
ondertusschen dat desel ve in de kerck sijn, door een bequaem sieckentrooster
gecatechiseert ende in de fondamenten der Christenreligie onderwesen te worden.

