saeken niet en wierd verhindert. Van de demolitie van Cambello hebben wij U Ed.
verleden jaer ongeem, omdat het met U Ed. ordre strijdende is geweest, kennisse
gedaen; de vestinge op Louhoe sullen in wesen laaten, totdat U Ed. anders sullen
gelieven te ordonneren.

Wij wenschten wel, dat sijn e. daer op die wijse niet en ware verschenen of
tenminste op de stadt uytter zee geen hostiliteyt hadde gepleecht, alsoo diergelijcke
bravaden niet dan meerder verbitteringe en connen verwecken, tot verachteringe
streckende van de vrede, die de Comp. e soo noodich is, aleer sij haer
desseyns tegen ons comen te hervatten ende grooter aenhanck aen haer snoer
krijgen, als wanneer het wreder eerst begonnen werck soude wesen. Na wij uyt sijn
schrijven van den 9 october begrijpen, en schijnt sijn e. geen groote genegentheyt
tot vrede ende accommodatie van saeken te hebben, sustinerende daer geen voordeel
voor de Comp. e uyt gesien te connen worden, omdat sij doch echter altijt
soowel bij vrede als oorlogh hare Oosterse conquesten tegen derselver attentaten
sal moeten versekert houden, als beden sijnde, die van ’t verbreecken van haer
woort gants geen werck en sijn maekende, als se daer maer voordeel met connen
doen, gelijck se t’allen tijde connen, soo haest wij nalaten tegen haer op hoede te
sijn ende onse plaetsen met genoechsame macht beset te houden, sijnde besijden
dien de vrede met Macassar de negotie tot Batavia schadelijck om de groote vaert,
die sij hebben, dewelcke haer metten oorlogh moste worden belet. Maer wij sijn
van geheel ander gevoelen ende dat de vrede de Comp. e niet alleen dienstich maer
ten hoogsten nodich is om voor te comen, dat sij haer heyllose concepten niet eens
met meerder ernst en comen te hernemen, gelijck het een obstinate, hertneckige
natie is ende die hare oorlogen met seer cleyne costen connen voeren, daer deselve
daerentegen de Comp. e soo lastich vallen, gelijck dese jaren genoechsaem gebleecken
sij, behalven dat ondertusschen andere exploicten, daer haer meer voordeel
uyt soude connen toevloeyen, daerom moeten achterwege blijven. Ende w-at
aengaet, dat sijn e. seyt, dat de Comp. e echter groote guarnisoenen in Amboina
ende Banda soude moeten houden, omdat se niet te vertrouwen sijn, dat bekennen
wij wel eenichsints soo te sijn ende dat altijt op onse hoede sullen moeten wesen,
maer en sal daer evenwel op verre na soo veel crijghsvolck niet toe vereyst woorden
als bij tijde van oorlogh, nochte de costen oock soo hoogh loopen. Ende wanneer
wij weder een residentie in Macassar nemen, gelijck, soo de vrede getroffen wort,
sal dienen te geschieden, soo sullen wij door middel van deselve altijt een oogh in
’t seyl connen houden ende van haer doen ende ondernemen tijdich advijs hebben
om ons van te dienen ende in ’t versorgen van deselve provintiën na te reguleren,
behalven dat die van Macassar altijt gehouden sijn geworden wel de civielste ende
discreetste te sijn van alle de Moorse vorsten, hier omtrent gelegen. Ende om haer
om de negotie tot Batavia de vaert te beletten daer bekent sijn e. selfs geen raet
toe te weten ende wij alsoo weynich, omdat door gebreck van drinckw^ater de
haven met schepen niet te besetten is ende dat het daer in ’t weste mousson,
wanneer de meeste vremdelingen daer verschijnen, een vlacke lagerwal maeckt.
Maer meent sijn e., dat men bequaemlijck twedracht onder de landtsaten soude
connen veroorsaeken ende daermet ons voordeel doen, maer bekent daer meteenen

