dat men tweemael ’s jaers naer Bengale gaen en keeren kan, daertoe noch
te meer sal favoriseren het ontdeckte nieuwe diep in ’t uytlopen van de Ganges,
welck sigh soodanigh heeft opgedaen, dat niet meer genootsaeckt sullen wesen de
dangereuse baneken te passeren ofte vlodtgaende schepen tot de frequentatie van
de Ganges uyt te soucken, dewijl door ’t voorsz. nieuwe diep selfs geladene retourschepen
connen werden uyt- en ingebracht.

genootsaeckt geworden met ’s nababs duwan den hr. Boelsjent tot Moxudabath
in wiens handen dese saké schijnt te wesen gestelt) in accoort te treeden
ende hem voor ’t presente jaer te vereeren met 2500 rop., dat lastigh valt en wij
echter soo aensien en ons getroosten moeten.

Van d’overige
39 man noch 8 a 9 personen gestorven waren, jae dat oock
om geit tot dagelijexe ongelden te mogen vinden) ’t canon van ’t eene schip aen
seecker inlants coopman voor 2000 ropia hadden verpant, soo sullen de jachten
Nieuwenhoven en Durckerdam (tot besettinge van de bhare van Bellezoor en ’t
inhouden der voorsz. vijandige schepen geordonneert) aldaer onnodigh sijn.

Een van de Franse gesanten, mons. r Lagouche

genaemt, van Dilly ofte
Agra tot Decca in Bengale afgecomen wesende, sigh aldaer als een Frans vrij
coopman gedragen en al vrij wat pover huys gehouden heeft, totdat, eyndelijck
weder naer Pattena op gereyst sijnde, aldaer niet te voorschijn is gekomen.

