door oorlogh en sterfte seer van manvolck ontbloot is ende dat de Coningh
ondertusschen oock veel duysenden menschen geoccupeert hout mettet maecken
van diverse sware wercken. Daer waren weder 3 Chinese joncken geweest, maer en
hadden door het verbot van de Coningh geen vellen na Japan mogen voeren.

Cochin-China was tijdingh gecomen, dat de Portugesen daer
genoechsaem
als gevangen wierden gehouden. Van Manilha en waren mede in 2 jaren herwaerts
geen schepen tot Siam verschenen, gelijck oock weder geen de minste besendinge
derwaerts gedaen was.

Daer waer meerder en beterkoop zijde en andere Tonquinse coopmanschap
voor Japan ingecocht, zoo den grooten handelaer Couquan daer niet gecomen
was met noch twee andere jonckjens, in Tonquin thuys horende.

Ten ware sulcx door seecker Portugees alsmede een Moor, gins op 18 en 19en
octob. r met hun schepen beneffens 450 packen cleeden van Cormandel aengecomen,
verhindert wiert, in welcken geval de schade, die deselve in geseyden handel
veroorsaecken mochten, door den thol met het heffen van ’t thiende cleet weder
vergoet sal moeten worden.

Die op 4 augusty voor gemelte Dilly aengecomen was en aldaer de Aetchynsche
armade, waer van den panglima geschreven had, wesende omtrent 50 vaertuygen
sterck, in de rivier vant leggen, die hun gins met 1600 man der meyning de
Dilliërs daermede te dwingen gefortificeert hadden, maer wierden van de landtsaten
dapper geresisteert. Doch de Aetchynders, de comst van gemelte ter Boede
vernomen hebbende, bestonden haer vastigheyt te verlaten en hun nae twee

