aen quade ende stilstaeude schulden ongevaer . / 125 000
aen ammonitiën ende vordere dingen, tot de negotie niet dienende . „ 125 000
aen generale ongelden voor een jaer . . 250 000
tot vervolg van den inlantsen
Pegusen handel . „ 300 000
ƒ 800 000
Soodatter ultimo october noch maer tot vervolch van den handel
soude overschieten . . 173 282
comt als boven ƒ 973 282
Bij voorsz. slodt der Cormandelse negotieboecken wert het verstreecken
jaer bevonden aen winst op de coopmanschappen, afgetrocken
de onderwicht ende eenige verliesen, .... behaelt te sijn ƒ 828 532
Item voor Cormandelse incompsten ende vrachtlonen . . 70 915
Somma ƒ 899 448
Daertegen hebben de gesamentlijcke ongelden ende equipagie belopen „ 229 571
Sulcx dat de suyvere winsten bedragen . ƒ 669 571

doordien de oude pagoden, waermede den handel in ’t Golcondaetse ofte
Masulipatamse district soowel in ver- als incoop moet worden gedaen ende met
welcke munte den Koninck enckel wil des lants incompsten betaelt hebben, van
142 tot 182 nieuwe pagoden voor hondert oude waren gesteygert; zijnde gemelte
pagoot een seer oude munte, daervan wel in 50 & 60 jaren herwaerts geen meer
hebben mogen gemunt worden, connende op 1 è, 1 J p. r c. 10 na den alloy van Palliacatse
pagoden niet halen. Door welcke ketterij e ende schendige monopolij den
handel in Golconda genoechsaem stille stont ende een groote verachteringe in de
leverantie der lijwaten veroorsaecte, gemerct nu al vele jaren in gebruyck is
gehouden de leveranciers met 125 nieuwe voor 100 oude pagoden te betalen,
daermede deselve met de gestadige verhoginge der oude pagoden niet connen
bestaen, vermits, als gesegt, zijluyden met oude pagoot moeten ter merct gaen.
Waeromme den gouverneur Pavilioen voorstelt, of niet best ware den incoop
weder gelijck voorheen met oude pagoden te doen ofte tenminsten, zoo lange
deselve pagoden niet weder op 140 è- 150 nieuwe voor 100 oude daelden, de
leveranciers in plaetse van 125 met 137J pagoden voor 100 oude te betalen, dat
dan de doecken alweder 10 p. r c. t0 souden verduyren.

