Nu preuve was genomen eenige coopmanschappen door de landen van Tansjouwer
naer de oude mercktplaetse Manitsienalour
sorterende onder den
Neycq ofte Vorst van Madure, die 2 jaron voorleden de Comp. e oock met de halve
tolsvrijhe}^ heeft gebenificeert) op te voeren ende die aldaer oock met redelijcke
winste waren vercocht, soo hebben d’opperhoofden weder eysch van coper ende
andere waren gedaen.

den Grooten Mogol eenige eerkleden, een paert ende eenige standaers per
gesant aen den Coninck van Golconda hadde gesonden met expres bevel, dien
Coninck niet meer zijne eygen standaers maer des Mogols soude voeren, sigh van
den Visiapoursen Conincq afsonderen ende 5000 ruyters in ’t Mogolse leger op
eygen besoldinge te houden, soo niet, dat gedachten Coninck het daemevens
gesonden swaert tot teecken des oor logs zoude aenvaerden, daertoe dien cleenhartigen
Vorst, geen moet hebbende, de eercleden etc. a aengenomen, doch sich
echter geëxcuseert hadde, ’t gevorderde getal ruyters niet conde contribueren.
Ende soude gelijcke geschencken ende gebodt aen den Conincq van Visiapoer
wesen gedaen, welcken jongen Vorst de gulde vrijheyt ende ’t swaert geaenvaert
hebbende, soo was ’t Mogolse leger ordre gegeven op ’t Visiapoerse rijck voort te
marseren.

Houdende het Engels opperhooft met de meeste supposten noch op Narsapour
huys ende den agent Winter verwerpt alle ordres van de Engelse Bewinthebberen
om ’t fort Madrespatnam aen meester Sgiersey in te ruymen zonder
expresse Conincx last ende handtteecken, soodat den ouden agent Focxkroft

noch gedetineert wert gehouden. Hebbende het den Coninck van Golconda alweder
belieft in het Masulipatamse gouvernement ende de landen, daeromher gelegen,
een ander gouv. r te stellen, dat de Comp. e alweder 5 è, 6000 gl. uytcoops aen
schenckagie sal moeten costen, dat naer ’s lants oude gebruyck niet geëxcuseert
sal cormen worden.
Het Deense scheep jen, dat in ’t voorjaer van Trankebare op Japare is geweest
ende aldaer tegens een wat grooter slag verwisselt, was niet alleene behouden
weder op de Cust geretourneert, maer tselve is rede alweder met een redelijcke
quantiteyt deden voor haer eygen reeckeninge als op vracht op Bantam verschenen,
behalven dat se voornemens sijn noch een tweede jachtje, dat in de Nagapatamse
riviere in ’t vertimmeren lagh, in january ofte february te laten volgen, dat
Comp. es aftreek al wat verhindert.

