van Enckhuysen niet meer dan 1000 coppen sterck gebleven was, dat in desen dangereusen
tijt van den mandorijn Cocksinjas dominatie langhs de zeecuste van China
te weynich en qualijck bastant is om onse vasticheden tegens sijne attentaten,
soo der eenige voor te nemen quam, te beschermen. Gene nieuwe wercken en sijnder
volgens onse gedane recommandatie op Tayoan noch Formosa meer bij der handt
genomen, daerbij voortaen vermeynen te doen continueren, sullende het doen van
de behoorlijcke reparatiën d’E. Comp. c noch al lastich genoech vallen. Tot verbeteringe
der stadt Zeelandia hadde d’hr. Cesar een nieuwe passer, geselcamer ende
stadswage van steen doen maecken en was oock van voornemens de haven te
diepen, mitsgaders de vervallen kaey met houte palen on plancken te beschoeyen,
waeraen ongeveer 11000 realen stont te cost geleyt te worden, sulcx daermede de
stadtsincomsten, die in voorraet waren, stonden geconsumeert te worden, die wij
oordelen daeraen seer wel besteet te sijn, connende d’E. Comp. e die oncosten soo
niet gevoelen, dewijle de voorsz. stadt haer eygen domeyne tot onderhoudinge
desselffs is hebbende, boven welcke incomsten, dat omtrent de 600 realen maentlijcx
is, de oncosten niet en werden gemaeckt ommealsoo de stadtsreeckeninge niet
ten achteren te stellen.

Wij hadden gemeynt, dat op onse gedane propositie ofte voorstellinge den
gouverneur en de raet sonder eenige cavillatiën souden goetgevonden hebben om
de Tickorangse velden, die de Chinesen voor den tijt van zeven jaren onder een
recognitie van 2 realen pr. morgen jaerlicx aen d’E. Comp. ® te betalen in huyre
waren vergunt, hun in volcomen eygendom op te dragen, opdat sij door soodanigen
benefitie des te meer tot den landtbouw mochten werden geanimeert, seggende
d’hr. Cesar onder anderen om sijn e. contrarie sustenue voor te staen, dat het conciëntiewerck
wesen soude, men die landen den inwoonderen ontnam ende de Chinesen
geheel toeëygende, alsoo groote hoope schijnt te hebben, dat sij die selver na het
verloopen der seeven jaren sullen connen bebouwen, twelck wij, als kennende den
luyen ende tragen aert dier volckeren, bijna voor onmogelijck achten, want soo
desel ve sulcx in ’t sin hadden gehad, souden ’t al over vele jaren in ’t werck gestelt
ende die schoone landen soo onvruchtbaer niet laten leggen hebben. Oock soo leggen
der noch duysenden van morgen tusschen Sinckan ende Soulangh ledich, die
aen de Chinesen niet uytgegeven sijn, daer de voorsz. inwoonderen ten overvloede
van connen werden gedient, waermede sij hun wel behoorden gecontenteert te
houden. Maer dewijle het den heere gouverneur ende den raet selver met haer
anders verstaen en begrijpen, soo sullen wij dat mede op sijn beloop laten ende
naderhandt sien, wanneer de huyr ofte pacht van zeven jaren sal geëyndicht wesen,
hoedanich sich dat werck sal willen schicken.

De handelinge in de Formosaense dorpen heeft gegolden . r. a 20 880
Het hoofdgeit der Chinesen . „ 39 600

