dagen vertoevens bij nacht sonder d’onse eens te spraeck te willen staen op de
vlucht te begeven, dat ons van die hoogmoedige natie, die wij diergelijcke bloohartigheyt
noyt souden hebben toevertrouwt, al wat vreempt voorgecomen is.
Door deser luyden vertreck dan, soo had . . . .[den] ondercoopman gelegentheyt
becomen sich in persoon binnen de rivier en wijders 10 mijlen opwaerts tot in de
negerij Dilly te begeven, daer hij door 8 eliphanten en 20 paerden als een groot
aental voetvolcx seer feestlijck ontfangen en voor den panglima gebracht was, die
sich benoffens d’ander gebieders over desselfs daer verschijning seer verheugt
hielden.

Hebbende verhaelden panglima wijders aenbieding gedaen van sich te willen
verbinden, dat alle de goederen, daer te lande vallende, die jaerlijcks in 3 k4
scheepsladingh rijs, goede partij wasch, slaven als eliphanten en derselver tanden
souden bestaen, met exclusie van alle andere volckeren aen d’E. Comp. e te willen
leveren en sich oock verders onder derselver gehoorsaemheyt te submitteren.

uyt het thingebercht was afgecomen, t’eenemael bijgelecht, sulcx den toevoer
des gedachten mineraels van daer naer Malacca, die door geseyde tweedracht
al eenigsints begon te stuyten, nu weder sijn vorige voortgangh nam.

Met den Johorschen Vorst wiert de vruntschap noch naer ouder gewoonte
gecontinueert. Eenichl. had desselfs sabandaer in Bencalis d’onse een affront
gespeelt en de chaloep den Kaesjager twee Javaensche vaertuygen, die denselven
nae Malacca meynden op te brengen, door 30 cloecke praeuwen af doen nemen, doch
dit bij den commandeur Bort verstaen wesende, soo had denselven den Malacksen
sabandaer om geseyde Javaensche vaertuygen weder te eyschen met een brief ken
nae Bencalis overgesonden om den sabandaer gins ter plaetse sijn onbedacht
onderstaen voor oogen te stellen, die oock ter eerster aenmaning gedachte vaertuygen
sonder eenich tegenspreecken weder largeerden.

De verschillen, tusschen de Coningen en berchluyden aldaer laetst voorgevallen,
waren nu t’eenemael bijgelecht en bevredicht, uyt hetwelck, soo het scheen,
den opulenten toevloey des gouts sijn oorspronck nam.

