Inmiddels heeft seecker nachoda van Gooram (die wel meer op voorsz.
Ony Couvejay

is geweest ende segt met d’inwoonders te hebben gehandelt,
oock aldaer taelcundigh te sijn) sich aengeboden met eene der Comp. 8 chialoupen
derwaerts te willen gaen, daermede dan nader preuve stont te worden genomen.
Aengetogen Cauw
nevens de chialoupen voomoemt
hadden oock aen den
oosthoeck van Tymor ende de eylanden van Sexumatta 4
Laccaer
ende
Rewelan
aengeweest ende aldaer 3 mans, 10 vrouwen ende 20 kinderen tot
redelijcken civilen prijs geruylt, behalven noch 5 slaven, die gemelte eylanders de
onse hadden geschoncken, gelijck sigh den orangkaya van ’t eylandt Kisser oock
hadde aengeboden jaerlijcx partije slaven, wasch ende sandelhout voor de Comp. ®
te gaen handelen, daervan insgelijcx met een matelijck vooruytverstreckinge
preuve soude worden genomen, hebbende d’ onse in gemelte visite specialijck op
’t eylandt Mattabelle
dichte aen de zeekant 65 notebomen omgevelt doch
daeronder maer 5 stucx, die vruchten droegen. Met welcke omvellinge de in woon -
ders seer te onvreden waeren, wes gepresumeert wiert, landtwaert in noch vele
dier bomen moeten staen, daemaer met meer macht van volck nader ondersoeck
zoude worden gedaen.

hebben haer de burgerij e gansch ongenegen getoont de rompen op onsen
voorslagh wegh te werpen, als se noch groen sijn, voorgevende, dat daeronder al
veele noten souden geraken, hoewel wij meenen, zulcx buyten hare merckelijcke
schade wel soude connen geschieden.

