Inmiddels hebben die van de regeringe tot Macassaer aen den Coninck van
Bantam afgesonden eenige van hare groten om van den Coninck te versoeken
adsistentie van cruyt ende loot ende dat het dien Koninck oock vilde believen
dese stadt
te lande te benouwen, ten eynde geen meerder macht van hier
derwaerts conde worden afgesteecken.

De ijsere stucken en vordere ammunitie van oorlogh, op het versoeck van den
Pangeran
gesonden, had Sijn HooghJ aengenaem ontfangen doch niet in
betaling der pepertollen, gelijck wij verhoopt hadden om de schaersheyt van onse
geltcassa, maer heeft ons deselve liever eenigen tijt willen fiëren ofte schuldich
laten blijven om, soo het schijnt, daer geen inbreuck in te gedogen.

was de laxamana van Johor met eenige vaertuygen aen ’t ey landt Lingen
gecomen om te handelen van een accomodement der geschillen, maer door moetwillicheyt
van ’t volck van de Pangeran Depati waren wedersijts weder nieuwe
acten van vijantschap voorgevallen, waerdoor dat goede werck geen begin hadde
genomen en schenen oock die van Jambj^ het niet recht te meenen, maer hadden
den gem. tn laxamana geern met goede woorden binnen de rivier gehad om hem
dan onvoorsiens op ’t lijf te vallen. Deselve bleef hem noch aen het voorsz. eylandt
verhouden, maer en deed de gaende ende comende vaertuygen geen hinder.

over een onseker gerucht van 80 Johorse vaertuygen, omtrent off binnen
de gem. rivier
gesien, tegen dewelcke de Pangerans met grooten ernst hadden
versocht, dat wij ende die van de Engelse natie haer elck met een chaloup tot
adsistentie wilden volgen, dat de onse haer toeseyden, als haer genoegsaem versekert
houdende, datter niet op soude volgen, maer de Engelsen afsloegen, totdat
alvoren daertoe ordre van haer opperhooft tot Bantam souden hebben becomen,
daer de Pangeran Ratou soo hevich om wiert, dat hij den Engelsman tot tweemalen
met een stuck hout na de cop wierp ende met veele schelt woorden Jamby deed
ontseggen, maer dat is daerbij gebleven, alsoo wel als de voorgenomen uyttocht
tegen die van Johor.

