De Franse gecommitteerdens ofte gesanten, over lant gecomen, hadden
pr. hunne brieven uyt Suratta aen den Coninck van Golconda te kennen gegeven,
datter eerlange eenige van hare schepen met conincklicke brieven op de Cust
stonden te comen, wes daemevens versochten, deselve aldaer in de negotie mochten
worden geadmitteert, doch tot den 22en october waren aldaer noch gene dier
schepen vernomen.

tot welckers bevorderinge wel 1800 ossen vreedsaem van Jaffenapatnam
en Manaer tot Colombo waren aengebracht ende quamen oock honderden buffels
in ’t district van Gale uyt de landen, over de riviere van Waluwe gelegen, dat
dat werck seer sal favoriseren.

Wel verstaende, soo Sijne Hoogh.*
daertoe gelieven mogt te verleenen
eenigh consent; in allen gevalle meenen wij, dat sulcx in weerwil van denselven
niet behoort te werden onderleyt om de verwijderinge, die tselve naer sich soude
connen slepen.

Sammorijn, die ons niet alleen omtrent de stadt Coutchin, maer selfs op
de zuydercomptoiren en langs de geheele cust bij naer gestadigh hout in vreese en
allarm. Jae, denselven wort soo vermeten en stoudt, dat met 8 è» 10 vaertuygen
tevens
ons voor de stadt comt tarten en braveren, dan of wij schoon tselve
naer onsen wensch niet en connen beletten, soo heeft echter den commandeur
Godske, 3 & 4 chaloupen daerop uytsendende, 2 van ’s vijants voorsz. vaertuygen
verovert ende is oock een van sijne fregats, met copera
of oude clappesen
geladen, door ’t jacht jen de Star tot Coutchin opgebragt ende vermits de Canaresen
tot noch toe sonder passen de Sammorijnse havenen hebben bevaren, soo
hebben wij op de propositie van gem. te commandeur Godske goetge vonden te
ordonneren sulcx niet meer te laten geschieden, maer de Cannaresen soodanig te
wennen, dat deselve sonder onse expresse passen niet in zee gaen mogen, immers

