XLI. JOAN MAETSUYKER, NICOLAES VERBURCH, LAURENS PIT,
PIETER OVERTWATER, MATTHEUS VAK DEN BROUCK, JOAN
THIJSEN EN PIETER VAN HOORN, BATAVIA 18 oct. 1668.
Kol. Arch. 1156bls, pagina 1—151.

dewelcke ons te meer ter harten is gegaen, omdat U Ed. e die ons schijnen
toe te schrijven, omdat wij desel ve schepen tegen U Ed. e ordre soo spade van hier
hebben gedepescheert ende waerdoor se consequent soo laet in de herbst tegen
het land sijn gecomen.

Nu all weder 4410 nagel- en 9280 notebomen op Houamohel, Erang, Bouro,
Quelang en Amblou waeren uytgeroyt.
P. 5.
Goede partij e gekapte steenen van de Macassaerse gedemoliërde casteelen
als seer dienstig tot onse fortificatiën) ingegeven
ende naer Amboina voortgesonden
sijnde.
P. 5.

den heere Comelis Speelman versocht noch tot een jaer overblijvens in
deselve provintie ende dat in qualiteyt van commissaris en superintendent of, ten
waere
dat genegentheyt mochte vinden om in Amboina te continueren als
gouverneur, dat aen de keure van sijn e. gedefereert sij gelaeten, aen d’eene zijde
om daermede (soo verre onse macht en authoriteyt konde bereyken) de gepresteerde
kloeckmoedige goede diensten van sijn gemelte e. te erkennen, als aen
d’ander zijde omdat het welvaeren ende de ruste van de Oost grootelijx soude
dependeeren aen de saeken van Macassar ende dat daertoe vooreerst noch wel
soude vereysschen een voorsichtig beleyt ende wat meer als gemeen aensien ende
ontsagh, maer alsoo gedachten heere Speelman ons voor de voorsz. presentatie
en gedaen versoek beleef delijck bedanckt en getoont heeft groote ongenegentheyt
om in Amboina te gaen wonen,

