is aldaer aengecomen 23en november en 22en december weder vertrocken,
naerdat sijn e. de buytenplaetsen op de custe van Hitoe en elders bereyst en
besien hadde.
P. 8.

die naer genomen preuve bevonden wert, aldaer soo goed en oncostelijck
als hier ter stede can worden geraffineert, waermede dan het overvoeren van die
rouwe spetie, de groote spillagie ende oncosten van in- ende disbarqueren gevoeglijck
can worden bespaert.

maer dit bij de Portugesen van Larentoeca (aldaer den bekenden Francisco
Vyera is overleden ende dien roekelosen Anthonio Homey gesuccedeert)
verstaen sijnde, soo was denselven in april, gesterkt met eenige Macassaren, met
12 stux correcorren als andere vaertuygen, gemant met 400 soo blancke, mestysen
ende vordere coppen, derwaerts vertrocken en hadde aldaer wel 200 menschen,
meest vrouwen en kinderen, gemassacreert ende ruym 430 ditos gevangengenomen
met voornemen, soo ’t scheen, op d’andere naest aengelegen eylanden (Comp. 8
bondgenoten) insgelijx op den rooff te gaen, waervan d’hr. gouverneur Jacob
Cops

op 23en april door de chialoup Walingen ad vijs becomende ende in raade
van Banda geconsidereert sijnde dit voor de Suydoostereylanden van een quaden
naedruck te sullen wesen, soo was vastgestelt dat ge welt feytelijck tegens te gaen
ende in aller spoet onder ’t gesach van den fiscael Marten Roos
derwaerts te
senden ’t fluytjen Loenen benevens de chialoupen Walingen ende Diamant met
106 van de fluxe soldaeten, die dan den 28en april uyt Banda vertrocken ende 7
mey, voor ’t eyland Lety comende, verstonden van eenige gevluchte inwoonders,
dat de rovers aen ditos westhoeck onder seker clip soo aen land als met 19 vaertuygen
geanekert laegen, waerop dan aenstonts aengetogen twee chialoupen
benevens twee roeyschuytjes, t’samen gemant met 80 Nederlandse coppen,
derwaerts waeren gesonden met intentie geseyde vaertuygen, waer’t mogelijck, te
ruïneren. Maer daer komende, wierden se uyt de vaertuygen als van land soo wacker
met schietgeweer gerescontreert, dat se naer ’t verlies van 4 soldaten ende 8
gequetsten genoodsaekt waeren af te houden, maer des anderen daegs ’t fluytje
Loenen omtrent tselve baytje geadvanceert ende, sich dwers met alle ’t geschut
aen een sijde vertuyt
hebbende, hadden de Portugesen een vatte vlagge van
land laten waeyen ende, een haerer capitains benevens een alfoeris
aen boort

