niet besuyden Cannanor om alsoo de vaert op de Sammorijnse havenen sooveel
mogelijck te verhinderen, twelck hem wel wat sal incommoderen, maer evenwel
soodanig niet, dat hij ons daeromme te vóllen wesen ofte inclineren soude tot
reden of bescheyt, dewijl doch om sulcx te vercrijgen geapphceert sal moeten
werden klinckklaer gewelt ende dat al met een aensienlijcke macht van niet min
dan 6 k800 militaire coppen om, gecombineert met de bondtgenoten, niet alleen
te recupereren de landen en forten, den Ragia van Coutchin (door sijn verwijfde
cleynhartigheyt en quade directie) onlangs afgenomen, maer oock om (onder
Godes zegen) den vijandt eens terdegen te castigeren en hem alsoo tot beter
verstant te disponeren.

hun niet en hebben ontsien op de publycque straten voor de voeten van
d’hr. Van Goens derselver zijtgeweer neder te smijten ende dat met seer onaengename
protestatiën, begerende expressel. te wesen verlost, maer haer sal echter
sulcx niet mogen gebeuren, voor ende aleer U Ed. e magtig sullen sijn ons naer
vereysch te adsisteren.

Vicerey, die naer de gerugten weder doende was metten oorlogh te equipperen
ende soude tot secours in augo. uyt Portugal tot Goa hebben binnen gekregen
3 schepen.

een jacht van 18 è. 20 stucken om geen affronten onderhavig te wesen,
alsoo de chaloupen te swack werden geoordeelt om de lorrendrayers en peper -
sluyckers ’t hooft te bieden.

Vermits de jachten en chaloupen tot besettinge van de Sammorijnse cust alle
met soldaten gemant en wel sijn voorsien, soo noteert d’hr. Van Goens, dattet
guarnisoen van de stadt Coutchin (anders wel gefortificeert en in goet postuyr van
defentie wesende) soodanich is verswackt, dat de behoorlijcke schiltwachten
nauwelijcx connen werden waergenomen, twelck dan wel verre is van met onse
militie te lande iets te connen attenteren.

