’t Slachten van verckens soo in Tayoan, aen Saccam ende Tickorang r. a 3 600
De stadtswage . . 4 491
De visscherije in ’t generael . . 3 005
De thiende van ’t graengewas der besayde landen, aen Seccam gelegen „ 12 995
Somma bedragen de verpachte incomsten r. a 84 57 1 ,
sijnde 4570 realen minder als het jaer tevooren.

Voor Cormandel in schuytgout . ƒ. 50 000
Item in schuytsilver . . 427 000
~ /. 477 000
Voor Bengale . . 640 000
Voor Siam . . 74 000
Voor Tonckin tot opcoop van eenige sijde stoffen voor ’t vaderlandt ,, 14 000
Soodat het gout- ende silvercapitael, twelck in ’t jaer 1656 uyt
den noortsen handel getrocken is, niet meer en bedraecht dan . ... j. 1205 000

gevende het overblijven van een jacht binnen het Tayoanse canael
oock vrij wat ontsachs ende besonderlij ck, nu den mandorijn Coxinja geen clene
minen van malignatie tegens d’E. Comp. e en schijnt te thoonen en daerom moeten
hem niet veel toebetrouwen, maer soo veel doenelijck altoos op hoede ende met
sorghvuldicheyt in de voorbaet sijn.

in Groeningerbay ofte Timboy

omtrent 30 mijlen benoorden Canton
gelegen, ten ancker gekomen niet verre van een Chinese stadt, Kitsickhoy

genoemt, daerbinnen seecker zeerover Soulack hem onthoudende was ende sich
onlanghs onder de heerschappie van den Tartar soude hebben begeven. Desen
Soulack, het jacht ontwaer weidende, sont datelijck eenige clene vaertuygen
aen boort, latende versoeken, de opperhoofden aen landt wilden comen, met toe-

