Van Tamsuy waren 34 Kocksinse soldaten op Quelangh comen overlopen, die
te rapporteren visten, dat het daer ter plaetse seer sober was gestelt. Voorsz.
overlopers waren met 0 verveen
nae Hocksieuw gesonden en dat op haer eygen
versouck, doch en heeft niet geschenen, hetselve de Tartarise regenten aldaer
aengenaem is geweest. De reden daervan en connen wij niet wel bedeneken. Men
opinieerde, dat in corte wel meer van dat volck tot de onse soude overcomen, maer
soo haest als Sepoan, wesende de zone van Kocksinja, de begonnen vlugt van
sijne soldaten vernam, heeft al het oude volck van daer geligt en andere in de
plaetse geleyt, waerdoor de vordere fuge is voorgecomen, sijnde aen haer wegblijven
weynigh gelegen, alsoo maer een deel schelmen en snode verraders sijn, die
men in ’t minste niet vertrouwen magh.

Sullende van gelijeke boven plat worden gemaeckt, alsoo wij ons daer vrij
beter bij bevinden als bij de pannendaken, die noyt dicht te maken sijn ende de
huy singen voor haer tijt doen vergaen.
In Japan schijnt het de Comp. e voortaen aen goude coupans
niet te sullen
ontbreken, waerbij comende het gout, dat ons van Andragiry, de Westcust en
alhier toevloeyt tot vrij civiler prijs, dan het in ’t vaderlandt can ingecocht
worden, soo hebben onnodich geacht daer eysch van te doen, op hope dat U Ed.
ons des te meer silvergelt sullen laten toecomen.

Omdat wij doorgaens om ballast voor de retourschepen benodicht sijn, soo
sijn onse gedachten gelopen op het stael, dat op de Cust Cormandel is vallende, of
hetselve in ’t vaderlandt niet met verdraeglijck
voordeel soude connen worden
vercocht, costende op de gem. Cust omtrent 2 J stuyvers het pont ende senden tot
dien eynde tot een preuve mettet schip de Vrijheyt over een duysent ponden . . . .
De gesant, die .... van Macassar tot Bantam was aengecomen om te versoecken
assistentie tegen onse crijgsmacht, is daer ondertusschen comen te overlijden. De
suite staet alle dagen met een vaertuygh, haer door den Sulthan geschoncken,
weder nae Macassar te keren. Onse resident heeft niet connen vermereken, dat se
op haer versoeck ietwes geobtineert hebben dan goede woorden en misschien een
weynich buscruyt, dat een slecht secours is. Ondertusschen gaen die van Bantam
met haer aengevangen nieuwe fortificatie wacker voort meest door fugitive
lijfeygenen van Batavia, dat een verdrietige saeck voor ons is.

