in Persien seer stercke geruchten liepen, dat het Turckse leger weder in
aentocht was om die handelplaets
te benauwen.

door de residerende padres in Congo en Spahan aen d’e. Wouter Roothals

geschreven was, dat den oorlogh met onsen staet en Engelandt in een aengename
vrede soude verandert wesen.

daer nochal vele boven het bij U Ed. e gelicentieerde getal sijn aengehouden
ende mette overgecomen schepen weynig meer sijn herwaerts afgesteecken

alsser doorgaens van deselve sieck sijn aen landt gebleven.

Achtervolgens U Ed. e ordre van 23en april 1665 gaen nu met dese besendinge
over partij e diamanten en andere juwelen, hier geruymen tijt van jaren bij het
packhuys gelegen hebbende, en dewelcke wij alsnoch niet en sien, hoe se hier te
lande gebeneficeert sullen connen worden tensij tot schade ofte met merckelijck
verlies, op hope dat se aldaer advantagieuser sullen connen worden omgeset.

