XXXIX. JOAN MAETSUYKER, NICOLAES VERBURCH, LAURENS
PIT, PIETER OVERTWATER, MATTHEUS VAN DEN BROUCK EN
JOAN THIJSEN, BATAVIA 23 dec. 1667.

’t Opperhooft aldaer hadde een stierman en een vendrick, met een Mani Ilias
vaertuygh aldaer gekomen, dat daer verleden jaer scliipbreuck geleden hadde, en
elf andere, tesamen dertien personen, herwaerts gelargeert, alsoo daer geen middel
van leven en hadden, dat verhoopten hier beter te vinden en beter gelegentheyt
om na Manilha te geraken.

De May. 1 en alle groten waren te velde met 150 000 mannen, in ses legers
verdeelt, om den Vorst van Cabangh
in ’t gebergte gelegen, aen vele canten
aen te tasten.

Sijn e.
heeft acht maenden en twaelff dagen doorgebracht om dese commissie
daer te lande te volvoeren, hebbende dit legaetschap d’E. Comp. e ontrent
hondert duysent gul. gecost, dat seecker veel sij, ten opsigt daermede niets geproffiteert
is.

waerdoor veel naeuwer toesigt als voorhenen op de onse genomen wiert
met een strickt verbot van niets te mogen wt- of invoeren, dat onder anderen
almede een quade voorbode is van ons ginder niet langer te willen gedogen.

De fortificatiën waren ginder in goede defentie gebragt en drie puncten vaD
’t casteel al voltoyt en met gordijnen aen malcanderen gesloten, sulcx het opmaeeken
van de vierde punct daeraen maer manequeert en de Chinese vijanden, soo
bijaldien weder gecomen waren, vrij groote resistentie soude hebben gevonden.

