heeft. Desel ve violente proceduren en schijnen wel den ouden Pangeran niet te
behaegen, maer en stelt niet alleen geen ordre tot redres, als de regeeringe aen den
anderen getransporteert hebbende, maer toont hem in andere saeken al soo onredelijck
als desel ve.

Den oorlog des Conings tegen die van Cabang hadde goet succes. Meer als
tien duysent stux groff vee ende veel rijs ende pady, waerin all haer rijckdom
bestont, als moetende van den landbouw leven, hadde den Coning van haer
bekomen.
P. 49.

All veel sijnde, wij van ginder sijn geraeckt sonder eenige uytstaende of quade
schulden achter te laeten, twelck all eenigsints de oorsaeke was, de hr. Van Hoorn
hem in Hocksieuw soo lang opgehouden heeft. De Tartaren wilden met gewelt
hebben, dat het jacht O verveen, twelck corts tevoren daer van Quelang aengecomen
was en eenige Cocksinse overlopers medegebracht hadde, ginder verblijven
soude, totdat bescheyt van den Keyser quam, aen wien sij daerover hadden geschreven,
waertoe men haer met belofte van sulx te doen en naercomen eenigen
tijt ophieuw, maer d’onse, tot Tinghay bij de schepen gecomen wesende, hebben
Overveen sijn depesche nae Siam gegeven.
P. 51.

Een wonderlijcke bosen opseth van de Tartaren, dat die coopmanschappen
niet hebben mogen werden gebeneficieert, dat se nae alle apparentie met last van
’t Pekinssehoff dusdanig hebben gedirigeert, anders en souden de beneden-regenten
om haer eygen voordeel te bewercken daervan soo vremd niet sijn geweest, maer
bij conniventie, gelijck se in voortijden wel gedaen hebben, door haer in handel
soude sijn toegelaeten.
P. 52.

