naer Tymor te mogen, vertrecken, waervan eenige vruchteloos, vermits ’t verloop
van ’t mousson, sijn teruggegecomen, wanneer het oorlog all weder was begonnen
ende naedien gepresumeert wierd ende soo eenige van de onse meenden ook wel
gesien te hebben, dat haer de overgebleven Portugesen, soo in ’t veld als bij het
geschut op Sambopo hadden laeten gebruycken, soo sijn de teruggecomen Portugesen
met haer goet aengehouden ende herwaerts opgesonden. De vrije personen
hebben wij gelargeert, maer haer goet tot noch in verseekeringe gehouden.

Hadden de Portugesen voorsz. vrijman
op de buytencust van Timor, die
se pretenderen haere conqueste te wesen, verhindert sandelhout te copen, maer die
van Ammarassie hadden 100 groote picols tot 7 rsd. aen deden uytcoops op Coepan
aen de Compagnie comen leveren met beloften van in corten noch vier hondert
picol aen te brengen, doch de Portugesen van Lyffouw (hebbende haeren apparten
capitain moor, genaemt Mattheus Da Costa) waeren niet van meeninge haer
sandelhout tot soo laegen prijs af te staen, vermits sij tselve aen ses Portugese
navetten (daeronder een in Siam thuyshorende), die voorleden mousson op de
Tijmorse buytencust hadden geweest, proffijtabelder hebben weten te beneficeren,
werdende aengetogen sandelhout naer Goa, Maccauw, Coetchyn-China ende uyt
Siam over Tannassery op Cormandel vervoert.
Aengetogen Portugesen op Lyffouw bleven mede noch weygerig de overlopers,
voorheen onder deselve wesende, over te geven, weygerende ook seker trompeter,
op Macassar overgelopen ende door de Portugesen tot Tijmor overgebracht, aen
de onse te restitueren, hebbende ’t volck van ’t beroofde eyland Kisser . . . . ,
verclaert, dat se onder de Portugese rovers vier Nederlanders hadden gesien.

een groote vrijpostigheyt, dewelcke wij ons dan ook niet ontsien hebben
met beleeftheyt af te slaen, te meer omdat Sijn Hoogheyt bij de Palembangse
boeken noch over de 8700 realen schuldig staet boven het geschut en de andere
ammonitie, hem verleden jaer per de fluyt Goeree toegesonden.

maer is te verhopen, dat deselve nu all beslecht sal wesen, naedien de
vijanden all eenige voorname plaatsen verlaeten en afgestaen hadden.

