Onder ’t retour, met dito jacht ontfangen, sijn ook geweest 38643 © Pegus
slecht loot, dat soowel als de gans uyt te voeren een verboden waere is, sijnde in
’t sluycken van de gans sooveele swarigheyt niet als van ’t loot, vermits ’t loot
van Ava moet worden afgebracht, daer se verscheyde tollplaetsen moeten passeeren
ende de gans wert beneden in Syriang ende Peguw ontfangen voor de coopmanschappen,
die aldaer worden vercocht.

uyt oorsaeke ’t Mogolse leger .... eyndelijck tot op de grensen van Golconda
is genadert ende, maer twee mijlen van ’s Conings leger over leggende, de
wegen naer de ordinaire handelplaetsen voor den coopman niet veyl waeren,
begeerende ’t Mogolse leger niet alleene eenen vrijen doortocht naer ’t rijck van
Camatica, maer ook verdobbelinge van de ordinarie contributie, daertoe den
Coninck van Golconda niet willende verstaen, bleven de wedersijts legers jegens
den anderen over stille leggen met voorgeven, dat den veldheer van den Mogoll
op nader ordre uyt het Dillyse hoff was wachtende.

den e. Fran$ois Caron met ’t schip de St. Jan ende een galjoot 12en february
in Sualis com was gearri veert. Van daer waeren seven Franse padres (met sijn e.
uytgecomen) over land in Masulipatnam gecomen met voornemen over Tanasserye
naer Siam tot bekeeringe der heydenen voort te reysen. Desel ve hadden gerapporteert
’t voornemen van d’e. Caron te sijn om in persoon naer Japan te
varen ende ook besendinge naer de oosterse quartieren te doen om nieuwe specerij
elanden op te soeken, alleer datter France schepen op Cor mandei stonden te
komen, tot welck voornemen ende besendinge de schepen in aenstaende september
ofte october eerst uyt Vranckrijck mosten worden ingewacht.

De swaere wercken van Colombo ende voorts alle andere, die geen groten
haest vereysschen (ook volgens Uwer Ed. 68 ordre en intentie) met gemoede en
van langer hand voortgesett en opgebouwt sullen werden, als nu door den gese-
genden vreeden met Engeland soo grooten haast niet hebbende . Aen de
nieuwe schans tot Negombo waeren de twee noordelijckste puncten ten principale
in esse gebracht. Chilauw hebben wij geconsenteert, dat met een lascarijnswacht

