onder ’t gebiet van een Nederlander sal werden besett. Calpentijn was door den
commandeur Jorephas Vosch

gevisiteert ende had het oude wachthuys wat
doen verhelpen, sulx dat het maeken van de geprojecteerde nieuwe reduyt noch
wat conde werden uytgestelt ende waerdoor tgene noch aen de forteresse Manaer
resteerden te vollbouwen, te bequamer conde werden voortgesett ende dewijl
U Ed. e aen ons oordeel hebben gelieven te defereren de saeke van het nieuwe fort
royael met 5*%k6 punten aen Paritature ofte Punte das Pedras ende op ’t eyland
Amsterdam noch een ander casteel of halven sevenhoeck te doen bouwen ende naer
voltoyinge van deselve forten te verlaeten ende te demoliëren het present groot
casteel, van de Portugesen gebouwt en soo lange beseten, met geen andere buytenwercken
als Hammenhiel en Manaer, soo hebben wij, tselve in Raade van India
overwegende, goedgevonden sulcken grooten veranderinge (als niet juj^st soo
geheel nootsaekelijck wesende) noch niet te beginnen, maer ons vooreerst met de
presente vestingen te vergenougen, sullende immers in dese vreedenstijden noch
bequamelijck vertoeft connen werden.

Het werk aen Trinquenemale was nu all soodanig voltoyt, dat de houte
pagger verlaeten en ons volck in de nieuwe vestinge was ingetrocken, werdende
staet gemaekt, dat in vredige tijden een besettinge van 40 k50 man genoug soude
wesen. Cotiaer hadden d’onse mede gepoocht in possessie te nemen, maer waeren
van de Singalesen bij forma van protest afgewesen, dat, wijselijck gehoorsaemt
sijnde, echter voornemens bleven tselve te hervatten, op vertrouwen dat hun de
landsvolckeren noch wel souden laeten geseggen, gelijck haer de saeke, tot
Battecalo in den beginne mede opgedaen hebbende, nochall redelijckerwijse
begon aen te stellen, als hebbende den commandeur Adriaen Roothaes nu in
april de voorsz. post in ’t besit genomen, doende op ’t eyland jen Poeliandiva

weder opklaeren ende hermaeken ’t oude fortjen, dat de Portugesen aldaer hebben
gehadt ende twelck gemeent wert, dat mede met 50 a 60 man wel beset en bewaert
sal connen werden. Over de voorsz. besettinge van Battecalo had sich Ragia
Singa in den beginne seer ontstelt, maer naderhand scheen sich beter bedacht
en met ons gedoente vergenoucht te hebben immers naer de onsekere geruchten.

Vrees voor een aanval van hem op buitenposten , . . . .)
vermits reets k) 7 a 800 lascarijns in de 7 corlas hadde afgesonden.
P. 92.
Later is vernomen, . . . .)
dat Ragia bijnaer ten eynde levens en all sinneloos was. Soo willen wij verhopen,
dattet selve veranderinge ten goeden sal hebben voortgebracht.

