aldaer
aen den gouverneur Bort bij derselver schrijvens vertoont de groot e
genegentheyt, die de Coningin was hebbende de Dilliërs haeren afvall en begaenen
misdrijf te vergeven, soo se maer selfs naer ouder gewoonte hun panglima ofte
gebieder uyt Aetchin halen wilden, daermede, nae ’t schijnt, te kennen gevende
wel te mogen lijden, sich d’onse als mediateurs tusschen beyden stelden, waerop
den gouverneur geordonneert sij, soo tot sulx versocht wiert, sich daemae te
voegen en de saeke daerheene te richten, dat die van Dilly onder haeren eygen
gebieder de croon Aetchin als tributarissen jaerlijx een matige recognitie mosten
doen, doch, de Aetchinders daermede niet tevreden sijnde, alsdan ’t werck afbreken
en alles op eygen beloop sonder hem daer verders mede te bemoeyen laeten
henengaen.

Tot Andragiry hebben de onse met de Coningen vrij wat sporling gehadt,
sustinerende geseyde Vorsten, hun de voordelen, die se van de Comp. nle verwacht
hadden, niet volgden, begeerende oversulks, den resident haer wegens seker
incomen, die men gins roubarouba noemt ende uyt cracht des contracts 80 r. a
voor betaelt moet werden
120 r. a soude voldoen, boven twelk se denselven
noch voor ijder theyl gouds, dat reets in den prijs van 16 tot 19 r. a verhoogt was,
2 maes, wesende lf r. a, mitsgaders voor ijder bhaer peper 3 r. a wegens den toll
bestonden af te vorderen, twelck, als daer noyt in gebruyck geweest sijnde, all
wat hart geprocedeert is, doch om geseyde Vorsten echter in derselver misnoegen
wat content ements te geven en die goudrijcke plaetse, om tgene all eenigermaten
in redenen bestaat, niet plotselijck te quitteren, soo hebben den gouverneur in
Malacca gelast haeren eysch, raekende de rouba-rouba, totaliter in te willigen en
wijders voor den toll van ’t gout 1 maes ofte § r. a te laeten goet doen, doch derselver
begeerte aengaende den peper af te slaen en dat te meer van hier reets ordre
gegeven was de bhaer, w^esende 4 picols ofte 500 ffi, van 16 tot 18 r ate mogen
verhogen, welcker prijs wij achten sonder noch met eenigen toll te beswaeren
genoeg te sijn.
P. 65-66.

de groote vaert der Horen uyt Suratten, Bengale ende Cormandel naer
Aetchyn meer en meer komen te declineren, gemerckt de Aetchinders aldaer ende
langs de Westcust het meeste gros der kleden, die de Mooren uyt voorsz. plaetsen
jaerlijx op Aetchyn aenbrengen, gewoon sijn geweest te vertieren.

