De vijandschap tusschen Jamby en Johor blijft noch soo hangen, maer en is
t sedert onsen leste niet sonders tusschen beyde voorgevallen. De oude Pangeran
schijnt wel genegen te sijn de differenten bij te leggen ende te accommoderen,
maer de Pangeran Adepati Anum ganschelijck niet, een jonck, moedig prins sijnde
en die het wellicht eer aen voorsichtigheyt als aen couragie soude gebreken om
groote dingen bijderhand te nemen.

het een tijt lang herwaerts opentlijck op een zeeroven hebben gestelt,
daertoe gebruy kende eene Langpasser
die all verscheyde rijcke vaertuygen
heeft opgebracht ende met volck ende goederen te buyt gemaekt sonder aenschouw,
waer deselve mogen thuys behoren, ende had deselve onder andere lest omtrent
Indragiri aengesnoert een handelaer, van Malacca comende, ende de menschen,
daerop sijnde, alle wreedelijck vermoord ende om hals gebracht, dat gruwelen
sijn, die haer naemals wel bitter souden connen opbreken. Bovendien is in ’t
eynde van mey verleden gebeurt, dat 9 of 10 booswichten haer hebben verstout
bij lichten dach Comp. 8 logie tot Jamby met een groot getier te invaderen, twee
inlandse dienaeren, die haer ter weer stelden, swaerlijck quetsende, gelijck se
ongetwijffelt voort alles wredelijck vermoord souden hebben gehad, ten waere de
onse de deure van de woning bijtijts toegecregen ende daerdoor het desperaet
voornemen gestut hadden ende waermet sij dan allens weder afgeweken waeren.
Wij en willen geensints vertrouwen, dat dit schelmstuck met kennisse ofte consent
van de regeringe sij bij der hand genomen geweest, maer ’t is evenwel soo, dat de
Pangeran, versocht sijnde daer justitie over te doen, de schuldige niet hooger
gestraeft en heeft dan met een geldboete van 425 realen, te weten 385 voor de
Pangeran en 40 voor de gequesten, dat geen gelijckenisse en heeft met soo een
publijck ge welt, soo men all geloven mach, dat de boete voor de Pangeran ernst
en niet eer een semblant sij om ons wat genoegen te geven. De 40 realen voor de
gequetsten mochten wij corten op de peper, die de Pangeran Adepati Anum aen de
Comp. nle gelevert had, maer de e. Volger en heeft se niet willen aennemen als veel
te gering ten aenschouw van het affront, de Compagnie aengedaen, soodat rechtevoort
het roven en stelen tot Jamby bijnae voor een vrije cunst schijnt gehouden
te worden. Wij hebben over deselve saek seer ernstig aen de Pangerans geschreven
ende alsnoch om justitie versocht, alsoo Comp. 8 dienaren daer anders haer lijf
en leven niet seker conden syn.

datelijck last gaven de debiteuren aen te spreken en, soo ’t nodig waere, te
executeren, doch daerop en is voort niet gevolgt, dan dat de Pangeran Depati
weder opnieuw genougsam met ge welt partij e der best gewilde kleeden uyt het
packhuys nae hem genomen ende sijn schuld daermede noch sooveel vergroot

