sijn onse speculatiën all dickwils daerhenen gelopen, of het de Comp. nle
all dienstig wesen mocht de besettinge van Quelang langer te continueren, vermits
daerinne geen evident voordeel, maer ter contrarie niet dan een enkele last en
wierd gesien, behalven dat die plaetse, seer verre van de hand en eensam gelegen
wesende, d’een tijt of d’ander bij ontstentenisse van secours, dat men maer eenmael
’s jaers can senden, van de Coxinse vijanden wel conde overvallen worden, te
meer die van Hocksieuw den toevoer van leeftocht en andere benodightheden
derwaerts seer strickt verboden hadden.

De kleene hoope, die der was van groote menichte koper
te sullen kunnen
vergaderen, soo lange de copere munt in Japan aengemaekt wierde ende omdat
derselver mijnen bevonden vierden schaerser uyt te leveren als wel in voortijden.

Naedemael U Ed. e verstaen, die vesting
nu sonder te vercleenen in sijn
oude wesen sal werden gelaeten, soo hebben vermits de accresserende negotie en
dat den omslach aldaer ook noch met het comptoir Andragiry vergroot is, oirbaer
en gedienstig geacht die commanderij e, gelijck se voorheenen geweest sij, ten
eynde geseyde plaats daerdoor bij de naebuerige als andere Vorsten in te meerder
reputatie werde gehouden, weder tot een gouvernement te herstellen.
P. 60-61.

Met die van Dilly stonden de saeken vrij slecht, blijvende bij den gouverneur
tot Malacca noch evenseer aenhouden haer onder ’s Comp. es protectie te nemen,
dat hun heuselijck afgeslagen, doch de onse niettemin aengeschreven sij derselver
revier om de Aetchinders, van wien se seer gedreycht wierden, daerdoor in ontsach
te houden bij gelegentheyt te laeten becruysen. Jongs hadden de 4 rijcksraden

