Soo hebben naer Bengale last gegeven om aldaer 1 a 2 Moorse schepen, ij der
van ongeveer 300 lasten, te mogen kopen en aen te slaen om door een goed stuerman
ende voorts met Moorsche bootsgesellen op ’t oncostelijckste ge voert ende
daermede overgebracht te werden salpeter, tarruwe, hennip, boter, goeny ende
diergelijcke grove waeren.

De thollmeesters aen den nabab Cha Estachan over de cleyne incomsten
geklaecht ende (door het goed bestier van U Ed. e ministers) te kennen gegeven
hebbende tselve eygentlijck te resulteren uyt onsen soberen incoop en cleyne
negotie ende dat wij ook niet en waeren gesint denselven te vergrooten, immers
niet geduerende de bewuste belastinge van 5 p. r cento, soo heeft sijne hoogheyt
uyt eygener beweginge een perwanna ofte bevelschrift doen depescheren op den
gouverneur van Moxudabath ende ons daervan in ’t geheel geëximeert, dat een
gewenschte saeke ende groote ontlastinge is.
P. 78.

Ende naedien den hennip (als seer volumineus wesende) beswaerlijck in soo
grooten quantiteyt, als tot de lijnbaen en weverije wert vereyscht, herwaerts can
werden gebracht, soo hebben wij (om ons gerieff te mogen crijgen en scheepsruymte
uyt te winnen) onse gedachten laeten gaen om selfs in Bengale van den langsten
en besten hennip te laeten spinnen fijn garen, lijck
en cabelgam om van tselve
alhier allerhande slagh van touwwerck te doen slaen, doende van den afvall en
uytschott van den hennip in Bengale maeken goede Hollandse lont ende waertoe
wij twee personen, hun dies verstaende, derwaerts hebben gesonden.
P. 80.

