segginge haer geen leet altoos geschieden soude, daervoor de aensienelijckste
Chinesen, die op de vaertuygen waren, hun selven als ostagiers presenteerden,
daerop de onse goetvonden een onderstierman ende een matroos met haer na
landt te senden om te vernemen, hoe het aldaer gelegen was, doch soodra en was
den onderstierman niet van boort, of de voorsz. ostagiers wisten hun mede seer
behendich uyt het schip in haere vaertuygiens na landt te begeven, daeruyt de
onse immers genouch conden sien, dat de Chinesen op bedroch uyt waren ende
haer met sinustre practijcken sochten in ’t net te crijgen, door welcke ofte diergelijcke
blinthockinge
sij naderhant noch al in grooter swaricheyt sijn gevallen.
Want ’s anderendaechs quam den bootsgesel voorsz. met eenige Chinesen weder
aen boort, rapporterende, hij van den mandorijn wel onthaelt ende aen landt water
ende brandthout in overvloet te becomen was, medebrengende een pas van vrijgeleyde
om tselve te mogen halen. Den ondercoopman Hendrick Leverey

voer
hierop seer onbedachtelijck met geseyden bootsgesel en de Chinesen na landt ende
gelaste, dat hem de boot om water te halen soude volgen, dat oock terstont
met 7 mannen geschiede. Doch soo haest deselve aldaer gekomen is, wiert door de
Chinesen op ’t landt gehaelt, zulcx die van het jacht eerst uyt dit tweede bedroch
hebben beginnen achterdencken te crijgen, hun in defentie stellende ende preparerende
om soo haest doenelijck van daer te geraeken ende tzee te loopen. Maer
des morgens vrouch, wesende den 28 september, sagen sij een cleen vaertuygh met
negen groote joncken op haer aencomen, soodat den schipper seyl maekte. Den
matroos, die eerst aen landt gevaren was, quam met het vaertuyghien vooruyt
ende scheen de onse te willen wijs maecken, dat die joncken geen quaet in ’t sin
hadden, maer Cantonsvaerders waren, die hare reyse derwaerts vilden vervorderen,
dat corts daeraen v el anders vernamen. Want gemelte joncken, wat nader
comende, bevont men deselve vol ge wapent volck te sijn ende dat sij haer geschut
op ’t jacht losbranden, meynende een van de joncken hetselve geabordeert te
hebben, daerop de onse doen soo dapper vier gaven, dat se alle van ’t jacht afweecken
ende na landt toe keerde, gelijck oock den Duytsman sijnen cours teruggestelde,
sijnde ’t jacht alsoo noch geluckich die rovers hare barbarische handen
ontcomen.

Uyt Nova-Hispania waren anno 1654 twee schepen in Manilha aengelant,
doch den voorleden jare noch gene, maer wierden in de maenden juny ende july
verwacht. Den mandorijn Cocksinja bleef f bij sijn voorich verbot van gene
Chinese joncken op de Mani Ilias te mogen varen onveranderlijck persisteren ende
hadde tot dien eynde aen d’hr. gouverneur Cesar versocht, dat bijaldien eenige
Chinese joncken uyt sijn landt in Tayoan quamen, die na de Manilhas wilden varen,

