gesonden hebbende, (die haere excuse deden doch geheel buyten de waerheyt,
dat se niet geweten hadden die luyden van gemelte ey landen met de Comp. e in
verbond te sijn ende dat se van desel ve eenige jaeren tevoren beleedigt waeren)
was verdragen, dat se vooreerst alle de geroofde menschen souden restitueeren
ende, dat gedaen wesende, men dan vorder contracteren soude, waerop ook noch
voor sonsonderganck 40 dier miserable menschen aen boort gebracht waeren,
blijvende de gecommitteerdens als ostagiers aen boort, behalven dat ’t fluytje ende
de twee chialoupen hal vemaense wij se op de wacht lagen. Desniettemin waeren de
Portugesen vermits de donckerheyt des nachts met een gansch travadig
regenachtig
weder met alle haer vaertuyg de onse ontsnapt, achterlatende noch 280
der geroofde zielen, een ledig vaertuyg nevens 3 haex, een metalle bas ende twee
musquets, invoegen de onse des anderen daegs weder van ’t eyland Lety met alle
die menschen nae ’t eyland Kisser overstekende, hadden se aldaer weder in
vrijheyt geset 326 sielen ende doen voorts den orangkaya Backer

die hem met
omtrent 300 man op Tymoor ofte op den hoek van Relewan hadde gesalveert) van
daer afgehaelt ende weder bij de sijne overgebracht
tot welckers versekeringe
een aerde vastigheyt, langh 66 ende breet 45 voeten opgerecht wesende om met
15 k16 Nederlandse coppen vooreerst besett te laeten, waeren d’onse van daer naer
Tymor overgesteken tot voor de negerije Ade

soo om slaven ende wasch te
handelen als om te sien, of se de Portugese armade aldaer noch conden aentreffen,
die ook maer drie daegen tevoren van daer vertrocken waeren.

Seker vaertuyg van Macassar, versien met een passé van de hr. Comelis
Speelman, was op Tymor voor de negerije Manatoete
tevoren bij d’onse
gevisiteert ende op de passé ongemolesteert gelaeten, doch corts daeraen uyt ’t
rapport van den schipper op den hoeker de Quickstaert verstaende, in wat voegen
de vreede gebroken ende het weder tot openbaeren oorlog met Macassar was
uytgebarsten, soo hadde voorsz. fiscael Roos ende den raat goedgevonden tselve
vaertuyg als goede prinse voor de Comp. nIe aen te slaen, sijnde daerinne gevonden
ende verovert 3520 ® wasch, 15 stux eliphantstanden, 30 copere gommen
93
stux verscheyde cleedjes, 17 r. a swaerte soo ambergrijs als ambemoir, 4 ijsere
haecx, een metalle bas en een vaetje boscruyt, 14 musquets ende 2 lontroers, item
10 slaven ende slavinnen.
P. 16-17.

