De schipper
hadde op Keffing aen land geweest ende aldaer bij sekeren
tempel veel volcksenook op drie plaetsen geschut, in affuyten leggende, gevonden.
Buyten dat wiert ook gesecht, in de negerije Kelleware
een steene fort met 4
punten was gemaekt ende daerop 18 stucken stonden, dat all een quaed bedeneken
geeft, of daeronder niet wel eenige Macassaresen mochten schuylen.

meer door de goedaerdigheyt van den Coning van Tidoor, die dickwils
op Tematen overquam om hem te ver vroolij eken, als door het bestier van de
Temataense overheyt, die haer moedwillige onderdanen naer behoren niet en
straffen.

Met de eylanden Sangy, Seauw en Tagulando stont alles in vorigen doen. De
Coning van Batsian ontfing en gaf noch goede vergenoeginge, selfs in ’t heropmaeken
van de veel vervallen forteressen.
P. 20.

die bij occasie den Coninck aldaer verthoont sijnde, hadde Sijne Hoogheyt
onder anderen gesecht, op Macassar is meer belooft, alsser can ende apparent sal
worden gepresteert.

Den Conink van Bijma met sijnen soon naer Bima is geëscapeert. Tsedert
sijn noch eenige onser schepen op Bima geweest ende hebben aldaer ook redelijcke
ververschinge door ordre van den presenten regeerder turili
Gompa genoten.
Echter heeft hij sich niet vijand van Macassar willen verclaeren, voorgevende
gesanten directelijck naer Batavia te vallen senden, die ook all lange op Gressick
sijn geweest, maer comen hier echter noch niet te voorschijn, apparent dat se
aldaer den uytslach van Comp. 8 wapenen op Macassar sullen leggen afwachten.
Staende het vreedencontract op Macassar, soo waren door d’e. Speelman
verscheyde pasporten aen de Portugesen verleent om met haer eygen vaertuygen

