Comp. ne getelt heeft, namentlijck een somma van 29560 stux ende heeft daertegen
in betaeling aengenomen Guinees lijwaed, salempoeris, ijser etc.

Besij den de voorsz. equippagie nae Manilha heeft de Sultan in de maend
julio verleden een scheepken nae Champa, omtrent Cambodia gelegen, gesonden
om daermede handel te soeken ende heeft rechtevoort weder twee nieuwe bodems
tot Rambang omtrent Japara op stapel staen, die hij voornemens soude sijn nae
de Cust Cormandel te senden, twelck geschiedende en wel succedeerende, de
Engelse negotie daer voortaen wel sal connen worden gederft, gelijck wij voor
ons daer ook geen voordeel uyt konnen tegemoet sien.
P. 130.

alderhande eetwaeren als timmerhout, soo tot de schepen als landgebouwen
nodig, daer het gerief van duygen tot allerhande vaetwerck nu noch is bijgecomen.

Niet sonder bedeneken, dat se door quade menschen gesticht sal sijn geweest,
hoewel men daer niet heeft connen achter comen.
P. 133.

Seker Fransman, die mette presente Vicerey uyt Portugael soude sijn gecomen
voor hofmeester, heeft hier een waschblekerij aengestelt, dat ook all gerief en
nuttigheyt sal geven.
P. 135.

De Latijnse schole schijnt van goede verwachtinge te wesen: ’t getal der
studenten rechtevoort all tot 37 geclommen sijnde, soo Nederlanders als andere,
behalven degene, die alleen lesen en schrijven leren ende ook een goed getal
uytmaeken.
P. 139.

’t Geen U Ed. e hebben gelieven te recommanderen aengaende de bagagie
der thuyskeerende luyden en de billjetten, die daervan bij den Hr. DirecteurGenerael
gegeven worden, sal soodanig achtervolgt en naegecomen worden ende
voortaen in deselve billjetten altijt gespecificeert, uyt wat goederen die sij bestaende,
opdat de opperhoofden der schepen mogen weten, wat sij over te nemen

