respective sinoden en classen uyt het vaderlant, hun alsoo directelijck aenstellende
tegens ons precijs bevel, met advijs van de Batavische kercke derwaerts gegeven
in ’t reguard van den proponent Johannes Tholy.

’t Schijnt genoegsaem claer, dat desen goeden man (van wiens gaven en taelkunde
de kercke Christi noch soude hebben konnen trecken seer grooten dienst)
niet langer heeft konnen uytstaen en verdraegen de moeyelijcke quellingen van
uytstellen en dilayeren, hem aengedaen ende oversulx, moede en kranck geworden
sijnde, tot Colombo in den Heere ontslaepen is.
P. 97.

om sijn e. van ’t Ceylons gouvernement te laeten verlossen, wanneer sich
absolutelijck verklaren en daerom versoeken mocht, gelijck sijn gemelte e. ook
hadde toegeseyt te sullen doen, als het met Engeland vreede soude wesen ende
vermits sijn e. bij missive van 13en juny heeft geschreven, dat van resolutie was
geworden te continueren tot anno 1670, soo hebben wij ons niet weynig verwondert
en verstelt gevonden, als drie weken daeraen bij desselfs laesten brieff van 4en
july te kennen heeft gegeven, dat soo wij hem niet verlossen in september ofte
ten langsten in maert, april of mey 1669, dat alsdan het gouvernement t’onser verantwordinge
laten ende herwaerts overkomen soude ende hoewel wij eene dusdanige
bejegeninge soo kort op de vorige resolutie geensints hadden verwacht, soo
hebben wij echter all datelijck onse gedachten laeten gaen ende gespeculeert op
middelen om sijn e. op ’t fatsoenelijckste te doen vervangen tot de meeste gerustheyt
en versekeringe van ’t voorsz. gouvernement, maer Uwer Ed. e schrijven
van 15en november particulierlijck aen den heere Van Goens ende dat van 20en
dito aen dese vergaderinge heeft ons daervan verset en bevangen met eene
inpressie, dat hij, van U Ed. e soo honorabel geregaleert ende gecaresseert werdende,
geen gedachten souden durven nemen om niet te voldoen Uwer Ed. es begeren
met sijne continuatie op Ceylon ende waertoe wij sijn. e. van onse sijde sooveel
mogelijck mede hebben geanimeert en versocht, dat ons van sijn verblijf soodanige
versekeringe geliefde te doen hebben, dat ons desel ve geruststellen en benemen
mocht de gedachten van in tselve gouvernement in corte jaeren weder veranderingen
te moeten bestellen en waerop wij sijn e. resolutie en antwoorde tegemoet
sien sullen.
De legatie aen den Neyck van Madure (welcke van soo grooten hope scheen te
wesen) is t’eenemael vruchteloos afgelopen, meest door bestell van den landregeerder
Barmilappa Pulla, die (selfs) aen ’t hoff van den Neyck getoont heeft,
hoe alles van sijne hand af most vliegen ende dat sonder denselven niets conde
werden verricht, twelck dan de Roomse papen ende de parruwaes t’onser prejuditie
hebbende weten waer te nemen, ook allerwegen gedivulgeert, hoe wij expresselijck
gingen versoeken om tot Tutucoryn te mogen bouwen een suffisant casteel
etc. a, een saeke gansch walgelijck en t’enemael tegens de borst van dese luyden.

