equipperen binnenslands sterck en schijnen all goede voordelen te doen. De
Vicerey was in de genoemde maend september all weder met een vloot in zee
geweest tegen will en danck van die van sijn raad, maer nae drie daegen sonder
buyten ’t gesicht van ’t land geweest te sijn weder binnengecomen, naedat hij de
meeste schepen nae diverse quartieren had afgeveerdicht.

Ondertusschen hebben sij het wacker op een roven en buyten aengestelt,
voomamentlijck op die van Canara, van dewelcke al temet all eenige vaertuygen
hadden opgebracht. De bewuste Siwasi was op een nieuw met den Coning van
Visiapour geaccordeert onder belofte van aen denselve als tot een amende op
te brengen een somma van 600000 pagoden

die dan uyt de armen ingesetenen
gevonden mosten worden. Op het eyland Bardees, lange jaeren herwaerts bij de
Portugesen beseten geweest sijnde, had hij een invasie gedaen ende eenige dorpen
geëygent, sonderdat daerin van de andere verhindert wierd ende scheen ook
pretensie te maeken op het eyland Salseet

als den Coning van Visiapour toebehorende.

P. 114-115.

Naedien hem nu de regeeringe der benedenlanden geheel opgedragen sij, soo
en heeft de resident Leendertsen niet konnen voorbij wesen hem mede met een
present van 253 pagoden te begroeten, als wanneer hij van sijne zijde ooc gansch
niet spaersaem en is geweest groote beloften te doen van de Comp. nIe bij voorvallende
saeken alle faveur en gunst te bewijsen, maer daer en kan geen staat op
gemaekt werden. Onder andere heeft hij ook gansch ernstig versocht, dat in gevalle
onsen staat weder met Portugesen in onvreede mochte comen te geraeken, hem
daervan kontschap mocht werden gedaen, alsoo dan genegen was met ons aen te
spannen om haer van ’t lant te drijven, welck versoek wij geloven, dat hem ernst
sij om de groote bitterheyt, waermet tegen desel ve is ingenomen.
P. 115.

