dat men Ragia niets moet ontnemen, dat hem toebehoort ende besorgen
alsoo, dat hij gerustelijck van tollen en renten leven mach.

het in ’t reguard van den landbouw omtrent de hr. Van Goens niet weynig
te hebben verkerft, omdat (sonder nochtans ijmand te suspecteren) hebben gesustineert,
gelijck wij alsnoch sustineren, dattet seer considerabel sij, of voor de E.
Comp. ne all is geraeden hun selfs soodanig (gelijck als nu geschiet) met den landbouw
te bemoeyen soo om de ontrouwe en consequente schade, die daeronder
soude konnen schuylen als wel principalijck, omdat dusdanigen arbeyt den particulieren
beter past.

Heren XVII kunnen oordelen, . . . .)
of het den gouverneur van Ceylon all ten rechten past over sulcke en diergelijcke
nietige saecken de Hooge Regeeringe van India omtrent haere Principale
bij particuliere en publijcke brieven soo faciel te accuseeren en klachtig te vallen,
maer wij hebben ons verblijt, dat U Ed. e hadden voorgenomen om te ondersoeken,
waerin dat eygentlijck bestaen de klachten van affronten en wederwaerdigheden,
die de hr. Van Goens voorgeeft, dat hem van dese taeffel aengedaen en toegekomen
souden wesen, ons schuldplichtig en seer gaeme onderwerpende niet alleen in
desen, maer ook aengaende onse verdere actiën en proceduren, Uwer Ed. e prudent
oordeel en discrete sensuren.
P. 94.

De Portugesen wellicht in ’t laetste den landbouw te minder op Seylon sullen
hebben behartigt om de Moren met rijs tottet af halen van eliphanten te beter
aen te locken.
P. 95.

dat merckelijck vergrooten en toenemen sal, nu den zoom van ’t geheele
eyland bijnaer t’eenemael sij gebracht onder ons gewelt. ’t Lant van Madure is
van grooten sleet ende dat Ceylon weder met caetchies accomodeert en gerieft.

onder haere kerken geene proponenten begeeren te admitteeren of in te
laeten sonder daertoe allvoren te hebben het expres ordeel en goedvinden van de

