aen deselve geen passen te verlenen, maer hare j oneken en coopmansz. tot mainctenue
van sijn gebot aen te slaen, haddende den brenger des brieffs gaerne ge wilt,
dat het placcaet, door Cocksinja daertegens geëmaneert, in Tayoan ware geaffigeert
geworden, twelcke, als streckende tot Comp. 8 groote cleenachtinge, gladt afgeslagen
ende Cocksinja op sijn verder versoeck schrif tel. geantwroordt viert, dat,
de Castellanen onse geallieerde vrunden ende bontgenoten sijnde, wij daeromme
niet vermogens en waren onder onse gehoorsaemheyt yets tot nadeel van haren
staet te verbieden, hem wijders bekentmaekende, dat de ingesetenen van Tayoan
selfs derwaerts niet en inclineerden om ’t quaet tractement, dat voor desen aldaer
veelmaels hadden genoten.

den 30en december 1654 na ouder gewoonte met leyts- ende taelluyden
uyt Nangasacki vertrocken, 16 january in Osacca ende primo february daeraen
in de keyserlijcke stadt Jedo salvo gearri veert, sijnde in de opreyse sonderlinge
niet voorgevallen, dan dat naer gewoonte empassant de regenten van Osacca met
geschencken sijn begroet ende wijders eenige noodwendiclieden aldaer aenbesteet,
latende opstonts hun arrivé in Jedo aen den grooten commissaris Tsickingodonne
ende den Nangasackse gouverneur Joffydonne verstendigen ende onder andere een
spoedige despeche versoecken, daerop ter eerster instantie van den commissaris
last bequamen de presenten en alles te vervaerdigen om, off het gebeurde, ordre
cregen, deselve op ’t Japanse nieuwjaer, sijnde 7 february, over te leveren, alsdan
gereet te sijn. Doch dewijl op voorn, feest te hove veel te doen was, sijn eerst
den 21 derselver maent voor den Keyser ter audiëntie geadmitteert en na overleveringe
der presenten ’s anderendaechs van gelijeken de geschencken aen de
raden als vordere heeren des rijcx gedaen, doch niemant van deselve thuys gevonden,
maer waren na het gewoonelijck seggen te hooff. Desniettemin wierden
de geschencken van hunne secretarisen met waerdige danekbaerheden op sijn
Japans sonder ’t minste tegenspreecken aengenomen, daerenboven allerwegen
van een ijder seer minnelijck onthaelt ende van de sommige met tsiaa beschoncken,
in somma, dese spoedige verschijninge voor den Keyser wiert den capitain, ja
selff van den commissaris Joffid. en meer andere grooten (als een gemene galm)
al wederom op sijn Japans tot groote eer en geluck geduydet, te meer in acht jaren
herwaerts tsedert den e. Verstegens tijden gene capitainen soodanich geluck van
een vroege despesche aengetroff en hadden. Den Dairo

die omtrent 24 jaren out
ende in ’t 10e jaer sijner besittinge was, is op den 30 october 1654 aen de kinder-

