hebben, ofte niet ende sal in ’t consenteren van de bagagie ook soo menagieus
gegaen worden, als nae de gelegentheyt der personen eenigsints sal connen geschieden,
opdat de schepen niette selve niet te veel belemmert en worden. Ook
sal gelet worden, dat niemand meer coopmanschappen weg en kome te voeren
dan de waerde van 3 maenden gagie.

Maer de practijken ende loosheden van veele ontrouwe ministers sijn soo
groot ende de gelegentheden tot haer malversatiën aen alle canten soo gereet ende
menigvuldig, dat tot noch bijnae alles tevergeefs schijnt te wesen.
P. 141.

Op het employ der schepen menen wij, dat bij ons soo wel gelet wort, dat
niemand daer anders van sal getuygen, of sullen luyden moeten sijn, die geen
kennis hebben daervan te ordelen. ’t Gebeurt wel altemet, dat eenige schepen,
insonderheyt van de grootste charter, hier ettelijcke maenden ter reede blijven
leggen, omdat geen besendingen voor en vallen, daer sij bequaem toe connen
worden gebruyckt of omdat se hier ter vereyschter tijt niet weder bij de wercken
souden konnen sijn om geëmployeert te worden, daer men se toe heeft geprojecteert.
Ook geschiet het niet selden, dat eenige schepen hier aencomen, die niet
weder versonden konnen worden, of moeten eerst vertimmert worden, waertoe
se dan all temet in lange geen beurt en konnen krijgen ende daernae geruyme tijt
van doen hebben, eer se weder zeylvaerdig geraeken ende dan isser ook dickmael
soo terstont geen employ voor desel ve.
P. 142-143.

Het getal der gequalificeerde ministers, daer den dienst van de Compagnie
hier te lande door wort waergenomen, is inderdaet seer groot, insonderheyt van
ondercoopluyden, boeckhouders ende adsistenten, maer de ommeslagh ook niet
klein. Wij sullen echter desel ve volgens U Ed. e bevel sooveel trachten te besnoeyen
ende de onnutte ende onbequame daeruyt monsteren, als sal konnen geschieden,
daer U. Ed. e haer op gelieven te verlaeten.
Onder den equipagemeester worden noch altijt gehouden eenige borsten, die
haer op het maeken van zeecaerten verstaen ende de scheepsofficieren, die aencomen,
ondervraegen, of se op de reyse ook iet nieuws ofte anders geobserveert
ofte bejegent hebben, als in de voorige caerten heeft gestaen, waerop dan de journalen
worden naegesien ende den equipagiem. r self vertoont om sulcke verandering
of nieuwe aenteekening in de caerten gebracht te worden, als nae examinatie van
saeken bevonden wort te vereyschen en waeruyt wij verhopen, dat eerlang een
pertinent en correct zeeboek sal konnen worden geformeert om de schippers en
stuerlieden op haer voyagies medegegeven te worden.
P. 146-146.

