dat men met gewelt behoort te vercrijgen ende in ’t werck te stellen, tgene
wij door minnelijcke wegen niet en hebben konnen obtineren, namentlijck ’t
maeken van een fort tot Tutucoryn, maer hiertegens sien wij met U Ed. e seer
hart aen ende en connen niet begrijpen, dat wij eenigsints sijn bevoegt yemants
landen of goederen te beroven ofte forten te maeken tegens danck van onsen
vrund en Heer van ’t land, behalven dat all grootelijx mogen twijffelen, of soodanige
nieuwe lasten d’E. Comp. nle all souden voegen, als genoegsam met forten en
castelen beswaert sijnde ende hebben wij oversulx geordonneert die gedachten te
laeten vaeren ende ons mettet presente Franciscaner clooster (immers vooreerst)
te behelpen, als reets all matig gefortificeert wesende, maer de jongste brieven
geven ons te kennen, dat d’onse aldaer door sekere voorgevallene moeyelijckheden
van de inlanders besett of belegert stonden te werden.

sijnde tot dien eynde door de hr. Van Groens last gegeven om tot Coilan
niet meer dan 1000 gl. ende tot Coetchin 3600 k4000 ’s maents tot bevorderinge
van de resteerende wercken te gasteren, als doch reets ter defentie en tegenweer
wel versterckt wesende.

Welcke occagie wij hebben geordonneert geensints te versuymen, maer te
amplecteren selfs met de restitutie van ’t bewuste canon ende dat hem ook 1 è,
twee of wel meer eliphanten vereert souden mogen werden, mits dat hij alsdan
absoluyte afstand soude moeten doen van ’t fortjen Cranganoor benevens de inruyminge
van de geoccupeerde landen van den Coninck van Coetchin. In allen
gevalle magh niet werden gecondesendeert tottet verlaeten van ’t voorsz. fort,
als voor den staet van de E. Comp. nie daer te lande in veele gelegentheden seer
nut en dienstig wesende, selfs in ’t reguard van den Coninck van Coutchin. Desen
armen Vorst valt de continuatie van den voorsz. oorlog all vrij wat lastig, als van
de naebuerige Vorsten en bontgenoten uyt jalousie en eygen insichten weynig
geadsisteert werdende, sulx dat alles op d’E. Comp. ne dient aen te comen en aen
wien hij niet alleen 33616 gl. schuldig staat, maer wert de voorsz. schuld door
de continuatie van den krijg noch dagelijx meerder ende ook consequent sijne
armoede van tijt tot tijt vergroot. Om dan hierinne te mogen versien soo heeft
Sijn Hoogheyt versocht en aengehouden om te hebben explicatie van de contracten,
met d’E. Comp. ne opgerecht, als vastelijck sustinerende, dat wij behooren te
verlenen passen aen de Souratse, Bengaelse en andere coopluyden tottet aenbrengen
van alderhande waeren ende ’t weder vervoeren van peper etc. a, ten eynde de
renten en incomsten van Sijn gemelte Hoogheyt daerdoor vergrooten en hij in

