niet van importantie naegelaeten, maer ’t is te geloven, hem voor de comste van
den directeur Goske geen tijt ontbroken heeft om ’t beste aen een cant te maeken.

of all seer nodig sal sijn dat werck
veel te behertigen, aisoo het alleen
een werck is van Javanen, die hier de beste onderdanen niet en geven, een luy,
diefachtig en moorddadig volck sijnde.

ende bij vijandschap en soude de vijanden niet alleen niet connen worden
belett onse gewassen te infesteeren, maer souden deselve haer daer ook van konnen
dienen om ons met meerder gemack te benouwen en ’t land in te houden

Rechtevoort is het getal van hetselve volck onder onse gebiet all over de 3000 en
neemt noch van tijt tot tijt toe, meest door Bantammers, geheele huysgesinnen
seffens overcomende, die wij tot noch toe all ontfangen, niet omdat daer veel met
gedient sijn, maer om te betoonen, dat wij haer op die wijse mede afbreuck connen
doen, op hope dat se daerdoor t’eeniger tijt sullen worden bewogen de onse,
onder haer sijnde, tegen deselve te restitueren.

3 schone metalle stucken, elck van 6500 'ffi, schietende 30 ® ijser, 4 kassen
met musquets en quantiteyt buscruyt, dewelcke daer met groote statie sijn
ingehaelt.

Nae het schijnt, is den gouverneur in de Manilha
de sijne zeebrieven nae
Comp. 8 plaetsen te verlenen, als strijdig met het accord van vreede, tusschen
onsen staet ende haer gemaekt, ende daerom gebruycken sij de weg van Bantam,
dat ons niet qualijck gecomen is om de Spaense realen, die de capitain aen de

