De lang verwachte Fransen sijn noch eyndelijck met een schip, St. Joan
genoemt, nevens een hoekerboot op 12 en 28en februarij jongsleden van Madagascar
tot Suratta aengecomen en waermede . . . . sij een seer notabel cargasoen,
twelck op 600000 gl. werd begroot, hebben aengebracht, bestaende in diverse
Europische waeren ende wel de helft van dien in gemunt en ongemunt silver,
twelck voorwaer all een merkelijck capitael sij om haeren handel mede te beginnen.
Den bekenden heer Franyois Caron was met gemelte schip ook overgecomen, die
genoug te doen hadde om sijn onderhebbende moetwillige volck in ordre te houden,
van wien somwijlen selver gedreycht wiert, dat se hem het leven wilden benemen.
Sij hebben vooreerst in Suratta een vaste factorije begrepen ende ’t gemelte
schip St. Joan op 27en april met een Surats retour, omtrent de 250000 gl. incoops
costende, over Madagaskar nae Vranckrijck afgesonden. De houkerboot hadden
se nae Daman gesonden om aldaer te werden vertimmert.
Om ’t volck, op Madagascar verbleven, te secunderen was door haer een
benjaens scheepje bevracht, twelck den 12en april, met vivres en andere noodelijckheden
geladen, de reys derwaerts aenge vangen hebbende, is niet langh daemae
omtrent Manaer comen te stranden, sijnde daervan weynig gebergt : een ongevall,
dat de povre Fran9oisen op Madagascar apparent all vrij smerten sal. Soo gemelten
e. Caron hem had laeten verluyden, was het oogmerck om nae Bengale, Cormandel,
China en Japan te gaen, waertoe hij eenige schepen van Madagascar was verwachtende,
doch is niet geloven, dat hij sijn vlercken vooreerst noch soo wijt uytstrecken
sal.

In de maend november 1667 tot Gamron was comen te overlyden den óppersten
maekelaer, Khimsie

genaemt, die d’E. Comp. ne aldaer veele jaeren gedient
heeft en wie de successive directeurs altoos veel hebben toevertrouwt gehadt,
twelck geduerende sijn leven sonder naedencken soo henen gegaen is, maer, het
hoofd, als geseyt, nedergeleght hebbende, is men eerst ontwaer geworden, hij een
noyt gehoorde somma van over de 623000 gulden aen d’E. Comp. ne ten achteren
stondt sonder daertegens veel van belang te hebben naegelaeten. Den directeur
Godske heeft nae sijn aencomste uyt eenige cartabellen wel konnen uytvinden,
dese t’achterheyt soo all van langsamerhand is comen aen te groeyen, maer niet
weten nae te vorschen, waer de penningen souden gebleven sijn. ’t Mocht wel
wesen, nu den maekelaer doot is, datter meer op hem geschoven wert, als hij
eygentlijck schuldig sij en onder dien wel een diefse morserye schuylen mocht,
daer den coopman Wouter Adriansen Roothals, die den laetsten successeur in de
administratie van Persien is geweest, wel meest van te suspecteren sij en dienvolgende
de swaerste verantwordinge op den hals heeft gehadt, waerom hij ook
door den directeur met het jacht Nuysenborg nae Batavia gesonden was, maer is
tusschen wege op de reyse comen te sterven, sulx nu tot Comp. 8 swaer ongeluck
niemand overgebleven is, die eenige satisfactie can doen; hebbende hij, Roothals,

