dat jaerlijx alle den peper, in des Neyx respective landschappen vallende
ende van 500 tot 1000 candijl begroot werdende, aen d’E. Compagnie soude werden
gelevert tot 24 pagoden ’t voorsz. candijl te betalen § contant en \ in coopmanschappen,
gecalculeert op den Suratsen prijs, sulx dat den voorsz. peper soude
comen te costen ruym 4 st. ’t ffi, wanneer den pagood op 80 stuyvers wert genomen,
maer denselven tegens 2 rsd. ofte 120 st. gerekent werdende, alsdan 6 st. ’t ffi,
dat § meerder sij als op Suyder-Mallabaer en consequent seer dieren peper ende
vermits den wilden caneel (op den welcken ons principaele oogmerck was gesett)
in ’t voorsz. contract niet en sij begrepen, met voorgeven van dat denselven
niet den Neyck maer de coopluyden aengaen souden, mitsgaders ook dat wij nu
werden bericht, dat in ’t land van Sunda

ende de daeromtrent gelegen plaetsen
noch groote quantiteyt peper sij vallende ende te krijgen is, soo heeft d’E. Comp. ne
mettet voorsz. contract ’t bewuste oogmerk geensints verkregen en is oversulx
raadsam gevonden tselve te disadvoyeren ende aen den Neyck te versoeken
afslach tot op 20 pagoden, te betalen half in geld ende de rest in coopmanschappen,
twelck alsdan soude wesen 3 f swaere stuyvers ’t <uï.

De Portugesen sijn nu t’ eenemael geset uyt de Canarischc landen van den
Neyck, geheel niet apparent wesende, dat aldaer oyt weder soo verre sullen
werden geadmitteert om te besitten haere oude forteressen tot Onor, Mangaloor
etc. a, dewijl Sijne Hoogheyt, aen ons schriftelijcke licentie verleenende tottet
bouwen van een logie tot Candapour ofte Barsseloor, expresselijck stipuleert,
dat geen binnenmueren met schietgaet-en souden vermogen te maeken ende
waeruyt als ook aen alle kanten meer en meerder comt te blij eken d’ongenegentheyt
van Mooren en heydenen in dese gewesten om forten of casteelen aen de
Europianen in haere jurisdictie te vergunnen, sijnde de voorsz. Portugese natie
met die van Canara reets all in soodanige verwijderinge vervallen, dat desel ve
wel tot vol comen rupture van oorloge uytslaen conde ende twelck de behoeftige
stadt Goa (die het gerieff van Canara niet wel can derven) merekelijek soude
incommoderen.
P. 112-113.

de Portugesen in Goa hebben in september verleden een schip van Lisbon
gekregen, genaemt Sant Bento, gemonteert met 32 stucken en gemant met 106
coppen, hadden 12 dooden onderwegen gehadt. ’tCarga bestond ten principalen
uyt ijser, wijnen, papier, snuyftaback en diergelijeke coopmanschappen meer.
Daertegen hebben sij in februarij weder nae Portugael geretoumeert een schip,
genaemt Santa Theresia, mede met een slechte ladinge, maer de particulieren

