Maetsuyker, Verburch, Pit, Overtwater, Van den Brouck, enz. XLI, 18 oktober 1668 633
staat geraeken mocht om van schulden te werden ontlast. Dan aengesien ’t voorsz.
versoek t’eenemael aenloopt tegens Comp. 8 maximen, soo mag daertoe geensints
werden verstaen, maer om desen Vorst wat tegemoet te komen en contentement
te geven soo hebben wij ons seer wel connen confirmeren met den voorslach van
de hr. Van Goens om met Sijn Hoogheyt nader te contracteren en alsoo te destrueren
de voorsz. pretensie met een tanto ’s jaers aen denselven te vereeren ofte
andersints hem te doen afstaen met J van de proffijten, uyt het munten der
fanums tot Coutchin voortcomende of wel met eenig diergelijck equivalent ende
waertoe wij te eerder hebben konnen resolveren, omdat Sijn Hoogheyt ’t munten
der fanums aen de E. Compagnie overgegeven hebbende, deselve daermede all
merckelijck is gebeneficeert, als sijnde onse fanums om de deucht van den alloy
seer ganckbaer en wel begeert.

twee van de schuldige Moren met de doot doen straffen, omdat (benevens
andere) onse logie tot Tengenapatnam verleden jaere afgelopen ende aldaer een
bloedige massacre aengericht hadden.
P. 105.

niet alleen hadde geordonneert, dat de voorsz. logie soude werden volbouwt,
maer ook om de Moorse rovers feytelijck van de wall te houden ende sullen wij
door dat middel te meerder gelegentheyt hebben om aldaer gerustelijck te resideren
en besonderlij ck acht te geven op ’t inbrengen van amphioen.

Van der Dussen op desselfs eerste aencomste van Batavia tot Colombo op
het wellecomstmael van de hr. Van Goens seer schandig geaffronteert en gansch
verachtelijck bejegent sij geworden, soo schijnt tselve veroorsaekt en geleyt te
hebben een seer quaden gront ende waerop dan door vinnige geschriften en andere
dingen (all te wijtluchtig om alhier te werden aengehaelt) gevolgt sij een soo groote
verwijderinge, dat d’e. Van der Dussen bij missive van ultimo mey laetstleden
met geen minder ernst, als van d’e. Godske was geschiet) aen dese vergaderinge
heeft versocht om van de Malabaerse commanderij e verlost en elders buyten ’t
gebiet van de hr. Van Goens gebruykt of wel tot vertreck naer ’t vaderlant
gelicentieert te mogen werden.
P. 107-108.

