sulx, dat considererende de continuele schraele gewassen (als in den tijt van acht
jaeren maer één groot mousson gehadt hebbende), dat men naer een plaatse
behoorde uyt te sien, bequaem tot toevlucht en recours ende waertoe ons boven
alle wert voorgestelt en gerecommandeert het landschap van Houamohel ende
dat ten insichte van desselfs ongemene vruchtbaerheyt, alsoo niettegenstaende
den geduerigen arbeyt om de nagelbomen aldaer te destrueren en uyt te roeyen
echter altoos weder ontelbare menichte van jonge spruyten aengroeyen en voortcomen.
Onderentusschen wierd evenwel niet naergelaeten mettet ij vrig voort vaeren
der extraordinaire visitatiën en aenplantinge in de ordinaire plaetsen ende ’t
corrigeren van desulcke, als in gebreke bleven van hunne plichten te voldoen
ende naedien tselve d’inlanderen all wat tegen de borst schijnt te wesen, als konnende
volgens derselver klachten met de voortsettinge van dese plantagie het
sobere costjen uyt de nagelen nauwelijcx bewercken, soo wert voortgestelt en ons
in consideratie gegeven om de prijs van 70 lichte realen de bhaer op 70 rsd. te
verhogen ende, vermits gesustineert en als vast gestelt wert, dat de luyden hierdoor
veel graeger gemaekt ende tot hun devoir merckelijck geanimeert souden werden,
soo blijven wij voornemens om niet alleen dese saeke, maer ook die van Houamahel
in nader opmerckinge te nemen.

de corre-corremacht (als moetende op ij der correcor 2 a 3 soldaten wesen)
desen jaere niet heeft connen werden uytgesett, gelijck tot maintenue van ons
respect in ’t visiteren der buyten- en binnencust van Ceram wel nodig hadde
vereyscht ende dat nu lichtelijck met minder ontsach pr. ’t jachtjen Bouro en
1 & 2chialoupen soude werden onderleyt.

voorslach van den orancay Cassissie, zone van sanghadie Cauwassa op
Manipa, om met noch wel een a tweehondert Horen ’t Christengelove aen te nemen,
doch verwachte hij allvoorens hierop de bewillinge van sijn broeder, capitain
Joncker.

voor de Oost-Cerammers van Keffingen etc. a, vermits onder desel ve veele
Bandanesen, vanouts aldaer gevlucht, remoreren, die niet veel beter als Macassaren
mogen aengesien worden, doch voor dat volck menen wij vooreerst gene
soo sonderlinge beduchtinge te sijn ende die naer den goeden uytslach op Macassar
met de Amboynse correcorremacht (wat extraordinarie versterckt wesende) wel
eens besocht en van haer geschut ontblood dienen. Deselve Oost-Serammers

