Den ouden agent Foxkroft, die soo lange in detentie in voorsz. fort is gehouden,
was door expresse gecommitteerde (uyt Engelant overgecomen) weder
tot agent ingestelt ende lord Winter gedechargeert, mits het hem vrij stont naer
Engelant te keren ofte buyten dienst in India te verblijven.

ten principalen ontstaende, dat tusschen de Vorsten ofte Neycken van
Madure ende Meysoer noch even sterck in oorlog viert gecontinueert, waerdoor
de handelplaetsen Manitsieloer ende Pettenall
eenige maelen uyt waeren geplundert,
doch den cledenhandel nam daertegen redelijck toe, soodat aldaer jaerlijx
buyten diverse andere sorteringe wel 150 a 200 packen grove salampoeris stonden
gelevert te worden, accresseerende het comptoir Tegenapatnam in ’t uytleveren
van velderhande courante doeken, indigo ende salpeter ook extraordinarie, sulx
dat tselve comptoir in den tijt van twaelf verstreken maenden schaers vijff tonnen
gouts aen dienstige retouren heeft geprocureert ende tot de generaele Cormandelse
overwinsten een tonne gout ende 2300 gl. boven de ongelden van tselve comptoir
gecontribueert, sorteerende gemelte comptoir onder de hooftplaetse van de
provintie Singier ofte den Coninck van Visiapour buyten het gebiet van den
Coninck van Golconda ende de stad Nagapatnam lecht in ’t land van den Neyck.

Voornemen
om jaerlijx twee fluyten van slechten
monture en bemanninge
met den Ceylonsen eysch van behoeften over de Cabo derwaerts af te senden met
intentie om deselve van daer weder te laeten retourneren met soodanigen ballast,
voorts peper en caneel.

De bekommeringe over d’afcomste van ’s Conings dessave met crijgsmacht in
de 7 corlas weder was verdweenen, omdat sich denselven still hield ende alle sijn
bovenlantse lascarijns weder hadde laeten vertrecken. Voorts was den caneel
vreedig geoegst ende Cotiaer soowel als Battacalo door onse soldaten en lascarijns
met paggers ofte houte baricades ende Chilauw met een vaste lascarijnswacht in
’t besitt genomen, hebbende ook met lascarijnswachten over de reviere van Waluwe
besett Madagamme
en Jale ende daerdoor onder ons gewelt ende gehoorsaemheyt
gebracht de principale landen en zoutpannen, in dat gewest gelegen ende dat
all sonder tegenstand ofte eenige beweginge van Ragia Singa, werdende van desen
Vorst gesz., dat denselven door gestadig swelgen van stercken dranck geheel memoriloos
ende oversulx ’t beste all quyt, jae, gelijck sommige sustineren, dat hij all
doot soude wesen. Dan hierop geen staet te maeken wesende, soo behaegt ons in

