pockies overleden ; sooder geseclit wordt, is desselffs jongste broeder

op 18 mayo
lestleden wederom in sijn plaetse gesuccedeert. De vrese was, dat sulcx een spade
te doene reverentie voor den Keyser soude causeren, doch het contrarie tegens
veler gevoelen, ten respecte de successie voor dato lange was geschiet, ten hove
sijnde, heeft gebleken. Vermits de gewoonelijcke reverentie en overleveringe der
geschencken binnen de 20 etmalen al was geëffectueert, heeft de Mayt. op 27 february
licentie tot vertreck toegestaen en tot een wedergeschenck voor de capitain
30 stucx sijderocken uyt desselfs naem door Ismosamma1
ter presentie van
Sickingodonne en Joffidonne aen den huyswaert en tolck Mangobo overhandigt,
van gelijcken door de raetsheeren Sannekesamma 30 en Makimo Sandosamma

10 schuyten silver vereert. Voorn. Ismosamma allegeerde tot valete, de Hollanders
geluckich waren jaarl. bovenquamen en om ’s Keysers aenschijn te sien geadmitteert
wierden; seyde: hiermede heeft nu de capitain sijn afscheyt ende can in
trouwe gehoorsaemheyt, als tot noch aen ’t J apanse rijck geschiet sij , continueren en
wij der s sijnen coophandel gelijck de voorige jaren op Desima inru st ende vrede drijven.
Sickingodonne deed de vereyste danckbaerheyt uyt ’t opperhooft sijnen naem
met betuyginge, te betrouwen hadden in weldoen te sullen volharden, maer dat de
capt., die eergierich was, liever ’t] afscheyt persoonelijck had ontfangenetc., twelck
geseyden Ismosamma na de oude wijse met een hoofse streeck beantwoorde met
verseeckeringe, w anneer in onse altijt betoonde trou ende dienst vaerdige gehoorsaemheyt
onderdanichlijck volharden, des Mayts. gunst t’onswaerts noyt verminderen
noch manqueren soude. Soo als se haer afscheyt van den meergemelten commissaris
Sickingodonne namen en sijn e. voor alle bewesene weldaden en behulpsaemheyt
bedanckten, recommandeerde sijn e. de oude les, als namentlijck ’s
Keysers ontsteecken gemoet tegens het Roomsche Christendom ende dat ons wel
te wachten hadden eenige persoonen van die gesintheyt in Japan te brengen;
wanneer, buytenslandts sijnde, vernamen, de Portugesen of andere potentaten
yets tot nadeel van ’t Japanse rijck voornamen etc., sulcx intijts aen de Nangasacquise
regenten moesten bekentmaeken, als waanneer ’s Mayts. gunst stont te
continueren ende geduersaem een vredige negotie genieten souden. Van staets-,
commercie- of religionssaecken is sonderlinge niet gerept, dan eenelijck vraechde
Sickingod. discoursche wijse, waerom de Hollanders met Engelandt in oorlogh geraect
en aen wien de croon vermaechschaept was, twelck simpelijck na waerheyt
beantwoort wert. Ten hove, van gelijcken in Nangasacki, is van geen ambassadeur
om de Mayt. in sijn nieuwe regeringe te congratuleren vermaen gedaen, verhoopende,
die saek nu t’eenemael dootbloeden ende d’E. Comp. e van d’ecxcessive
costen, die daerop loopen souden, geëxcuseert blijven sal. Tot dato wasser oock
noch geen ambassadeur uyt Corea verschenen, dat apparent mits de veranderinge
in China oock licht desert lopen sal. Van tersijden was den tolck Mangobe te hove
tevooren gecomen
dewijle onse Heeren Meesters coopluyden sijn en haren handel
om gewin in Japan dreven, sommige van sustenue w aren, het niet qualijck tot soulaes
soude comen, de capitainen alle drij jaren maer eens te hove om de gewoone-

