brieff, 13 augusti lestleden door den kerckenraad van Jaffanapatnam aen
die van Batavia geschreven, omstandig konnen vernemen, dat deselve kercke
mede is van dat eygen en geen ander sentiment en gevoelen, mitsgaders ook hoe
dat sij de generale vergaederinge, van de Ceylonse kercken in maert jongstleden
tot Colombo gehouden, verklaren voor t’eenemael onwettig, gevende voor redenen,
dat de predicanten, representeerende de kerke van Gale en Jaffanapatnam, in de
vereyschte forma niet en waeren gedeputeert en afgesonden ende waeromme die
van Jaffanapatnam hun mettet aller gebesoigneerde niet verder hebben willen
confirmeren.

dat op den incoop van saatpeerlen
beter als voor desen ende op de paerlen
selfs met meerder kennisse gelett mag worden, sullende onses ordeels seer
gemackelijck hondertduysent guldens in dat costelijck zeegewas te besteden
wesen, dewijl U Ed. e raad weten om alderhande slach of totomare
als in Moscoviën
en andere landschappen getrocken werdende) van de hand te setten ende te
vertieren.

de vijandschap tusschen de Portugesen in Goa ende den Neyck van Canara
bleef noch continueren, maer en deden malcanderen geen besondere afbreuck.
De Vicerey liet weder getal vaertuygen gereet maeken om tegen deselve te gebruycken,
maer de andere was weynig voor deselve bevreest. De resident meent,
dat bijaldien hij
conde resolveren den uytvoer van rijs nae Goa te verbieden,
deselve stadt daermet seer te benouwen soude wesen, een volckrijcke plaets
sijnde, die veel van doen heeft, maer en kan daer niet toe verstaen om de smaekolijcke
voordelen, die hij ende de onderdanen van die coopmanschap sijn treckende,
daer sij anders met souden blijven sitten.
De bewuste Siwasi heeft den gemelten resident doen voorslaen ende nodigen
om ook een factorij e te begrijpen in de stad Dabul, onder hem staende, maer wij
menen, dat daer geen gedachten toe behoeven te sijn, alsoo de Comp. ne aen
Wingurla al lasten genoeg heeft.

directeur tot sijn functie getreden en, ter eerster instantie ’s Cornp. 8
boeken met de opgenomen effecten confronteerende, ondervont, hoe in plaetse
van / 631208. 10. 8, die uytwijsende de cassa-requening in wesen behoorde te sijn,
niet een enckelde stuyver effective te resteren
en noch daerenboven d’E.
Compagnie in Spahan beladen met een schuld van ƒ 156810. 19. 8 over geleverde

