dese gestalte van tijden besonderlijck wel, dat aen de Coninxse niet en wierde
verhindert ’t negotiëren ende ’t weghalen van voorsz. zout, omdat alle soorten
van caressen en goede bejegeninge onse regeeringe (soowel omtrent alle slach van
inwoonders als selfs omtrent Ragia Singa) moet smaekelijck maeken.

omdat de veldwachten van Arandore, Saffragam, Rouanelle etc. a (die U
Ed. e mede voor nodig en dienstig gelieven aen te sien) beset moeten wesen ende
noteert [de] lir. Van Goens, dat de dooden en impotente onder het geheele
gouvernement meerder sijn als het secours, dat verleden jaere, soo door U Ed. ®
directelijck als van bier, derwaerts sij afgesonden; dan niet meerder geweest
hebbende in onse macht, soo can ons tselve lichtelijck excuseren ende verhopen wij
nu, dat boven de 200 soldaten, jongst uyt dit guamisoen vertrocken, Amersfoort
en Sparendam
aldaer nochall een goed secours aengebracht ende de onse alsoo
buyten de principale swarigheden gestelt sullen hebben, sijnde de tijdinge van ’t
voorsz. ontsett met U Ed. e schrijven uyttet vaderland alldaer all aengecomen.

de onlusten weder gecesseert ende verdweenen waeren, sijnde de logie ofte
de wooninge van de E. Comp. n® aldaer thans voorsien met 12 ijsere en metalle
stucken en soodanig versterkt, dat de heer Van Goens noteert, dat wij suffisant
souden wesen om 12 & 15 000 Madurese krijgers af te wachten, urgeerende insonderheyt
gansch ernstig en met alle cracht, dat men ons aldaer vast en vaster
behoorden te maeken ende waertoe sijn gemelte e. meent en vaststelt, dat wij
als uyt cracht van conquest) t’enemael souden in1
bevoegt, maer ofschoon
hieraen all niet en wierde gedubiteert, soo houden wij het nochtans voor seker en
gewis, dat d’E. Comp. ne met gewelt en sonder consent van den Neyck eenig
casteel of andere aensienelijcke fortificatie in sijn land extruerende, denselven all
datelijck (sonder reguard te geven op de consideratiën van de parel visscherije)
ons eerst den handel verbieden, voorts alle toevoer beletten of wel misschien
gestadig blocqueren soude, behalven dat wij (onder correctie) niet en connen
bemercken, dat de Europische natiën aen ons casteel op Tutucoryn sooveel
respect souden willen draegen, dat desel ve daerom desisteren en naerlaeten souden
in de andere havenen van den Neyck op de custe van Madure (streckende van
Cabo Commorijn tot aen Rammenacoyl) aen te comen om haeren handel in ’t
werck te stellen.

