geheel verworpen ende waeren met den ouden Coningh op Bonne

in naerder
verbond getreden met^besworen beloften malcanderen tegens de Macassaerse
macht, als die van Wadjo ende Boeloe Boeloe

ten uyttersten bij te staen,
toonende haer bereytwillig alles te verrechten, wat haer door den admirael

soude worden aenbevolen ende ook, soo ’t nodig was, met een goet getal crijgsvolck
tot sijn e. voor Macassar over te comen, soodat nu voor de volckeren, achter ’t
land gelegen, die met Radja Palacca ende de vordere bontgenoten sijn vermaegtschapt,
geen naerbedencken meer was, sijnde soowel den ouden Radja Bonne als
voorsz. Dayn Lolo seer in haer schick geweest, dat se ter zee met de chaloup den
Tonijn ende daeruyt met wat cruyt ende loot sijn geassisteert geworden ende
stont noch eene der hoekers thaerder meerder versterckinge ende gerustheyt
met de benodigde ammonitie derwaerts te gaen ende voor een tijt aldaer te verblijven.

De Portugesen op Lyffou waeren wacker doende haer met alderhand volck,
daeromher gelegen, sterck te maken ende waeren ook doende een armade van 15 k
16 barken toe te rusten naer de oost van Tymor, sonderdat echter vernomen
conde worden, waerop het eygentlijck is gemunt, sijnde de groote concepten van
den Vicerey in Goa met sijne equipagie ter zee all tot Tymor overgevlogen met
een gerucht, datter een groote armade van daer in dat district stont te comen.

den ouden Coninck gins overleden en den jongen nu de gansche regeringe,
totdat des afgestorvens soon uyt Johor, daer hij hem onthielt, in Andragiry
gecomen was, aen sich behielt, dat voor de onse, hun daer onthoudende, als een
ongeneuglijk Vorst sijnde, niet wel comt. Echter had den resident Hendrick
Isbrantsen

geseyde Conings stuersheyt door een geschenck ten bedraegen van
200 guldens aen cleeden vrij wat wechgenomen, sulx sich denselven nu beter als
voorheen begon aen te stellen. Niettemin bleef noch bij sijn meyning, dat hem
van ij der tail gout 5 coepans toecomen, als villende met 4 derselve ofte een lichte
r. a, die hem aengeboden is, niet tevreden sijn, persisteren, begeerende mede van
den toll des pepers, wesende 3 r. a per bhaer, geen afstand te doen, waerom dan
ook hebben oirbaer geacht den incoop van dien aldaer vooreerst noch achterwege
te laten.
Intrum droegen sich de saeken gins soodanig toe, dat geseyden Vorst wel-

