XLII. JOAN MAETSUYKER, NICOLAES VERBURCH, LAURENS PIT,
PIETER OVERTWATER, MATTHEUS VAN DEN BROUCK, JOAN THIJSEN
EN PIETER VAN HOORN, BATAVIA 1 dec. 1668.

was schielijck een groote sieckte in de logie ontstaen, waerdoor nevens het
opperhooft self meest alle de suppoosten te bedde geslaegen ende de ondercoopman
Comelis Wixdorp nevens noch een timmerman uyt dit leven geruckt waren,
maer het was nu daermet weder beter. De coopluyden
hadden weder verlof om
nae boven te reysen om peper, maer tselve gaf noch weynig aftreek in de lij waeten,
uyt oorsaek dat den handel vermits den oorlog verleden jaer had stillgestaen.

Haer Hoogheden naderhand noch onredelijeker sij geworden dan tevooren,
soodat de ... . resident vermeende reden te hebben te geloven, dat de ... .
attacque op de logie niet sonder kennisse ende toestaen van den jongen Pangeran
en sij geschiet, waerom dan ook niet en is te verwonderen dat sij de schuldige
niet en doen straffen. Sekere 200 picol peper, die de oude Pangeran mette jonek
de Rosenobel nae Batavia hadde gesonden ende die wij gelast hadden op sijn
schuldrequening afgeschreven te werden, heeft hij den .... coopman gedwongen
daer contant te betaelen tot 6 r. a het picol, gelijck se hier gecocht wort, wel geen
groote saeke sijnde, maer daer echter een groote onredelijekheyt in steekt. Ook
soo en heeft hij hem niet geschaemt van denselven te eysschen uytkeeringe van
een somme van 500 r. a, die een van sijn volck, hier sijnde, verdobbelt soude hebben
behalven noch 5117 realen wegen een vaertuyg, door de onse op de Westcust
aengehaelt en, soo hij seyt, geplondert, dat niet waer en is, maer is het volck daer
bij nacht sonder eenige reden ofte oorsaeck uyt gevlucht, mett alles datter in was
ende het vaertuyg voort gesoneken sonder eenige schuld van d’onse.

een nieuwe plaege der wormen, door dewelcke op de custe van Hitoe, Soya
en elders veel oude, schone nagelbomen in ’t beste van haer fleur uytgaen en
t’eenemael versterven ende, hoewel het getal van deselve noch niet en conde
werden begroot ende dat ook niet en wierde getwijffelt, of dese schade soude
door de nieuwe aencomende bomen wel weder werden geboet, soo is ’t nochtans

