lichtelijck met de Manicabers ofte bovenlanders in openbaren oorlog stond te
geraeken, dat in sulcken gevall voor den handel des gouts niet wel comen soude.

’t Aenbrengen van 9 eliphanten met de Swarte Leeuw van Jaffanapatam,
voorts onse consideratiën, raekende den vertier en handel in deselve soo van de
E. Compagnie als de Moorse negotianten ende onse recommandatie om soo veel
mogelijck die luyden te animeren tot de navigatie ende ’t afhalen der Ceylonse
eliphanten. Item onse approbatie over ’t aengegaen contract tottet slachten van
verckens ende ’t insouten van speek, twelck wij waerlijck aensien voor een goede
saeke, mitsgaders ook dat ons concept om in Bengale te doen spinnen fijn garen,
lijck en cabelgaren, Hollandse lont etc. a, practicabel geoordeelt sijnde, omtrent
onse logie tot Ougly mettet vergroten van de lijnbaen en andere toestellen all een
begin was gemaekt.

354 balen zijde, 21 packen florettegaren
500 p. 8 witte en 300 p. 8 gecoleurde
armosijnen
waeren aldaer gereet geworden ende 2000 p. 8 hammans
uyt Handiael
tot Ougly afgecomen, mitsgaders ook 300 000 vatte suycker ende saegen
uyt Pattena noch tegemoet 143 muscus in de blaesen tot 5 gl. d’once ende 2992
borax, item uyt Decca 400 p. 8 cassen en 1000 stux mallemollen
alle voor ’t vaderlant
ingecocht.

