zijde, jongst met Leerdam versonden, soo aen den Coning selfs als tgeen van diverse
coopluyden tot afcortinge van des Mayte. achterstall bij den ondercoopman Herbert
de Jager

kdeposito gelicht was, hetwelcke dan sijn e. vrij verstelde Compagnies
saeken in soodanigen vervall te sien, inquireerde derhalven sonder uytstell,
waer het haperde ende de opgemelte contanten mochten verbleven sijn, dan
bequam geen ander bericht van den coopman Wouter Adriaensen Roothals, als
dat hem de cassa te verantworden niet aen en ginck, dat hij hadde ge volgt de
methode der overleden directeurs, de heeren Van Wijck ende Lairesse, van het
procedido der coopmanschappen doorgaens onder den maekelaer Khimsie te
laeten ende, daervan telckens benodigt sijnde, ’t geld als cassier doen tellen hadde,
daer het behoorde, sonder oyt een penning geadministreert of onder eygen
bewaeringe gehadt te hebben ende dat hij, Khimsie, gestorven sijnde, de opgemelte
somma van / 631208. 10. 8 aen d’E. Compagnie redevabel was, sonderdat van denselven
eenige andere suffisante reden tot sijn defentie heeft connen becomen
werden.

hoe onder den voorsz. maekelaer in den jaere 1667 uyt het Bassuraese
cargasoen door de coopluyden Padbrugh

ende Brouwer
voor haer vertreck met
de Inlantse Vreede nae Seylon met kennisse en toestemminge van den coopman
Wouter Roothals om voor de Compagnie te beneficeren noch gelaten sijn diverse
coopmanschappen, monteerende ƒ 55896. 12

dat ten tijde van den directeur Van Wijck zal. r den maekelaer Khimsie
debet heeft gestaen . ƒ 203450. 18. 6
Item bij tijde van d’e. Lairesse . . 62183. 14. 13
Ende bij tijde van den coopman Wouter Roodhals . „ 365573. 17. 3
wesende tesamen ƒ 631208. 10. 6

