den Turck van die vermaerde coopstadt en sijn geheelen ommeslagh meester
geworden ende den bassa daeruyt gedreven was, waerdoor den handel aldaer
scheen te willen toenemen, ter oorsaeke men door het cesseren van den oorlog
een weg geopent sach, waerdoor de coopmanschappen beter als tevooren opwaerts
nae Turckijen passeeren conden en ook dat de regeeringe van den Turck vrij
verdraeglijcker als die van den bassia scheen te wesen.

soo lange aldaer den oorlog mette Portugesen continueert, doende de minste
ontsteltenis den vremdelinck dickwils van daer verhuysen, gelijck voorheenen
all gebleken is, dat de buytenlandse cooplieden die plaetse wiert ontseyt.

op Armenische naemen en met inlandse vaertuygen nochall weten waer te
nemen, sullende nu met het treffen van den vreede apparent haest weder tot den
gewonen handel komen. Geen van haere schepen waeren noch in Persiën aengecomen.

De Franse resident te Gamron, . . . .)
monsieur De Mariagie

heel in cleenachtinge en discredijt begonde te
raeken, wist naulijcx langer tot sijn onderhout meer geld kdeposito te crijgen,
hebbende de Persianen hun grootelijx verwondert, dat de hr. Caron in Suratta
met een schip partij e contanten en coopmanschappen heeft aengebracht en daervan
niets nae Persiën gesonden is.
Van ’t Persische hoff wert meldinge gedaen, hoe den jongst gecroonden nieuwen
Conink Sephy uyt inbeeldinge met dien naem niet gesont te sullen leven,
gelijck desselfs grootvader, die mede soo genoemt was, altijt sieck geweest is,
hemselven een anderen naem heeft laeten geven en Suleman

dat is geluckig,
doen hernoemen met een bijgeloove van door die verandering beterschap te sullen
vinden, sijnde sulx met geen minder ceremoniën als desselfs voorgaende crooninge
geschiet ende gemerckt, hierdoor sijn eerste wapenmercken en zegelringen gebroken.
mitsgaders alle voorige mandamenten, door ’t geheele rijck aen de landregenten
verleent, teniet gedaen ende op de naem van Cha of Conink Suleman ver-

