onder bedreyginge, dat genoodsaekt sullen worden haer recours totte
Mataram te nemen en haer onder denselven te begeven om door dat middel revenge
van haeren vijant te crijgen. Ondertusschen waeren sij met een groot getal oorlogsvaertuygen
weder nae beneden gedreven met voorgeven daermet voort nae Johor
te verseylen en die plaats af te lopen of daer alle haer leven bij op te setten,
maer de resident meent, dat se haer wel sullen bedeneken.

Ondertusschen bleef ook den rover Lancpasser .... even sterk grasseeren
sonder onderscheyd van vrunden of vijanden, noch onlangs tevoren opgebracht
en aen de meest biedende vercocht hebbende eenigh volck van Succadana,
Sambas en andere plaatsen daeromtrent, daer de Pangeran sijn voordeel van
heeft ende ongetwijffelt bij de omleggende Vorsten seer om gehaet staet te worden.

De jonge Pangeran is genereuser ende en sou ’t aen sijn goede will niet laeten
ontbreken, maer is cael en beroyt. Echter had hij op sijn gedane beloften all
goede partij e peper in voorraet en verwachte noch alle daegen meer om in afcortinge
van sijn schuld te leveren ende, bijaldien hij bij aflijvigheyt van de vader de
successie quame te crijgen ende meester van desselfs rijekdommen te worden, soo
meent de resident, dat dan aen dat achterwesen ook niet soude sijn te twijffelen.
Pangeran Dipa Nagara staet schuldig 13615 realen, maer weet van geen ding min
dan van betaelen. Proba Negara had ons all eenige jaeren opgehouden, met
voorgeven dat een Chinees in de bovenlanden had, die van tijt tot tijt af stond
te komen met groote quantiteyt peper, die hij dan aen de Compagnie soude
leveren, maer deselve was eyndelijck afgecomen sonder een correl peper mede te
brengen, deselve aen andere met profijt hebbende overgedaen ende de meester
het geld thuysgebracht, alhoewel hij het ontkent, sijnde noch schuldig 5214J
realen, soodat sij daer genoegsam met schijnen te spotten.

Nae haer seggen sou haer Compagnie tot noch toe niet meer dan 2 eygen
schepen in India hebben, d’andere alle gehuyrde. De Pangerans verstaen hebbende
van de schone presenten, die de Engelse op haer nieuwe aencomste gespendeert
hadden aen den Sultan tot Bantam, hadden haer niet anders ingebeeld, dan dat
mede een goede plock souden hebben gecregen, maer hebben haer elck moeten
vergenoegen met 4 musquets, 2 snaphaenroers, een stuck rood laeken, een rolle
stoff ende een vaetje buscruyt.

