andert sijn, soo waeren d’onse seer beducht, dat Compagnies firmannen mede
souden hebben moeten verandert worden, waervan evenwel geen contradictie vernomen
en tot noch toe niet anders ondervonden is, dan dat voorschreven Comp. 8
bevelschriften haer oude cracht behouden hebben.
Of wij all geheel vrij sullen blijven van desen nieuwen Coning te eniger tijt
expresselijck te begroeten, wert seer getwijffelt, vermits daeraff te hooff onder de
grooten all mompeling is geweest, sijnde den elephant, die jongst aen de Mayesteyt
benevens 100 goude ducaten vereert sij, wel aengenomen, doch voor een te geringen
donnatie geëstimeert, waeruyt genoug te colligeeren is, datter van ons meer wert
begeert.
Den oorlog tusschen Persia ende den Mogol was nu t’enemael gestaekt en het
leger van den Hindustansen Coninck terughgetrocken, waerdoor ’t rijck van Persiën
in een vredigen stand was geraekt, welckers regeeringe, soo men seyde, door
de May. 4 wat meer begonde aengetrocken te werden sonder daerom evenwel sijn
dertele wellusten nae te laeten, daer niet veel goets van komen kan.

Den vreede met den Grooten Mogol ende Coninck van Golconda met uytkeeringe
van penningen scheen gemaekt te wesen ende datter oversulx gerucht
wiert ’t Mogolse leger all aen ’t opbreken te sijn.
In wat soorten van goederen, eliphanten ende paerden de schenckagie voor
den Coning van Golconda, desselfs rijckscanselier ende den opper veltheer vereysten
te bestaen, calculeerende deselve uytcoops op omtrent 10 000 pagoden ofte nae
de verhoogte reductie ruym 50 000 gulden, dat ons all vrij wat hoog toeschijnt,
doch naerdien gemelten Coninck nu in 4 jaeren niet is beschoncken voor den
lijberen handel, die de Compagnie in desselfs gebiet tot 15 mijlen besuyden
Palliacatta toe geniet ende specialijck, dat U Ed. e coopmanschappen soo gerustelijck
tot in Golconda mogen worden opgevoert ende U Ed. e residenten door den
rijckscanselier all verscheyde maelen tot een heerlijcke erkentenisse aen de May. 4
te doen sijn aengemaent, soo sal tselve niet wel langer als tot het aenstaende jaer
mogen uytgestelt blijven.

een goud borstcieraet, gelijck de Ja vanen aen haer gordels plegen te dragen,
gewardeert op 981 gulden.

