XLIV. JOAN MAETSUYKER, NICOLAES VERBURCH, LAURENS PIT,
PIETER OVERTWATER, MATTHEUS VAN DEN BROUCK, PIETER VAN
HOORN EN CONSTANTIN RANST, BATAVIA 19 dec. 1668.

De verdere extirpatie op Manipa naer te laeten, alsoo wij met U Ed. e verstaen,
dat ook ten respecte van onse redout of fortificatie aldaer de nagelbomen bequamelijck
aengeliouden en versekert konnen werden, maer door de ... . ijverige destructie
menen wij, dat op dat eyland niet veel meer boomen overig te vinden
sullen wesen.

Sullende de nooteboomen, welcke op ’t eyland Run van selfs comen voor te
groeyen, vervolgens werden uytgetrocken, gemerckt het groote land van Banda

ende Nera de E. Comp. ne genougsame specerije can versorgen, doch ’t schijnt,
niet wel geëxcuseert1
sal konnen worden de rompen in ’t geheel af te wijsen,
gelijck wij voorleden jaer nae Banda hadden geordonneert ende dit jaer oock
achtervolgt is, alsoo de burgers haer daermede all wat beswaert vinden.
Run is geschikt voor veeteelt; voornemen , . . . .)
soo haest sulx met de scheepsruymte sal konnen bijgebracht worden, een
goet aental koebeesten, verckens ende herten van de cust van Java, Baly ende
Balingboangen naer Banda te doen overvoeren ende in ’t wilde op aengetogen
Poulo Run te doen aensetten, schijnende haer de koebeesten bij drooge tijden
echter van ’t gras ende den douw te konnen onderhouden, gelijck op den Goenong
Apy is ondervonden, daer gansch geen versch water is, behalven dat ook
noch dagelijx op Poelo Aey wert gesien, dat de koebeesten selfs uyt zee ’t soute
water comen lecken.

Met het uytroeyen der specerij ebomen wert alhier
wel voortgevaeren, jae
eenelijck tot Marieco en Toloa
waeren wel 4700 notebomen vernielt, waeronder
500 vruchtdraegende, en 37 nagelbomen, daer vier oude vruchtgevende onder
liepen.

