lijcke reverentie aen den Keyser te doen verschenen, twelck, vermits daer voordeel
aen vast is en veel moeyte met geëxcuseert sonde blijven, te wenschen sij, soo
volgen mocht.

Naerdat ’s Comp. 8 affairen in Jedo a contento in 32 dagen verricht en alles
tot wederafreyse geprepareert hadden, sijn den 4en maert van daer vertrocken en
vervolgens 4en april daeraen in Nangasacki op ’t eylandt Desima wederom salvo
aengekomen sonder veel tegenspoet.

over welcke merckelijcke partije zijde de hoofden van de vijf keyserlijcke
steden als verstelt stonden om deselve tegens den prijs van anno passato,
dat is de cabessa tot 460, bariga 430 ende pee 400 taylen ’t picol, aen te slaen.
Voorn, coopluyden sijn te rade geworden aen ’t Jedos hof te suppliceren om op de
sijde eenen nieuwen prijs te mogen setten, item dat den tijt der pancado mocht
vercort worden, gevende voor, de Chinesen eerst kleyne partijkens aenbrachten,
deselve dan tot haer vergenougen gevent hebbende, alsdan met groote quant iteyt
sooals gebleecken had) aenquamen, waerdoor hare schade met geen 200 kisten
silvers stoppen souden, welcke doleantiën seer qualijck bij de rijcksraden is opgenomen,
beschuldigende voorn, hoofden van de vijf keyserlijcke steden over ondanckbaerheyt,
sustinerende, dewijl sooveel jaren sulcke aensienelijcke proffijten
daerop genoten hadden, oock, sooder schade op viel, deselfde behoorden te dragen,
daerop dan gevolcht is, omdat de vremdelingen niet souden seggen, aen ’t hoff
noch liefde off recht was, de sijde voor den Keyser ten voorsz. prijse van ’t voorleden
jaer aengeslagen sij, waermede dan oock de pancado, ten tijde van deses
Keysers overgrootvader tot een benefitie nu omtrent 60 jaren geleden ingestelt,
t’eenemael buyten gissinge van voorseyde coopluyden totaliter vemieticht en afgeschaft
is, sulcx gemelte sijde tot een bij sonder vergenougen en proffijt der
Chinese handelaers, die wel de grootste quantiteyt aen de merct brengen, van nu
voortaen aen de meestbiedende als andere coopmanschappen sal vercocht werden,
dat oock niet onproffijtelijck voor d’E. Comp. e soude wesen, soo se quantiteyt
derselver wisten te bemachtigen ende in Japan aen te brengen, daer we, soolangh
als Cocksinja van den Japansen ende Chinesen handel meester blijft, vooralsnoch
weynich apparentie toe sien. Gemelte zijde is door ordre van den commissaris
Sickingod. ten overstaen van de Nangasackise burgemeesters, die nevens eenige
hoofden van de vijf keyserlijcke steden den oppas daerover was aenbevolen, op
Desima met een ongelooflijck gewoel, dat wel een maent duerde, gesorteert, gewoogen
en gepackt, de helft aldaer in Comp. 8 packhuysen opgeslagen ende de andere
helft na Osacca vervoert en in desselffs casteel gebercht om als een plechtancker
bij schaersheyt voor de Mayt. geconserveert te worden. Gedurende dit gewoel
vermochten de Chinesen met de onse door expresse last der regenten geen
samenspreeckinge met den anderen te houden ende niet verder dan seeckere geli-

