apparte residentie te houden, daertoe sijn die landen ende specialijck Indrapoura te
ongesond ende het soude ook voor de Compagnie te costelijck vallen, sijnde die
afgelegen volckeren nu all gewent haren peper selfs met eygen vaertuygen op
Padang ende Poelo Sinco aen te brengen.

besonderlij ck in den salpeterhandel tot Pattena voortaen merckelijck in
den wegh sal wesen, maer echter dubiteeren wij geensints, of sullen onse competentie
noch wel krijgen, als sijnde de principaele leveranciers aen de Comp. ne wel
meest verbonden, edoch dat den prijs in ’t vaderlant tot op 35 gl. ’t hondert was
gedaelt, sal d’advance seer verminderen. Dan geconsidereert sijnde de noodsaekelijckheyt
van dusdanigen bequamen ballast, soo kan tselve nochall redelijck
passeeren.

’t verbot van silver uyt Japan te mogen vervoeren, als zijnde in Bengale met
gout (schoon ook tot mooren

of goude ropias gemunt) beswaerlijck te negotiëren,
gemerckt, dattet selve rijst en daelt ende oversulx niet anders als een coopmanschap
geconsidereert en aengesien can werden, behalven dat men ons bericht, dat
Bengale geen notabele quantiteyt gout sal konnen slijten, immers niet in comparatie
van de groote capi talen, die aldaer van tijt tot tijt dienen bestelt ende
waeromme ook noodsaekelijck op middelen moet werden gedacht om die directie
jaerlijcx tenminsten met een milioen aen silver te kunnen provideren.

Wachtendonk ook sooveel crachts gevonden, dat sijn e. ’t comptoir tot Decca
door een expres commissaris heeft laeten visiteeren ende waerop dan verder sij
gevolcht, dat, d’oude residenten gelicht ende weder andere in plaatse gestelt sijnde,
d’eerste met den fiscael tot Ougly thans sijn gecomen in proces.

