Het uytsetten der Portugesen geestelijcken sal daer
ongetwijffelt te meer
gerustheyt geven, gelijck de ervaering all geleert heeft, de oude inwoonderen noch
meest alle aen dat volck hangende.
Dat de Moren, van Malacca geweert wordende, dan voort meteen haer
vaert op de daeromtrent gelegen plaetsen wilden staeken, het sou een seer voordeelijcke
saeke wesen, omdat de Compagnie dan den lijnwaethandel daer alleen
soude hebben, maer dewijl daer geen hoope toe gesien wort, soo sijn wij met Uw
Ed. e van gevoelen, dat verre best sal wesen deselve niet af te wijsen, maer liever
aen te halen ende te carresseren om de negotie niet te diverteren naer Achin of
andere plaatsen, die sij dan ongetwijffelt souden trachten te bevaren. Ondertussen
sal evenwel dienstig wesen, dat Compagnie’s packhuysen aldaer gestadig,
sooveel can geschieden, van aldcrhande slach kleden en andere coopmanschappen
wel voorsien werden gehouden om den gaende en commende man te konnen
gerieven, hetwelck dan soo ook betracht wort ende waerdoor de vansten daer te
vermeerderen staen. De toll van ’t thiende cleet sijn de negotianten nu all gewent,
soodat onses oordeels daerbij wel sal mogen worden gecontinueert. ’t Visiteren
der huysen gaf wel de meeste aenstoot, maer nu de lijwaten, die van de Compagnie
gecocht worden, soowel gerechtigheyt betalen als d’andere, soo comt dat nu
onnodig te wesen.

Het sich met de regeeringe der volckeren ende menigvuldige hoofden in dat
geweste nu ook in een gerusten toestant bevond, sijnde het eylandeken Poelo
Sinco

tot een versekert retret ende segure van Compagnie’s waerdigste middelen
soodanig gefortificeert, dat voor geen inlantse vijanden ende de Atchinse macht te
duchten was, wesende Selida (dat nu volcomen onder Comp. 6 oppermacht wert
gedirigeert) maer een canonschoot van tselve gelegen, van waer eenelijck het
drinck water moet werden overgehaelt ende bij nood soude men sich van verse
water, aldaer in de gegraven put gevonden, ook wel voor een tijt konnen dienen.
Leggende aldaer noch wel verscheyde eylandekens om ende bij , maer deselve sijn
van geen bequamer gelegentheyt als Poelo Sinco. Buyten dat is de hoofdnegotieplaetse
Padangk (in ’t incomen van de reviere aldaer gelegen) ook soo wel gefortificeert,
dat men voor eenig overvall der inlanders genoegsam meent versekert
te wesen ende het is gewis, dat het welvaeren van de Padangers (met die van Cottatenga
ende Selida, daer de Comp. nIe ook besettinge ende logies heeft) t’enemael
aen het welvaeren van de Comp. nle op ende langs de Westcust dependeert, maer
of die van Indrapoura bij aensoek van Engelsen ofte Francen de Comp. nle getrouw
en aen haere beswoore contracten 3 *

bestendig souden blijven, connen wij U Ed. e
vooralsnoch niet wel versekeren ende om aldaer ende de plaetsen, naest aengelegen,

