Tot Tamsuy waeren de Chineese vijanden, soo men vernemen konde, noch
omtrent de 500 sterck, hadden de aldaer staende steene reduyt tegens een aenvall
wat defensijver gemaekt. Het is te geloven, dat se, nu wij Quelang verlaten hebben,
om de ongesontheyt van ’t climaet veel van daer verhuysen en sich derwaerts
sullen begeven.

Het groote gouvernement van Eloer ende Rasiemanderon
waeronder de
comptoiren Daetchieron ende Palicol sorteeren ende dat lange jaeren door eenen
Mametbeek
een civiel regent onder de Mooren, is bekleed geweest, advijseeren
de residenten uyt Golconda, dat aen den rijxcanselier Seyd Mousaffer was opgedraegen
met apparentie, dat aen sijn hoogheyt ook weder stont geïntrageert te
worden het Masulipatamse gouvernement.

De Engelsen tot Bantam woelen seer mettet incopen van peper ende heeft
de Sultan een gebodt laeten uytgaen, dat geen peper nae Batavia mach worden
gevoert, totdat sij haer competentie sullen hebben.

