schreven en ordre van Malacca gecomen was haer binnen te laeten, gelijck dan was
geschiet. Hetselve is all wat onvoorsiclitig van de onse gedaen.

Daer was in februaryo een jonck van Japan aengecomen met partij e goud,
silver, coper ende porceleyn, daer 300 bharen tin ende 150 bharen peper voor wegge
voert had. Ook continueerde de Coninck van Siam daer mettet incopen van
thin door een factoir, dat oorsaeek is geweest, dat onse quantiteyt niet grooter
en is geweest.

een hecht nieuw inlands schip, groot ongevaer 200 lasten en dat voor
8000 ropia met redelijken voorraet van scheeps- en krijchsbehoeften.

Sijnde door den hr. nabab Cha Estachan op het gevelt vonnis van den cazy ofte
Moorsen priester

benevens de landvoogden en inlandse coopluyden tot Bellesoor
nopende ’t erff, met de Engelse aldaer in questie wesende
een perwanna

ofte bevelschrift op den Bellesoorsen gouverneur verleent om ’t voorsz. erff van de
Engelse ofte haere creaturen te ontledigen ende ons de vredige possessie te laeten
genieten, gelijck dan ook den voorsz. gouverneur sijne last volbracht hebbende.

De oorlog met Lampon had een eynde genomen, waermet de lijwaeten weder
aftreek hadden gecregen, maer hij
en dorst evenwel de winckeliers geen verstreckinge
doen, omdat se wegen vorig genot noch te veel schuldig waeren, maer
dat stond nu dagelijx in te comen. Met geld schijnt, dat daer niemand te marct
en comt, doch de Pangeran had 12 packen guinees aengenomen in mindering der
tollen, die wij hem wegen uytge voerden peper schuldig waeren en anders met

