’t geheel meester te werden ende sullen wij derhalven nootsaekelijck dulden en
met goede oogen aensien moeten, dat de Engelse, Franse en andere in dat dier
greyn hun gerieff gaen soeken.

houdende hem den Sammorijn still ende wij bewegen ons mede niet,
eenelijck door gebreck van militaire macht, dat de reputatie van de E. Comp. ne
aldaer merkelijck verkleynt. Komende geheel niet wel, dat den ouden Engelsen
resident van Porca sich nu in ’t land van den Sammorijn weder terneder hadde
gestelt ende vreest men ook, dat die natie hun welhaest in de bocht van Madure
ende ’t land van den Neyck mede vertonen en ons aldaer veel moeyelijckheden
bewercken sal en dat boven de questiën en onlusten selfs met de inwoonderen, die
dagelijx groter werden en vermenigvuldigen.

Soo hebben die van de Mende-

Caduatta-

ende Attacalan
corlein’ t
laetste van september) een schendig verraed op d’onse voorgenomen
sijnde de
Mende-corle aen onse ende Caduatte-corle aen ’s Coninx sijde gelegen ende lagh
onse buytenste wacht boven aen de Waluwese revier. Deselve op drie plaetsen
overvallen wesende, soo verloren wij daerbij niet alleen 8 van onse Gaalse lascarijns,
maer (mits den afvall van de Mende- en Attacalan-corle) bleven onse buytenste
wachten geheel omsingelt en besonderlij ck Morabelle, daer wij hadden een stercke
wacht van 50 toepassen en ruym 200 van onse alderbeste lascarijns, sijnde onse
hooftmacht op Bibligamme (sterck omtrent 70 van onse soldaten) daerdoor reets
aen de buytencant van schildwachten ontbloot, sulx dat niet alleen voor deselve
maer noch wel meest voor die van Morabelle (als rontom beset wesende) grotelijcx
beducht sijn gebleven, te meer als daer noch was bijgecomen de kuntschap, dat des
Konings dessa ve van de 7 corlas in korten tijt niet min dan 1000 lascarijns versamelt
en hun leger wel tot op 3000 lascarijns versterckt hadde, welck een en ander
d’onse seer suspect houdende, soo was capitain Joan Bax geëmployeert om ons
volck van Arandore op Ruanelle af te doen komen ende wierden onder ’t commando
van den e. sergeant-mayoor Hendrick van Rheede uyt alle plaatsen gelicht en
in ’t veld gebracht 350 man, daermet sich den jongen Van Goens als dessa ve met
180 soldaten en eenige macht van lascarijns boven telandewaert omtrent Saffragam
en Denuacke
conjugeerende, soo hebben sij de geheele Mende- ende ook
Attacalon-corle gedestrueert ende aldaer vernielt niet min als 1200 lasten nelly.
1000 buffels en diverse deser verraders wierden dootgeslaegen, maer Caduatte-

