bijaldien
met Pera wilde in vreede blijven, met die van Dilly tegen Achin
niet te bemoeyen, alsoo Pera ook onder Achin stond, dat, soo de onse meenen,
alleen sal geschiet sijn om de Coninginne te complaceren.

verblijft cort te maeken ende eenelijck partij e slaven en was in te coopen
voor 6 packen Guinees, 4 packen salampoeris, een pack bethilles, eenige stux
petas maleye
ende cangans nevens 250 realen contant.

29 september was van Cormandel voor Queda aengecomen en binnengelaeten
een cleen scheepje en daermede als passagier de bewuste Mr. Eduard Loc

met
eenige coopmanschappen om sijn eygen scheepje ende oliphanten, vermits den
oorlog daer binnen gehouden, te halen ende weder nae Cormandel te keren, dat wij
niet sullen konnen verhinderen, alhoewel het ons ten hoogsten schadelijck sal
wesen, want, soo se nae haer gelieven alderhande coopmanschappen daer mogen
aenbrengen ende weder oliphanten ende tin uytvoeren sonder Malaccas gerechtigheyt
te betaelen ofte den hal ven tin aen ons over te geven, gelijck het contract,
met Radja Queda gemaekt, medebrengt
soo sal onse besettinge daer onnut ende
vruchteloos worden, naedien de Moren ende ijdereen daeronder sullen konnen
schuylen ende haere coopmanschappen op Engelse namen in- ende uytbrengen
ende hetwelck dan een seer bequaem middel soude werden om de gemelte vrunden
rijck te maeken tot onse eygen schade.

Omtrent deselve tijt was voor gemelte Queda ook comen aendrijven een Moors
schip, inhebbende 8 oliphanten, tot Achin ingenomen om nae Bengale te keren,
alwaer het den gouverneur van Bellesoor was toebehorende, hebbende door een
swaere storm sijn roer ende ronthout verlooren, hetwelck de onse niet hebben
wallen toelaeten binnen te schieten om haer te reficieren ende de oliphanten soo
lang aen land te setten, maer hebben haer buyten gehouden, totdat daerover ge-

