contant hadden moeten betaelt worden. De vaertuygen, die de Pangeran naer
Banca en Billiton hadde gehad, waeren weder terughgecomen, maer men kon
niet te verstaen comen, wat sij hadden verricht, apparent dat het van geen
consideratie sal sijn geweest. Een der sonen van Sijn Hoogheyt sou hem hebben
laeten ontvallen, dat hij, soo Coninck was, den oorlog met de Hollanders eens wilde
hervatten, dat voor een los seggen van die borst moet aengesien worden, maer de
resident meent evenwel ook aen andere teeltenen te connen vermercken, dat wij
daer niet seer aengenaem en sijn, maer dat sij ons liever quyt waeren.
In Tonkin . . . .)
4 joncken als van Siam, Cambodja, Malacca en Batavia, ijdereen met haer
goederen, wat te veel, lagen ende kladden, door dien genoodsaekt waeren haest
te vertrecken of ’t mousson te laeten overwaeyen, welck laetste niet konden doen
sonder groote schade. Boven de vier voomoemde joncken van de zuyd waeren
in maert 1668 noch in Tonquin van de noord uyt Japan gecomen twee joncken,
eene met 280 ende d’ander met 60 kisten geld, ijder van 3000 guldens Hollants,
die ook met een groot capitael dit verlopen handel mousson in Japan weder verschenen
sijn ende alsoo in den incoop in Tonquin en in den vercoop in Japan de
Compagnie merckelijck in haer winsten hebben vercort.

Daer sijn van daer herwaerts gekomen ses Chinesen, voor desen van hier met
onse schepen nae Hocheo gelicentieert en door de haere nae hier met deselve weder
te keeren met gemelte schepen belett, maer hadden deselve van daer tot Toncquin
de reys over land genomen en sijn soo met gemelte jacht hier aengekomen, gelijck
mede acht Manilhase arme matrosen, aldaer van een gesneuvelt Castiliaens
vaertuyg overgebleven.
De Koning hadde sijnen oorlog tegen die van Cabang victorieuselijck met
totale onderwerpinge sijner vijanden geëyndicht en hadde nu vóór die van Quinam
met een leger van 200000 man aen te tasten op hoope van gelijck succes en hadde
tot dien eynde versocht, dat de Compagnie met een vloot schepen haer wilde vervoegen
op gemelte rijcksgrensen, gelijck in sijn vaders tijt geschiet was, namentlijck
in ’t jaer 1642 en 1643.

De Portugeesen in Maccouw waeren noch in desolaten stant en de wech op
Canton voor haer geslooten en sij soo arm, dat geen silvere lampen, kandelaers of
andere diergelijcke vercierselen in haer kerken meer en hadden, jae dat ook sommige
van honger quamen te sterven. Haere priesters in China waeren overall gevangen
en nae Canton gebannen, behalven datter drye van deselve leefden aen ’t
Peckinse hoff, maer in Canton leefden der noch drie en twintig, in een redelijck
ruym huys opgesloten sonder te mogen uytgaen. In gemelte Canton was een
ambassadeur van den koning van Portugael aengekomen, genaemt Don Manuel

