miteerde plaetse comen, twelck om de precise ordre der Japanderen oock soo heeft
moeten achtervolcht werden.

Ten opsichte eenige van de tolcken aen ’t Jedose hof seer suspect waren ende
in ’t distribueren van de frayichedeu tot contentement van den commissaris
Sickinhodonno niet naer behooren hadden gegaen, isser eenen, genaemt Dimbe,
die voor deportement vreesde, van sijntolvampt (op sijn versoeck) gedechargeert
ende onder protext, dat de ouden begonden af te gaen, drie jonge borsten om aen
te queecken in plaetse gestelt met ordre, een van de niewelingen (gelijck dit jaer
oock geschiet is) nevens een ouden om gestileert te worden jaerlicx mede na Jedo
sal reysen. Op instantich versoeck hebben de regenten toegestacn, dat van nu
voort door de bongoysen geen packhuysen meeJ geeiapt of versegelt sullen worden,
except daer de rochevellen, calemback en rariteyten in gebercht sijn ; doch om de
die verije der Japandere niet subject te sijn soo sullen de tolcken en huyswaert
eenelijck de versegelinge bij provisie noch doen, echter met die liberteyt daerin
soo dichwils sullen vermogen te gaen, als het noodich sij ende d’onse gelegen compt.
Houtwercken sijn mede toegestaen uyt te voeren, soveel als van noode hebben. Het
begraven der dooden is met een verdroncken Nederlander, die op de Hollantse
manier in een dootkist met geleydinge van twee andere ter aerden is besteet,
andermael bevesticht. ’t Blijckt, dat zedert twee jaren herwaerts door versouck
voorsz. servituyten exempt sijn geworden; wij mogen hoopen, dat bij trappen het
versegelen der scheepsluyken ende het verlengen des tijts van ’t vertreck der schepen
inwijlen oock noch toegestaen sal worden ende dat mettertijt van meer andere
servituyten ontlast ende tot voorige liberteyt geraeken sullen. De baterijen, daer
verleden jaer van gementioneert is, sijn nu te weten 4 aen de oost- ende 3 aen de
westsijde van de Nangasackse bay, waterpas leggende, alle van blauwen arduynsteen
opgehaelt, van den Firandesen heer bekosticht, voltoyt ende den 27en april
aen de regenten met inlegginge van groote eer voor de Mayt. opgedragen, alwaer
het canon, so men seyt, als sulcx vereyst, sal opgeleyt worden.

Doch eer tot de tweeden vercoop quamen, liet Sacquemond. 1
weten, het geraden
soude sijn de schenckagie soo voor de Mayt. als Nangasacquise regenten en
derselver aenhanck uyt te houden op insichten, soo de verwachte cargasoenen met
den nieuwen capitain niet te voorschijn mochten comen, echter desniettemin de gewoonelijcke
geschencken mosten gedaen worden voornament 1. aen de regenten,
voegende de taelmamien daerbij, dat het Nangasackse gouvernement door de
Mayt. aen sijn gunstelingen wiert gegeven met weynich tractement, sulcx hunne
incomsten uyt de jaerlicxe giften der ingesetenen en vremdelingen, waeronder
d’E. Comp. e wel de voornaemste sij, mosten trecken. Doordien de pancado op de
witte rouwe sijde was afgeschaft, hadden de Chinese coopluyden tot danckbaerheyt
aen de regenten buytenordinaire geschencken gedaen ende nadien de
burgermeester Sacquemondonne sustineerde, d’E. Comp. e inwijlen almede eenige

