Sullen nae Uw Ed. e goede intentie tot vercortinge van processen, die dickmael
meer door twistgierigheyt als op vertrouwen van recht worden aen de hand
geslaegen ende vervolgt, ordre stellen, dat voortaen van de banck van schepenen
geen appèl sal worden verleent van minder somma dan 50 rijxd. re ende consequent
van den Raad van Justitie geen revisie van minder dan 100 rsdrs, laetende de
reformatie blijven op 30 rsdrs, omdat die geen inhibitie medebrengt.

Van ’t senden van de groote quantiteyt Chinese thee
hebben wij ... •
reden gegeven, maer hadden all evenwel niet verwacht, dat deselve tot soo slechten
prijs soude sijn gedaelt, nietjegenstaende U Ed. e noch maer de halve partije hadden
vercocht.
Onse resolutie om van de particuliere goederen, die van andere plaatsen aenkomen,
tol te doen nemen
heeft principael gesien op de provisiën ende cleenigheden,
die jaerlijx in vrij groote quantiteyt van Japan werden aengebracht, op
dewelke men niet gewent en is geweest soo naeuw te sien, omdat het geen coopmanschappen
sijn, daer de Compagnie met handelt en dat ook de schepen, daer se
met overcomen, ordinarie alleen geballast ofte meest ledig van daer comen, soodat
gemeent hebben, dat de Comp. nIe daerbij het alderminste naedeel niet en
quame te lijden, veel min den particulieren handel een deur geopent te worden,
mits dat de respective officieren als ook de suppoosten van de boom daerom niet
nae en laeten ofte versuymen haer offitie te betrachten ende te letten, datter niet
onder en loope, dat van eenige emportantie, gelijck de ... . resolutie selfs medebrengt
en bestaen de ... . Japanse goederen meest .... uyt provisiën als
sacky
moersacky
connemonne
alderhande gepekelde als andere ingeleyde
vruchten, castaniën, appelen, quepeeren, marmelade, salm en andere gesoute
visch etc. a ende dewelcke meest door luyden in Japan aen haer vrunden alhier
worden overgesonden.

