XLV. JOAN MAETSUYKER, NICOLAES VERBURCH, LAURENS PIT,
PIETER OVERTWATER, MATTHEUS VAN DEN BROUCK, PIETER
VAN HOORN EN CONSTANTIN RANST, BATAVIA 31 jan. 1669.

hadden omtrent Indragiri de negerij e Toncal afgelopen ende daemae aen
’t eyland Linga eenige menschen ende vaertuygen gerooft, mitsgaders partije
visschershuysjes in den brand gesteken sonder daer of elders Johoriten vernomen
te hebben, maer is te geloven, dat deselve geen gelegentheyt ofte macht en sal
ontbreken daer op gelijcke wijse revenge van te nemen ende waerdoor dan de verwijdering
noch grooter sal worden ende seggen de Pangerans, dewijl wij haer tegen
haere vijanden geen adsistentie hebben gelieven te bieden, dat sij bij occasie van
gelijcke sullen doen.
De jonge Pangeran heeft vernomen, . . . .)
apparent van de Engelsen, dat Uw Ed. e onse doen tegen die van Macassar
seer qualijck genomen ende gelast hadden haer weder in haer geheel te stellen ende
de oncosten en geleden schade soo aen de een als aen de andere sijde uyt onse
particuliere beursen te vergoeden, dat ons swaer soude vallen, echter bij haer voor
de waerheyt gehouden wort.

De Pangeran Adepati had op het bedraegen der 10 ijsere stucken, van de
Compagnie genoten, 1203 realen aen sijn tollen laeten corten, dat onse cassa sooveel
heeft gesoulageert, maer deselve was niettemin geldeloos en waerom de
resident van ons geëyscht heeft 12 duysent Mexicaense realen.
Mette nieuwe aenkomst van Engelsen was tusschen de meergemelte Pangerans
questie geresen over de verdeelinge der tollen van den uytgaenden peper, doch
waereneyndelijckovereengecomen, dat de oude Pangeran sal hebben de toll van
de peper der Engelsen ende de jonge, van die aen ons wort gelevert, alle beyde
dwingelanden ende mette welcke wij soowel als sij genoeg sullen hebben te stellen.
Sijn gemelte jonge Hoogheyt had .... 3 petacken

ofte winckels, aen onse
logie dependerende, doen beroven ende de lijwaeten en slaven naer hem genomen
onder voorgeven, dat de inwoonders partije goud aen de Engelsen souden hebben
vercocht, dat onwaerachtig was ende in allen gevalle ook noyt verboden is geweest
ende waerom de resident ook voornemens was het daer niet bij te laeten.

