Aengesien de Engelse en Francen daer ook nae
taelen sullen, sal die verruwe
nae alle apparentie vrij dier gehouden werden en noch te meer, omdat door verarminge
van de indigobouwers in comparatie van vorige tijden seer weynig wert
geteelt.

4914J caneel k60 st. B ’t 'ffi.
7084 ‘ffi rompen k36 st. 8 ’t
9399 nagelen a 97$ st. 8 ’t ■ffi.

geene coopluyden lust hadden eenig geld te besteden ; ook waeren de voornaemste
voorhenen all nae Spahan opgetrocken, die geen haest scheenen te hebben
weder af te comen, soolang het loon van de lastbeesten, twelck door de dierte van
desselfs voeragie seer verhoogt was, niet en comt af te slaen ; twelck all een groten
hinder in den handel geeft, alsoo de coopmanschappen, tot Gamron genegotieert
werdende, met esels en camelen over land met groote moeyelijckheyt nae boven
moeten opgevoert werden.

soude seker Persisch hoveling, die de administratie van Coningszijde heeft,
met een vereeringe van 225 goude ducaten tot soo cleenen leverantie aen de Ed.
Compagnie te doen wesen omgeseth.

Een getal van 2000 cosacken, rebellen of afvallige van de Mosco viter, eenigen
tijt geleden het land van Ghilan, aen de Caspise Zee gelegen, geinvadeert ende
daeruyt een rooff van 20000 thomannen ende 50 menschen weggenomen hadden

die sij wel presenteerden aen de Persianen weder te geven, ingevalle den Coninck
haer voor sijne onderdanen aennemen ende een stuck lants aen de Caspise Zee om
aldaer vry te mogen wonen vergunnen wilde.

