corle, als den naem van ’s Coninx lant noch dragende, viert geëxcuseert om geen
offensie te veroorsaeken ende ook geabandonneert ende verlaeten de voorsz.
gedestrueerde corles, als extraordinair ongesont en koorsich wesende, so sijn insgelijx
verlaten Bibligamme, Saffragam en Arandore, retirerende den jongen Van
Goens met sijn volck naer Colona-corle
ende de mayoor Van Rheede naer Ruanelle,
alwaer was blijven leggen, sijnde Walagodde, Saffragam en Arandore met
lascarijns beset gebleven.

hebbende geduerende dese revolte binnen Gale geen 70, binnen Negombo
pas 30 ende binnen Colombo geen 200 militaire in guarnisoen gelegen en daeronder
geen altoos bequaem om te konnen marcheren ende noteert de heer Van Goens,
dat tsedert ultimo february passado hadden gehadt niet min als 200 dooden, sijnde
even sooveel als het secours, jongst met 3 schepen derwaerts vertrocken.

Comende onder de Ceylonse moeyelijckheden mede geheel niet wel de ongehoorsamheyt
der oude soldaten, meest vertoont en uytgebroken met de overcomste
van de 150 man pr. ’t Hoff van Breda en Durkerdam, stellende hun dat
volck seer moetwillig aen om te vercrijgen licentie tot vertreck naer ’t vaderland
ende dewijl deselve met geen recht noch redenen langer tegens haeren danck
mogen werden opgehouden, soo en konnen wij niet naerlaeten (om alle de opgemelte
consideratiën) U Ed. e bij desen gedienstelijck te bidden ende gansch
ernstig te versoeken, dat U Ed. e doch willen gelieven hunnen staet in India met
soodaenigen prompten secours bij te springen ende te seconderen, als U Ed. e nae
Haere hooge wijsheyt ende de importantie van de saeke selffs oordelen sullen nodig
te wesen.

Colombo .
Mallabar .
Deese twee comptoiren komen te cort
Gale . ƒ 41 816. 10. 2
Jaffanapatnam . „ 107 620. 6. 6
Tutucoryn . „ 4 843. 16. 21

de voyagie na Bassora . , 65 341. 4. —
Dese vier comptoiren comen over . „ 219 621. 17. 4
Sulx dat in alles ten achteren komt . ƒ 231 740. 2. 1
299 452. 5. 15
„ 151 909. 13. 6
451 361. 19. 5

