XL VI. JOAN MAETSUYKER, NICOLAES VERBURCH, LAURENS PIT,
PIETER OVERTWATER, MATTHEUS VAN DEN BROUCK, PIETER
VAN HOORN EN CONSTANTIN RANST, BATAVIA 16 febr. 1669.

als hebbende door opgeresene tweespalt tusschen de bovenlanders den
wegh eenigen tijt voor ’t affbrengen van ’t gout genougsaem geslooten geweest
ende dat na alle schijn noch wel lange haddc connen continueren, soo de onse met
den landtraadt

niet te rade waren geworden den Manucabusen Vorst en vordere
grooten met een extraordinaire geschenck van 17 a 1800 guldens waerde te doen
begroeten ende versoecken, dat aengetogen tweespalt mochte terneder gelegt
ende sijne vassalen een vrijen toeganck na Padang en Cotatenga werde vergunt,
welcke besendinge dan oock soo goet effect hadde geopereert, dat de wederzij tse
opgevatte wapenen der bovenlanders in stilstant waren gebracht ende de negotie
daerdoor weder begon te wackeren, hebbende dien Vorst echter beneffens een beleefden
brief, aen ’t opperhooft ende den landtraadt geschr., niet meer als 4 stuckjes
gout van 20 rijxdaelders waerde, een witte quitasol ende een assagaey tot wedergeschenck
gesonden, vereerende bovendien [het] opperhooft s. r Pits met den
eertijtel van Panglyma Tscheya Radia als een besondere gunste van den Ma. 1
tot sijne stadthouder,
sonderdat tot nogh toe eenige incomsten van de benedenlanden
is vorderende, gelijck sulx oock bij contract is beslooten geweest.

Dogh dat alles weder redel. herstelt was ende eenige, ontrent Indrapoera
gelegen, met de wapenen der bontgenoten onder ’t gesag van den grooten gouv. r
Panglyma Radja

geadsisteert met ’t fluytjen den Santloper ende een chaloupe,
daerover gestraft ende uyt hare negerijen naer een cleene wederstant lantwaertin
verjaegt sijn; dat andere, die denselven wegh meenden in te slaen, oock omsichtig
gemaeckt ende van hare quade desseynen wederhouden hadde, hebbende hieronder
den ouden Malphar-Chia

van Indrapoera verstooten ende welckers soon
Sultan Mamut Cha

die, als de wettigste daertoe sijnde, verleden jaer is bevestigt
geworden) niet weynig sijne rolle gespeelt om alles, waer ’t hem doenelijck

