datter op Sadrempatam eenige onlusten waren geweest, waerdoor de negotie
aldaer eenigen tijt hadde moeten stillestaen, zoodat den gouvem. r aen de
opperhooffden .... oock al hadde gelast geen zeebrieven aen de Moorse schepen
te verleenen, voor ende aleer door authoriteyt van ’t hoff wiert gelast den handel
op voorsschr. Sadrespatnam weder open te stellen
dat ons toeschijnt, al wat te
voorbarigh is geweest, gemerct, soodanige stribbelinge veelmaels comen voor te
vallen ende vanselfs cort daerop comen te cesseren, gelijck wij uyt een nabrief ken
oock gaeme hebben gesien, dat den toevoer der cleeden aldaer weder was toegestaen
ende de liberteyt om de coopmanschappen landtwaert in te vervoeren
oock stont te volgen.

Den gedreygden oorlogh tusschen den Grooten Mogol ende den Coninck van
Golconda was eyndelijck door ’t uytkeeren van groote somma geit bijgelecht,
soodat ’t Golcondaetsche leger alweder was thuys gecomen.

In ’t begin van december heeftter ontrent Palliacatta soo grouwelijken orencaen
gewaeyt ende die bevonden is sigh niet verder als 15 a 16 mijlen zuyden ende
noorden te hebben uytgestreckt, datter veele boomen omgewaeyt, huysen beschadigt
ende veel vee in ’t landt verdroncken is, in welck onweder oock alle
’t kleen vaertuygh, dat op ’t strant heeft gestaen, weghgeraeckt ende ter rheede
oock een particulier scheepje van d’heer Eduart Winter (schoon wel geanekert
ende met doorgeschooten stengen ende gestreecken raes doch ledigh lagh) is
vergaen met 3 Engelse ende 8 inlandtsche bootsgesellen, hebbende het op denselven
dagh ontrent Mazulipatam wel een hart stormweder geweest, waermede
aenge togen Engelse schepen genoegh aff te rijden hadden, maer geen orencaen
gewaeyt.
Uit Wingurlais vernomen , . . . .)
dat in de maent september een patache van Mosambique tot Goa was
aengecomen met 140 marken
goudt, behalven dat gesloocken sal sijn, 100 bharen
eliphantstanden, 500 quintalen ebbenhout en 160 lijffeygenen, mitsgaders voor
tijdingh, dat het gallioen de Theresia, in februarij daer tevooren van Goa na
Portugael gesonden, .... de Caap de Bonne Esperance niet hadde connen te boven
comen, maer door een swaren storm gedwongen was geworden naer voorschr.

