burgh

op 24en november hebben vermeestert en tot 27en ditto ingehouden,
in welcken tijt 3 van de guamisoenhouders door de seer vinnige en desperate
resistentie der voorsz. slaven gesneuvelt zijn.

Op Bouro voorsz. succedeert d’aenteelt van rijs sodanig, dat niet en wiert getwijffelt,
of soude desen jare uytle veren niet min dan 140 è, 150 lasten pady ofte
nelly en twelck seer apparent schijnt te wesen, dat van tijt tot tijt meer en meer
toenemen en accresseren sal, evenwel niet tot eenige aensienelijcke quantiteyt,
omdat dit eylandt (na rato van desselfs grote) niet en is bevolckt, en sullen wij
derhalven ’t Ambonse gouvernement (naer gewoonte) van hier ofte Java’s oostcust
alweder met rijs bij springen en adsisteren moeten.

wesende noch ’t slimste van allen, dat de noten, soo ’t ons toeschijnt, door
versuym van de burgers en de slechte toesicht van den boswachter niet wel gehavent
ofte gedroocht sijn geworden, soodat onder gemelte noten een groot gedeelte
werden gevonden, die van binnen vermolsemt zijn ende tusschen de vingeren
connen in stucken worden gewreven, welck gebreck hier met garbuleren, vermits
de cortheyt des tijts echter niet heeft connen geholpen worden.

datter een rijcke copermijne op ... . Ade lecht, maer dewijle die door de
inwoonders uyt superstitie niet wert begraven
ende dat landt oock sober is
bevolckt, zoo soude aldaer een vastigheyt te leggen ende vaste residentie te houden
de Comp. e maer tot een swaren last strecken, als connende den handel, die aldaer
in slaven, wasch etc. a mochte vallen, geensints de oncosten goetmaken, soodat
die arme luytjes genoechsaem troosteloos hebben moeten afge wesen worden,
sijnde hare Coninginne ende verder overgebleven volck al lange in ’t gebergte gevlucht
ende aldaer haer schuyl- ende woonplaetse vercoren.

