vruchten daeruyt plucken soude en van gelijcken het niet segelen der packhuysen
toegestaen hadden, de schenckagie daerom vergroot behoorde te worden, twelck
oock het aenraden der tolcken was, sulcx dat in plaetse ’t verleden jaer 2328
taylen incoops in Nangasacki is verschoncken, tselve nu tot 2600 taylen om voorverhaelde
redenen is geclommen, dat voor dees tijt niet anders heeft connen vallen,
want, de regenten tot onwil hebbende, souden sij d’E. Comp. e in andere gelegentheden
tien mael meer hinder connen doen.
Cort nae ’t arrivé van den Angelier souden de regenten gaeme gesien hebben
om noch bequamel. op den geprefigeerden tijt te connen vertrecken, dat desselfs
cargasoen in één venditie vercocht was geworden, doch, van de onmogelijckheyt
bericht sijnde, consenteerden daervan twee vercoopen te maeken, welcke eerste
op 5e ende den tweeden 13 october daeraenvolgende geëffectueert sijn. Middelerwijle
hebben de tolcken voor verscheyden landtsheren sooveel coopmanschappen
gehaelt en prijscourant betaelt, datter wel een derde venditie mede gehouden conde
werden, twelck veel fastidiën na hem sleept en echter tot accommodatie soo moet
gedoocht werden, ’t Aengebrachte of generale cargasoen heeft door den anderen
cent pr. cento gerendeert, doch, de ongelden daeraf getrocken sonder eenige waanwinsten,
hout het door den anderen suyver 85 ten hondert, dat in dese tijt noch
al smaeckelijcke voordelen zijn.

De novos van den getroffen vrede met onsen ende den Engelsen staet, het
d’novo senden van gesanten na Pakin tot bevorderinge van den Cantonsen handel
ende voornamentlijck dat een na vale ende crijghsmacht tegens den Portugees na de
cust van India hadden uytgeset, was bij de regenten niet alleen een aengename tijdinge,
maer lieten sulcx aenstonts pr. expressen na Jedo aen ’t hof weten, sulcx
de Japanderen nevens ons een goeden uytslach .... in toecomende daervan
tegemoet sien.
Om te onderstaen, off de Japanderen d’E. Comp. e (als voor desen) wel een
goede somma van pemiingen a deposito souden vertrouwen om ons (des noot
sijnde) daervan te connen dienen, hebben ordre gegeven tot een preuff 100 000
gl. tot 1 J of ten uyttersten 2 pr. cento ter maent te negotiëren. Bevorens tot het
lichten desselffs quamen, gaven sulcx de tolcken te kennen, die der op dienden,
vastelijck vertrouwden, ’s Comp. 8 credit in Nangasacki niet minder als in Firando
soude wesen. Evenwel, dewijl daer noyt penningen gelicht waren en het een nieuw
articul was, is sulcx de regenten bekentgemaeckt, die bij provisie tot het lichten
van 15 of weynich meer kisten silver licentie gaven met voornemen, in Jedo komende,
tselve aen de rijcxraden bekent te maecken, niet dubiterende, of daer sal
licentie toe vergunt worden, als wanneer d’E. Comp. e tot een civilen interest sooveel
sal konnen lichten (al waer ’t oock tot 500 kisten toe), als noodich hebben.
20 000 taylen sijn aldaer tot 10 maes of een per cento alle Japanse manen gecontracteert,
waeronder 10 000 taylen, den borgermeester Sacquemondonno toebehoorende,
daer pr. courtosie twee maes pr. cento ter maent meer van belooft sijn,
evenwel om de consequentie niet dan beneden in de obligatie geïnsereert. ’s Avonts
voor ’t vertreck quam er een Japans coopman secreet noch 8 a 10 kisten tot een
pr. cento presenteren, die ten respecte om de regenten haer gebot niet te overtreden
geëxcuseert sijn. Nae ’t schijnt, sal het d’E. Comp. e in Nangasacki aen geen

