XLIX. JOAN MAETSUYKER, NICOLAES VERBURCH, LAURENS PIT,
PIETER OVERTWATER, MATTHEUS VAN DEN BROUCK EN PIETER
VAN HOORN, BATAVIA 17 nov. 1669.

Het schip het Casteel van Medenblick, aen dees sijde van de Caep de Bonne
Espérance op de zuyderbrete van 17 graden en 107 graden lengte
van een seer
afgrijselicken storm bejegent sijnde, alle sijn masten verloren heeft en haer van
daer voort met toegestelde stompen tot hier toe hebben moeten behelpen, waerdoor
se dan oock al vrij langer onderwege sijn geweest.

Van de boomen, ten tijde van wijlen d’h. r Amold de Vlamingh aengeplant,
nu wel eenige weynige beginnen te dragen, edoch dat van nu aff noch ruym 8 a
10 jaren werden vereyscht

voor en aleer gerekent sullen mogen werden onder
de ordinare dragende nagelboomen en waren degene, die d’h. r gouv. r Marville zal. r
over 3 jaren hadde doen planten (door den anderen) nauwelijcx 4 voeten hoogh.

Alleen op ’t eylandt Kelangh weder 2342 kleyne en 3 groote noten- en nagelboomen
waren uytgeroeyt, sijnde de 600 oude nagelboomen op Houamohel ....
nu bevonden, dat inderdaat sijn vilde boomen, maer op Loehoe waren benevens
veel schoone jonge, wel 100 oude nagelboomen ontdeckt en die tot nader ordre
in wesen sullen werden gelaten, als ter sluyk niet wel connende gepluckt werden,
omdat met veel ruygte en wilde boomen sijn beset.

de orangkayen etc. a en haere familie daer binnen gesegureert en met 50 man
boven het gearresteert guamisoen van 650 coppen bequamelijck soude connen
werden gedefendeert.

een snode en noyt gehoorde actie op Bouro voorgevallen, alwaer voornamentlijck
vier Maccassaerse, Bougise en binnelantse slaven de redout Oost-

