geweest, in obstant te brengen. Daertegens hout sigh Radja Adil in Majutta

noch constant ende aen ’t contract met de Comp. ®
getrouw, hebbende in september
pass. 0 seecker Engels jacht, dat aldaer (komende directelijck uyt Europa)
is aengeweest, niet alleene geen handel vergunt, maer selfs oock geen verversinge
willen laten volgen, daer se ter contrarye op Tndrapoura bij ’t afwesen van Sultan
Mamet Chia door gemelte Malphar Chia wel onthaelt ende voor eenige amunitie
weynig peper soude hebben becomen ende evensoo souden se van die van Ayer
Hadji oock geaccommodeert sijn geworden, doch die quantiteyt en can niet
groot sijn, alsoo van Bantam is geadviseert, dat tselve Engelse fregat, op de
Westcust sijn boot met den coopman beneffens nogh 5 man verlooren hebbende,
ledigh van daer was gegaen, egter met voorgeven dat, bijaldien sij voorschr. ongeluck
niet hadden gemoet, hare volle peperladinge op voorschr. bej'de plaetsen
souden hebben becomen.

Onder welck koperwerck de copere munt mede begrepen wort, voor sooveel
en 8oo verre als het de vier Nangasackyse burgem. rs (die sulx als een benificie
vergunt is) gelieven sullen t’extenderen, dat ons in de Tonqunsen handel te passé
comen can, alwaer met geen gout te handelen is en waerop voor desen in dat rijck
al merckelijcke voordeelen gegaudeert hebben, die nu, soo te vreesen is, als roock
verdwijnen sullen, uyt oorsaeck dat de Chineesen, met haer gout sooveel weegs
niet uytwetende als wel de Comp. e, met de munt
waervan se al sestigh duysent
gulden hadden aenbesteedt om derwaerts te voeren, dat rijck soodanigh vervullen
sullen, datter geheel geen winst (soo anders geen verlies) in korten op vallen sal.

De invoer is er verboden van . . . .)
fulpen
brocados
portdesoyen
uytlants porceleyn, aerde- en koperwerck,
glasen en glaswerck, daeronder drinckglasen, roomers, keldervlessen begrepen,
eenel. brillen, verrekijkers en leesglasen uytgesondert

