Een sloep heeft van Oost-Timor meegebracht , . . .)
22 lijfeygenen, soo mans, vrouwen als kinderen, benevens 2 slaven, op het
eylant Etter
in seecker vaertuygh aengehaelt, werdende voor Macassaren aengesien,
doch tsedert bevonden Javanen te wesen van Surabaya. Haer vaertuygh
was geladen met 6 lasten rijs, 2 d. ° sout ende voorts parthije ajuyn ende tamerinda

waerop dan een sergeant, 2 soldaten ende een quartiermeester ende noch
12 inlanders (van seecker chialoep, een Bandanees burger toebehorende ende in
die eylanden verongeluct) geset sijnde om daermede na Banda te seylen, was
tselve vaertuygh op ’t vertreck van de Gecroonde Vrede noch niet te voorschijn
gecomen, zulcx dat het ontwijffel. in zee ofte elders aen eene der eylanden verongeluct
ende ’t volck gemassacreert sal sijn.

bijsonder in dees tijt van de, hoewel onseeckere, nochtans geruchte inval
der Chinesen
in de Manilase eylanden, dat na sommiger seggen soude wesen
een opstandt der Chinesen, aldaer wonende en met de Pampangers ofte Manilesen
tesamengevoecht, tegen de Castilianen, welck leste, waer sijnde, ons minder bekommeringh
geven soude, doch alsoo in de maent may uyt Manilha op ’t eylandtjen
Ceau een vaertuygh gecomen is, na ’t schrijven van den pater aldaer,
sonder van onraedt te melden, soo geloven haest, dat voorgeseyde gerucht onwaer
en maer een uytstroysel wesen zal.

Op de laeste tocht van den president De Jongh 4 * *

nae Manado en de noordelijcke
eylandtjes, onder anderen oock Sangy, dat wel ’t voomaemste die hoeck
uyt is en ontrent 4000 weerbare mannen sterck, heeft sijn e. ’t Koninckjen van
Taroema, daeronder Saban medegereeckent, onder Comp. 8 gehoorsaemheyt aengenomen,
was tevoren Castiliaens en daermede is nu gemelte eylandtjen in ’t geheel
de Spaense regeringe af gesneden en of Comp. 8 of de Temataense regeringe
onderhorigh gemaeckt.
Tot Manado duyrde de verleden jarige stilstant van wapenen tusschen d’onse
en de koningse met d’onderlinge verkeeringe der wederzijdtse volckeren met den

