anderen
en waren d’onse in hope, dat een vrij groot dorp den Ko [ning] af- en
ons toevallen soude, sonderdat se gewach maecken, of sulcx niet wel een nieuwe
onlust soude mogen geven, dat soo sullen afwachten en wierde aldaer een vrij
rcdelijcke rij steelt gehoopt na de gelegentheyt dier plaetse, namentlijck van
ontrent 35 lasten, maer ’t schijnt niet, datter oyt heel groote quantiteyt geteelt sal
worden door d’ongelegentheyt dier landtstreecke, dan, of niet misschien de verhoginge
van de prijs van dat graen die lieden wat opwecken sal om meerder aen te
planten, als tot noch is geschiet, sal d’ondervindinge ons met der tijt moeten
leeren. Tot gemelte verhoginge sal ons licht doen resolveren de wispeltuyricheyt
des Mataramsen Vorsts om te min benoodichtheyt die hoeck uyt te hebben.
De londtmaeckerij was sedert de troublen aldaer noch niet weder hervat,
maer was de president in goede hope daertoe.
De bos visite was behoorlijck waergenomen en alleen op ’t ey landt Tidore
vernielt 17190 notebomen en 335 nagelbomen, daeronder 21 vruchtdragende, op
Macquian 121 notebomen, op Batsian en Ouby 3 d. 08 en 1130 nagelbomen, op
Motir 120 d. 08 en op Tematen 83 d. 08, daaronder 27 volwassene, in alles tesamen
17314 notebomen en 1568 nagelbomen. De Papouse slavenhandel na ’t rapport en
gevoelen van den praesident De Jong is voor desen al te breet van opgegeven,
alsoo ’t meest bejaerde luyden of kinderen zijn, die van daer komen en noch
weynich, maer de jegenwoordige president1
die oock langh in de Oosterse
gewesten verkeert heeft, hoewel in die bediening nieuw, schrijft ons, dat dit jaer
932 catty schiltpatshoom, van daer gecomen, ingecocht heeft, en van de slavenhandel
weynich, maer datter steen valt, die 1 J ten hondert gout uytlevert na de
rafineringe aldaer. Doch deselve steen, hier gerafineert wesende, heeft de beste
maer van de hondert drie ducaten uytgelevert en de slechtere geen één ducaet,
ja pas een halve.

De fortificatiën al de de Oosterse quartieren door, maer insonderheyt dese

tot schamens toe slecht en onnosel sijn.

sijn konincklijcke huys in Tematen selfs oock in soo grooten schaersheyt en
soberheyt van geit vervallen, dat de president niet heeft cunnen naelaten tselve
met 1500 rijxdaelders te assisteren.

