De regenten aldaer hadden den handel genougsaem opengestelt, maer door
eenige Chinese j oneken, uyt Japan aldaer met verscheyde coopmanschappen aengekomen,
die oock wederom 500 b. r thin en 150 b. r peper hadden vervoert, alsmede
dat den Siamsen Koninck in Ligor door sijn factoors steets continueerde
den thin te laten opcopen, soo heeft d’E. Comp. e daerbij al eenige verhinderinge
in den handel comen te lijden.

In Indragiry heeft den handel bij het voorgaende jaer seer slecht geslaegt
door eenige oneenigheden in de boven Quantanse quartieren

daerinne met de
aencomste van den nieuwen Johorsen Koningh Juagan de Pertuan Moeda 1 2 *

een
beterschap wiert gehoopt en verwacht.

De frequentatie en het bevaren mitsgaders het passeren en negotiëren van
verscheyde vremde natiën op Malacca is merekelijek desen jare toegenomen, soo
van de Portugesen van Goa naer Maccau en van daer als Siam wederom derwaerts,
alsmede het verhandelen van Moorse kleden op Malacca, daervan 10 p. r c. to voor
incomen en 3 p. r c. 10 voor uytgaen wert betaelt, gelijck sulex oock met een Deens
schip, genaemt de Fortuyn, op 5 september op Malacca aengekomen, is geschiet,
inhebbende 348 packen kleden; doch soo men presumeert, meest Moren toebehorende,
van welck schip alleen voor d’E. Comp. e was getrocken een somma van
7277J r. xdr, dat voorwaer vrij beter is, als dat Malacca voorbijgegaen en de deden
in de heromleggende Maleytse quartieren comen te verspreyden.
Naer Manilha waren door de remorerende Chinesen op Malacca oock eenige
j oneken gesonden, daervan beneffens het vertier van Comp. 8 deden oock al een
goede stuyver was geprofiteert. Een hondert sestien Javaense vaertuygen waren

