credit manqueren, oversulcx, alsser maer licentie van ’t lioff compt, ons ten vergenougen
voor Bengalen, Connandel etc., tot groot gerief en voordeel, benodicht
sijnde, daervan a contento sullen connen dienen.

Na derselver
seggen soo souden de mijnen out en ten eynde sijn, doch ’t aenstaende
jaer souden door ordre van den Keyser weder nieuwe geopent worden.
Wij oordelen, dat dit maer gefingeerde uytstroysselen sijn, die alleen geschieden
om haer coper tot hoogen prijs te brengen. Voor een preuf hadden voor Connandel
5 ó- 600 picol plaetcooper gevordert, twelck tot geenen prijs, mits in lange jaren
niet gegoten is, becomelijck was. Oock achten de vercoopers het different soo weynich,
dat daerom nagelaten sij veel moeyte tot bemachtinge desselfs aen te wenden.
4000 picol staefkooper is den e. Joan Boucheljon

bevolen bij provisie voor ’t toecomende
aen te besteden.

Tsedert 3en november 1654 nae ’t vertreck van s’ Comp. 8 laeste schip uyt
Japan tot dato 16 september 1655 sijn in Nangasacki van diversche quartieren
behouden aengekomen 57 stucx Chinese joncken, namentlijck van Anhay 41 stucx,
meest toebehoorende Cocxinja, 4 dito’s van Senchieuw,

3 dito’s van Patany, 5
dito’s van Hocksieuw, een dito van Nancquin, een dito van Sanchiouw ende 2
dito’s van Quinam. Voorsz. joncquen hebben benevens stijf 1401 picol vitte rouwe
sij de noch groote quantiteyt stuckgoederen ende andere coopmanschappen aen de
marct gebracht . . . . ’t Schijnt, dat denselven
sijnen handel meer en meer soeckt
uyt te breyden om uyt de conqueste den oorlogh te beter tegens den Tartar te
konnen gaende houden, uyt welck aenbrengen van soo grooten quantiteyt coopmanschappen
moet gesustineert worden, den Tartarischen oorlogh, gelijck gesecht
wort, niet t’eenemael de stuttinge in de Chinese negotie causeert, maer dat
ten principalen Cocksinja gemelte handel met exclusie van d’E. Comp. e aen hem
soeckt te houden ende alleen op Japan tracht te exerceren, ten dele mede oorsaeke
en causa movens daervan sij , twelck d’E. Comp. e uit reguard van de niet-vertieringe
haerder coopmanschappen in Tayoan mede gewaerwort, want vermoeden, soolangh
desselffs goederen, van hier en andere quartieren in China aengebracht,
noch onvercocht onder hem leggen, niet toe sal laten sijn ingesetenen, onder hem

