als op die wijse mettertijt de gehele residentie oock sonde connen worden geëxcuseert

de Pangeran Proba Negara van Jamby, jongst tot Palembang geweest
sijnde, haer belooft soude hebben met sijn onderhorige volck toe te vallen
en
te helpen, dat een grote verandering soude geven.

den soberen staedt van de Portugesen in Maccao ende hoe een expres
gesant uyt Portugal na ’t Peckinse hoff afgesonden en die al van den jare 1667
in Canton opgehouden is, mitsgaders aldaer veel wonderlijcke fastidiën heeft
wtgestaen en bijna geconsumeert was.

Van Radja Pera waren op 2 january laest gesanten op Malacca aengekomen
en, na 53 dagen gedef royeert sijnde tolvrij van eenige vervoerde goederen, wrederom
met genougen naer huys vertrocken.

De gesanten van Dilly wraren insgelijcx mede naer huys geconvoyeert door
den licentmeester Comelis Oliviers, welcke Oliviersz. op 11 decemb. r over Pera
op Malacca was geretoumeert, sonderdat eenigen handel tot Dilly hadde connen
doen, soodat vooralsnoch niet raetsaem is geoordeelt eenige residentie aldaer
voor d’E. Comp. e te begrijpen; alleen blijft de vrientschap met onse kruyssers
en door haer besendingh soo al simpelijck contenanceren.
Engelsen te Kedah
Radja Queda soude hebben gepresenteert sijn debet aen d’E. Comp. e met
eliphanten te betalen, doch alsoo wij van dat groot gedierte op Ceylon genoech
sijn voorsien, soo hebben sulcx gedeclineert, maer geordonneert, bij soo verre
hetselve met thin conde geschieden, al waer ’t op eenige termijnen en de prijs
wat hoger, dat wij daertoe souden connen verstaen om eens een eynde van die
querellen te maecken en de vrientschap te vernieuwen.

