als op Paddangh, Poelo Sinco ende Cotta Tengha, alwaer t sedert onsen jongsten
alweder eenredelijck aental vanU Ed. s dienaren ujd; dit leven zijn weghgeruct.
De Coninginne van Aetchyn hout haer wegens U Ed. 8 progressen op ende
langs de Westcust noch t’eenemael stil.

sijnde aengeroerde jonck op Paddangh entrance en handel vergunt, maer
of dit den Coninck van Siam al wel sal behagen, sulcx moet worden afgewacht.
Inmiddels hebben wij naer Paddangh gerecommandeert den nachoda alle goet
onthael te doen genieten.

Op Tegenepatam was onder de hooft we vers ende de chittys ofte Comp. 8
leveranciers al een geruymen tijt soo groote tweespalt geweest dat sigh eene
der wevers goetwilligh hadde laten doden om sijne medestanders daerdoor aen te
moedigen, dat se hare strenge ontrent de chittys zouden blijven vasthouden,
dat onder de wevers voor een onverbreeckelijcken eet wert gehouden ende moet
worden naergecomen, wat se met malcanderen hebben op gestemt, hetwelcke dan
is geweest, dat se voorgenomen hadden voortaen gene lijwaten voor de coopluyden
meer te weven, maer haere doecken selver aen de Comp. e comen leveren, waertoe
nochtans dien calen hoop geheel niet vermogens is, maer moeten door de coopluyden
bijcans op ijder stuck, dat se sullen weven, een gedeelte geit op de hant
hebben, doch tot dit opset schijnen aengetogen wevers door den opperregent van
