hebben gelast, dat sijn huysvrou tenminsten voor een tijt langh mede sonde
herwaerts comen, uyt bedeneken dat de bovenaengeroerde verandering in de
prijs van de peper daer wel eenige alteratie mochte veroorsaecken, die voor de
vrouwen onder dat brutale volc becommering soude connen geven en waerom
onse last oock is geweest, dat de geciteerde ordre de Pangerans niet on soude
worden bekentgemaeckt, voordat den e. Volger met de vrouwen beneden aen
het schip soude sijn gecomen, sooals gedaen is en van waer sijn e. dan een briefje
aen de Pangeran Ratoe heeft geschreven en daerbij onse meyning te kennen
gegeven, doch Sijn Hooch. 1 was in de bovenlanden, maer de Pangeran Adepati was
daerover niet weynich ontstelt geweest, meenende uyt dese verandering te connen
besluyten, dat wij het mettet
Johorit mosten houden en dit een inleydinge van
verwijderingh was, oock dat daer met de prijs van ricxd. r voor ’t picol peper en
dat geheel tegen deden geen negotie te doen en was als met verderf en ondergangh
van de arme ingesetenen, veelmin dat wij mettet houden van die voet eenige betalinge
sullen connen verwachten van de oude schulden, die noch vrij een groote
somme sijn monterende, maer dat de coopluyden haren peper na andere plaetsen
souden trachten te vervoeren, daer se meer voor deselve souden connen bedingen
en sonderdat sij haer sulex gehouden waren te beletten, (nadien wij het contract

mettet voorsz. verminderen van den prijs eerst verbroken hadden) maer eer
schuldich te sijn hare onderdanen in ’t betrachten van haer voordeel en welvaren
de handt te bieden en voor te staen.

Chil
Baro, die in de bovenlanden merckelicke quantiteyt peper voor
Comp. 8 geit genegotiëert en al voor de logie afgebracht had, met openbaer gewelt
te beletten deselve aen de Comp. e te leveren, maer wilde se aen de Engelsen gegeven
hebben, onder pretext dat .... Chili Baro hem oock 4000 r. al soude schuldich
wesen ; met hoedanige practijcken sij ons wel altijt sullen connen afsetten en sonderdat
onse dachten ofte protestatiën daer tegen sullen in consideratie worden genomen.
Extremiteyten te gebruycken en connen wij evenwel vooralsnoch niet
resolveren. d’Engelsen sitten daer genoegsaem sonder capitael, soodat genootsaect
sijn om niet geheel stil te sitten geit van den Pangeran Ratoe op te nemen
tot 2J ten hondert ter maent, waer met incoop van peper doen tot 4 realen het
picol, dat dieren peper geven sal.
De oorlogh tusschen Jamby en Johor continueert noch even sterek, te weten
met roven en stelen van menschen en vaertuygen, maer tot noch toe verder niet.

