de Pangerans en de groten het niet hadden connen geloven : wij waren wel
gewent van de successen onser wapenen hoger te roemen, dan se inderdaet waren,
sij en conden sulke cleynherticheyt van de Macassaren niet vermoeden, maer dat
se haer eer souden hebben laten dootslaen, gelijck wij moeten bekennen hier tevoren
van dat gevoelen oock geweest te sijn.

hadden de Pangerans verstaen en oock gelast, dat de coopluyden, die de
Comp. e schuldich sijn, geen peper in betalinge sullen leveren tot minder als de
vorige prijs, doe de schulden gemaect sijn, dat ons niet geheel buyten reden
dunct te wesen.
’t Gebod, dat de Pangeran Ratoe gedaen had, dat nieinant van sijn aenhan^
eenige peper soude mogen leveren dan alleen aen de Engelsen, had hij vanself
weder afgedaen en sulcx van huys tot huys aen deselve laten bekentinaken.
De zeeroverije scheen tot Jamby noch eerst een begin te nemen aen de grote
uytrustinge, die van tijt tot tijt geschiede, en droegen haer roem al 2ö00 menschen
opgebracht te hebben sonder onderscheyt van vrunden of vijanden en hetwelck
mettertijt de vaert op Malacca sal connen nadelich worden, waerom wij oock
derwaerts last hebben gegeven deselve, daer se gevonden sullen worden, als openbare
piraten aen te tasten en op te brengen, daer de Pangeran, van gewaerschout
sijnde, op heeft geantwoort, dat se niet in zee en gaen dan wel gewapent, waeruyt
ongeluc comende te ontstaen, hij daer geen schuit aen wilde hebben, daer sijn
intentie genoeg uyt is te verstaen, soodat wij wel genootsaect sullen worden daer
op d’een of d’ander wijse wat meer ernst tegen te gebruycken.
Ondertusschen sou om de quade regeringe een merkelicke streec der bovenlanden
Jamby afgevallen zijn en haer onder de bescherminge van Indragiri begeven
hebben, dat haer licht wat omsichtiger sal maecken.

De Pangeran aldaer
en had hem het verminderen van den prijs der peper
en dat de negotie daerdoor t’achtergeset wierd, niet veel ter herten genomen,
maer scheen voornemens te sijn dat werc aen hem te trecken en daer sijn proffijt
met te doen, namentlijck metten peper in de bovenlanden goetcoop in te samelen
en dan na Batavia, Malacca en oock wel nae andere plaetsen te versenden, dat
hem goede winst sal connen geven en wij oock, sooveel dese plaets en Malacca
aengaet, niet ongeem souden sien, alsoo dat de Comp. e vrij profitabiler sal sijn
dan die daer te negotiëren en met eygen schepen te moeten halen, voomamentlijck

