voorleden noordermouson van Malacca vertrocken, naerdat hunnen handel aldaer
hadden volbracht, daervan d’E. Comp. e almede een somma van 1684 hadde
geprofiteert en soude voortaen 5 r. xdr van ijder last rijs en 3 r. xdr van een last pady
tot laste van den coper werden geset.

alle piraterij e met vigeur te stuyten, te meer omdat door de stoutigheden
der Jambinesen onder praetext van de Johrit te beoorlogen bijcans alles wel souden
roven, wat sij machtigh conden werden.

behalven noch een cleene partije van 23 teylen Selidaes gout, dat wel 59
p. r cento heeft gerendeert ; welcke soorte gout door de onse voorheen is afgewesen
te ontfangen, omdat het sigh seer bleeck ende silverachtich verthoonde ende
waervan nu de preuve sijnde genomen, sal dien proffitabelen incoop met allen
ijver worden vervolgt, leggende deselve mijne op voorsz. Selida genoechsaem onder
Comp. 8 gesagh, maer daerinne wert seer weynig gegraven, eensdeels doordien
deselve plaetse maer sober is bevolckt, doch wel ten principalen door de overgroote
luyheyt, waermede in ’t generael alle de Westcust-volckeren sijn besmet.

Op Cotta Tengha hebben de regenten tsedert het verjagen van den vorigen
gouverneur Syra Radja Oelebalangh

onder den anderen in gestadige twist geweest,
jae soodanigh dat het scheen, deselve haer van ’t bewuste contract met de
Comp. e ende vordere bontgenoten weder souden hebben afgesondert, totdat in
july passado den e. Jacob Jorisz. Pits als stadthouder van den Maningcabosen
Vorst in de benedenlanden (vereelt met den Panglima Radja ende verscheyden
andere lantsgroten) aldaer in persoon is geweest, wanneer eenige der voomaemste
roervincken gecorrigeert zijn geworden, waerop dan oock door de gehele gemeente
en vordere groten andermael met groten ernst was veraocht, over haer weder tot
gouverneur mochte worden gestelt eenen Nachoda Poety

in plaetse van den

