gaen, dat onse portie hier op Batavia niet weynigh doet smaldelen, vermits er soo
weynigh van dat graen van de cust van Java is aengebracht, dat we qualick raet
weten, hoe wij de Oosterse provintiën op den eysch van 1000 lasten sullen connen
versorgen ende waertoe wij hopen, dat de fluyt Cattenburgh, naer de cust van
Canara om rijs gesonden ons noch soo vroech de retour sal toecomen, dat se naer
Banda ofte Amboina sal connen worden gesonden.

De Portugesen van Lyffouw, ’t voorleden jaer in november weder op den
roof uyt geweest hebbende, hadden de negorijen Lackelo

Hera ende Manetoeta,
op Timor gelegen, afgelopen ende daeruyt menichte menschcn in slavemije vervoert
benevens een goede partije gout, onder de inwoonders gevonden ....
Haren nieuwen capitejm moor Ferdinandus Marinus, a. ° passado uyt Maccauw
aldaer aengecomen, is wel bij die van Lyffouw in deselve qualiteyt geaccepteert,
maer die van Larentoeca hebben denselven door inductie van den bekenden
Anthonio de Omey daervoor tot noch toe niet willen erkennen, sulcx denselven
nu noch doende was de Larentoeckers daertoe met de wapenen te dwingen,
daertegens deselve haer oock wacker schrap setten ende goede tegenweer boden.

Martinus is een zeer streng man , . . . .)
hebbende den capiteyn moor de maer
sonderdat de reden waerom conde
geweten worden, laten ophangen, welcke strengheyt selden lange onder de Portugesen
can staende blijven. In ’t seylen van Lyffouw was hij met seven gearmeerde
vaertuygen op Soloor voor ’t fort Henricus geweest, aldaer oock eenige onser
burgeren vaertuygen lagen, daeraen se haer niet eens verwaerdicht hadden te
willen antwoorden, wie se waren, noch oock op ’t geroep, uyt ’t fort gedacn door
twee bosschieters, aldaer tot bescherminge van de Vorstinne leggende, soodat
de Vorstinne haer aenstonts in ’t fort verseeckerde, gevende terstont last daer
op in te branden, gelijck oock uyt de vrijeluyden vaertuygh wiert gedaen, soodat
voorsz. fidalgo, siende de aencompste aen landt oock met crijgsvolck beset, weder
hadde afgehouden, rapporterende seecker Solorees, die uyt des admiraels vaertuygh
geëschapeert ende te lande was gecomen, dat de Portugesen voornemens
waren geweest als vrunt, ter rhedo Soloor comende, 2 a 3 van de hare aen landt
te setten ende, voorsz. bosschieters droncken gemaect hebbende, dan te landen
ende haer meester van ’t fort te hebben gemaect, dat waerlijck een roeckeloos
bestaen van die rapalie soude hebben geweest.

