meent de resident apparentie te sien, dat se door de voorsz. verminderingh
van de prijs het vorder aenplanten allens sullen staecken en haer wat meer tot den
rijsbouw begeven, nadien dat graen daer veeltijts al wat schrael is. Engelsen
meent hij, dat ons daer niet in de wegh sullen comen leggen, maer eer dat sij haer
peper na andere plaetsen sullen soecken te vervoeren, gelijck dit jaer rede twee
vaertuygen nae Siam vertrocken waren, dat wij qualijck sullen connen beletten of
souden daer de vorige prijs voor moeten geven, want den peper volgens gemaecte
contract

alleen te willen hebben en daer geen meer voor te betalen, als ons goet
dunct, schijnt met geen reden overeen te comen, maer sal ons vrij staen nevens
andere oock onse best te doen, voornament lij ck op plaetsen, daer handel hebben,
als Siam ende andere en waerop nu w?at meer sal connen worden gelet.

De Pangeran had een gesant van de Mattaram verwacht, dan deselve en is
niet verschenen, maer in plaets van dien alleen een briefdrager van eenige der
groten om Japanse roers voor den Coninc, die hij oock niet becomen heeft, maer
is over dese plaets met een lading peper, die hier heeft gelost, weder na huys gekeert,
soodat de legatie, die sij verleden jaer aen den gem. Vorst hebben gedaen

geheel slecht uytgevallen is.
Na den inhout van de geciteerde leste brief, mettet jacht Hoorn ontfangen,
stond eene Rading
Woeckersari, naeste persoon aen de Pangeran, met 10
oorlogsvaertuygen nae ’t eylandt Banca over te steecken om een roof van menschen
van daer te halen ende die tot slaven te vercopen, gelijc se gewent sijn en vóór
desen dicmael gedaen hebben.

Van een Portugees scheepje, comende van Timor en de reys hebbende na
Siam, omtrent het eylandt Madure gebleven en het volck voort met vlotten aen
Biliton geraect, waren 34 personen, soo Portugesen als mesticen en lijfeygenen,
met een vaertuygh van de Pangeran tot Palembang opgebracht en voor slaven
aengehouden, uytgesondert 15 der voomaemste, die Sijn Hooch. 1 op het hertelijc
versoeck van de onse aldaer gelargeert heeft en hier overgecomen sijn om voort
haers weegs te mogen gaen, dat wij voor een goet werck hebben aengesien.

