vorigen. gedeporteerden gouverneur Syre Radja Oelebalangh, dat haer dan oock
gaeme is geaccordeert ende de vorige fauten vergeven sijn geworden, mits alvorens
souden worden betaelt de schulden, aldaer voorheen uytstaende geweest, dat
oock terstont in contant was gevolgt ende waermede alles aldaer in stilstant was
geraect.
Ook Bungus heeft vrede gevraagd , . . . .)
waertoe oock besonder hadde geholpen den ernst, die den Coninck van
Maningcabo begon te thonen van alle zodanige moetwillige niet alleene geen gehoor
meer te geven, maer daerjegens oock de vereyste straffe te oeffenen.
tusschen den 7 en 8 d. °
op Paddangh door ’t smelten van een loden lamp
in ’t eerste volboude packhuys) een gat in de solder gebrant ende de colen
in
eenige catoenpacken gevat hebbende, door een opgecomen stercken wint soo
ontsteecken is geworden, dat in min als IJ uyr tijts niet alleene ’t nieuwe, maer
oock het oude packhuys in colen waren geraect ende, ten ware den Sultan van
Indrapoera met sijn volck (die oock corts daerop van den Panglima Radja wiert
gevolcht met ’t volck uyt de negerij e) niet aenstonts waren te hulp gecomen ende
des opperhoofs huys gestadigh met overvloet van water hadden nat gehouden,
tselve hadde dien schrickelijcken brant mede niet connen ontcomen, waerdoor
dan noch 121 packen fijne sorteringe deden, 35000 ffi benjuyn, campher ende
andere wraren, Godt loff, zijn gesalveert gewerden, comende dese schade buyten
de huysinge de Comp. e, Godt betert, te staen op f. 27892. 7.

De volckeren van de eylanden Nias

selfs oock die van t’ Verckensey landt

hebben haer vanselfs op Paddangh comen aenbieden ende versoecken om met de
Comp. e in ’t bewuste bontgenootschap en de handelinge te mogen worden ingelaten.

Werdende ’t clijmaet op Baros
veel gesonder gehouden ende ondervonden

