hebben soo met patiëntie aen te sien en de goede veranderinge in te wachten, mits
dat vooral groote circumspectie en discretie most werden gebruyckt in ’t heffen
van den nieuw opgestelden thol der incomende goederen, als van kleden en sout
20, amphioen 30 p. r c. ° ensoovoorts getrocken werdende, dat, als seer swaere
belastingen sijnde, ons geheel niet aengenaem en connen maecken. Ende dewijl tot
Batacalo den nely ofte de pady al in redelijcke quantiteyt soude sijn te krijgen
tot 4 k5 rx. ’t last en dat wij groote vrese hebben van door extreme droogten en
ontijdigen regen, ons in de landen van Gale, Colombo, Negombo ende oock tot
Jaffanapatam overgecomen, wel in gebreck van rijs te sullen vervallen, soo hebben
wij geordonneert, dat men den voorsz. nelly (al was het oock tot 8 k10 rx. ’t last)
soude trachten te negotiëren om met de voorsz. inwoonderen (door middel van
winst en voordeel) in meerder familiariteyt te mogen geraecken.

waren ontfangen 15130 pagoden ofte 74432 £ g. 1om op Jaffanapatnam
met eliphanten te werden voldaen en welcken aftreek in dat grove animael (door
het presente gebreck van rijs op Ceylon) merckelijck sal vergroten, insonderheyt
bij aencomste der Bengaelse Mooren, die wij daertoe soo veel mogelijck doen
animeren met toeseggende beloften van den rijs niet alleen te sullen aennemen
tot resonabele prijsen, maer oock de eliphanten af te staen veel betercoop als voor
desen, dat, als een seer nodige saecke sijnde, in practijcque gebracht en oock
gecontinueert sal moeten werden.

sijnde het voorwaer d’onse op Ceylon (door de voorsz. extreme droogte en
ontijdigen regen) in de calculatie te merekelijk ontschoten, als gemeent hebbende
voor eenige jaren geprovideert te wesen, nu eenlijck tot Colombo’s behoefte 25 è,
2600 lasten werden gestelt en welcke groote quantiteyt door d’E. Comp® niet en zij
aen te halen, invougen dat onse principale hoope aldaer nu staet op de Moorse
equipanten van Bengale en de Chormandelse Cust en die oversulex met goede
prijsen gecarresseert en aengehaelt sullen moeten werden.

oock groote verhinderinge geven in de procure van de caetchias, sijnde een
nodigh en seer proffitabel lijnwaet op Ceylon, als aldaer niet wel te veel connende
werden aengebracht en om welcke redenen wij deselve hebben afgeschreven

