Op Nagapatam heeft het door de quade regeringe van den Neycq een tijt
lanck seer slecht gestaen. Bovendien waren door seecker visiadoor, genaemt
Wallanderwan, des Comp. 8 10 dorpen verscheyde malen geplundert ende oock de
buytenstadt van Nagapatam van d. ° roovers al gesommeert om den plonder voor
1000 pardaus uyt te moeten copen, dat dan tot groot disrespect van ons guarnisoen,
in voorsz. stadt leggende, niet langer met goede oogen connende worden aengesien,
soo was bij den raadt goetgevonden een troepe van 50 Nederlantse soldaten,
gesterct met een goede troepe gearmeerde Christen-inwoonders ende vordere
pions, t samen uytmaeckende ruym 500 coppen, uyt te senden om aengetogen
rover uyt ende ontrent Comp. 8 dorpen op te slaen, waerop dan oock soo goeden
succes was gevolgt, dat se in zeecker pagoot ofte heydensen tempel 70 derselver
rovers aengetroffen, daerop aengeset ende de muyren beclommen hebbende,
50 van die gasten terneder waren geschoten, tot welckers ontset (doch wat te laet)
de vordere rovers wel waren comen aenmarchieren, doch hadden de couragie niet
gehadt de onse in ’t velt aen te dor ven tasten, soodat se naer die rescontre met
reputatie weder behouden waren in Nagapatam gekeert, achterlatende twee soldaten
sonder eenige merckelijcke gequetsten, zijnde soodanige canswaginge echter
met te groot gevaer gemengt geweest, zulcx de gouverneur Paviljoen oock al
hadde geordonneert voortaen gene van ons volck meer zoo verre lantwaert in uyt
te senden.

Het packhuys, dat den Moorsen gouverneur hadde toegestaen, buyten de
stadt
voor de Comp. e mochte worden opgerecht om de cledepacken aldaer in
den gevaerlijcksten tijt van brant te verseeckeren, was alweder door gebot des
Conincx afgesecht ende, naerdien de matrialen daertoe al meest waren vervaerdigt,
sal nu eens onderstaen worden, of soodanigh packhuys niet in Comp. 8 thuyn, wat
verder buyten de stadt gelegen, mach worden voltrocken.

De wij le daerdoor de nu vredige inportante negotie in Bengalen wel weder
mochte wTorden geturbeert, hebben wij vooralsnoch daertoe niet connen resolveren,
sullende echter den Coninck noch met hope worden gevoet ende wij souden
toecomende jaer, soo der eenige burgers om comen versoecken, wellicht connen
toestaen deselve vooreerst derwaerts te licentiëren om te sien, hoe het in Bengalen
zoude worden opgenomen en verstaen.

heeft ons niet wel connen behagen, dat door den heere Van Goens a. °

