saem in ’t geheel vernielt was geworden, hebbende d’onse voorts de kercken van
Pieter, Paulus en Franciscus tharer detentie vastgemaeckt en aeneen doen sluyten.

dat ons met goet recht tegen wil en danck van den Neycq op Tutucorijn
vastmaken en verstercken mogen.

al souden wij oock al veel toegeven en onse gemaekte wercken demolieren
en afwerpen moeten, als ons aen deselve niet sonders gelegen latende, bijaldien wij
maer mogen behouden onse oude voorrechten met een brant vrije gelegentheyt,
bequaem tot packhuys en woning en voorts suffisant om dieven en straetschenders
af te wijsen, vermits doch onse intentie niet verder behoort te strecken als om te
gauderen ’t voordeel van de negotie, ’t recht van de zeven havens

en de parel -
visscherije.
Van Goens beweert, . . . .)
dat wij eenl. door onse heerschappij e ter zee (immers niet minder als weleer
de Portugesen) den Neycq en de Moorse negotianten soodanigh connen dwingen,
dat ons deselve genouchsaem souden moeten te voet vallen. Soo meenen wij,
dat men niet verder behoort te treden en te blijven bij een dusdanige maxime, die
onder de Indiaense Vorsten oock minst sal hatelijck wesen en hebben wij derhalven
verclaert ons geensints te sullen verdrieten d’oncosten en desseynen, die ter zee
ondernomen ofte te werck geleyt mochten werden om ons recht te maintineren
en daerdoor te mogen verkrijgen eenen sodanigen gewenschten vrede, als d’E.
Comp. e aldaer soo seer nodigh is.
Met den vrijheere Raganade Teuver schijnen onse saken mede al vrij wat te
wesen verwildert, soo omdat denselven noch blijft aenhouden drie fugitive personen
van onse natie, in sijn landt gevlucht, als dat sijn e. tot noch toe niet en
restitueert de gebergde goederen van het aldaer gesneuvelde jacht jen Gale,
meenende d’h. r Van Goens, dat, soo geseyden Teuver ons niet en vergenoucht,
wij hem alsdan behoorden op ’t lijf te comen, als denselven tevens met den Neyck
van Madure wel op meugende en machtigh w'esende. Dan dese groote belliceusheyt
van welgemelten heer Van Goens hebben wij goetgevonden wat tegemoet te gaen
met sijn e. te interdiceren en te verbieden van geen nieuwe oorlogen aen te vangen
ofte te beginnen sonder onse voorgaende deliberatiën en consent.

dattet geen kleyne alteratie aen het Madurese hoff soude connen veroor-

