passado ’t gehele capitael van f 757523. 14. 1 geconsigneert sij geworden aen de
Camer Amsterdam en dewijl wij ons sonderlinge laten ter harten gaen de proportie
en esgualisatie van de Cameren respective sooveel mogelijck te besorgen, soo
hebben wij ordre gegeven, dat men desen jare van Ceylon niet meer en sal retourneren
dan twee schepen, als de Beemster voor Amsterdam en ’t jacht Outshoom
voor de Camer Zeelandt.

voortaen uyt het vaderlandt niet anders te moeten eyschen, als dat nodigh
sal wesen voor Colombo, Gale, Negombo en Tutucoryn met de verdere weynige
plaats jens, daeronder noch gehorende, alsoo wij gearresteert en vastgestelt hebben
jaerlicx met de Custschepen als empassant (sonder expresse equipagie) te voldoen
de eyschen van Jaffanapatnam en waeronder dat sorteren Calpentijn, Manaer,
Trincquenemale, Cotiaer en Battacalo. Gelijcke resolutie is oock genomen in ’t
reguart van de Malabaerse cust en dewelcke (mede als empassant) per de Suratse
en Parsische cargasoenschepen (ordinaris doch peper van daer moetende vervoeren)
met veel beter gemack van Batavia als van Colombo van alle nootlijckheden can
werden versorcht en waermede dan oock verhoet en voorgecomen sullen wesen de
disordres, nu eenige jaren herwaerts mettet doen van de eyschen soo wel van hier
als uyt het vaderlandt ingeslopen.

de revolutiën in de Mende- en Attelancorle ten besten afgelopen en beslecht
sij geworden en dat sig Bagia Singa tot onsen nadele geensints beweecht, maer
vreetsaem en stil is houdende, soo blijven wij in ’t reguart van Ceylon al vrij
wat gerust.

seecker sjougie
of landtloper, tot Colombo in onse handen gevallen en
die sigh intituleert prins van Matule

broederssoon en eenige erfgenaem van
Ragia Singa. Soo sullen wij, daerop vervolgende, dit nu seggen, dat denselven
p. r ’t fluytjen de Meze van Seylon herwaerts sijnde gesonden, den here Van Goens
daervan schrijft, dat hij soude wesen een bedrieger, als niet ordentelijck hebbende

