sorterende, aldaer te comen handelen en als hij tselve soo nu en dan bij geval al
consenteert, echter wel sorge sal dragen het gros van de negotie, soowel uytgaende
als incomende, aen hem ten principalen verblijft om sijn monopolie na welgevallen
daermede te spelen, twelck metterdaet bij tijden in de noorderquartieren en bijsonder
op Tayoan voor d’E. Comp . ® seer lastich staet te vallen, daer evenwel vooreerst,
soolange den Japansen handel gedencken te conserveren, met ge welt niet
tegens te doen valt. Het is oock te duchten, bijaldien Cocksinja met het aenbrengen
van soo grooten quantiteyt witte rouwre sijde, gelijck wel apparent is, mits de
pancado afgeschaft ende nu met meerder voordeel als voor desen can gebeneficeert
wrorden, tracht te continueren, op de Bengaelse sijde, die als den eenichsten
steunsel van den Japansen handel is, te meer als wij en de Engelsen deselve in
Bengale tegens malckanderen opdrijven, gelijck sulcx ten dele al een begin neemt,
soo groote voordelen, als wel gedaen hebben, daerop niet bevaren sullen, in welcken
geval ons die negotie, dewijl doch de proffijten met groote oncosten en risico ter
zee moeten behaelt worden, bijna als onnut w'orden en in soodanige gelegentheyt
sonder aenschou op Japan te nemen wel een andere resolutie tegens Cocksinja
souden moeten trecken, of tenware de saeken in Canton soodanigen goeden uytslach
namen, dat daerdoor middel bequamen om hem de vlerken in de negotie te
cunnen korten.

Den ouden Coninck versoekt 8 a 10 stucx ijsere canon, eenich root laeken,
barnstene couralen en goude chitsen etc. ; presenteert alles met rouwe sijde (daertoe
200 picol in voorraet heeft) ten ouden gecontracteerde prijse van 13 faccaer te
betalen. Den mandorijn Ongsiadee, sijnde des Comp. 8 voordrager, heeft hem laten
verluyden, ingevalle door de Heer Generael daertoe geanimeert wort, versorgen
sal, alle de muscus, die eerst sijn dorp, daer hij opperhooft van is, passeren moet,
in Tonckin door de Lauwen aengebracht wordende, met exclusie van anderen in
Comp. 8 handen compt, twelck almede considerabel is.

De capitain van ’t naveth, genaemt Anthonij de Costa, hadt onder andere
discourssen verhaelt, dat se in Macao in 6 achtereenvolgende jaren geen secours
uyt Goa noch Portugael hadden becomen, benevens dien datter ’t verleden jaer
twee schepen, uyt Goa derwaerts gesonden, op Poulo Cecir sijn comen te stranden,
vraermede een capitael van over de 400 kisten silvers verlooren was, welcken

