connen antwoorden op de vragen, hem voorgestelt, concluderende oversulcx, dat
hij naer Banda ofte Cabo de Bona Esperance van de handt en in versekeringe behoorde
te werden versonden tot gerastheyt der Ceylonse saken, omdat desselfs
presentie aldaer soude connen veroorsaecken opstant en alteratie, maer desen man
ons eenlijck mettet gemelte schrijven van den here Van Groens (sonder eenige andere
bescheyden ofte informatiën) toegecomen zijnde, soo en hebben wij tot de
geproponeerde versendinge alsnoch niet connen resolveren, omdat hij onveranderlijck
persevereert en staende hout eygentlijck te wesen Ragia Singa’s eenige en
wettige erfgenaem, hebbende tot dien eynde aen dese Vergaderinge overgegeven
sodanigen request en vertoogh (’t laetste uyt het malabaers overgeset), ....

Denselven wert in de stadt tot den notaris Jan Keysers

gefouriert en alwaer
hem twee soldaten tot guarde sijn bijgevoucht.

Chilauw was (met volle consent der Coningse) met een lascarijnswacht beset
tot onse groote ontlastinge en gerustheyt.

Het bouwen van castelen en stercten op de Mallebaerse cust (alwaer den
arbeyt en alles mede seer goetcoop schijnt te wesen) ons tot ’s Comp. 8 groote
schade seer wel heeft geleert en aengewesen, hoe traag en langhsaem dat men
behoort te treden tottet affwerpen en verplaetsen van oude en ’t weder oprechten
van sulcke nieuwe royale fortificatiën, als men tot Punto das Pedras en over
Hammenhiel den halven sevenhouck wel soude begeren. Het nieu casteeltjen tot
Trinquenemale, nu bij naer geheel voltoyt, was seer formidabel en Cotiaer is een
vaste pagger, met 36 Nederlanders en 60 lascarijns beset. Sullende het hermaecte
fortjen tot Battacalo in dit lopende jaer t’eenemael vaerdigh en afgemaect wesen,
sijnde tot Gale wel alles geabsolveert, maer de groote wercken aen de stadt en het
casteel van Colombo sullen noch wel eenige jaren naer hun slepen, te meer omdat
present aendeselve eenlijck met ’s Comp. 8 slaven wert gewrocht en meenen wij oock,
dat den noot soodanig niet en prest, of de voorsz. wercken sullen wel van langer
hant voltoyt en voortgeset mogen werden.

blijft het landtvolck noch al even schouw en afkeerigh om met d’onse te
willen verkeeren of hunne waren te coop te brengen en twelck wij gerecommandeert

