saecken, ingevalle wij naer U Ed. intentie .... den Teuver en sijne landtschappen
onder de protexie van d’E. Comp. e quamen aen te nemen.

Schijnende Cananoor noch wel een ront jaer te sullen vereyschen, voor en
aleer dat ten volle soude wesen geabsolveert en opgemaect. Met Coutchyn en
Coylan was het soo verre gebracht, dat d’heer Van Goens proponeert om de vastgestelde
oncosten van 4000 en 1000 gl. te verminderen op 3000 en 800 gl. maendelicx,
maer present met die vervolgende sware lasten van fortificatiën op Mallabaer
doch ingelaten sijnde, soo hebben wij gemeent, gelijck oock alsnoch sustineren,
dat men den commandeur en raet juyst soo nauw niet en behouft te binden aen
1000 gl. meer of minder ’s maents, omdat, deselve sooveel toevertrout werdende,
oock wel aen hun oordeel mag werden gelaten de voortsettinge van den bouw in
’t beste van ’t saysoen en wanneer sulcx mettet meeste voordeel en de minste oosten
geschieden can, hebbende dese en dusdanige precijse limitatiën al wat groter
aenleydinge gegeven tot verwijderinge tussen den heer gouverneur en commandeur
respective, als ons wel lieff en aengenaem zij geweest.

de somma van 600 ricxd. r, die aen den Coutchinder maendelicx tot subsistentie
der oorlogen werden verstreckt te vermeerderen en te vergrooten tot op
800 a 1000 r. x ’s maents, mits dat sorge gedragen en gelet moet werden, dat dese
gelden eenlijck tot de lasten des oorlogs tegens den Sammorijn geëmployeert en
tot geen andere saken gediverteert mogen werden.

desen armen Vorst toe te leggen eenige equivallent, tsij om denselven met
een tanto jaerlicx te vereeren of wel Sijn gemelte Hoogh.* te doen afstaen met
J uyt het munten der fanums, tot Coutchin voortcomende.

Van uit. 0 febr. tot 26 mey lest leden op het munten der fanums tot Coutchin
overgewonnen en geadvanceert was geworden een somma van 38778 guldens.

De Engelsche (onse vemieude vrunden), hunnen handel op Malebaer willende
hervatten, al datelijck naer de vrede derselver residentie tot Calicout begrepen en
die van de France natie hun aldaer in de Portugese factorij e mede nedergeset
hebbende, denselven Sammorijn daerdoor al wat trots en opgeblasen schijnt te sijn
geworden en blijven wij present al niet weynigh beducht, dat uyt het district van
Teckencour en Berckencour door het Coutchyns gebiet groote quantiteyt peper te

