wreecken ende ’t casteel met de stadt te gronde comen vernielen, latende oock de
logie tot Sadrempatam rontsom sodanig besetten, datter niets in ofte uyt mochte
worden gebracht, doch dat hadde maer voor een corten tijt geduyrt, vermits den
ondercoopman Nijendael

uyt Golconda in persoon bij aengetogen veltheer was
geweest ende besijden des gouverneurs brief zijn hooch. 1 eenige mondelinge onderrechtinge
op die zaacke gegeven hebbende, hadde denselven heer sigh noch even
verstoort gehouden met vemieuwinge van de vorige dreygementen, doch hij was
echter in ’t afscheyden met de gewoone eerclederen beschoncken, zoodat gehoopt
wiert, die quade buy en de gewone swetserije der Moren vanselfs wel soude slijten.

men eerst zoude verstaen, wrat voordelen de France ministers (die over den
landtwegh uyt Suratta in Golconda, sterck 18 è, 20 man, waren aengecomen)
boven de Comp. e zouden comen te obtineren.
De - )
Francen naer lange ophoudens eyndelijck door d’h. r Sjafferbeeck ter audiëntie
bij den Coninck waren gebracht met een geschenck van 12000 ropiën in contant
ende noch 400 ropiën aen laeckenen, spiegels etc. a

seecker soort vet sant, op Chormandel vallende, (dat aldaer in Comp. 8
blauwverwerije wert gebruyct ende een seer goede loge uytgeeft) niet tot ballast
met voordeel soude connen worden overgesonden, als sullende de 100 wel voor
f 1. 10 tot aen boort toe connen worden gelevert, waervan alhier dan door seecker
verwer preuve genomen sijnde, is hetselve goetgevonden selfs oock tot het logen
van de lont, werdende tselve genaemt arya de maynato 2 3

of wassers-sant, vermits
de wassers de rouwe doecken daermede logen ende dan bleecken.

seecker gedroogde vrucht, genaemt carcaey

dat het blauw seer vast doet
houden, welckers schel overtreft de gamaetschil ende valt seer tsamentreckende.

