lande derwaerts vervoert en deselve consequentelijck op zuyder Mallabaer seer
verdiert sal werden.

op Cannanoor (boven 20000 cardamom) 38 lasten peper, tot Couchin
en Porca 321, Calicoilan 390 en tot Coilan 156, makende tesamen 905 lasten peper
en dat ten principale tegen £ contant en de reste in coopmanschappen.

hebbende de Engelse natie uyt Souratta aen den Coninck Colatrie

in
de landen van Cananoor een ben j aen gesonden om aldaer den vrijen handel te
procureren, en hadde den coopman Vertangen over de admissie van desen gesant
tegens voorsz. Coninck schriftel. geprotesteert, soo was oock van den Engelsen
resident tot Calicout een inlants maeckelaer gecommitteert met brieven en geschencken
aen den Ragia van Porca en die oock waren geaccepteert met beloften
van hun aldaer negotie te sullen vergunnen en den peper op Caykette, wat benoorden
Porca, af te schepen, een plaetse schijnende te wesen seer bequaem tot
sluycken en morsserijen en waermede als oock met andere moeyelijckheden wij
nu vresen, dat (onse competiteurs soo nabij wesende) al meerder sullen werden
gequelt, als ons wel sal lief en aengenaem wesen.

verlagen van den prijs des amphioens; denselven in dese laatste jaren
tot op 100 ® peper ’t gedrongen en, daerdoor de buytenlantse sluykende handelaers
aengelockt wesende, was nu al tot 40 “ffi peper verlaacht en dewijl men ons
bericht, dat de particuliere geen 35 'SJ peper voor haren ter sluyx ingebrachten
amphioen bedingende, alsdan oock niet en souden connen bestaen, soo stelt men
bijnaer oock vast, dat eenlijck door dit middel van met den amphioen (de principale
der aenbrengende coopmanschappen op Malabaer) te kladden en echter
noch wel een cent advance te behouden, wij onse intentie ten merendele bereyken
en de voorsz. particuliere handelaers (die den peper weder ter sluycx vervoeren)
alsoo uyt den handel en navigatie t’eenemael sal connen verdrijven, dat, dan
soodanigh willende succederen, een seer goede saecke soude wesen. Het Jappans
staefcoper (door belet van den verderen uytvoer schaers geworden) was tot op
10 ffi peper ofte ongevaer 20 st. r ’t ® verhoogt en de nagelen (mits den opulenten
oegst en onsen grooten voorraet) afgestelt tot 85 stuyvers ’t 'ffi, een stuyver 2 è. 3
onbegrepen, om alsoo den sleet te mogen vergrooten.
Wij in Canara . . . .)

