de Singierse landen, daeronder Tegenep., Poele Chere
Portonovo etc. oock
sorteren, selver opgemaeckt te sijn, op die insicht hij de wevers van geit ende
catoen soude versorgen ende dan de eenigste leverancier van de Comp. wesen om
alles naer eygen welgevallen te connen monopoliseren, waertoe denselven ende
oock de wevers intijts met ernst sijn tegengegaen, zuJcx de negotie in ’t stuck van
de geweven doecken al een geruijmen tijt hadde stilgestaen. Aengetogen regent
dan ondervindende, hij sijne tollen en de incompsten hierdoor voor een goet
gedeelte quam te missen, hadde hij sich laten horen wel eens mondelinge met het
opperhooft te willen spreecken, dat dan op 7en aug. in Comp. 8 logie geschiet
wesende, hadde hij bij schriftelijcke ole
belooft den opstant der wevers te vóllen
s tutten ende versorgen, dat desel ve weder gelijck voorheen voor de coopluyden
zouden moeten weven, waerop dan de vruntschap weder gemaect ende hij met
ruym 1000 gl. aen goederen uytcoops beschoncken sijnde, was hij wel vergenoecht
weder naer sijn residentieplaetse vertrocken, wesende hij tot die vemederinge oock
al eeniger malen gemoveert geworden door het inhouden van Comp. 8 pasbrieven
voor de equipanten van Portonovo.

Doch op Palliacatta was de verwijderinge met des stadts gouverneur veel
hoger gelopen
als hebbende denselven onderstaen de inwoonders jegens het
oude gebruyck de provisiën ende levensmiddelen, van buyten incomende, tot een
seer hogen prijs op te dringen, waerdoor alle ’t werckvolck ende voomamentl. de
wevers en de schilders tot groot verlet van Comp. 8 werck haer voor eenige maenden
naer buyten, op ’t landt verspreyt, hadden geretireert, doch door den gouverneur
Anthonio Pa vil jon weder in genodicht sijnde, met beloften dat daerover aen
den Golcondaetsen veldtoverste, Nichnamghan genaemt, zoude worden versocht
om van dien swaren last be vrijt te mogen blijven, soo waren de hoofden van ider
casta ofte geslachte met den brief naer Golconda opgereyst, doch aldaer eenige
maenden vruchteloos geweest sijnde ende echter van dien geltsuchtigen heer
niets connende verwerven, waren se vruchteloos teruggecomen, latende twee van
haer aldaer noch verblijven, die dan (doch buyten authoriteyt daertoe te hebben)
aen voorsz. veldtoversten hadden belooft, dat door de generale inwoonders om
van den opdrangh van den rijs etc. a bevrijt te blijven pagoden 7000 ofte f 36750
zoude worden opgebracht, doch de gesamentlijcke inwoonders dit contract geen
gestant willende doen, hadde den auweldaer ofte stadtsgouvemeur wel 60 personen,
hoofden der castas, doen opvatten ende in een seer enge gevanckenisse laten
sluyten, daer se in weynige dagen van ongemack zouden moeten vergaen hebben,
zulcx dat sig d’gouvemeur Paviljoen ende den raedt genootsaeckt hadde gevonden
om ’t oude gesagh, dat de Comp. e altijt over de stadt heeft gebruyct, niet geheel
te laten vervallen) aengetogen gevangenen door een troepe van 40 soldaten te
laten verlossen, hetwelcke dan soo euvel bij den voorn, veltheer was opgenomen,
dat hij sigh niet ontsien heeft selfs bij geschrift te uytten dien hoon te willen

