onaengesien dat alhier 94| p. r c. ° advance hadden bereyckt. Soo sijn insgelx.
afgeschreven alle Tutucorijnse en besonderlij ck de Jaffenapatnamse geschilderde
kleden, als schijnende het daermede geheel niet te sullen beschieten, hoe groten
moeyten, sorge en arbeyt daertoe oock wert aengewent.

Met de zijdeteelt connen wij niet bemercken, dattet op Ceylon ietwes sal beschieten,
sijnde ons van Jaffanapatnam wel toegecomen de conditiën . . .
waerop de coopluyden Marten Huysman en Jan Barra presenteren dat gehele
werck t’haren laste over te nemen, maer wij hebben sulcx gedeclineert en tot antwoort
gegeven, dat, bijaldien hun eenige borgers ofte vrije luyden op doen mochten,
wij aen desel ve soodanige favorabele conditiën accorderen en toestaen soude,
als den dienst van d’E. Comp. e eenigsints lijden of verdragen magh.

Eenlijck in ’t rijck van Jaffenapatnam wesen soude 105333 Christenen en
daeronder 20424 schoolkinderen met nogh 2181 ongedoopte slaven.

onaengesien dat den heere gouverneur Van Goens niet onbekent en zij
geweest de staende ordres van d’E. Comp. e in ’t reguart van’ t verbant der vrouwen,
aen dewelcke de voorsz. coopluyden waeren verbonden om de resterende
jaren noch in India te moeten verblijven.

Valckenburgh accuseren en beschuldigen van morsserijen en malversatiën
gepleecht te hebben in sijne administratie tot Coutchin, soo ontrent de contante
pagoden, ducaten, abassies, rixdaelders en ropyën, als den incoop der koehuyden.

sulcx oock dat reets in seeckeren uytval ofte attacque wel 100 gentiven
dootgeslagen, ’t dorp Meloer

verbrant en selfs ’t stedeken Tutucorijn genouch-

