oock bij, dat hetselve beswaerlijck sal wesen in ’t werck te stellen, tensij alvooren
voet op het landt hebben, daertoe proponerende, dat men soude aengrijpen ende in
possessie trachten te nemen het suydelijkste fort van de stadt Macassar selve,
hetwelck met een aental van 1200 soldaten te beschicken soude wesen, waertoe
600 van Batavia moesten comen ende de andere uyt Amboina ende Banda versorght
worden ende zouden desel ve alle tegelijck aen landt moeten worden gesmeten
met resolutie om te overwinnen of daer alle te sterven. Maer wij oordelen, dat
de Comp. e, nu haere saeken, Gode sij lof, op soo gewensten voet gebracht sijn ende
dat men hoope heeft tot een equitabile vrede te sullen connen geraeken, niet van
node en heeft soodanigen hachelijken cans te wagen, nadien de costelijcke Oosterse
conquesten daennede t’eenemael in een waechschael souden worden gestelt ende
de vijandt bij verlies van soodanigen getal crijghsvolck een deure geopent om in
desel ve te gaen grasseren na sijn geliefte. Ende genomen, den aenslach quam al te
gelucken ende wij wierden van hetselve casteel meester, wat hoope om hetselve in
te houden tegen de macht van soo menichte duysenden seer moedige menschen
als den Macassar in minder dan een uyr tijts tegen ons soude connen op de been
brengen! Want te menen, dat eenige gemiscontenteerde landtsaten dan terstont
souden gereet staen met ons aen te spannen ende tegen de Macassaerse croone op
te staen, dat sou t’eenemael op het onseecker gebout sijn, sijnde eer te gelooven,
dat sij, haer van een uytheemsen ende Christen vijandt op haren eygen bodem
besprongen siende, sich te vaster met den ander souden verbinden om denselven
met gemene macht van het landt te drijven, gelijck men dat veeltijts soo heeft sien
geschieden, invoegen dat wij van gevoelen blijven, dat de Comp. e in alle maniere
de vrede, soo se daer onder goede conditiën toe comen can, behoort te amplecteren
om eens een eynde van dien lastigen oorlogh te maeken, sijnde te verhoopen, dat
den Macassar door de quade successen, die hij in dese laeste jaren heeft behaelt, de
lust oock al sal sijn vergaen om vooreerst hem weder te steecken in saeken, hem
geensints rakende ende die hem tot noch toe geen voordeel, maer wel groote schade
hebben toegebracht. Als wij verstaen hadden, dat seecker out-burger ende ingeseten
deser stede, genaemt Chodja Selmian

Christen Armeniër, voor desen seer
familjare vrundschap heeft gehad met den jegenwoordigen Coninck Sambuco

van Macassar ende de meeste grooten van ’t hof aldaer, soo hadden wij hem verleden
mousson gerecommandeert een briefken tot onderhoudinge van vrundschap
aen denselven Coninck te schrijven ende hem in sijne nieuwe regeringe geluck te
wenschen, mitsgaders discretelijck aen te raden om vrede mette Nederlandtse natie
te maeken, opdat de cooplieden de zee weder veylich mochten gebruyken, of misschien
hetselve ons in aenstaende eenige aenleydinge tot een eerlij cke onderhandelinge
mochte geven, op hetwelcke nu eenigen tijt verleden van denselven Coninck
een seer beleeft ende vrundelijck briefken in antwoorde is gekomen, waerbij hij onder
andere secht seer wel genegen te sijn de diff erenten bij te leggen ende met ons in
vrede te comen, mits dat wij in aenstaende hare geloofsgenoten geen meer overlast
mosten doen om haer religie, gelijck de Amboinse rebellen hem schijnen wijsgemaeckt
te hebben ende heeft ons den gem. Armeniër genoechsaem willen verseke-

