grooten slach die van Maccao in een seer jammerlijcken en miserablen staet gebracht
had. Haer aenbrengen en uytvoeren is van weynich importantie geweest.

In ’t laest van augusti, cort nae ’t vertreck van voorn, jacht de Vleermuys,
isser een groot oproer in de stadt Catchouw tusschen den jegenwoordigen jongen
Coninck ende eenige van ’s Conincx andere soonen geresen, doordien deselve met
gewelt van wapenen gemelte prins wilden aentasten en geswooren hadden niet
te sullen gedoogen in hares Heer Vaders plaets als Coninck te succederen, werdende
wedersijts groote preparade ten oorlogh gemaeckt om malkanderen op den geboortendach
van den ouden Coninck, die daertoe al geëligeert was, aen te tasten
en om ruymte te hebben gingh den roep, dat se de gehele stadt in asse soude
leggen, twelck groote alteratie en vluchten onder den gemenen man heeft veroorsaekt;
van gelijcken d’onse, daer in loco sijnde, doen resolveren hun met de
Spanjaerden (die sich oock alleen niet suffisant genoech en kenden) te conjungeren
om soo gesamentlijck het gewelt der roovers uyt ’s Comp. 8 logie af te weren;
doch alles is door den ouden Coninck tijdich belet en voorgekomen. Na dato quammer
wederom tijdinge, dat den Quinammer met een groote macht in ’t suydelijckste
gedeelte van ’t landt was gevallen

en algereets de provincie Giangh

met de wapenen had geconquesteert, waerover den roep in Catchou liep, dat sich
beyde de Coningen, Dayro als andere grooten des landts prepareerden met een groote
macht derwaerts te gaen om gemelte Quinammer het hooft te bieden, twelck andermael
soodanige alteratie onder de ingesetenen heeft gecauseert, dat een ijder
de stadt verlaten heeft ende met sack ende pack naer de dorpen sijn gevlucht,
wordende soodanich gedispeupeleert, dat se tot een roofnest voor een ijder onseecker
soude sijn gebleven, sulcx dat alle vremdelingen, als Portugesen, Chinesen,
Japanders etc., haer onder de sauveguarde van den ouden Coninck sochten met
bereken te salveren, twelck d’onse door den capado Ongsiadee mede aengeraden
wiert. Doch dewijl het vertreck der Coningen noch voor een tijt langh gedilayeert
is, hebben se middelerwijle de jonek Zeelandia doen repareren ende gereet gecregen
om alles te konnen bergen. Doch na dato is verstaen, den ouden Coninck
in Cachou sal verblijven en dat eenelijck den jongen Coninck nevens de aensienelijckste
mandorijns derwaerts sullen gaen, gelijck oock in effecte gevolcht is

en
den volcke bij openbare biljetten bekentgemaeckt sij, waermede de vrese wederom
gestilt is. Uyt het vooren geallegeerde is lichtelijck af te meten, hoe onseecker
de vremdelinck bij het afsterven van den ouden Coninck, die door sijnen hoogen
ouderdom alle dagen debieler wert, aldaer remoreren. Eenich capitael met volck
van nu voort daer over te laten is, vermits te grooten risico loopen, niet langer geraden;
dien volgende sullen de voorslach van De Voocht

dienaengaende in ach-

