schoten met gelade roers in de rnuyren en vensters hadden gedaen, wt de logie
dede vertrecken ende nae sijn huys keren, seer goet sijnde geweest, dat d’e. Goske
dit ge welt soo met patiëntie heeft connen verdragen, anders ware te dugten geweest,
dat daerdoor wel eenige bloetstortinge soude hebben comen te ontstaen en
onaengesien hij, gouverneur, dusdanigen gewelt sonder reden gepleegt en sighselven
aen d’onse misgrepen hadde, soo is denselve noch soo stout geweest, dat
over de onse aen ’t hoff zij clachtigh gevallen, hem behelpende met valse getuygenissen,
tot Gamron gesubomeert waermede desen geweldenaer soo veel gehoor
heeft weten te crijgen, dat door den Co. daerop een mandament wiert afgesonden,
de onse voortaen hun tegen de Gamronse sulthans beter souden hebben te dragen
op pene van correctiën etc. a, edoch, desen valsen aenclager weynigh tijts daernae
comende te sterven, dagt men die questie daermede oock begraven soude sijn,
maer in desselfs plaetse door den Co. eenen Sa Coulichan gestelt wesende, die
het voors. mandament geprocureert hadde, was den directeur bedugt, het met den
nieuwen, die voor een trotsen dwingelant gerenomeert wiert, niet beter als met
den ouden gouverneur gaen soude en hadde hij, eer noch eens in ’t gouvernement
getreden was, sigh gevanteert het huys van den maeckelaer tegens onsen danck
te willen innemen, seeckere twee metale stuckjens, die in de logie waren, daeruyt
te halen en desel ve logie alle nagten met soldaten te doen bewaken, alle twelcke
geschiedende, moeten wij bekennen, onse liberteyt in Persiën meer soude wesen
gedeclineert, als Comp. 8 respect aldaer wel lijden can.

den ouden Siraese gouverneur, die ons vele jaren nae den anderen soo
onverdraeghelijck heeft gevexeert, van sijn bedieninge afgeset en in decadentie
geraect is.
Met de regeringe van ’t Persise rijck gaet het immers soo slordigh als tevoren,
den Coninck noch jonck en de groten des rijcx voor den gemenen welstandt geen
goede sorghdragers sijnde.

De vermaerde coopstadt Bassura was eerst door den Turcksen oorlogh seer
gedestrueert en naderhant weder wat opgeloken, dat niet langh en heeft geduirt,
alsoo corts daeraen de Arrabieren daer weder ingevallen sijn en voorts alles totalijck
hebben geruyneert. Die van Maskatta domineerden seer in de Golf van Persiën
en voerden ter zee een swaren oorlogh tegen de Portugesen, die sij de handen
vol werck gaven en somwijlen merckelijcken afbreuck deden.

De Francen schijnen aldaer mede niet veel gewoels te maecken. Al dat se
ginder ter handt nemen, is het overvoeren van Moorse vrachtgoederen soowel met
