goede quantiteyt padie ofte rijs in de bolster werde opgeleyt, die 8 a 10
jaren can goet blijven, maer daertoe sullen groote packhuysen vereysschen, als
dewelcke ruym tweemael sooveel plaets sal beslaen als den rijs.

Tgeen jaerlicx hier gewonnen wort, can noch weynich maecken, dat werck
dese leste jaren niet seer voortgeset zijnde door de lage prijs, daer den rijs hier geruyme
tijt op gestaen heeft, waerdoor vele haer met andere hanteringen geërneert
hebben.

soodat op ’t een en ’t ander wel een goede schencagie jaerlicx sal connen
worden gedragen, maer deselve en most op soo een onfatsoenlijcke wijse niet gevordert
worden ofte eenigsints na tribuyt ofte homagie gelijcken.

Alsoo de rivier soo binnen als buyten de stadtsboom vermits de aenwassende
vaert, so van ingesetenen als vremde traffiquanten, doorgaens seer belemmert
plach te wesen, soo hebben wij om deselve wat meer ruymte en bequamer plaets
te geven om hare scheepkens, j oneken en mindere vaerthuygen in te bergen buyten
de voorsz. boom aen de westzijde een haven ofte groote eole doen graven

een twede gracht te graven om de wallen en bolwercken sooveel meer
ruymte van uytgesicht te geven alsoock om de schuyten en vaerthuygen, die nu
de stadtsgracht tot haer gebruyc hebben en van een groot getal sijn, daerbuyten
te connen houden en alleen de buytengracht te laten bevaren, dat te wenschen was,
aen de oostzijde oock conde geschieden en vrij meerder versekeringh sal geven.

Dat de huysen en gebouwen, in de voorstadt en rondom op de cingels staende,
de fortificatie al wat belemmeren en ... . den uytgesicht benemen, is inderdaet
soo, maer dewijl de stadt volbout is en geen inwoonderen meer binnen de muyren

