Mette vrede tusschen de Mogol en de Coning van Visiapour, daer de bewuste
Siwasi mede in begrepen was, waren de landen in rust, uytgesondert de quellingen,
die haer van de regenten self wierden aengedaen om het opbrengen van de somme
gelts, die de Visiapourder belooft heeft te betalen aen de Mogol, namentl. 20
millioenen guldens, die over Camatica, Tansjouwer, Madure en andere provinciën
van sijn subjectie verdeelt waren en langsaem inquamen. Siwasi had mede sijn
contingent te voldoen, maer en had noch niet veel afgeleyt, hoewel tot dien eynde
al nieuwe tollen en andere beswaemissen had ingevoert, maer d’onse hadden haer
daer tot die tijt toe noch buyten gehouden, oock haer best gedaen om de Christenen,
tot Wingurla wonende, van die nieuwe lasten vrij te houden, doch is te
twijffelen, of wij daer al recht toe hebben, als onder de Comp. e eygentlijc niet
staende, maer pure onderdanen van de landtregeringe sijnde. De gouvern. r, genaemt
Dutagie Pandito, deed ons oock veel quellingen aen.

Op 28en september 1668 een fluytjen, de Croon genaemt, en den 18en october
daeraenvolgende noch een houcker tot Souratta van Madagaskar waeren aengekomen
met droevige tijdinge van haren desolaten staet
aldaer genouchsaem
in de wterste becommering van hongersnoot wesende geraeckt, sijnde tsedert hun
aenwesen ginder noyt eenigh secours uyt Vranckrijck gecomen en, soo sij selver
divulgeerden, souden wel 1100 van hunne natie weerden gemist, die soo van de
inwoonders gemassacreert als door honger en ongemack gestorven sijn. Het schip
St. Jan, twelck den verleden jaer wt Suratta met een goet retour door d’h. r Caron
nae Vranckrijck gesonden is, was in onmacht daer blijven leggen. De voorsz. twee
bodems hadden 25000 r. a medegebracht om daervoor eetbare waren in Suratta
te copen, in somma een ruyneus beginsel der eerste vojagie van dees nieuw opgerechte
France Comp. e, die echter den moet noch niet en schijnt te willen verloren
geven, vermits den 12en maert verleden met het arriveren van drie schepen, te

