in de leveringe van den peper soodanig geabuseert en gedelayeert sijn
geworden, dattet schip Brederode half volladen ende de fluyt Diemermeer eens
ende ’t jachtje de Maria tot twee distincte reysen weder geheel ledigh hebben
moeten vertrecken tot merckelijcke intressen van de Comp. e ende hoewel van pr. °
november tot uit. 0 april geensints de beloofde quantiteyt ende niet meer als
860000 ofte 358 £ lasten peper gelevert sij geworden, soo oordelen wij tselve
noch al meer dan genoeg te wesen, soo ten aensien van den dieren incoop, als dat
de E. Comp. e van dat grain alhier tot Batavia te merckelijck blijft overkropt en
om welcke redenen wij dan oock hebben gepersisteert bij het dissolveren van het
bewuste contract, welverstaende, soo den Here Neyck met geen 20 pagoden voor ’t
candijl tevreden vilde wesen ende wanneer wij noch veel liever van dese handelinge
ontslagen souden sijn.
Ongegronde angst van den betrokken koopman , . . . .)
dat, ingevalle tselve mocht werden geannulleert, wij alsdan secreetelijck
van daer verhuysen en onse residentie abandoneren mosten, bijaldien wij (gelijck
weleer den Engelschen) niet gevangen, aengehouden en misschien noch slimmer
getracteert vilde wesen, ons immers tot noch toe niet connende imagineren, dat
den H. r Neyck soude villen ofte durven bestacn d’E. Comp. e te vergen soo notoiren
ongelijck van desel ve den peper (tegens vil en danck) tot 24 pagoden ’t candijl op
te dringen, te min omdat Sijn Hooch. 4 van Engelsen en Francen soo seer wert
gecarresseert en belooft 28 pagoden voor ’t voorsz. candijl, sijnde voorwaer een
excessiven hogen prijs en meenen wij oversulcx, dat men hun seer wel magh gunnen
niet alleen den voorsz. peper, maer oock de quantiteyt van 6 & 700 candijl, in ’t
gebiet van den Neyck van Sunda jaerl. vallende en die ons onder een vast contract
tot 23 pagoden mede wert aengeboden. Dan wij hebben geordonneert dese laatste
parthije beleefdelijck te excuseren en in ’t landt van Canara nu en dan een weynig
peper aen te slaen en wat goederen te vercopen eensdeels om onse competiteurs
den peper dier te doen staen en ten anderen om, noch eenige negotie en ommeslagh
in des Neycx jurisdictie behoudende, onse residentie alsoo continueren en de
vruntschap met desen Vorst contenanceren mogen, gemerckt wij desel ve (mits
den overvloet van rijs, aldaer vallende), soo voor Ceylon als Batavia, nu alweder
schijnen van doen te krijgen.

den llen april tot Colombo in rade gearresteert en verklaert, dat den
commandeur Lucas van der Dussen soude hebben begaen crimen van de hoogste
ongehoorsaemheyt tegen den staet etc. a en oversulcx vervallen was van de waerdigheyt
om in soo hoogen chargie als het Malabaers commandement langer te
verblijven, maer dat hij van sijn commando ontbloot, gedechargeert en naer
Batavia opgesonden moste werden om aldaer naer exigentie van saecken verder
te werden gecorrigeert.

