huysvesten can, soo hebben de overige een plaets moeten hebben, rechtevoort al
niet veel minder in getal sijnde, dan die binnen wonen ende daeronder al veel welbemiddelde
luyden, soo is onse gevoelen, dat eer gelet sal moeten worden, op wat
wijse deselve tegen opcomste van vijanden best te beschermen sullen sijn dan om
de huysen en gebouwen af te doen breecken en te verlaten, omdat sulcx niet soude
connen geschieden dan tot groote schade van de eygenaren en merckelicke teruglisettinge
van dese soo toenemende en bloeyende colonie.

Mette Latijnse schole en succedeert het soo wel niet, als de hope is geweest, omdat
de luyden, die van eenige gelegentheyt sijn, haer kinderen, soohaest als sebequaemheyt
hebben en wel lesen, schrijven en cijfferen connen, al trachten den dienst van
de Comp. e op te offeren
tot jongh adsistenten ensoovoort, waertoe sij menen,
dat haer de kennisse van de latijnse tael niet nodich en sij , daer sij oock het meeste
ongelijck niet in schijnen te hebben.

om de gemene participanten, voor dewelcke eenige jaren herwaerts niet
veel is overgeschoten

weder eenich genot van haer ingeleyde capitalen te doen
genieten.

de tijt sijns aenwesens alhier seer neerstich besteet hebbende in ’t aenleren
van de maleytse tale, soodat deselve rechtevoort niet alleen redel. verstaen en
spreken, maer oock in het eygen geschrift
lesen en schrijven can, dat al een raer
exempel is.

Daer doorgaens niet min dan 350 sielen sijn huyshoudende, te weten daeronder
gereeckent die van de schepen, die daer vertimmert ofte gerepareert worden.

