alssijnde .... gans nodich, dat de soodanige, die de militie verstaen
en voorts de intressen en intrigues van d’E. Comp. e bewust zijn, soo weynigh als
mogelijck verandert of van daer getrocken werden.

de vervolgende oorloge met den Neyck van Madure wel voor het swaerste
en considerabelste magh werden aengesien, als vanwegen geseyden Neyck tot
Tutucorijn soodanig benauwt werdende, dat selfs het drinckwater van Ceylon
aldaer moet werden overgebracht
Onderentusschen continueerden noch dagelicx
de schermutselen en het cannoneren op onse kercken en wercken van fortificatie
met sulcken hevigheyt, dat den oorlogh noch maer eerst scheen aenvanck te
hebben genomen.

een monster 17 oneen theriac
in Goa, soo hij schrijft, gemaect en van
geen minder deucht als de Venetiaense, dat hier so niet bevonden is, comt oock
te dier te staen, namentl. over de 4 gulden de once.

De Arabieren schenen wel meest de overhant te hebben, niet alleen ter zee,
maer hadden haer oock verstout in decemb. r verleden een goede macht crijgsvolc
voor het casteel Diu aen lant te smijten, die het buytenfort ingenomen, de stadt
geplundert en daer een groote roof van menschen, geit en goederen uyt weghgedragen
hadden, het ingenomen fort in besit houdende en tselve met nieuwe
wallen versterekende.

