weten 2 wt Vranckrijck en één van Madagascar, weder wat verquickt geworden
sijn, als hebbende 3 tonnen aen contant en coopmansz. mede gebracht, daer se nu
in Suratta noch wel eenigen tijt op sullen connen teeren, moetende het nootsaeckelijck
met haere gelegen theyt achterwaerts lopen, doordien sij niet voor hadden dit
jaer eenigh retour nae Vranckrijk te senden, dat de participanten de beurs wel
doen sluyten mocht.

den vertrouder des rijcx de onse in Spahan, naedat de vorige jaers ontfangen
zijde met Diemermeer al versonden was, tegens wil en danck, sonderdat
eenige protestatiën daertegen mochten gelden, noch 42 carga sijde gedwongen
heeft te moeten aennemen, sijnde wel apparent, dat men op dees vooraf geleverde
zijde in minderingh van de gevolgde leverantie geen reflexie sal hebben willen
nemen.

een merckel. groote somma van contante penningen, diverse juwelen en
andere ongeoorlofde goederen, strijdig tegens de oude ordres en placcaten van
d’E. Comp. e, onder hem bevonden sijn, daer den fiscus alhier de hant op geleyt en
tot confiscatie van dien voor den achtbaren Raedt van Justitie geprocedeert heeft.

Bij voorval van ’t afsterven des ouden Gamronsen gouverneurs, Seneelchan
genaemt, was aldaer in desselfs plaets comen te succederen één van des Conings
zegelbewaerders, Mierabchan geheten, een groten dronckaert en debouchant sijnde,
wie op desselfs intree tot Gamron op den directeur Goske was begeerende, dat men
hem niet alleen seecker huys, twelck den overleden maeckelaer Khimsie toequam
en door d’E. Comp. e voor sijn schuit ware aengeslagen, tot een woninge inruymen,
maer deselve in eygendom vereeren en opofferen zoude, hetwelcke hem met reden
geweygert wesende, is eenige dagen daernae met een boos opset en droncken hooft
wel met 100 gewapende mannen binnen Comp. 8 logie gecomen, den direct. r in
grimmicheyt op de borst stotende en bij het haer vattende, die binnen sijn camer
retireerde ende de deur toesloot; twelck hem, gouverneur, naedat sijn volck eenige

