haer oyge als gehuyrde inlantse scheepjens, daer se apparent al een goeden penninck
mede weten te winnen. Soo se den Coninck in Spahan met aensienelijcke geschencken
niet en gaen begroeten, gelijck se daervan reets belofte hebben gedaen,
en sullen se apparent in Persiën niet seer geacht wesen.

sijnde deselve door den directeur Goske tot Gamron bij contractatie tot
11 J larijnen de man van 30 ©, dat ruym 175 p. r c. 10 winst sal sijn, al vooraf vercocht
met bedingh de peimingen in Spahan te sullen betalen.

verhopen wij oock die schaersheyt mettertijt weder te boven te comen
en tegen de quaetwillige gebuyren wat stouter te sullen mogen worden om soo
notoiren en schadelijcken ongelijck niet langer van haer te verdragen.

na de tijt, dat wij hier den prijs van 6 op 5 realen hebben geset, sijnde geweest
26 february verleden, hier weynich peper met particuliere vaerthuygen is
aengebracht, maer meest na Bantam ge voert, dat wij evenwel liever soo hebben
willen aensien dan onse packhuysen meer te beswaren met een coopmanschap, die
wij niet en weten, wanneer weder sullen connen quytgeraecken.

De voorsz. boden hadden ons geem wijsgemaect, dat daer een goede
somme contant geit hadde behoren onder geweest te sijn, voorgevende haer sulcx
door de gem. gouv. r belast te sijn te seggen, maer wij hebben daer niet connen toe
verstaen om de onfatsoenlickheyt en dat het dan noch meer na een tribuyt soude
gesmaect hebben en sijn do voorsz. presenten al wat hoger genomen, opdat se
van de vereyschte operatie mochten wesen, alsoo ’t anders geit in ’t water soude
sijn geweest, als oock omdat U Ed. e .... gemeent hebben, dat wij doen al
wat te carich mette gedane presenten waren geweest.

