versocht, dat de munte van Comp. s aengebrachte silver aldaer op den ouden voet
geslagen ende door ons als voorheenen aen de cooplieden uytgegeven mochte worden,
ten tweden dat de muntmr. de ordinaris prijs voor een brieff

Japans schuytsilver
gelijck voor desen mochte voldoen tot 46 £ tail ligors ende niet tot 40 tail.

de vrijicheden redelijck bleven, ver te boven alle vreemdelingen.

waerop oocq vier Fransen waeren, die daer vaste negotie versochten en
verblijft in een logie, die se daer souden timmeren, maer hadden sleght bescheyt
ontfangen, ja soo particulierl. na ’t sluyten van Comp. 8 brieven gesz. wort, soude
het haer bot afgeslagen wesen. Soo ’t schijnt, ware de schenckagie te geringh off
niet geweest, daer nochtans op die wijse in dat rijck niet te handelen is.
Bij Macao waren . . . .)
dese somer wel elff vaertuygjens geweest, als 3 vanSiam, 2 vanCambodia,
2 van Quinam, van Timor, Manila, Batavia ijder een, behalven dan noch de
Portugees, die hier is geweest en onse volcq van daer hier gebragt hadde, die alle
bij nagt en ontijde handelden met de Portugeesen en met de Chineesen, na’t slaegh
quam, maer en mochten in de stadt publijckelijck niet comen handelen op lijffstraffe.
Haer ambassadeur lagh noch in Canton, sonderdat men van sijn opreyse
wist.

Op ’t versoeck van vergoedinge der schade, door ons van de Koxinse Chinesen
in Cambodia geleden 2 *

hebben dat bescheyt becomen van de gouv. r ende commissaris
in Jedo, als oordeelende de saeck van die nature, dat se de rijxraden met
fatsoen niet konde voorgedragen worden, dat het een saecke was, die in eens anders

