gelopen, sonderdat men wist, waerhenen hij hem begeven hadde, die men al beswaerl.
weder in handen sal connen krijgen.

twee diverse obligatien, houdende ten laste van den overleden Gamronsen
gouvr. Zeneelchan, de een groot 50 ende de andere van 250 thoman, spruytende
ter saecken van geleende off liever aff geperste penningen, dewelcke nae Spahan
gesonden en de residenten aldaer gelast sijnde ten hove te soliciteren, dat de voldoeninge
uyt sijne nagelaten goederen aen d’E. Comp. e mocht werden gedaen, soo
was eyntel. door de Co. geordonneert en bij inandament aen den gouvr. van Syras
bevolen de betaelinge uyt den overledens aengeslagen en aldaer berustende middelen
te laten volgen, gel. dan het bedragen van de eene obligatie, groot 50 thoman
in gemaeckt silverwerck, dat in waerdye maer 40 k41 thoman waerdigh sijn, sooverre
voldaen is ; de betaelinge van de andere obligatie was in dispuyt getrocken
om seeckere captieuse
clausule, in Conincx mandement gevonden, die te hove
most gerojeert en verandert worden, apparent een gesoght pretext van uytstel
d’Aengeslage thuynen en huysen van voorn. Khinsie waeren d’Ed. Comp. e
noch onvercoght aen de hant gebleven, haer schier meer tot schade als voordeel
streckende, vermits door bouwvalligheden altoos wel eenige reparatie aen deselve
soude dienen gedaen te werden en copers en presentere daertoe gene, sulcx daermede
verlegen is, werdende gans geen hope gegeven, datter oyt iets meer tot affkortinge
van de bekende ongehoorde groote schuit te verwachten is.

een wellustigh leven ; de Kosacken en Usbeecken gingen noch even stercq
met hare invasien voort, hadden in de sijdelanden van Ghylan en Masadram opnieuws
groote invasien gedaen, sonderdat daertegen eenige dadelijcke remedie
wierdt in ’t werck gestelt. Volgens de ad vijsen uyt Spahan souden in den maent
julij verleden over Mosco vien in Persien twee ambassrs. van Engelant aengecomen
wesen, waervan de eerste op de reyse en de tweede ten dage, tot Spahan intrede
soude doen, waren overleden; geen audiëntie en was dat ambassaetschap noch
bij den Co. verleendt en wierdt het aanbrengen secreet gehouden; nae ’t gemene
gevoelen soude het wel een doliantie mogen wesen over de vercortinge, die haer
sooveele jaren nae den anderen in den gepretendeerden halven Gamronsen
thol sij gedaen met versouck van vergoedinge en voor toecomende redres in
die verloopen saeck ; den Engelsen agent m. r Flour 1 2

was uyt Siraes nae Spahan
opgereyst, apparent om het voorsz. legaetschap bij te wonen en te helpen uytvoeren.

Onaengesien den desolaten en ruyneusen staet van de stadt Bassura, door
de invasie van de Arabieren ontstaen, soo hadden de Francen evenwel met een
Comp. 8 en twee gehuyrde Moorse schepen in ’t voorste van de maent julij, meest
met coopluydengoederen en weynigh coopmansz. voor haer Comp. e geladen, be-

