sendinge derwaerts gedaen .... Den Arabier bleeff alsnoch meester van desel ve
stadt en den Turcksen bassia op een casteel daerbuyten gelegen; voorts waren
de geruchten van dien oorlogh divers ; d’eene, dat de Arrabieren mette Turcken
waren gereconsileert ende de andere weder, dat den Turck met 50000 man in aentoght
was om de stadt Bassura weder in te nemen en onder sijn gehoorsaemheyt
te brengen.

overgecomen tijdinge van de vrede tusschen Spangen ende Portugael
eenige ingesetenen van die natie tot Siam onderstaen hadden drie navetten van
daer na Manilha te senden, die ons van quantiteyt verlost hadden door rnalcanderen
tot 91 per cento ruym, dat noch wel gaen can.

aengaende de ernstige debvoiren ende instantiën, die bij de h. r Temple

ambassadeur ordinaris wegen de croone van Groot-Brittanjen ontrent haer Ho.
Mo. wierden gedaen om gead justeert ende geslooten te crijgen een nieuw tractaet
van marine met onsen staet ende van twelcq Haer Ed. ons oocq het concept
hebben toegesonden nevens het gebesoingieerde op hetselve tot die tijt toe, waeruyt
wij de gelegentheji; van de saken omstandigh hebben verstaen, nevens oocq
de swarigheden, die daerover vierden gemaect, maer dewijl de staet daerin met
een ijver voor de Comp. e scheen geporteert te wesen, soo villen wij ganschelijck
verhoopen, dat het wercq ten beste sal sijn afgelopen ende niets ingevillight, dat
U Ed. e sal naedeligh ofte preyudiciabel connen wesen.

dewijl de Comp. e die handel genoeghsaem als verboden schijnt te wesen
ende dan is ’t al soo goet, dat onse burgers daer met een handel ter sluycq wat
proffijt doen dan Portugesen en Chinesen, die anders die negotie alleen soude in
hebben.

