Konincx’ landt geschiet was ende die daer behoorde afgehandelt te worden, alsoff
wilden seggen, dat het wat anders ware, alsof se in zee in ’t Japanse vaerwater
geschiet was, dat al soo heel vreemt niet en schijnt geredecavelt, hoewel ’t ons
tegengaet.

Onder eenige der mede-regenten van Paddangh ontdect was, hoe bij deselve
door jalousie ende opgenomen miswegen tegens haren gouv. r, den Panglyma
Radja, ende desselffs broeder was toegeleght haer beyden van cant te helpen,
daertoe ophitsende eenen Berbangsa De Radja met de volckeren van Bongus
ende noch verscheyde bevolcte plaetsen, daerher gelegen, die alle in de wapenen
waeren gebracht om Paddangh te overmeesteren ende dan selver nae haer eygen
welgevallen te regeren, waertoe haer eghter Comp. 8 besettinge noch hadde wederhouden,
sulcx het scheen, die rebellige volckeren met de versamelde crijgsmacht
der bontgenoten, gesterckt met een goede troepe Nederlantse soldaten, tot submissie
soude moeten worden gebracht, doch daerinne groote swarigheden schenen
te sullen steecken, vermits men sich op die bontgenooten en de geworven soldaten,
daeronder all eenige van den Bongueesen waren gecorrumpteert, niet wel mochten
verlaten, soodat eyndel. goetgevonden was, voor ende aleer den mars derwaerts
soude worden ondemoomen, met den voomaemsten roervinck, Berbangsa De
Radja, in gesprec te comen ende onder toesegginge van pardon hem aff te vragen,
wat hem tot het abandoneren van sijnen gedanen eedt ende tot dese bontbreucke
hadde bewoogen ende wie degene waren uyt den Paddanghsen raedt, die hem
daertoe hadden opgemaect, tot welcke besendinge ende ondersoeck haer seer goetwilligh
hadden laten emploieren den Indraporisen Sultan Mamet Chia ende den
nieuw gekoren gouv. r Poety van Cattatenga, . . . die daerinne soo goeden
debvoir hadde gedaen, dat voomoemde Berbanghsa sich selven in persoon voor
den generalen lantraet tot Paddangh hadde comen verantwoorden, waerdoor dan
oocq alles ontdect ende de motiven van hare revolte (eenigermaten gefondeert
op de klaghten, die se tegens den Panglyma Radja ende den sabandaer hadden
over gepresumeerde vercortinge in haere gerechtigheden) gehoort sijnde, soo was
alles in der minne beslecht geworden ende tegens alle ingesloopen misbruycken,
waerdoor oocq het af brengen van ’t gout ende den vertier van Comp. 8 cleeden
merckel. verhinderingen hadde geleden, soo goede ordre gestelt, dat het sich nu
liet aensien, alles wel in goede ruste ende onderlinge eenigheyt onder de gemelte
groote soude blijven continueren ende te houden sijn.

