daeronder 22 Deense soldaten) vertrocken, met voorgeven dat se op Masulipatam
weder een logie wilden stabileren, doch de onse vermoeden, dat se het weder op
den rooff der Moorse schepen, in Bengalen thuyshoorende, soude aenleggen,
vermit se niet dan ammonitie mede voerden.

Het leger van den Coninck van Vysiapoer onder den oversten Mamadoe
Claeffghan

sterek 13000 ruyters ende 20000 voetvolcq, (daervan all ’t voorleden
jaer gerucht viert, dat in ’t affeoomen was, soo om de Neycken van Madure,
Tansiouver als Meysoer eenige achterstallinge contributiën af te vorderen, als wel
om sigh meester van de stereke stadt Singier te maken, waeronder Tegenepatam
sorteert), was nu al tot op 3 è, 4 dagen reysen tot de Singierse grensen genadert,
dat al wederom belet in Comp. 8 negotie zal veroorsaken, doch voor ander ongemack
schijnt weynich beduchtinge, also dien veltheer, welckers vader de
Comp. e seer toegenegen is geweest, in tijt erkent ende redelijck wert beschoncken,
dat niet te ontgaen sal zijn.

In de landen van Colombo was nu mede groote sterfte onder de menschen ende
vee regnerende, soodat over de 100 Nederlanders ende 800 slaven in de hospitalen
waren leggende. Oocq was het gewas seer sober geweest, dat becommeringh gaff.

De vaert, bijderhant genomen om de rivier van Gindure 2

in de bahy van
Gale te brengen, was al tot halffwegen gedaen, maer quamen daer nu aen vrij
meerder hooghte ende consequent aen dieper graven ende meerder arbeyt, doch
de bequame steenen, die daerin gevonden ende totte gebouwen gebrayckt wierden,
wonnen die wel rijckel. uyt ende wat gerief f soowel de Comp. e als de goede ingesetenen
der omleggende dorpen van desel ve vaert stonden te trecken, begon
rede te blij eken in ’t aff- en aenbrengen der goederen, want, daer men tevooren
20 a 30 coulijs toe van doen had om te dragen, can nu met één man met een cleyn
vaertuygh gedaen worden, behalven dat Comp. 8 houtwerken, die tevooren altijt
maer op Gindure wierden gebracht, nu gemackel. tot aen de stad sullen connen
worden gelevert, soodat die oncosten wel besteet sullen wesen.

