tinge nemen, het volck met de effecten lichten, voorts de bewaringe van de logie
aen den Japander Roseymondonne en Tonckinse tolcken defereren.

Tot laste van den coopman Jacob Keyser, gewesen provisioneel opperhooft
in Tonckin, hebben wij de helft van soodanige 2314. 3. 3
fijn silver gebracht, als
denselven pr. abuys vergeten had op sijn vertreck van daer met ’s princen voordragers
af te reeckenen, alhoewel misreeckeninge voor geen betalinge behoorde
te strecken. Echter ontkennen dese onrecht vaerdige menschen het abuys en durven
rontuyt seggen, doenmaels alles afgereeckent en vereffent sij, gelijck als deselve
bij afreeckeninge, door voorn. Keyser onderteeckent, connen doen blijcken.
En ten aensien hem, Keyser, d’ontrouw deser natie ten vollen bekent was en door
sijn nonchelance causa movens van die schade sij, hebben hem de helft, .... te
laste gebracht, mits sijn guarandt op deselve houdende; doch ten opsichte het
maer een abuys is, twelck redel. menschen niet konden ontkennen en oock souden
betaelt hebben, dubiteren niet, of U Ed. sullen met ons begrijpen, na de rechtmaticheyt
daerinne gehandelt sij. Van gelijcken moet denselven aen d’E. Comp. e
noch 345 taylen Japans schuytsilver vergoeden, twelck in Tayoan op 1000 taylen
te kort bevonden is, ten respecte do. silver onder meer partije in toegemaeckte
kisten bona fide sonder deselve na te sien (alhoewel het de leveraers begeerden)
had ontfangen. Van ’t eene en ’t andere hebben gemelte Keyser mede redenen doen
geven en onder anderen voorgehouden, wat hem gemoveert heeft op eenen clop
teffens soo merckelijcken groote schenckagie ter eerster aencomen in Tonckin te
doen. Geeft tot sijn verantwoordinge te kennen, dat deselven door den e. commissaris
Verstegen in Tayoan geprojecteert en uyt desselfs naem gedaen sij, maer
dat de rest soo voor als naer, vermits doen en ’s jaers tevooren vrij grof daerin gegaen
was, conform het gewoonlijck gebruyck der opperhoofden deselve nootsaekel.
niet minder heeft connen vallen, te meer de voorige uyt de naem van gemelte commissaris
was gedaen, hij alsdoen met geen ijdele handen voor de Coningen
en grooten konden verschijnen, doch dat alles ten principalen met mondelinge
communicatie van den raet, sooals ons ten dele gebleecken sij, hadt gedaen,
twelck wij vooralsnoch, dewijl het al eenichsints gefondeert schijnt, soo op sijn
beloop hebben gelaten. Achter de particulariteyten, daermede denselven gesuspecteert
wort, heeft den fiscael, vermits het aen suffisante be wijsen mankeert,
niet connen comen.

