LI. JOAN MAETSUYKER, NICOLAES VERBURCH, LAURENS PIT,
P1ETER OVERTWATER EN PIETER VAN HOORN, BATAVIA 15 dec.
1669.

Ondertusschen had de jonge Pangeran seker rivier, daer hij, soo het schijnt,
over te gebieden heeft, met een wacht doen besetten om te beletten, dat de peper,
vandeselve affcomende, aen de dependenten van de Pangeran Ratoe soude worden
gelevert, maer begeert die aen de coopluyden, onder hem gehorende, vercoght te
hebben om ons die te laten genieten, daer hem de tollen van toecomen, maer soo
langh de Engelsen continueren daer meer voor te betalen, sal ’t niet veel te beduyden
hebben. Oocq soo hadden de onse becommeringh, dat Sijn Excellentie haer eerlangh
aen boort soude comen om nieuwe verstreckinge, alsoo de cooplieden buyten
dien geen macht en hebben eenige insamelinge van peper te doen, doch sij meenden
haer daertegen te stellen ende te excuseren op onvermoogen, doch dan is seker,
dat se oocq geen afftreck in de deden sullen hebben.

De Pangerans lieten weder getal oorlogsvaertuygen gereetmaecken om daermet
een toght nae Oedjong Salangh te doen ende een menschenroof te halen, daer
sij hoe langer hoe meer haer wercq van beginnen te maecken ende als de onse haer
daertegen tegemoet hadden ge voert, dat desel ve plaets niet den Johorit, maer
den Coningh van Siam was toebehorende, oocq dat wij daer een residentie hadden,
soo en hadt sulcx niet moogen helpen, maer de Pangerangh Depati tot antwoort
gegeven, dat het heydenen ware, aen welcke niet misdaen conde worden. Met die
van Indragiry scheen Jamby mede in oorlogh te sullen geraecken om misverstanden,
tussen beyde geresen.

was daer
oocq een Frans schip verschenen om handel te soecken ende die
haer door milde geschenken soo aengenaem ontrent de regeringe hadden weten te
maecken, dat de Engelsen, soo sij self hebben vertelt, onder een gesocht pretext,
omdat se quansuys geschoent binnen het
waren gecoomen om de Coninginne te
begroeten, daer met stocken weder uytgeslagen ende gelast waren voort met haer
schip weder door te gaen ende de rede te ruymen, maer een ander van haer schepen,

