Wij twijfelen, of sij sooveel werck al van ons soude maecken, omdat se de
Engelsen ende nu oocq de Francen bij de wercken hebben ende van dewelcke sij
dan wellicht te meer souden worden geflatteert ende wie weet oocq, of de nieuwe
resident, RomboutLefer

met de fluyt Alfen derwaerts gegaen, niet beter met
dat volcq sal weten om te gaen.
Mette Portugesen in Goa stonden de saecken geheel slecht, wordende van de
Arabieren genoeghsaem als gebra veert, sonderdat se macht hebben haer het hooft
te bieden.

Nae gedane doleantie aen den Co. en vertrouwer des rij ex van Persien over
het enorme geweldt, den directeur Goske in Gamron door den overleden gouvr.
Mierab Chan in diverse gelegentheden aengedaen, mitsgaders het gedreyghde
quaet tractement, twelck sijnen successeur Mantusa Coulichan sigh heeft gevanteert
de onse te sullen aendoen, is sooveel gehoor aen ’t hoff vercregen, dat d’Ma. 1
bij een expres firman den jegenwoordigen gouvem. r van Gamron gelast heeft hem
ontren de heeren directeurs successive soodanigh te comporteren en deselve in
dier vougen te respecteren, als de overleden Coningen Abas de Groote, Safie
d’Eerste en Abas de Tweede, bij bevelschriften aen d’Ed. Compagnie van tijt tot
tijt verleendt, hebben geordonneert, dat van een geheel anderen thoon sij als de
voorgaende firmans.

Seecker constapelsmaet,
namen Jacob Arriva van St. Cruis, voor dato
van ’t jacht de Pauw weghgelopen en door de Ma. 4 om desselfs const in dienst
genomen, is op de reclamatie van de residenten in Spahan door den Co. gelargeert
en weder in onse handen gestelt, dat al gemackelijcker toegegaen is, als men te
vooren wel heeft gedaght; een teecken Comp. 8 saken ten hove nochall in redelijcke
termen staen. Desen voorsz. constapelsmaet was op den wegh ontrent Laer,
6 dagen reysens van Gamron gelegen, voor de tweede reys doorgegaen en wegh-

