door authoriteyt van den nabab de Comp. e te doen constringeren den salpeter,
van haer in den oorlogh buyten de Ganges aengehaelt, te restitueren uyt
craghte van ’t contract, als door den e. Wachtendonck (door persuatie van de
Mooren) met de Engelsen aengegaen om soowel in de Ganges als tot aen Puncto
Palmeres toe malcanderen niet te mogen beschadigen.

Een schepjen, door de Engelsen van Masulipatnam gesonden om salpeter aff
te halen, door deselve Deenen naegejaeght werdende, omdat se het voor een
Moorsen bodem aensagen, hadden sij haerselven wat te ontijdich comen te ontdecken.
Tsedert heeft den stuerman van Comp. 8 chialoupe de Tulp gerapporteert,
dat hij op de Piplyse baneken hadden gesien een achterdeck van een scheepken,
met een root geverwde vlaggespil daerop noch staende ende de wij le het gem. 10
Deense jacht als verlegen ende onbekent in de baneken gins ende weer is gesien
swerven, soo wiert vermoet, tselve Deense scheepje aldaer was verongeluckt.

’t erff in Ougly, daeromme soo lange met de Engelse ministers is getwist,
de Comp. e weder soude worden ingeruymt.

daerdoor den aenbrengh der lijwaeten niet alleene was verachtert, maer den
rijs was daerdoor soo in Piply als tot Ougly wel 40 p. r cento verduyrt, sulex geen
meer als lf man van 68 ® ider voor een ropia conde worden bemachtight, dat
Ceylon in sijne verwachtinge van rijs met particuliere Moorse bodems van daer al
vrij sal comen te ontschieten.

