de landen, boven Golconda gelegen, met een geruymen tijt met de legers
van den Grooten Mogol waeren beswaert geweest, daerdoor den vertier van Comp. 8
coopmansz. is behindert geworden, werdende nu al weder gerucht van ’t afcoomen
van een ander leger om den Coninck van Golconda tot ’t presteren van
de jongst gecontracteerde ende achterstallige contributie te dwingen.

Niet alleene dat se geen tolvrij bevelschrift hebben connen obtineren, macr
den rijcxcanselier Seyd Mousaffer wil derselver goederen oocq niet laten passeren
sonder een ruymer thol, als de Hollantse ministers subject zijn, van deselve te
eysschen, hebbende d’h. r Sjafferbeeck

opperregent van Masulipatam ende die
de Fransen tot haren patroon ontrent den Coninck hebben vercooren, haer nu
doch geheel verciert) wijsgemaect, dat de Hollanders aen voorsz. rijcxcanselier
hadden belooft een geschenck van 100000 ropiën, ingevalle sijn hoogheyt conde
bewercken, dat aengetoogen Franse natie geen handel in ’t rijck van den Coninck
wierde vergunt, een saké, daer de alderminste waerheyt niet aen en is ende dat
echter bij voorsz. natie wert gelooft.

sulcx oocq deselve Deenen in Tansjouwer noch in arrest wierden gehouden.
Onderwijlen can denselven Vorst den visiadoor ofte rover Wallanderwan, . . . .
die sigh met 6 k700 man in twee pagoden (maer 3 & 4 uyren van Nagapatam
gelegen) heeft beschaanst, met 10 mael sooveel crijgbsvolcq niet machtigh worden,
hebbende daertoe aen den commandant Jacob van der Meerschen

in Nagapatam
gelegen, wel adsistentie van volcq ende geschut versocht, doch dat was Sijn
Hoogheyt beleef del. geweygert, alsoo gemelten rover de onse hadde verseeckert
des Comp. 8 thien dorpen ende Nagapatam niet alleene ongemoeyt te willen laten,
maer oocq, tgene bevorens daeruyt hadde gerooft, te sullen restitueren.

Haer twede inlantse jacht was met den command. r Hendrick Egbertsz.

van Tranckebare (gearmeert met 16 gotelingen ende gemant met 70 coppen,

