daer voor haer van Suratte aengecoomen, en was daerom niet verhindert sijn
handel te vervolgen.

De Pangeran Ratoe had d’onse doen versoecken om een pasport ofte zeebrieff
naer Macassar om partije schoone vrouwen te doen halen, maer sij hadden hem na
Batavia gewesen.

Op sijn aencomst vierden niet meer dan 15621 st. x hertevellen in voorraet
gevonden, veroorsaeckt door het ongemeen lage water, hoedanigh na ’t seggen
der inwoonderen in geen 20 jaren en was gesien, waerdoor weynigh hertebeesten
waren gevangen, maer door de goede ordre, die de Coningh ende [de] berkelangh
overal op de sluyckerijen hadden gestelt, waren daer noch tijdigh 14519 stucx
bijgecomen.

de gouv. re, aen de mont van de revier de wacht hebbende, in ernst gelast
geen vaertuygen te laten passeren sonder die scherp te visiteren ende,
eenige vellen daerin vindende, die aen te slaen ende aen ons over te leveren, soodat
niet conde worden vernomen, dat eenige vellen van daerbinnen in andere handen
quamen, maer wel eenighsints uyt de buytenprovintiën, daer soo naeuwen toesicht
niet op conde worde genomen.

De Coningh, bekentgemaect sijnde, dat sijn gesanten tot Spahan in Persia
300 thoman van de Comp. e hadden geleent, had aenstonts de voldoeninge geordonn. 1.

door oorsaecq van de veranderingh in de munt ende de monopolie der
Siamse grooten ende dat nietjegenstaende het mandement, door den nieuwen
resident van Sijn May. 1 geobtineert ende voorts derwaerts gesonden, bij hetwelcq
ons den handel alleen vergunt was
Soo hebben d’onse op een nieu bij geschrifte

