Maer deselve hebben op de reyse gintswaert vrij wat suckelingh ende tegen -
spoet gehad, soo door lecte der scheepjens, oude bodems sijnde, die de Comp. e ter
sleet hadde vercoght, als door veel contrarie- vinden ende -stromen, soodat se niet
voor den 26 maert voor de stadt Aden in ’t Rode Meer sijn gearriveert ende 3 dagen
daemae voor de gerenomeerde coopstadt Mocha, daer het jaer tevooren wel 20
Mallebaerse schepen waren geweest met niet min dan 1600 lasten peper, waerdoor
deselve tot een seer lage prijs was gedaelt, gel. oocq de andere coopmanschappen
ende twelcq oorsaeck is geweest, dat haer winsten oocq niet groot en sijn gevallen
ende alsoo de voorsz. oude scheepjes niet wel wierden bequaem geacht om de
reyse wederom na Batavia met te wagen, soo hebben de opperhooffden deselve
daer vercoght, te weten de Vinck

aen Portugesen voor 3900 rx. re ende de Fortuyn
aen Moren voor 2800 rx., beyde sonder het geschut.

de Pangeran Ratoe hadt twee der voomaemste cooplieden met verstreckinge
van capitael als met eede verplicht al haren peper, wel tweederde parten sijnde
van de geheele quantiteyt, alleen te leveren aen de Engelsen tot 4 realen contant
ofte tot o realen tegen cleeden, maer wierd getwijffelt, of de gem. vrunden die tot
soo hoogen prijs all soude aenstaen. De Pangeran Depati had oocq al een goede
somme aen deden van haer op leverantie van peper genoten, soodat wij niet
anders en hadden becomen, dan dat door Comp. 8 winckeliers was ingesamelt,
namentlijcq 408 picol tot de prijs van 3. J reael. d’Onse hadden nu d’oude debiteuren
opnieu met ernst aengemaent tot betalingh op de vorige prijs.

de Pangeran Ratoe nu beter inclinatie tot vrede te hebben dan voor desen,
soo wij ons maer vilden laten gebruycken als mediateurs tusschen beyde. Hij wilde
hem laten vinden doch op voorgestelde conditiën, namentl. dat eene Paducca
Tuan soude moeten aen haer overgelevert worden om de verrader lijeke massacre,
door hem lest aen ’t eylant Lingen begaen, ofte, soo niet, dat dan de jonge Coninck
soude tot J amby moeten comen om vergiffenis te bidden. De geroofde menschen,
vaertuygen ende goederen souden wedersijts blijven, daer se waren, dat al harde
conditiën sijn, die de Johorit niet licht aengenaem sal sijn.

afval van eenige bovenlanden aen de sijde van Andragiri is naderhant bevonden
soo niet te wesen, maer eenel. dat se door die van Andragiri daertoe met
aenbidinge van een somme gelts waren versocht, maer hadden haer getrouw ende

