de specie om steen ende pannen te backen dichte bij de logie op Paddangh
genoegh ende ten vollen bequaem was vallende.

sijnde den desen door den lijndrayer, van de schepen gelicht, (die tot Deventer
een eygen lijnbaen heeft op gehad) gekeurt van seer goede deught, bequaem
om zeylgaren ende alle soorte touwerck van geslagen te connen worden.

De Siamse ambassadeurs, anno 1668 in Bengale gearri veert ende van daer
naer Dilly aen ’t Mogolse hoff opgereyst, waren noch niet weder geretoumeert,
doch wiert er gerucht, desel ve aldaer vrij honorabelder als omtrent de nabab in
Decca vierden onthaelt ende dat se oocq haer ooghmercq om in ’t Bengaelse rijck
een logie te mogen bouwen ende negotiëren hadden geobtineert.

dat geene sockels sullen ofte mogen worden geëmbaleert als ten overstaen
van twee gecommitteerdens, die eerst ’t gewichte van ijder sockel corect affwegen
ende dan voor ’t intrappen met ’t vereyste sout water doen bespringen.

dat de correcorremacht tot Amboyna eens weder dient uytgerust, dewelcke

