vervoegt ende door denselver remonstratie van ’t quade gevolge eyndel. sooveele
bewercqt, dat het Masulipatnamse gouvernement Sjafferbeecq ontrocken ende
aen de h. r Mametbeecq opgedragen was ende waermede de onse van dat dreygende
gevaer waren verlost ende alles weder in een vreediger toestant was herstelt
geworden.

Het lange verwachte schip der Fransche Comp®, genaempt den Gouden
Arent, groot 300 lasten, eyndel. van Aetchin op Masulipatnam was aengecomen
met partije benjuyn ende andere waaren van geen groot belangh, maer dat noch
geene goederen waaren te lande gebracht ende oocq de 100 packen cleeden ende
deeckens, bij de Fransen genegotiëert, geïmbarqueert uyt oorsaecke, dat de Mooren
daervan den thol, sooals de ingesetenen selver mosten betalen, pretenderende,
daertoe de Franse natie noch niet hadden connen verstaen, hoopende nochall van
den Conincq met een tolvrij firman begunsticht te sullen worden, waertoe se opnieuw
soo aen den niewen auweldaer Mametbeecq als aen des Conincx schoonsoon
ende bevooren aen Siafferbeecq (boven de 20000 gl. te hoff gespendeert) de novo
wel 10000 ropiën hadden verschoncken, waermede de onse meenden, dat se
echter niet zouden opdoen, of daer mosten noch wel sooveel pagoden worden gespendeert,
als het haer rede in guldens ende ropiën hadde gecost.

Om de uyt Paliacatta geweecken wevers ende schilders vermits den opdrangh

der granen te disponeren metderwoon tot Nagapatam over te gaen is
niet wel practicabel, alsoo die luyden haer te veel aen haere geboorteplaetse ende
vrunden, daeraen se zijn vermaeghtschapt, laten gelegen.

Het timmeren van allerhande slagh vaertuygen schijnt tot Cochin van consideratie
te wesen. Daer was nu weder een bequaem galjot gereet, dat voor Suratte
soude dienen.

