LIL JOAN MAETSUYKER, NICOLAES VERBURCH, LAURENS PIT,
PIETER OVERTWATER EN PIETER VAN HOORN, BATAVIA 31 jan.
1670.

de gesant van de Pangerans
die mettet jacht Buycksloot om de veelheyt
van haer volcq, meest Maccassaerse vrouwen, alhier ingecoght, niet had cunnen
overvaeren, maer naderhant met een particulier vaertuygh gegaen is, was daer
wel aengecomen, maer en had de presenten, die op ’t vertrecq van de voorsz.
Buycksloot al gereet waeren, niet medegebracht, daer sij niet wel over tevreden
waeren, maer had de resident de Pangeran Depati uyt de pachuysen voldaen,
te weten, nadat desel ve al voren hadd aen de Comp. e gelevert de 30 picol peper,
door hem geschoncken ende tot die tijt toe on voldaen gebleven, gelijck met de
oude Pangeran mede stand te geschieden.

De Pangeran Dipa Negara had met verscheyden vlotten over de 700 picol
peper beneden gecregen, maer, om betalinge van sijn schuit aengesproocken sijnde,
had hem niet geschaemt ten antwoort te geven, dat niet een corl peper aen de
Comp. e wilde leveren, off wij mosten hem opnieu verstreckinge doen, die dan
telckens met half sooveel meer in minderingh van de oude schuit soude betalen,
maer d’onse meenden sulcx ongeraden te sijn om geen goet geit na het quado te
werpen, te meer omdat het hem niet aen de macht, maer alleen aen de goede wil
ontbreeckt.

Door gcnoeghsaem gewelt van Sijn Hoogheyt
waeren d’Engelse als gedwongen
geworden met sekere twe grooten contract aen te gaen den peper van
haer te nemen tot 4 realen ’t picol tegen deden tot gestelde prijsen en waemaer
haer de andere coopluyden oocq mosten reguleren, sulcx dat sij daermet de
negotie genoegh alleen hadden.

