door schaersheyt van Duytse militie eenige jaeren heeft moeten ingehouden
werden ende dat met den gouv. r ende den raadt in Banda most werden gecommuniceert
en overleght, wat daermede diende bijderhant genomen, sullende nootwendigh
vereysschen, dat die van Keffingen ende Kellemoere eens besocht ende,
is ’t mogelijck, van haer geschut ontbloot ende tot het demolieren van haere opgerechte
vastigheyt worden gedwongen.

Welcke Portugesen pretenderen ende voorgeven, Ade ende Mantoeta al van
over lange jaeren onder hares Conincx’ subjectie hebben gesorteert, daer die van
Mantoeta ende Ade ’t contrarie verclaren ende dat se noyt aen ijmants voorheen
onderdanigheyt belooft hebben ofte subject sijn geweest. Leggende noch een
gelijeken bergh op Sannebaey, die oocq schijnt cooper rijck te wesen.

De ... . radja Sampoera

is dit jaer hier weder geweest om geit ende
schietgeweer, maer alsoo gebleecken sij, dat hij niet meer dan een der mederegenten
zij ende tot Banca soo geheel veel niet te seggen heeft, oocq geen credentie
van de andere medegebracht had, soo hebben wij niet comien goetvinden veel
wereqs van hem te maecken off nieuwe verstreckingh van geit ofte geweer te doen,
waerom hij dan oocq stilswijgende doorgegaen ende over Bantam nae huys gekeert
is, maer wij hebben niet (hebben) connen vernemen, dat hij daer oocq veel aengehaelt
sij geweest, omdat sij wellicht al soo cleynen genegentheyt hebben gehadt
hem groote sommen gelts te verschieten als wij, daer hem nochtans alleen om
schijnt te doen geweest te sijn.

Ons China na de teeckenen en blij eken, die ons daer voorgekomen ende niet
duysterl. te kennen gegeven sijn, genoeghsaem is ontseyt. Meynende wij nu all
in ’t wercq te hebben gestelt, wat tot obtenie van den Chinesen handel te bedeneken
ende practiseren sij geweest en, vermits wij U Ed. connen verclaren hierin gel. als
uytgestudeert te wesen, soo blijven met verlangen affwagten het sentiment en
gevoelen van U Ed. over dese soo sleghte en bijnae desperaet gestelde saeck om als
een righsnoer in deselve tot meerder gerustheyt te mogen sijn gedient.

