ervarentheyt voorheen geleert, dat noch ongesonder als Selida etc. a is, waerdoor
dan de nieuwelingen, die aldaer soude worden overgebracht, ontwijffel. in corten
soude comen te versmelten ende wegh te sterven.

Naerdien de veelvuldige plaatsen, die peper uytle veren, niet alle met eenige
Nederlanders connen worden beset, soo sijn de regenten derselver geïnsinueert,
dat, in gevalle eenige van die (die) aen Europischen natiën toegancq ende handel
vergunnen, desulcke van de gemene bontgenoten, gesterct met Comp. 6 macht,
van ’t bewuste contract

verstooten ende als gemene vijanden gestraft sullen
worden.

Een groot schelmstucq, dat de Comp. e door den groot-gouvemeur Siafferbeecq
die oocq meteen overste van des Coninx
ruyterije is) was beschooren en
all op het tijpe van de uytvoeringe was gecomen, sijnde het denselven niet genoegh
geweest, dat hij all ruym drie maenden des Comp. 8 negotie in ’t opvoeren ende
affbrengen van U Ed. 8 coopmansz. naar ende van Golconda, soo directel. strijdende
met ’s Conincx firmanen, hadden verhindert, maer tsedert hadde hij nogh getracht
IJ Ed. residenten door gastnoodinge van sijnen ondergouvemeur (een cleen mijltjen
buyten de stadt Masulipatnam residerende) uyt de logie te locken ende deselve
dan gevangen te nemen om haer door dien middel een groote somme gelts
af te persen, maer d’onse ter goeder tijt door den voomaem coopman Mir Abdul
Backier ende andere hiervan gewaerschout wesende ende dat se haer in behoorlijcke
defentie binnen de logie soude blijven onthouden, sulcx de onse rontuyt
w'eygerende bij den auweldaer te verschijnen, soo wras daer op de logie beset ende
allen toevoer van levensmiddelen, tot drincqw ater toe incluys, belet, sijnde over
dese ongehoorde ge welden wel verscheyde mael aen den Conincq geclaeght, maer
geen reddres connen verworven woorden, ja hadden U Ed. e residenten in voorsz.
Golconda haerselver uyt de logie in ’t hoff moeten retireren om van aengetoogen
Sjafferbeecq niet schandel. mishandelt te weerden, totdat den rijcxcancelier sigh
de saecke met ernst aentrocq ende bij ingelevert geschrift den Conincq voordroegh,
al sulcke procedueren niet langer te verdragen wraeren, waerop dito Sjafferbeecq
door den Conincq w el w as belast de Hollanders discreter te handelen, maer dit
w?as echter bij denselven w'eynich geacht geworden, maer, van slimmer tot erger
voort varende, wasser al voorbereydinge gemaect om U Ed. dienaren in de logie
aen te tasten ende alles te plunderen, in wrelcke revolten dan oocq de rijckste
coopluyden-huysen niet souden hebben vrij gegaen ende dit w^as het oogmercq,
w'aerop Sjafferbeecq loerde ende dan de schuit op de Hollanders te wrerpen, hetwelcke
dan door den rijcxcanselier ende den Golcondaetsen opperveltheer Nichnamghan
nader verstaen wresende, hadden sij haer sonder uytstel bij den Coninck

