quame plaetse, aen de reviere gelegen, hadden temedergeset ende dewelcke residentie
het opperhoofft, vermits sulcx in ’t eerste met onse ordre niet quadreerde,
weder heeft ingetrocken om den handel uyt Comp. 8 aldaer cruysende jacht en de
chialoup te vervolgen, dat voor de inwoonders vrij ongelegen sal comen, oversulcx
wij oocq bij onsen jongsten .... hebben geordonneert, aldaer wel weder met
5 a 6 persoonen residentie aen lant mochte worden genomen, ingevalle den e. Pits
naer genomen inspectie zulcx oordeelde zequr genoegh te wesen, doch nu wij uyt
U Ed. missive hebben verstaen, in wat voegen met de Engelse in Europa wert
gedisputeert over plaetsen, waer de Comp. e geen possessie ofte vaste residentie
heeft, desel ve aldaer tot de negotie oocq gerechticht te zijn, soo sullen wij in
april toecomende (want vroeger can geen besendinge derwaerts worden gedaen)
op die gelegentheyt nader delibereren.

In de goutmijne op Selida, die genoeghsaem onder Comp. 8 gewelt leght, wiert
noch weynigh gegraven, vermis gebreck van mineurs ende andere wercqluyden,
doch soude nu worden onderleght, of niet uyt de mijnen van Songy Capason

eenige mijneerders door weynige geschencken te bewilligen zullen sijn op Selida
metderwoon over te coomen ende, zoo ons 1 k2 van de bergwerckers, door U Ed.
naer de Caeb gesonden, toecomen, zullen wij deselve oocq derw aerts eens te wrercq
doen stellen, doch vorder lantw aert in souden deselve niet gedult w orden.

excepto dat op een plaetse, tusschen Tyco ende Aeyerbangy
wat lantwaert
in gelegen, gen. 1 Passaman

ende daeromtrent noch drie Aetchinders,
panglyma’s ofte regenten, in wiesen waren, daervan men onlanghs eerst kennisse
schijnt gekregen te hebben ende dat deselve de inwroonders oocq seer tegen de
borst waren, zijnde die plaetse soo gelegen, dat voorsz. panglyma’s van daer over
lant in corten ad vijs naer Aetchin connen geven ende weder antwoort becomen

waerdoor dan de inwoonders door hare versierde voorgevinge telckens met ’t afcomen
van een sufficante Aetchynse crijgsmacht vierden misleyt ende in gestadige
onrust gehouden, sulcx voorsz. opperhooft voornemens was deselve Aetchynse
regenten op zijne wederommereyse van Baros mede te doen deslogieren ende dan
oocq die van Troesangh
die sonder Comp. 8 passen te cyssen continueerden
naer de cust van Java te vaeren ende gout vervoerden) door een jachtje en chialoup
te doen besetten ende haer den toevoer van rijs af te snijden.

