Voor Queda was op primo novemb. noch een Engels scheepje, gen. 1 Mr.
Georgie, over Aetchin aengecomen, dewelcke door onse besitters de entrance was
toegelaten, soodat aldaer nu 3 Engelse scheep jens in handel waeren, daerbij wij
dan met onse besettinge al wat sijn verseth en te vreesen staet, door de collusie der
Engelse met Radja Queda, gelijck oocq wellicht met Radja Pera, dese mettertijt
infructeus zoude gemaeckt connen worden. Hetwelcke alsoo met gewelt niet wel
schijnt tegengegaen te connen worden, soo sal op merkantile middelen moeten
werden gedacht om den thinhandel in die quartieren, sooveel mogel. sal wesen,
aen ons te behouden.

Voor Dilly was een armade van 40 vaertuygen van de Coninginne van Aetchin
verscheenen om, naer ’t schijnt, Dilly wederom onder de gehoorsaemheyt van
Aetchin te brengen.

dat die van Dilly aen de Coninginne van Aetchin een brieff hadden gesonden
en om vergiffenis versocht, alsoo se veel quaets aen Haer hadden gedaen
en seer bevreest waeren. Sij hadden haer lichamen aen Johor, Malacca en Pera
gepresenteert, doch geen genade connen erlangen, soodat nu het volcq van Dilly
tot Aetchin quam.
De Aetchinse armade en panglima Siri Sittia Percassa
was van de Coninginne
gesonden om een brief van genade aen het volcq van Dilly toe te brengen.
Maer tegenwoordigh maeckte voorgen. panglima den gouv. r op Malacca bekent,
dat het segge van ’t volcq van Dilly wegens vergiffenisse maer met de mont
geschiet, alsoo sij een vastigheyt aen de mont van de revier maecken.

De negotie op Baros verthoont sich oocq hoe langer hoe proffitabilder voor
de Comp. e, wesende, soo vertrouwd wert, door de benjuyn, campher ende harpuys,
aldaer in groote abondantie vallende, die lantstreecq van gesont clijmaet

aldaer ons d’inwoonders oocq seer gaerne vast aen lant souden sien geplaetst,
gel. d’onse haer voorleden jaer op voorsz. Baros oocq al, doch sonder, ja contrarie,
de ordre in een gemeene woninge, licht opgebouwt, dichte aen strant op een be-

