doch willen niet twijffelen, of de onse sullen tegen deselve, bijaldien
hij afcomt, soodanigen voorsichticheyt gebruycken, dat sijn boosheyt niet te
vresen sullen hebben ende willen verhoopen, dat beter gevoelen van ons sal crijgen,
als hij hem sal connen inbeelden, dat de meergemelte stadt
soo overwonnen can
worden, hem sonder uytstel overgegeven sal worden om gedemolieert te worden,
gelijck onse meyninge is.

hoe dat op 20 augusti voor Goa’s bhare uyt Portugael ten ancker sijn
gekomen 2 groote craken, genaemt Bon Jesus ende Sant Sacramento, een galloen
met name St. Francisco ende een patache, Nossa Senjora de Rosairo, sijnde
ultimo maert van Lixboa tseyl gegaen, mettewelcke overgekomen is een nieuwe
Vice-Rey, genaemt don Rodrigo de Lob de Silveira, grave van Sarcede

andre
seggen grave de Castel de Maioor), medebrengende 3000 man, soo soldaten als
bootsgesellen, meest gesont, cloeck volck, veel comptanten ende coopmanschappen.
Ende viert gerucht, dat in corte noch 6 stucx groote schepen te volgen
stonden, hetwelck ingevalle waerachtich sij, soo is seecker, dat sij voornemen
haren staet in dese landen met alle cracht te herstellen, dewijl geheel Brasil nu
tot haer devotie hebben, gelijck van hetselve volck rede al eenich getal na Zeylon
afgesonden ende daer even voor de verschijninge van onse macht behouden aengekomen
sij ende wiert gesecht, dat in corte noch grooter secoers soude volgen.

De Coninck van Visiapour hout noch al aen om het juweel, dat de Portugese
ambassadeurs hem souden hebben belooft, tot procure van hetwelcke de capado
Meliacout was afgesonden, die sooveel heeft weten tewege te brengen, dat hij met
een schenckagie van 60 000 xeraphins wederom is gecomen, maer de Coninck en is
daer echter niet met gecontenteert, maer blijft desniettemin aenhouden om het
beloofde juweel, daer don Bras niet toe en heeft connen verstaen; of nu de nieuwe
Vice-Rey hetselve geven sal, leert den tijt. Deselve Meliacout is na desselfs aencomste
weder met seer groote eere binnen Goa ontfangen als ambassadeur van
de Mayt., soodat apparent de vrede tusschen beyde vernieuwt ende bevesticht sal
worden ende daer veel tegen te arbeyden sou periculeus sijn, omdat het schriftelijck
sou moeten geschieden, hetwelck den Portugees niet verborgen soude connen
blijven, die dan daerdoor te meer aen soude worden geport om een vaste alliantie

