Na ’t geel geslagen latoenkooper
dat de Japanderen niet beneden de th. 73, 3
’t picol hebben willen geven, mitsgaders na ’t rootgeslagen kooper, dat th. 24, 8
’t picol estimeerden, dat omtrent 60 gld. ’t hondert ® is, sullen eens naerder vernemen,
alsoo ’t van ’t Sweetse, de vrachten, interesse en risico daerbij gereeckent,
niet veel en soude verschillen, te weten het laeste.

sullen de realen soowel hier als elders sien te excuseren, sooveel als
mogelijck sal wesen.

We met den Coningh van Maningcabo (eenige dagen reysen over ’t gebergte
lantwaert in gelegen) in een goet verstant ende vruntschap continueren, sonderdat
ons dien Vorst wegens de regeringe der benedenlanden, die echter op desselfs naem
worden bestiert, tot noch toe eenigermaten turbeert, doch hij heeft oocq soo weynich
authoriteyt over de inwoonders, selfs in de geberghten ende naest aen sijn
hoff gelegen, dat se hem meer uyt liefde als ontsagh obediëren, leggende de voornaemste
goutmijnen oock verre lantwaert in, oversulcx geheel ongelegen om
daervan voor de Comp. e bij handelinge etc. a possessie te connen nemen, daertoe de
inwoonders, die van veele hoofden worden geregeert, oocq geensints soude verstaen.
Voorleden jaer hadden wij den assajeur Jan Frederick Harman derwaerts
gesonden soo om inspectie van de hoedanigheyt der goutmijnen te nemen als oocq
om de onse in ’t assa j eren van ’t gout te onder wijsen, maar den e. Pits en den
raedt oordeelden gants niet geraden te sijn hem lantwaerts in omtrent de goutbergen
te senden, vaststellende, de inwoonders aldaar hem geen toeganck tot de
mijnen soude vergunnen, maer denselven welhaest van cant hebben geholpen,
soodat hij niet verder als tot Selida is geweest, daer hij oocq niets heeft connen
uytrechten, maer, terstont siecq geworden wesende, corts daemae is comen te
overlijden.

Leggende op Indrapoera oocq wel een bergh, die gout inheeft ende echter
door de soobere bevolckheyt aldaer niet wert begraven, maer die plaetse heeft de

