Tot Canara was rijs genoegh te crijgen, dat wel comt voor Ceylon, daer de
noot al wat groot scheen te wesen.

U Ed. recommandatie aengaende het voortsetten van de weverije ende aenplanten
van cattoen wort in acht genomen, maer mette geschilderde deden en
schijnt het tot Jaffanapatnam niet te willen beschieten.
De voorslagh, bij die van Ceylon gedaen, off niet goet soude sijn tot soulagement
van de arme soldaten ende officieren derselver soontjes, boven de 7 jaren out
sijnde, op 3 k4 gulden gagie ter maent te stellen, mits dat se dan onder de militie
soude moeten opgetrocken worden, hebben wij gelesen en sijn van gevoelen, dat hetselve
ten eynde, als daer gestelt wort, wel dienstigh soude sijn, maer dat het oocq
een consequentie soude geven voor andere plaetsen, insonderheyt de provintie om
de Oost, daer de levensmiddelen vrij dierder sijn dan op Ceylon om met een gemene
gagie vrouwen en kinderen te onderhouden, soodat hetselve beneficie dan wel over
gantsch India souden dienen plaets te hebben.

Van den Bengaelsen hennip nu in Bengalen fijn garen ende ’t gros tot lijck
ende cabelgaren wert gespannen (dat aldaer oocq betercoop als hier can geschieden).

preuve genomen om de volumnieuse waaren oncostelijcker van daer met
inlantse bodems over te voeren, tot welcke eynde ’t jacht Ougly, groot schaers
200 lasten, is gecoght ende, met een stuyrman neven 7 & 8 Hollanders ende voorts
met Moorse bootsgesellen gemant, hier volladen is aengecomen ende oocq al weder
over Jaffanapatnam (daer het 6 eliphanten heeft ingenomen) in Bengalen is
gearri veert, maer die Moortse bootsgesellen hebben haer op soo verren vojagie niet
willen begeven, of daeraen is meerder maentgelt moeten worden belooft, als selfs
de Nederlantse bootsgesellen vinnen, invoegen met soodanige scheepen bij nader
overslagh ende ondervindinge weynich wert uytgewonnen, hebbende het op ende
langhs de Cust voor de wint heen ende weer te varen met die slagh schepen, bemant
met inlantse bootsgesellen, een ander aensien ende waertoe deselve bootsgesellen
met weynich geit voor de reys heen ende weer van de Moren connen worden
bedongen.

