verhuysen na Javana ofte Darnac

nadat de resident Amelis de Valle

daer in loco sijnde, soude oordeelen best te wesen.

in bottels, dat groote packasie moet geven, maer de drancq weder beter
doet overkómen dan in vaetwercq, behalven dat deselve oocq bequamer sijn om
met kleyne partij tjens seffens door de boom gebragt en gesloocken te worden.

onder degene, die aen hetselve noch geruymen jaren vast sijn, geen kleyne
blijtschap veroorsaeckt ende sullen daerdoor nu vrij beter aen de man geraecken
als tevooren ende dan noch wellicht eghter het eerste verbant uytdienen.

eerstel, omdat voor Lontor geen anckerplaetse ofte rheede voor de schepen
is, maer dighte onder ’t casteel Nassouw op Neira, welke rheede qualijck met een
canon (ter vlucht staende) van Lontor can worden beschoten, connende oocq de
schepen in ’t Sonnegat tusschen den Goenangh Apy ende Neira tegensover
Comp. 8 werff geheel buyten ’t gesicht van Lontor op ancker worden geleght, soodat
’t casteel Nassouw tot bescherminge van de schepen nootwendigh moet worden
aengehouden, sijnde gants niet te presumeren, dat Neira is gefortificeert ende
aengehouden om de weynige nooteboomen, die op tselve eylant staen, maer, wel
afgeseght, tot verseeckeringe van de rheede ende, als de hoogte, op
’t casteel
Nassouw gelegen, volgens d’ordre, voorheen gegeven ende die nu noch wert vernieuwt,
wat meer sal sijn afgecroden
ende daerop een suffisante reduyt

