verlegen te wesen, maer sulcx souw dat comptoir vrij beswaeren. Wij sullen evenwel
trachten een raym getal ministers daer te bestellen.

Maer aengesien die vermaerde coopstadt door den oorlogh van de Arabieren
en Turcken geheel, is verwoest, en sal daer vooreerst niet te negotiëren vallen,
dienende het met Maskatta om aldaer een residentie te begrijpen mede nochal
wat uytgestelt, gemerckt, die plaets mette Portugesen oorlogh al wat is geïnvolveert,
twelcq den handel daer eenigsints hinderl. schijnt te wesen.

De ongelegentheyt van de Saldanje bay om schepen te connen voorsien, als
noch houdt, noch vers water hebbende, verhoopen wij, dat oorsaeck sal wesen,
dat sij
daer niet sullen comen nestelen, alsoo ons die gebuertschap niet veel
proffijt soude geven. De memorie, die U Ed. schrijven, dat de ambassadeur van
Vranckrijck aen Haer Ho. Mo. soude hebben overgegeven van claghten, ter saeke
die van Comp. 8 schepen, van Ceylon nae ’t vaderlant gaende, omtrent de Caap
de Bonne Espérance violent, souden hebben bejegent één van hare schepen, genaemt
de Charles ....

Of de negotianten van Manilha mettertijt in plaets van na Bantam te varen,
niet na Macasser, als het wercq daer in rust sal sijn gecomen, sullen connen worden
getrocken, sal de tijt moeten leren.

