de coopmanschappen in Bengalen liever voor contant tot wat minder prijs
af te staen dan deselve op leverantie van suyckeren ende andere retouren sooveel
hooger uyt te setten, waerdoor de winsten wel schijnen vergroot te worden, maer
daerdoor comen de goederen, die daervoor worden gelevert, oocq sooveel meer te
costen.

in Hindustan en Gouseratta groote beroerte onder d’inlantsche heydenen
ontstaen, ter cause sij allerwegen door de Moorse regenten in vele gelegentheden
seer wierden onderdruct met hare tempelen te raseren, tegens wil en dancq Moors
maecken, hun bovenmaten met impositiën te belasten, van geit en goet te berooven
en andere onverdragel. quellingen meer, ja was dese revolte in de bovenlanden
soodanig toegekomen, dat de Gooten Mogol selver uyt Dilly tot wedcrstant van
dien na Agra stont af te komen. Een groote menighte van inwoonders waren uyt
de steden Amadabath en Suratta gevlucht, waerdoor de negotie en hantwercken
aldaer eenigen tijt stil hadden gestaen, dogh, naderhant eenige op goede belofte
wedergekeert sijnde, begon de ontsteltenisse wat op te houden, schijnende de
Moorse regenten de arme benjanen sonder schroom dus hart te vallen, omdat se
weten, den Con. Orangeeph van outs altoos met een bittren haedt tegen deselve is
ingenomen geweest en het Moorsdom onder hun gaerne geculti veert sagh, dat
evenwel op die wijse niet sal connen continueren, off daeruyt soude tot nadeel van
’t rijck groote swaricheyt comen te ontstaen, alsoo het lant bijna geheel met die
volcken gepopul. 1 sij en, geconjungeert wesende, groote macht tesamen soude
connen brengen, al wonder sijnde, dat se hun door de Moorse regieringe soo nauw
in den bant laten houwen, ’s Comp. 8 saecken stonden bij hooge en lage stantspersoonen
noch
wensch, eenlijc hadden de onse in Amadabath met den tholmeester
aldaer vrij wat sporlingh, omdat hij van ons den thol, die gewoon sijn in
Souratta voor den uytvoer van Comp. e goederen te betalen volgens last van ’t hoff ,
in Amadabath begeerde te hebben voldaen en alsoo sulcx directel. tegens Coninghs
aen ons verleende firmannen strijdigh was, is sulcx door de onse gedeclineert, sullende
apparent die nevel wel weder overdrijven.

op 18 en 22 septemb. als 13 octob. jongstleden van Madagascar hadden
becomen de houcker St. Jaacq, ’t fluytje de Kroon, den houcker de Clene St. Joan
ende ’t fregat, de Masarijn genaemt, waeraff de 3 laetste op 12 augustij van Madagasker
waren vertrocken, daer doen noch geen van hare schepen uyt Vranckrijck
en waren aengekomen, hebbende met bovengem. 1* bodems niet anders medegebracht
als parthije iser, eenige anckers en weynige stucken geschuts mitsgaders
een goet getal volcq, dese bodems ten principalen affgesonden wesende om in

