Souratta gerepareert en met provisiën terughgesonden te werden. Den Vicerey

bleef f noch geïnclineert om na Vranckrijck te keren. Het fluytje de Croon schenen
se wel genegen te sijn na Vranckrijck te senden, maer waren in vrese, hunne
crediteurs de goederen, die se daermede derwaerts mochte stieren, in arrest soude
beslaen, alsoo se wel connen mercken, die natie hare saeken noch vrij los sijn
staende. In negotie saten se heel stil, d’h. r Caron lagh met sijn tweede persoon en
desselfs aenhangh seer overhoop

malcanderen dagelijcx met fijtelijcheyt dreygende,
dat een wonder lij cke huyshoudinge gaff.

Een goet getal vrouwe, dogh meest getrouwde, hadden de vrunden met
voorsz. schepen uytgebracht. De ongetrouwde waren verbonden een jaer in ’t lant
te blijven om haer avontuyr van trouwen af te wachten, na welcke tijt in hare keuze
sal staen om na Engelant te retourneren dan niet en, comen se te trouwen, sullen
se 50 ponden sterlinghs ten huwelijck crijgen. Haren president, Mr. Georgie
Exendent
was in Souratta overleden en desselfs secunde, met namen Philip
Anhil

in sijn plaetse gesuccedeert.

voldoeninge van de inlantsche eysen, die, gel. U Ed. weten, volgens d’oude
maxime van de E. Comp. e voor de vaderlantse altoos sijn geprefereert geworden.

Het ongesonde climaet van Gamron soude wel vereyssen, dat aldaer een dubbelt
getal van dienaars wiert aengehouden om bij het affsterven van sommige niet

