metteselve croone te maeken, al sou ’t haer wat meer comen te costen. De ViceItey
liet sich oock genegen sijn gesanten na de Sivapaneyck te senden om metten -
selven weder te bevredigen, alsoo se den rijs, die sijn landt uytgeeft, niet wel connen
derven, sijnde oock durabiler, dan die van andere plaetsen wort gehaelt, hetwelck
mede te wenschen ware, dat conde worden belet, waertoe den resident voornam
sijn best te doen ende daertoe te employeren de interpositie van de grootgouverneur
van Anckela
die soowel Comp. 8 als des voorsz. Sivapaneycks groote
vrundt is.

de navolgende comptanten versorgt, namentlijck:
’t Comptoir Agra met . ƒ. 150 000
’t Comptoir Amadabath . . 69 600
’t Comptoir Sindy . . 36 000
’t Comptoir Brootsia . ,, 6 933
’t Comptoir Suratta . 40 000
Somma /. 302 533

van voornemen selver in persoon die sterckte1
aen de landtsijde, mogelijck
wesende, te gaen besichtigen, waertoe sijn e. secht seer bequame gelegentheyt te
wesen, gemerckt aen de oversijde van de riviere een dorp, genaemt Gogela

is leggende,
twelck onder de gehoorsaemheyt van den Grooten Mogol ende niet onder
het gebiet van den Portugees is staende, alwaer den vrijen toeganck soowel voor
ons als andere natiën sij, sonder dat de Portugesen vermogen sulcx te beletten.

Op het gedane versoeck van den directeur Sarcerius ten hove om desen jare
weder 300 balen zijde in de gecontracteerde partij afslach te mogen hebben,
heeft Sijn May. 1 seer favorabel, weder gedisponeert ende d’E. Comp. e haer versoeck
toegestaen ....

Op 23 junij was een Moorse barque ter reede voor Gamron, volladen met
cauwa, gekomen, welcke jegens 38 larijn de man van 30 ‘uï vercocht wiert. In ge-

