Op de comptoiren in Banda . fl 20875. 11. 12
op de comptoiren in Amboina . „ 100 894. 11. 7
op de comptoiren in Tamata . „ 32 285. 2. 1
op Tbimor . „ 4 618. 9. 6
op Cheylon en Mallebaer . „ 270 866. 3.
„ , Samen f 529 539. 17. 104

daer wij niet en weten, wat van sullen dencken, dan datter wel quaetwilligheyt
onder soude connen schuylen

soodat wij daermede noch even ver sijn, dan
alleen dat om een begin te maecken den heere Laurens Pith, ordinaris lith van
dese Vergaderingh versocht ende gecommitteert hebben om deselve grooten
te
hooren, wat sij soude mogen voor te stellen ofte te versoecken hebben.

de Coningh Tello

ende Crain Linkes

nevens de soonen van den Coningh
van Goa met hare galarans
ofte raeden ende hebben onder andere versocht, dat
se mette betalinge, die sij rede tot Macassar op het gemaeckte contract ofte accoort
hebben gedaen

ende noch 10000 masen, nu medegebracht om aen de Comp. e
te tellen, mochten volstaen ende van het resterende gelibereert worden, alsoo se
metten oorlogh, bijsonder in ’t lest, alles verlooren hadden ende arm waren, voort
in de tweede conferentie Tello ende Linques apart buyten de andere, dat sij van
nu voortaen het huys van Goa niet meer subject ofte annex, maar op haer selven
gestelt mochten worden om elcq sijne eygen landen ende onderdanen te mogen
regeren ende van de dewelcke sij versochten, dat een correcte limietscheydinge
mochte worden gemaeckt, elcq de sijne bij geschrift opgevende.

