dat in het eerste all wat dispensatie sal moeten werden gebruyckt, alsoo
se inderdaet nae het aengaen van het geroerde accort noch groote schaden geleden
ende veel verlooren hebben, hoewel de e. Speelman egter meent, dat se soo arm
niet en sijn, als se haer wel houden, de schatten van den Coningh van Goa noch niet
eens aengetast sijnde, maerhettwede voorstel ofte versoecq belangende, dat laten
wij ons duneken t’eenemael tot Comp. 8 voordeel te sullen wesen, alsoo sij ons dan
te minder formidabel sullen wesen, dan gecombineert sijnde ofte onder één hooft
staende ende wraertoe wij het dan oocq soo deneken te dirigeren, soo ’t buyten het
voorsz. huys ongel, te doen sal connen geschieden.

