valle Comp. 8 schip de Tortelduijf spoedich van Mocha met sijn ingeladen cauwa
te voorschijn comt, sal een schoone stuijver daerop werden geproffi teert. Na de
overgebleven giroffelnagelen begost nu en dan sich een coopman te presenteren,
daer onse coopluijden noch echter weijnich gehoor op gaven, vermits hoe langer
hoe meerder schaersheijt in de bovenquartieren alomme begost te ontstaen,
sulcx het in den tijt, de coopluijden weder van boven afcomen, aen gretige bieders
niet manqueren sal.

ingecocht tot 4, 4£ realen den picol comptant, maer de Chinesen werden
gesecht groote valsheyt in ’t wegen gebruyckt te hebben, soodat men meent,
dat sij niet boven de 7 of 800 picol sullen hebben uytgelevert, die in ’t ander
schip sijn overgescheept ende is hetselve dan daermede op 16 january van Bantam
naer Engelandt seyl gegaen.

Die van Bantam houden haer alsnoch ten hoogsten verongelijckt, dat wij haer
hebben geweygert te verlenen zeepassen na Amboina, soodanich dat den Sultan
daerom heeft ingetrocken sijn belofte ofte woort aengaende het erf, daer ons toegestaen
was onse residentie op te verplaetsen, soodat in het oude huys genoodsaeckt
worden te continueren, twelck dan een weynich wort gerepareert ende verbetert.

hoope hebben, dat desen jare in Batavia’s district goede partije rijst sal worden
geoeghst, waertoe wij de ingesetenen met alle cracht animeren, onder belofte
dat de Comp. e deselve rijs, die binnen een jaer gewonnen sal worden, t’allen tijden
aennemen sal tot 50 realen het last, waerop veele die bouwerije sterck hebben bij
der hant genomen ende noch dagelijcx meer ende meer sijn doende.

