Onse speculatien leggen wel om van dat schadelijcke contract eens ontslagen
te mogen wesen, maer de malignatien van den acktumaeldoulet ofte vertrouwder
des rijx sijn soo groot tegen d’Ed. Comp. le, dat wij qualijck weten, aen wat eynde
sulcx sullen beginnen, ’t Beste, ’t gunt wij althans bedeneken connen, souw wel
wesen om aen ’t hoff te bewereken, dat in plaets van zijde te moeten ontfangen
jaerlijcx mochten bestaen met een seeckere tanto in contant aen den Coninck te
betaelen en dan door ’t gantse rijck tholvrij mochten wesen sonder eenige de minste
visite onser goederen onderworpen te sijn, maer het is grootelijcx te vresen,
wij een harde partye in desen aen den douleth sullen vinden, die ons voorseecker
meer lasten soude soecken op te leggen, als wij oyt tevoren gedragen hebben, wes
best gedacht hebben ons noch vooreerst stil te houden en de saecke te laten in dien
staedt, daer se jegenwoordich in is en oock de begroet inge aen den Coninck tot
nader gelegentheyt uyt te stellen.

Een sabandaer tot Bantam, genaemt Caytsoe, een Chinees sijnde, heeft ons
bekent gemaeckt, dat de Coxiners wel souden genegen sijn met ons te bevredigen,
maer wij en hebben daer op die wijse geen gehoor nae connen geven, maer alleen
mondelingh doen antwoorden, soo se gesint sijn haer te verootmoedigen, dat se
vooreerst de daer noch overige Nederlanders opsenden ende dan comen om vergif
fenisse bidden, dat men se sal horen.

dat de chaloup de Dolphijn door Maleyers tot Bangary afgelopen ende
verbrant, mitsgaders het meeste volck gcmassacreert was.

