schaemt daerover tegen UEd. e ministers, die haer in allen gevalle oock mette saeck
niet bemoeyt en hadden, te protesteren als van geleden ongelijck, dat van die
genereuse natie al wat slecht comt.

waermet de resident dan oock machtigh was geweest het behoeftige
Cochin ende Ceylon successive met notabile sommen geit te succurreren, dat wel
gecomen is.

De regenten in Goa sijn mette Naic van Canara bevredigt met afstaen van
haer pretentie op denselve, soo het schijnt, den rijs van dat lant niet wel connende
missen, gelijck oock de Naic misschien niet geem haer geit.

d’Engelse continueren haer negotie noch tot Condewaer, daer incoop van lijwaten
doende, maer de Francen tot Ragiapour sa ten sonder capitael, gelijck mede
op de cust van Mallabar.
den heydensen rover Siwagie in de maent octob. r met een stercke macht
van ruyters en voetknechten de stadt Suratta weder geweldiglijck overvallen en
binnen den tijt van drie dagen uuttgeplundert, mitsgaders door ’t vier vernielt en
daaruyt een grooten schadt gerooft hadde, sonderdat hem daerinne door de
Moren eenigen tegenstant was gedaen

d’E. Comp. ® van die vijanden
doentertijd geen schade heeft geleden, soo
sijn wij nochtans in groote becommeringe gebleven, dat haren costelijcken handel
hierdoor groot achterdeel stondt te lijden, gemerckt veele voomaeme coopluyden
de smerte daer van niet dan te veel waren gevoelende. Edoch den Almogende sij
daer voor gepresen, die dese gedreygde swarigh. 1 soodanigen verlichtinge gegeven
heeft, dat naderhant Comp. 8 aengebrachte coopmansz. noch tot redelijcke prijsen
sijn vercocht geworden.

