den Portugesen ambassade Manuel de Saldangne in het retourneren van
Peckin ontrent Nanckin was overleden.

Ten kove bij den priesterlijcken Keyser

is Corap. 8 respect mede in een goet
wesen. Hebbende Sijn May. 1 in faveur van de Cotatengse rebellen een honorabele
besendinge gedaen aen UEd. 8 command. r, sijnde oock over de lage landen sijnen
stedehouder

denselven beschenckende met een paerdt ende een roer, dat daer
te lande van de hoogste eertekenen sijn en die oock UEd. e ministers, aldaer juyst
ter bequamer tijt door onse ordre gequalificeert om die smeeckende affvallige onder
goede toeversicht weder te mogen inlaten, ten vollen vergenoegt met een smalle
vereeringe voor haerselve en wat meer voor haeren Heer, hebben connen daemitteren

Dus sullen wij wellicht te rade werden om de Keyser en voomempste
4 lant vorsten

eens door een van de bequaemste en ervaerenste u} d- de ginder
aenwesende dienaren te laten begroeten tot wegneminge van alle scruplen, die
voomementl. onder den gemeenen man noch mochte resideren

sijn [de] de twee overige Atcheese panglimas van Passaman en Batapangan

omdat se weygerigh bleven te vertrecken, naer ’t gebergte gejacht ....

De inwendige gestalte tot Indrapoura is door de langdurige binnelantse oneenigheyt
vrij sober, maer sullen nu voort, indien se hare belofte praesteren,
dewijle alle onderlinge twist schijnt weggenomen, de hand weder aen de ploech

