om van daer af te haelen de eliphanten, al eenige jaren te voren op voorsz. Queda
ingecocht ende dat oock maer 3 è. 4000 ropia aen cleden etc. a derwaerts stonden
vervoert te worden, tot de te vervallen oncosten noodigh.

Den Siamse ambassadeur was uyt het Dillise hoff over Decca weder tot Oegly
aengecomen, sijnde aen beyde hoven rijckelijck beschoncken ende honorabel getracteert
geweest, sulcx die vaert ontwijffelijck bij den Siamse Coninck sal worden
gecontinueert, Doch hadde voorsz. ambassadeur d’h. r directeur Ranst

versekert,
sijnen Coninck vooralsnoch geen intentie hadde om zijde voor Japan te negotiëren.
Zijnde oock onlangs door den Coninck van Bantam een schip van ruym 150 lasten
groot (dat in may jongstleden uyt Mocha over Zuratta weder was t’huys gecomen,
gemant met eenige Engelse bootsgesellen ende twee d. ° stuyrluyden) met partij e
coper, spiaulter ende andere coopmanschappen naer Bengalen gesonden, dat al
mede een seer schadelijcke competiteur voor de Comp. e sal sijn.

heeft d’h. r directeur Constantijn Ranst noch op Cormandel p. r wissel getrocken
een somma van 116000 gis., wegens gelijcke somma in Bengalen van diverse
Mooren ende Portugesen in Comp. 8 cassa ontfangen, welcke wissels dan oock geaccep
teert ende in Golconda betaelt sijn geworden.

schijnende alleenl. tot de relaxatie van onse Nederlanders ende de Engelse

de apparentie noch wel soo favorabel en waertoe alle practicabele debvoiren
niet gemesnageert wierden.

