slaen, als wanneer sij hare armoede met der tijt weder souden connen te boven
comen. De regeringe is daer al wat lang heel inperfaict ende gebreckel. geweest.

Wanneer de Agrase factoors weder incoop van zijde comen doen, deselve
weder merckel. sal comen in prijs te steygeren.

In ... . Cassumabassaer was door een vehemente brant, in de stadt ontstaen,
oock vernielt geworden des Comp. 8 cleyne haspelarijen
buyten de logie
staende, waerdoor oock de binnenhaspelarije mede was aengesteken, niet sonder
gevaer van dat oock de steene logie dien schrickelijcke brant soude hebben gevat,
dat echter met crachtigh blussen, Godt loff , noch was verset. Hebbende de Comp. e
in de buytenplaetse aen diverse gereetschappen verlooren f. 1869 ende conde de
schaede aen de binnenhuysen wel weder (met ’t herbouwen der huysinge) met ongeveer
1000 ropia werden herstelt. Sijnde insgelijcx tot Oegly oock een sware brant
geweest, daerinne de Comp. e wel onbeschadicht was gebleven, maer ’t hadde wel
100 menschen-inlanders het leven ende al haer armoetje gecost.

de lange versochte perwanes ofte bevelschriften om Comp. 8 goederen ’tsij
met eygen volck ofte Comp. 8-coopluyden langs de wegen van Tessindia, Seerpoer
ende Handiael tot in Oegly vrij ende vranek te laten op- ende affvoeren, alsoo de
tollen volgens het Mogols firman
in voorschreven Oegly aen den heer wierden
betaelt.

Dogh hadde oock niet connen ontgaen werden, dat des Conings schip, ’twelcke
andermael naer Queda wiert geëquipeert, aldaer vrije interance ende wederuytvaert
moste worden verleent sonder den Malaxse toll te betaelen ten principalen

