omdat sij vrese hadden voor Bantammers, die sij meenden, dat op haer
souden toeleggen ....
Het huwelijck tusschen de Pangeran Adepati van Jamby ende de dochter
van Palembangh .... heeft eyndel. sijn voortganch genomen, maer de bruydegom
is weynig dagen daerna sonder de bruyt noch beslapen te hebben tegen vil
ende danck van de vader doorgegaen ende met sijn ganschen ommeslagh na Jamby
gekeert, daer hij bij sijn vader oock niet seer welcom is geweest ende daer wel onlust
tusschen die twee plaetsen uyt soude connen ontstaen.
De resident
had de Sultan vrij hard aengeweest om sijn hulp tottet becomen
van de uytstaende schulden, daer Sijn Hoogh. 1 nu oock vrij meer genegentheyt toe
scheen te hebben als voor desen. Maer en quaem tot geen executie, soo het schijnt,
daerin teveel ontsiende het boos naturel van de soon, de Pangeran Adepati, die hem
daer genoegsaem opentlijck tegen stelt, als self een der voomaemste debiteuren
sijnde.

de bekende piraet Langpassir, die onlangs weder met een grote buyt thuys
gecomen was, achter het eylant Celebes ende op de cust van Bomeo gerooft sonder
onderscheyt van wie ende daer eenige van onse onderdanen oock al schade bij
geleden hebben ende ’twelck daerom oock soo niet geleden sal mogen worden.
De Pangeran Adepati en was oock niet te bewegen geweest om weder nae Palembang
te gaen om sijn vrouw tot hem te nemen, gelijck de Sultan geem soude sien.

om te beletten de grooten particulieren handel (soo vermoet wordt) tusschen
Tonquin en Japan, daer noch een tweede competiteurschap scheen te schuylen.

Den Coningh van Queda scheen naer eenigh accomodement met d’E. Comp. e
te neygen en wat beter vergenougen als voorhenen te villen geven, aenbiedende
10000 rijxdaelders op termijne te voldoen tot betalinge van sijn oude schuit.

