LV. JOAN MAETSUYKER, NICOLAES VERBURCH, LAURENS PIT,
PIETER OVERTWATER, CORNELIS SPEELMAN EN PIETER VAN
HOORN, BATAVIA 16 nov. 1671

die de gem. cust sullen moeten passeren, tegen de machinatiën, die de
Francen en de Portugesen gerucht worden tegen den staet der Nederlanden voor
te hebben.

Van de geruchten van den Francen oorlogh was daer van Wingurla, Suratta
ende elders oock al deselve kennis overgebracht, als wij hier sijn hebbende, soodat
alles ter defentie veerdigh gemaekt wierd ende liet sijn e. 1
dienaengaende sijn sorg
ende becommeringh oock gaen over de cust van Mallabar, als waerop het de
vijanden, soo men se soo mach noemen, wel eerst souden connen gemunt hebben,
als de Portugesen naest gelegen.

Bijaldien wij mette scheepsmacht, die Ceylon bijeen sal crijgen, meester van
de zee mogen blijven, sal de swarigheyt soo groot niet wesen, of sal mette hulpe
des Heeren wel te boven sijn te comen.

in ’t leste van mey verleden drie schepen uyt Portugal tot Goa waren
aengecomen ende daema noch een, 10 april verleden jaers met haer vijven uytgelopen
ende tot Mosambique aen geweest.

dat tusschen Portugal ende de croone Vranckrijk een contract ofte alliantie
gesloten sij om de Vereenigde Nederlanden gesamerhant op ’t lijf te vallen ende
hier te lande een begin te maken mette cust van Mallabar ende het eylant Ceylon.

