Door de aencomste van verscheyde Moorse rijsscheepen uyt Bengale etc. a den
afftreck in de eliphanten, areeck en sjancoos seer gewenst is geweest ende waerdoor
het eylant door een cloecke quantiteyt rijs geprovideert was gewerden.

de saecken metten grooten Samorijn .... eyndelijck soo verre verlopen
ende vervallen sijn, dat de onse nietjegenstaende verscheyde billicke ouverteurs

tot een equitabel accoort gedaen, genootsaeckt sijn geworden om niet van denselven
gespot te worden haer toevlucht totte wapenen te nemen tot bescherm ingh der
bontgenoten, die Comp. 8 protectie hebben aengenomen ende om hem tot reden
te brengen, waerin de Here onse rechtveerdige saeck oock soodanigh heeft gelieven
te segenen, dat hem bijsijden diverse andere sterckten ende vastigheden ten lesten
oock hebben afhandigh gemaeckt de vermaerde toorn van Cranganor-boven, een
plaets van bijsondere importantie onder haer ende die de onse wel veel arbeyt
ende sweet gecost heeft, maer weynigh menschenbloet, als verricht sijnde door
aproches ende loopgraven, begonnen van Out-Cranganor aff tot onder de voorsz.
toom ende vervolgens hier ende daer met opgeworpen schansen gemunieert sonder
de crijgsmacht eens in open velt te vertonen, als veel te swack sijnde tegen sooveel
duysenden vijanden, waarin wij seecker des commandeurs goet ende voorsichtigh
beleyt moeten prijsen.
Op de geroerde aproches had de vijant ettelijcke malen al moedige aanvallen
gedaen, maer telckens door de gerede defentie van de onse met schande ende
verlies van volck moeten terughwijcken, soodat oock ten lesten geheel doorgegaen
waren ende het velt geruymt hadden tot geen cleyne reputatie van de Nederlants
wapenen onder de luyden dier landen.

Die van de Royale France Comp. e aldaer hen oock ten diensten van de gem.
Vorst hebben laten gebruycken om de progressen van het bovengemelte werck
te stutten, namentl. tot dien eynde mettet oprechten van een pael, daer het wapen
van Vranckrijck aengespijckert was, quansuys in eygendom ende possessie genomen
hebbende een oude vervallen vastighcyt, genaemt Aicotta
gelegen aen de
mont van de rivier van Cranganor, haer van de Sammorijn geschoncken, daer
deselve nochtans van alle oude tijden de Coning van Cranganor eygen geweest sij
ende die daerom dan oock terstont het voorsz. wapen heeft doen weghnemen ende
verwerpen, als de plaets hem toebehorende ende daer de Sammorijn niet van te
disponeren heeft. Ende alhoewel dit al de werelt kennel, ende buyten dispuyt sij,
soo en had evenwel haer opperhooft aldaer, eene monsieur Flacourt, hem niet ge-

