dat goet is, een stoute gast sijnde, die hem altemet niet ontsiet self zijn
Heer Vader te affronteren.

Op het eilant Roti was een opstant van malcontenten geweest, maer geluckigh
gedemt sonder veel schade aen onse zijde.
Uit Makassar vernomen, . . . .)
dat de Macassaren daermet nu al wat geseggelicker waren geworden.
Vernomen, dat . . . .)
de Radja Tello tegen wil ende danck soo van de onse als de groten in Goa
ende nietjegenstaende diverse protestatiën, daertegen gedaen, nae Bima was
vertrocken met sijn vrouw, een dochter van de Bimase Coningh sijnde, ende de
meeste sijner onderdanen, soodat de plaets genoegsaem onbewoont bleef ende de
onse daerom nu oock de militie, die daer gelegen heeft, ingetrocken hadden.

De Coningen van Saleyer
waren weder aen ’t casteel geweest met grote
dachten soo over den overlast, die haer van de Tematanen, daer noch gebleven,
wierden aengedaen als over malcander, elck willende meester wesen ende den een
den anderen van sijn volck, landen ende goederen berovende, daer den e. president
haer over bestraft heeft ende gelast de ontvremde goederen te resti [t] ueren ende
vruntschap onder malcanderen te houden, gelijck sij dan oock aengenomen hadden
ende al eenige goede beginselen van gesien wierden. Om de questiën, op ’t eylant
Buton tusschen de groten onder malcanderen als met de Tematanen uytstaende,
terneder te leggen was de equipagemeester Harman Hop

mettet jacht Wilgen -
burgh in commissie geweest, de ontvangen last ten principale nae de intentie wel
uytgevoert hebbende, maer de Tematanen waren voor sijn aencomste al vertrocken,
wat onverdraegelijck sijnde, daer se meester sijn.

