groot gesach uytgebracht heeft ende alles laet aenleggen om in corte een
grote macht schepen ende mindere oorlogsvaertuygen in zee te brengen ende
claer te crijgen, maer was weynigh versien van geit ende crijgsvolcq, dan geensints
van couragie ende moet. Sommige menen, dat het ons dit jaer noch niet gelden
sal, maer dat hij de gerede macht tegen de Arabieren sal gebruycken.

De troubles in de landen ende het woelen van de bewuste Siwasi schenen nu
mette macht, door de Mogol te velde gebracht, genougsaem gestut te wesen, maer
vasten staet en is daer evenwel niet op te maken, een lose gast sijnde ende die
overal mette grootste in de hoven der omleggende Vorsten schijnt intelligentie te
hebben ende daerdoor gestadige kennis van derselver raetslagen ende voornemen
om hem nae te connen reguleren.

In julio verleden is daer gepasseert een Frans schip, de St. Jan, daerop eene
mons. r Blot

met titul van Directeur-Generael, 7 maert uyt Brittange
gelopen
in comp. e van noch een, genaemt de Soleil, dat door storm masteloos ende vrij
ontramponeert van haer was geraekt.

na Tutucurin ordre gegeven was den principalen ommeslach in te trecken
ende na Colombo over te brengen, of de vijanden misschien haer in die bocht mochten
comen vertoonen.

