LVT. JOAN MAETSUYKER, NICOLAES VERBURCH, LAURENS PIT,
PIETER OVERTWATER, CORNELIS SPEELMAN EN PIETER VAN
HOORN, BATAVIA 19 dec. 1671.

dat den gouv. r Cops op 2en october met de honje

als se ’t noemen, ofte
de groote correcorremaght Cheram rondom vertrocken was, dat nu eenige jaren
geduerende de Macassarsen oorlogli om de swackheyd des gamisoens aghtergelaten
was, hoewel het jongste jaer ten principalen om des gouverneurs swackheyd,
hoewel wat anders gepretexeert wierde, waaromme nu geordonneert was,
dat bij onvermogen des gouverneurs de visite daerom niet moste aghtergelaten,
maer door den Bandasen gouvern. r waergenomen worden.

d’ Aan was des Christendoms is aldaer vrij gewenscht, jae soodanigh dat het
geheele eyland Honimoa, een voomaem eyland aldaer in groote en bevolcktheyt,
geheel Christen sij op een halff dorp nae en op and’re plaetsen gaet het oocq
redelijcq.

De rijsteelt op ’t eyland Boero was dit jaer maetelijcq wel geslaeght, soodatter
wel 70 lasten goede rijs van daer aent casteel aengecomen waren.

Onder de plaetsen, die in bedeneken comen om beset te worden, is seeker
schoon, groot en onbevolckt eyland, den Conincq van Batchian toebehoort hebbende
off nogh toebehoorende, genaemt Oubij
tusschen Cheram en Batchian
gelegen, overvloedigh van sagoebomen en wilde verekens en de beste vischplaets,
daerontrent bekent, die voorgeslagen wordt met 20 Nederlanders te besetten,
daer, soo der schoon geen specerij boomen op moghten staen, ongetwijffelt wel op
souden aengequeekt cunnen worden. Bij gemelte 20 Nederlanders souden oock
eenige inlanders gevoeght worden.

