dat den coperbergh aldaer rijcq van minerael is, soo daervan werd gerucht, maer
daertoe, nogh oocq ontrent Sonnebaey, was vermits de naeuwe toesight ende besettinghe
der Portugesen van Lijffou ende Larrentouca geen toegancq tot nader
ondersoecq des copers te erlangen.

wegen het vaertuygh en de ingeladen goederen, door Palimbangse zeerovers
ontrent Malacca aengesnoert ende tot Palimbangh opgebraght, alwaer
d’onse de hand op hetselve geleyt ende de schuldige gestraft te mogen worden
bij de Pangeran versoght hadden.

Het wagten was tot Palimbangh nogh al na de Pangeran Adepati van Jamby
om sijn getroude vrouw, de Pangerans Ratoes doghter, te haelen, maer deselve en
schijnt daertoe geen grooten haest te hebben.
De Sultan
had (om sijn ernst te tonen om de Comp. e aen de uytstaende
schulden te helpen) onder and’re in minderingh van die van Pangeran Diepa
Negara, sijnde een van de voomaemste, binnen onse logie doen leveren 35 soo
lijffeygenen als debiteuren van denselve in betalinghe van 700 rijxdaelders,
maekende nae de courante incoop van peper 1400 realen, alsoo haer de picol nogh
tot 5 realen volgens obligatie wordt goetgedaen, jegenwoordigh niet meer dan
2 J realen costende, dat een groot voordeel voor haer is. Maer als d’onse te blijcken
quam, dat deselve menschen daertoe gansch onwilligh waren ende de mine maekten,
off se wel iet desperaets souden hebben bijderhand genomen, soo hebben sij
swarigheyd gemaekt deselve aen te nemen uyt vrese van ongelucq, dat daeruyt
soude hebben connen ontstaen.

mits dat hij daervoor tot een recognitie van de Comp. e sal genieten een
chialoup van cherter als de Angelier, voor desen alhier van sijn gesanten gesien,
gemonteert met 12 princestuckjes en voort van alles voorzien nae behoren, ’twelcq
al wat een costelijcq geschencq sal vallen.

