Palemboangh
een plaets aen het oosteynde van het eylandt Java gelegen
ende onder het gebiet van Baly staende, van daer na Baly, Lombock ende Bima
om op deselve plaetsen sooveel rijs te versamelen, als te becomen sal wesen ende
de schepen sullen connen innemen, tot welcken eynde een cargasoentje coopmanschappen
ende contant sullen medenemen nevens een briefken ende proper geschenck
aen den nieuwe Coninck van het eylandt Baly . . . onder wien Palemboangh
ende Lambock mede sijn sorterende, om vrundschap ende alliantie mettenselven
te maken, of deselve ons in tijde ende wijle mochte te stade comen
tegen de quaetwillicheyt van den Sousouhounangh . . . ., aengesien die van Baly
op Palemboangh een seer goede gelegentheyt hebben om sijne landen van die cant
te invaderen, als hij ons aen dese sijde soude onderstaen te quellen, mitsgaders
insonderheyt om jaerlicx eenige honderden lasten rijs uyt de voorsz. landen te
trecken, voornamentlijck van Palemboangh ende Lambock, daer doorgaens groote
quantiteyt rijs gewonnen wort.

Eenige jaren herwaerts hebben die van den e. kerckenraet tot Batavia, bestaende
uyt 4 predicanten ende gelijck getal ouderlingen, seer sterck gedreven
ende gesustineert recht te hebben om voorsieninge te doen over de kercken van
India van predicanten ende dat uyt cracht van schriftelijcke last ende commissie,
die haer van alle de kercken van India soude sijn gedefereert. Maer wij en
hebben ons die sustenue noyt gecreunt ofte daerom in ’t versenden der predicanten
andere ordre gehouden dan tevooren, te min omdat sij ons van deselve last ende
commissie noyt het alderminste bewijs hebben vullen doen, maer is ons ter contrarie
gebleecken, dat eenige kercken, daertoe van haer versocht sijnde, haer soodanich
recht geensints hebben begeren over te geven, gelijck wij oordelen, dat sij volgens
de instellinge ende ordre der kercken in Nederlandt oock niet vermogens en sijn,
maer men can daer evenwel uyt afnemen, waernae sij mettertijt souden aspireren,
ingevalle niet gestut conden worden, waerom wij oock bedeneken hebben, dat
soodanige bevestinge coram facie ecclesiae, als sij hebben versocht, tot geen ander
eynde sal dienen dan om haer noch animeuser te maecken. Hoe weynich wij ons
ondertusschen aen de voorsz. hare gepretendeerde authoriteyt sijn bindende,
hebben desen jare laten blij eken in de persoon van do. Arnoldus Wincemius . . .
die de gem. kerckenraet niet en heeft willen verstaen, dat na Formosa zoude
gaen ende wij echter derwaerts gesonden hebben, omdat van U Ed. daertoe uytgesonden
ende tot costen van de Comp. e in de Formosaense tale geïnstrueert was.

Coxinja is weynich tijt voor haer vertreck tegen den Tartar weder slaechs
geweest maer met geen advantagie, hebbende nae ’t seggen over de 20 000 man

