herwaerts opgebraght en in Comp. e8 packhuysen opgeslagen, voorts in augusty
1666 bij beckenslagh vercocht en ge volgens onder ultimo dito in de generale
negotieboeken van India ten bedrage van f. 38938. 17. 8 voor buyt op reecqueninghe
van veroverde goederen bij ordon. e op den staet van India tenselven jare
aen de Comp. e goetgedaen, nootsakelijcq abusivel.

beter aloy tot haer geit te fourneren, soo sij het wilden gangbaer houden,
off dat wij het souden verclaren voor bouljon
’t gunt .... niet anders had
geopereert, als dat de Bougijs de schuit schoven op de Macassaren en dese weder
op die. Mitswelcken geordonneert sal worden dat quade geit onder Comp. e8 jurisdictie
en op haer basaer te verbieden en niet als payement te laten gangbaer zijn ;
ontfangen de masen voor coopmanschap naer hare waerde.

Ontrent den president draeght hij sigh vrij gevoeglijcq, wetende, dat sijne
listen en craghten om ij ets van nadrucq te connen doen tegens Comp. e8 authoriteyt
genoeghsaem craghteloos zijn. Hij werd oocq al beswaert met vuyle qualen, vrugten
sijner overtollighe onkuyschheden, te wenschen sijnde, dat hij der door uyt de
werelt wierd gemekt. Anders sal misschien nogh wel occagie occureren om hem
sonder groot ambarras ten ondergangh te helpen.

opdat se weder aen ’t weven geraeken en met der tijt in vermogen om haer
schattinghe aen den Conincq van Temata te connen opbrengen, daer ’t Sijn
Hoogheydt alleen om te doen is.

Daer zijn der nogh veele van dat eyland hier en daer verstroyt, die met der
tijt al weder sullen keeren, als sij maer hooren, datter rast in ’t land is. Hebbende
den Conincq van Bouton oocq aengenomen diegene, welcke daer waren, weder met
den eersten naer huys te bestellen.

