schommelen, soo snedigh is den ander weer in ’t verbergen der clenigheden.
Altoos, Radja Palacca en andere hebben geclaegt van geltbuyt niet verbetert te
wesen.

Middelerwijle sal der met den optoght
tegens Mandhaer van dese en andere
der laeste ondergestelde volckeren een bequame preuve hunner getrouwheyd en
opreghte meninghe connen genomen werden.

aen den Conincq van Loeboe op sijn instant versoecq laten volgen, dat ons
te minder mishaeght, ten opsighte denselven het werq tegens Toadjo van den
beginne ten eynde toe volstandigh en cloecqmoedigh is blijven bij wonen. In dat
land staet alles .... in gewenschten stand en vrede.

In april jongstleden was .... ten casteele Rotterdam verschenen den
Conincq van Henrecan
genaemt Labiny, gebuur van Leta

expres verselt
met sijnen broeder Lasso en verscheyde van sijne landheeren om sigh met
de Comp. ® voor hem en alle sijne naecomelinghen, landsaten en onderdanen in
eeuwigliduerende onverbrekelijcke vrede en vrunt schap te verbinden.

belooft en aengenomen haere gebueren, de Tourayers
aen te manen
haerselven mede beneden nae ’t casteel en in het contract
te begeven. Van de
vruntschap van dese menschen is voor de Comp. e te meer gelegen, omdat se nogh
ten merendele heydens en daerdoor te min aen de Moren geatachieert zijn, oocq
bij quaetwilligheyt van ons niet beledight connen worden

gelijck de Macassaren
oocq nogh noyt haren wil als bijwege van vruntschap daervan gehad hebben.
Bij goetwilligheyd can men de Mandharen, daer se tegenaen grensen, d’een wat
nader als d’ander, daermede in bequaemer devotie houden, gelijck voorheene de
Macassaerse regeringe door de Mandharen gepractiseert heeft ontrent de volcken,

