Van de Touraatse

Coningen is Crain Bancala overleden en weynige maenden
voor hem sijnen soone. Sulx was door de stenden de outste doghter (nu getrout
met Arou Labaccan) op de begeerte van de vader in ’t gebiedt gestelt op onse
approbatie, die se dan door den president van harentwegen gedienstelijcq deden
versoecken, mitswelcken deselve, als sijnde eene wettige successie, haer ten naesten
staet te werden toegeschict.

van Macassar doen preuve nemen met een cloecke chialoup off een gemeen
jaght om in ’t westermousson buyten Bomeo om ende door de Straet Banca off
oocq wel tusschen Bileton en Banca door de reyse herwaerts te gewinnen, dat
onder de v al van de Javaense off onder de zujdcust van Bomeo nogh niet als
naer veel tijt spillens heeft willen lucken. Hebbende de ondervindinghe geleert, dat
men in contrarie-saisoen oostwaert uyt allerwegen Comp. 03 comptoiren sonder
onderscheyt (waer het vereysschen moghte) genoegsaem bevaren can.

’t Is seker, dat de residentie der Tamatanen
veel en wel ’t meeste gedaen
heeft tot hare binnenlantse oneenigheyd, want sommighe zijn heel goet Temataens,
andere weder heel afkerigh. Dus geit haer credit veel off weynigh naer den
sin van de pertije, die boven leght.

vermits de stercke vaart der Portugesen van Goa, Macao, Siam ende
andere plaetsen. Daer benevens hebben onse ingesetenen in dat vaerwater ’t gepasseerde
mousson oocq vrij stercq geweest ende waardoor het picol wax niet
beneden de 30 rijxdaelders is te bemaghtighen geweest ende de cleden door
cladden jegens den anderen oocq seer civiel moeten afgestaan worden. Hebbende
het derwartsover in den tijt van 13 maenden bijnae niet geregent, dat groote duerte
in de eetwaren ende sterfte in menschen ende vee hadden veroorsaekt.

Onderwijlen hadden de Portugesen derwartsover allomme wacker den baes
gespeelt ende onder anderen Ade ende Mantoeta naeder versekert. Zijnde apparent,

