benoorden deselve gelegen tot Gorontale
Limbotte
etc. a toe op de west- ende
oostcusten van Celebes, jegenwoordigh uyt den hoofde van ’t Bonayse contract
sorterende onder de crone van Tematen
Sulx het een goede saeke sal sijn, soo
de voorsz. Coningen haer contract wel meynen en eerlij cq gestant doen en waertoe
men het sal traghten te houden.
Van de voorsz. Mandharen hebben onse bontgenoten ontrent Batoukeka

Soupa
Zabito
etc. a geduerende het belegh van Tossora

meest doorgaens
gealarmeert geweest, sulx daer t’hunner versekeringh 1 jaght en een chialoupe in
besetting most worden gehouden, opdat Arou Vaqua

met de sijne met te meerder
gerustheyd in ’t bontgenoteleger continueeren en niet vernootsaeckt worden
moghte sigh van daer te ontrecken, daer het door instigatie van den boosaerdigen,
godlosen Crongron meest op was aengesien; dienende daerenboven tot een wijcq
voor de uytgewekene Macassaren, Maleyers etc. a, tevooren in ’t district van
Macassar ge woont hebbende, en tot versamelinge van alle menschendieven, die
haren buyt aldaer op ’t veyligste aen de Maleytse en Javaense handelaers (die in
menighte te dien eynde darwarts hare reyse maekten) wisten om te setten. Van
dewelcke gelegentheyd vele onser onderhorige Bougijs haerselve oocq hebben
weten te dienen, sijnde de provintiën Chiampalagie, Mapilly ende Borco

die
haer a. ° 1669 mede onder het verbondt begeven hadden, in den beginne van ’t jaer
1670 onget vijf feit door inductie van Crongron en de verdere wederhoorighe
Mandhaerse stenden al weder overgeslagen

Dus was het generael rendevous der bondgenoten tot Batoukeka geassigneert,
werwaerts Sijn Hooglieyt van Palacca den 6en october vooruyt vertrocken waer
en stinde den president te midden maents met Willigenburg, Geldria, Stompneus,
de chialoup Tonijn en Amsterdam personeel te volgen met een volle comp. e
Nederlandsche militie onder den cap. n Jan France

Callamatta met sijne overige

