Tematanen en den Boutonsen Conincq Massaboene met sijne weynige Boutonders.

Ondertusschen was de palisaden ronduyct Mandarsaha

te midden velts
weder van clappuspalisaden door Comp. ®8 eygen volcq en sulx sonder naemwaerde
ongelden vemieut ; item oocq het hospitael, paerdestal en timmerlootse op de barm
aen de zeecant van ’t fort, zijnde binnen ’t groot huys voor den president, een voor
den secunde persoon, twee hecte packhuysen van steen, altemael voltoyt en nogh
een derde onderhanden. Buyten aen de noortsijde wert het quartier Vlaerdinghen

soo door de ministers selve als door Chinese, Moorse en andere cooplieden, ter
woninghe geadmitteert, al vrij mooy, meest op steene voeten met houte en andere
huysen betimmert. Drie Nederlanders zijn der oocq in vrijdom getreden, waervan
der eene paghter is des stereken draneks, dewelcke jongst voor 6 maanden 1250
rijxdaelders gehaelt heeft.

Op ’t versoecq van den Moorsen coopman Mapule

alhier naer voorgaende
exacte deliberatie hebben goetgevonden aen denselven op Macassar, daer hij nu
onder Comp. ®8 jurisdictie resideert en waermet hij al over lange jaren capitael
heeft genegotieert, te laten restitueeren soodanighe 20000 masen
als hij heeft
aengewesen aen coopmanschappen met seeker vaertuygh uyt voorsz. Macassar
a. ° 1665 onder Comp. ®8 pascedulle naer Bencalis, reght over Malacca, en weder
van daer op een nieuw Malax pasport naer Aetche gesonden te hebben, alwaer die
waren tegens lijwaten etc. a omgeset sijnde, was dat joncq met eenige Aetchinders,
sij geven voor, ’t hunnen ondaneke, naer Priaman op Sumatras Westcust gevoert
en door Comp. ®8 cruysende jaghten aengehaelt, den annachoda met eenigh volck
gevlught en mitsdien ’t cargasoen in de schepen onder inventaris overgenomen,

