Onlangs hadden de Johoriten nogh een vaertuygh, met rijs geladen voor de
Engelse logie leggende, weghgesleept, maer dat sullen wellight particuliere vrijbuyterssijn
geweest sonder commissie van de regeringhe, gelijcq dat die natie van
outs als eygen schijnt te wesen.

Eene M. r Crisp

stond mette joncq in Tayouan te verblijven om daer een
logie te funderen tot een hooftcomptoir van haren handel om de noort.
Na het seggen souden de Francen door een derde hant oocq om een residentie
tot Jamby versoght hebben tottet drijven van negotie, maer de Sulthan en had
daer nogh geen uytspraec op gegeven, soo men meent, omdat de versoecker daartoe
geen genoeghsame last en scheen te hebben.

daer te lande merckelijcke verbeteringhe in de vrijheyt van het laden en
ontladen onser schepen, als geen visitatie onser schepen off goederen onderworpen
wesende door ’t af schaffen der 7 visitateurs derselver, een beneficie, dat de Comp. e
alleen daer genoot boven andere natiën.

De Toncquinse Chinees, op Japan gewoon te handelen nu eenige jaren herwaerts
en die we vermoedet hadden gesneuvelt
te sijn, is onvolbraghter reyse
naer verlies van sijn mast en groote geleden schade aen sijn goederen, waervan hij
veele zijde om haer verdorventheyd met 40 ten hondert verlies vercoght hadde,
verleden herbst weder in Toncquin verschenen, hebbende dit jaer door gebrecq
van een goede mast de reyse naer Japan niet kunnen hervatten, dat hij aencomende
jaer sekerlijcq stondt te doen.

In Macao was groote schaersheyd van goet en daeromme alles daer goetcoop,
dat voor de burgers van hier goeden en voordelighen handel beloofde.
De 2 France papen
verbleven nogh gings en leefden eenelijcq van
’tgene haer de Christenen tot onderhout vergunden sonder eenigh onderstand van
haer natie te genieten.

