die geduerende den oorlogh endc daernae tot nogh toe, voomementlijcq
in de landen tusschen Tanetten ende Bonteyn
al meest heeft stilgestaen.

zijnde het geensints te verwonderen, dat de vijanden
het hertneckiglijcq
op het uytterste hebben laten aencomen, de wij le haer niet onbewust was, dat hun
van de discretie harer partijen
niet beters te verwachten stint, soo sij haer al
onder capitulatie hadden comen over te geven, als nu haer wredervaert, dat slimmer
niet wesen can en ’twelck soo ten eersten eghter niet wrel mogelijcq is te verhinderen,
te meer de wijle voomementlijcq Radja Palacca al van outs tegens dese volcken
stercq gepiqueert en nu oocq door deselve aen sijn beste crijgers vrij veel beschadight
sij. Al een goet gelucq voor hem geweest zijnde, dat sijnen neve Arou Djepamanna

maekende de buytenste grensen van Toadjo tegens Bone in den beginne
van ’t belegh aen sijne sij de overgeswict en ten eynde toe volstandigh gebleven is,
waerdoor den die dan ooc occagie gehad heeft sijne landsluyden te helpen beroven,
die oocq in der waerheyt wel een scherpen gesel hebben gemeriteert.

van al de reste quyt gescholden te mogen worden ter consideratie van den
desolaten staet, waerin sij gaerne wouden wesen aengesien, met verclaringhe dat
se nu waren onderdanighe vrunden van de Comp. e

waerop voortaen al haer
hoop en toeverlaet gevest stinde, nevens belofte dat se niet alleen ten eynde toe
in getrouvrheydt persevereren, nemaer oocq in allen voorvallen daervan effective
preuven nae haer alderuytterste vermogen betonen soude.

treft meest de gemene man, die haer slaven, ja vrouwen en kinderen, oocq
veele haer eygen vrijdom daerbij ver liesen. De groten lijden daervan de minste
smerte, zijnde niet alleen dese, maer oocq alle andere inlanderen, van gewoonte,
wanneer se te onder leggen en wat opbrengen moeten, van onvermogen te clagen,
dat men juyst daerom soo volcomen niet behoeft te geloven, ons nergens te
vooren gecomen w'esende, dat se van hare geit- en gout-middelen vele verloren
hebben, immer niet naer ’t sluyten van ’t contract, ’t Sijn Bougijs onder malcanderen
soo scherp als den eenen onder en boven d’aerde weet te soecken en op te

