Van ’t eyland Nias uyt de negrij Malkera
had den orangcaeya Marbangsa
door een cleen brieffken sijn beclagh gedaen, hoe dat den annaghoda Palawan hem
van daer steelsgewijse vijff vrouwspersonen ontvoert hadde. Versoekende, datter
naer geïnquireert moghte werden.

de hoeck aen de mond der reviere, wel gesitueert, hoogh van grond en fris
van lught, daer tevooren gedient hebbende tot een van de voomeempste vastigheden
der Aetchinsgesinden en alsnogh rondsom bewalt. Temidden van die plaetsen
is ’t gecogte huys opgereght en aengenomen te voltoyen, daervoor de Comp. e
sal voldoen 120 rijxdaelders.

hadden .... eenen Aetchesen Hackim Radja Iman, sich onderwonden
hebbende ’t gemeen tegens de pongelous
off bevelhebbers ongenegen te maeken,
door de regenten met gemeen ad vijs sien condemneren in 25 taël gout tot breuke
met bannissement daerenboven. Hier laegen al eenige soutvaertuygen in handelinghe
en daeronder 2 & 3 ongepreveligieerde, welcke eene was een Aetchinder
Posampey met partij e Macassaren ende Bougijs, sonder passé van de Javaense cust
daer verschenen, sigh behelpende met de naem van Anachoda Poetijs volck te
wesen, ’t gunt contrarie zijnde gebleken, hielden de regenten hem gearresteert om
daerover met ad vijs van den commandeur gecorrigeert te worden.

nogh 2 & 3 chialoupen tot weringhe van de lorrendrayers, die anders om de
menighte der revieren en spruyten niet wel buyten te houden zijn. Dusdanige
eysschen comen ons niet alleen van hier, maer oocq van Malacca, Macassar en de
heele Oost te voren, behalven dat wij oocq selve van cleen vaertuyg hier in loco
heel ontbloot bennen.

