Tot Cormandel heeft den alloy in de muncte zijn vast rendement, daer geen
veranderinghe in vallen can.

De regeringhe van Baros nu oocq expresselijck den bevelhebber van Taboeyangh

haren subaltemen, aenbevolen hadden sijnen camphur alleen aen hare
ingesetenen te mogen en te moeten vercopen. Indien dan dat landschap 4 picols
jaerlijx can uytgeven, gelijcq gemeynt werdt, behoort se de Comp. e bij goede toeversight
der residenten niet te connen ontstaen, waerop denselven oocq wel
scherpelijck is gelast te vigileren. Desen regent had mede versoght om een residentie
van de Comp. e, dat den commandeur met goet overlegh heeft gedeclineert.

Den Francen directeur Franchois Caron heeft quantiteyt van Bantam naer
Couratta vervoert, ’t sij dan tot den inlandsen handel off tot retour voor Europa,
werwarts d’Engelsen jaerlijx sooveel overbrengen, als haer te voore comt.

voltoyt, sijnde ’t importanste met plancken omgort en tot vermijdinghe
van brandt geordonneert met pannen te decken.

Die menschen gevoelen van nu aen al een groote verbeteringhe in haere
presente conditie tegen haere voorgaende subjectie onder de Aetchese heerschappije,
welckes diep gewortelt ontsagh, staende den tijt van bijnae hondert jaren, soo
ten eersten eghter t’eenemael niet en is te extirperen en daerom vereyscht nog al,
dat de besettinghe te water tot uythoudinge van alle Atchese geesten en lorrendrayers
gecontinueert werde.

