gewone winsten, ja tot verbeteringhe van deselve, ons niet en connen conserveren
hare trouwe en benevolentie, dat het oocq door puere craght en ontsagh voor de
Comp. e swaar om doen sal vallen, ons voorstellende het exempel der Portugesen
en hoe verre die evenwel niet sonder grote costen, verlies van bloet en een grooto
meenighte van jaren niet al zijn doorgedrongen geweest en hoeveel advantagie
sijluyden door hare papen op de gemoederen dier menschen boven ons zijn hebbende.
Dogh in allen gevalle is het nodigh, datter bij uw Ed. eH. Aghtbare een parmanent
ooghmercq werde gestatueert, opdat dan daernaer de saeken comen geright
en gedirigeert, mitsgaders oocq in de eens vastgestelde maxime geene veranderinghe
toegelaten te werden, ....

dat se haren staet in India eens extraordinaire principaal van militie en
varend’volcq believen te secunderen, want in der waerheyt, Ed. e Heren, het
compt na den presenten grooten en meer als conincklijcken omslagh daermede en
nogh meest met de laasten al te becrompen om. Hebbende naeu raad geweten
dese 10 afgaende schepen naer behoren te mannen, waerdoor der oocq veele buyten
expiratie van tijt zijn moete verlost werden, behalven dat de blijvende schepen te
wonder sleght en meest met jongens beset zijn.

zijnde sijn e. te dien eynde den 20en july uyt de Galjettes p. r de jaghten
Amerongen en Bredenrode, met 155 Nederlantsche militairen ende 422 lascarijns,
gemunieert met een amp’le instructie, vertrocken en, in de baey van Apretotte

alles wel besightight wesende, den 24en d. ° daeraen volgende tot Batacaloa verschenen.
Alles voort genoghsaem naer wensch in dese besoeckinge sigh toegedragen
ende de volcken sonder eenige hardigheden, als alleen in ’t landeken van
Cotjar, daer se genootsaekt waren eenige dorpen en partije nelij etc. a in colen te
leggen, selve oocq den Caylawanny

gemackelijcq en sonder tegenstand ter
devotie gebraght en gesubmitteert hebbende, was hij naer 16 dagen verblijvens op
Jaffanapatnam den 17en october tot Mannaer gecomen en gereet met 350 a 400
Nederlandsche ende 900 inlandsche soldaten per Damiata, soo haest het compt,
over Calpentijn naer Colombo over te steken.

