verlooren, behalven een stercke plaets hem afhandich gemaeckt, waerdoor wij verhoopen,
dat sijn verwaende concepten om al de werelt wetten voor te schrijven
wat ingetoomt sullen worden.

in onse tale overgeset sijnde, vrij van ander inhout bevonden, als ons
door den commissaris Schouten is gerapporteert. Want daer ons deselve heeft
wijsgemaeckt, dat verdragen soude sijn, dat alle de schuldige aen de moort,
in Perah aen ons volck begaen, metter doot souden worden gestraft ende dat den
gewesen tommagongh, nu dato bendara

uyt sijne bedieninge gestelt ende na
Achin opgesonden soude worden, daer voor staet in de voorsz. brief met uytgedructe
woorden, dat verstaen sij, dat van de voornoemde misdadigers niemant
mette doot gestraft sal worden, maer dat deselve in de keten gecloncken sullen
worden, omdat sij, hetgene sij gedaen hadden, gedaen hebben uyt last van den
overleden Sultan, die sij schuldich waren te gehoorsamen ende aengaende den tommagongh,
dat den commissaris selve voor denselven heeft geïntercedeert, hij sijn
plaetse mochte behouden, als een man sijnde, die de Comp. e in Perah noch groote
diensten sal connen doen, dat wel veel van malckanderen verscheelt.

’tComptoirEspahan in Persia sedert p. m0
may 1653 tot ultimo april 1654 . . /.
Op ’t comptoir Wingurla . „
Op de voyagie na Palembangh gedaen „
Op ’t comptoir Espahan in Persia tsedert
p. m0 may 1654 tot ultimo
april 1655 . „
Op ’t comptoir Japan . ,,
196 534 11 8
20 271 12 1
11 757 8 14
259 816 19 5
583 148 12 5

