Golconda en Visiapour een groote somma penningen te doen contribuereen, soo
wierd gevreest, daerdoor al weder groote obstaculen in den handel souden werden
veroorsaekt.

Schijnende sigh dien Conincq (uyt bedughtinge, de Comp. e sijn rijcq en de
handel aldaer door gebreck van genoeghsame retourspecien wel moghten comen te
abandonneren) wat meer als voorheen aen de Comp® gelegen te laten.

Zijnde ontrent 1 \ dagh reysens landewaerts in van Palleacatta in een vlacke
gront een copermijne ontdect, waervan den arts inhielt J, £ en £ p. r c. t0 coper
ende dat niet dieper als op 1 è, twee vadems wierd gegraven.

Op Masulipatam was al weder verandering in de regeringhe voorgevallen,
alsoo den heer out-grootgouv. r Mametbeecq de landen van Condepillij, Petapoeli
ende Masulipatam waren ontrocken ende weder in paght opgedragen aen den
voorighen quaetaerdighen heer Sjabberbeecq, generalen overste van des Coninx
ruyterije, die oocq sijn ondergouvemeur in Masulipatam al hadde gesonden.
Doende denselven soow^el als sijnen heer present in Golconda grote beloften van
’s-Comp. es negotie allenthalven behulpigh te willen zijn, dat quaelijck van die
forsse
man te geloven is.

Den grootgouv. 1 van Singlepetta, genaemt Ebrahim Beecq
waeronder t
comptoir Sadrempatam sorteert, hadde d’onsen eenige maenden grote moeyelijcqheyt
aengedaen, begerende niet alleen tol van de steen wercken, die aldaer
worden vervaerdight ende afgescheept, maer oocq van de coopmanschappen, die
aldaer wierden gedisbarcqueert ende waervan voorheen geen tol is betaelt geworden,
schoon wij daertoe bij ’t eerste couwrel ofte contract

met d’heer Seyd
Ebrahim gemaekt, sooveel de coopmanschappen belanght, souden gehouden zijn,

