den meesten ommeslagh, ’t swaer canon en ’t gros van ’t capitael ....
van Tutucorijn te lighten en oocq den versamelden calcq tot de geprojecteerde
fortificatie, begroot op ongeveer 1000 lasten, naer Colombo over te haelen, continueerende
alleen in de logie de coopman DeHeyde

3 a 4 scribenten, 10 soldaten,
opdat die weynige bij inval van vijand haer te bequamer en met niet veel oinmeslagh
belemmert, door Teuversland naer Mannaer moghten salveren.

de requisite recreuten onvermindert ’t vorder behoeff voor de andere quartieren
in India te fourneren en jaerlijx daerin te continueren en off se haer dan
voort goetvinden met die van Cheylon
te confirmeren om daermede te procederen
tot de volle conqueste van het eyland en om ’tselve bij aflijvigheyt van
Radja als sijn erffgenaem uyt den hoofde van ons hipoteecq

off anders te blijven
besitten, indien ja, soo cesseren het verschil, dat tusschen dese tafel en den heer
Van Goens nu al eenige tijt getrotteert
heeft.
Krachtig betoog van Van Ooens, . . . .)
dat de zeehaven niet sufficiënt beset en de strandluyden in gene genoeghsame
devotie connen gehouden werden sonder oocq te lande met onse posten soo
verre te penetreren, dat de volcken soowel der boven- als benedenlanden uyt puer
ontsagh van desel ve en met dwangh van een le vent leger naer onse pijpen comen
te danssen, de wijle eene bescheydene frequentatie alleen sonder craght absoluyt
vastgestelt werdt daertoe te swacq en van gansch geene operatie te sullen wesen,
met bijvoeginge, soo men woude seggen off het werck aensien voor te groot om te
maincteneren en in een goetwesen soodanigh staende te houden, dat het te laet en
nu te verre gebraght is om niet voort t’eenemael uytgevoert te werden, daer het
misschien al wat naer schijnt te gelijcken. Maer het is oocq altoos tegens en contrarie
ons sentiment geweest, dat de arme soo verre wierden uytgesteken en waermet
wij ons mitsdien oocq nogh niet connen formeren, sust merende, indien wij
door eene bequame en genoghsaem stercke besettinghe der zeehavenen, voorts
met een civile frequentatie besorgende, dat de luyden blijven gauderen hare

