dat desen keerl op de Singalesc maniere heel mooy gecleet, met 2 goude
kettenen, 1 silver houwer op de lincker en met een mes (’t hecht van gout) op de
rechter zijde verciert was. Sijnde door 40 bovenlandtsche lascarijns tot Gourbevele

geconvoyeert. Dat eenige hoffgrooten met eenen Anthonij Dorto en eenen
Paulo naer Colombo stinden te volgen. Den Radja sigh onthielt in een vasten
bergh, seer wel gefortificeert en genoghsaem daerin door sijne grooten als belegert
vierde gehouden, dat hij seer goet Hollants maer genoghsaem craghteloos was
door de boosheyd sijner hovelingen, dat hij wel wenschte onder onse protexie on
met de Comp. e in een vaste vrede te wesen, dat de gevangenen niet door hem,
maer buyten sijn weten door de grooten, werden aengehouden, dat Frans van den
Bergh, sedert a. ° 1659 in Candia geweest en, ’t Christengelove versakende, in
Coninx dienst getreden, nu te sijnen
aen wesen de cop was afgeslagen en dat de
Conincq moeyte hadde gehad om hem
bij ’t leven te behouden, in summa ’t
verwarde hoff. Te wenschen wesende, dat de voorsz. afcomste der grooten
effect sorteerde en dat se soowel onse oude als de nogh in ’t leven zijnde 36 nieuwe
gevangen quamen mede te brengen tot een inleydinghe van een goede, vredighe
harmonie en vrede tusschen de Coningse ende de Comp. e en ’tgunt voor Uw Ed. e
staet op Cheylon geen clene gerustheyt soude baren.

dat uyt de Seven Corles en andere Coningx provintien veel volcq in*t
district van Negombo onder ons gebiedt overcomt, dat de gemene bovenlanders
met d’onse vrundelijck frequenteren en selve op de merekten binnen Colombo
haer behoef ft comen copen, dat de groten haer de landen tot onse jongste geforceerde
post op Arondore toe als niet aen trecken, maer de luyden seer mishandelen
en tiranniseren, dat daerom deselve seer naer onse regeringlie verlangen, ja
dat wij door die en andere tot de besettinge hertelijcq genoodt werden.

datter boven de parmanente guamisoenen een cloecke losse melitie van 1000
coppen ruym overigh bleve om te mogen voeren, daer ’t nodigh quam te werden
ende waeraen wij Cheylon niet en weten te verhelpen.

