De princepale hoofden tot Padang haer ongewapent voor den gantschen
landraet zijn comen vernederen en pardon bidden, teneynde weder onder het
bondgenootschap moghten aengenomen werden.

om sooveel mogelijcq de schuwe berglieden wat vrijmoediger en onse opreghte
intentie bekent te maeken, alsmede om voor ons off voor de Comp. e te
conserveren het goede aensien, dat se ten hove bij de Keyser gelijct te hebben.

Het concept tot het extirperen van de inlandsche catoenplantagie breekt nogh
niet door. Sijnde ongeveer 50 packen, die al langhe de packhuysen hadden bewaert,
doordien de bergluyden sooveel van ’t hare afbraghten, aen den Padangse
regenten gedebiteert en, waermet ’tselve nu weder wat gestut wesende, herleefde
de hope om nogh metdertijt daertoe te geraeken.

Op Sillida ontrent de mijne daer is het, God beter ’t, soberst van allen gestelt
met de siekte en sterfte en geeft het daer wel de meeste verhinderinghe.

aen de oude eygenaers, dat sij in cas van proffitabel succes door de Comp. e
daeruyt eerlij cq sullen metgedeelt werden, voomementlijcq indien sij het wercq
naer vermogen comen te adsisteren, daer het den gouv. r Sirij Narre

van sijne
zijde niet aen gebreeken laet. Sulthan Sampuma

is oocq wel besigh den toegancq
tot het bewercken van sijne mijne op te helderen en werdt oocq in dat wercq
aengemoedight, maer, te swack nogh sijnde tot het begraeven van d’eene

sal

