Hoe trouweloos en schandeleus door onse eygen besetters voor Pera ontrent
het beroven van een Malleyts vaertuygh alsmede in het vervreemden van wel
200 bharen thin, voor haer en andere in ’t particulier tot Pera genegotieert, hun
hebben comen te misgrijpen!

Door dese Engelse lorrendrayerijen, soo vermeent den heer Bort wel tereght,
dat onse besettinghe voor Queda genoeghsaem onnut en vrughteloos werd gemaekt,
temeer de Moorse vaertuygen, maer eenige weynige Engelsen ophebbende,
hun daermede oocq weten te behelpen en tot de negotie aldaer connen geraeken.

De twee voorneempste articulen bestaende in de voldoeninghe van Comp. 68
aghterwesen
in drie jaren met thin te betalen a 35 rijxdaelders de bhaer en dat
d’ Engelsen schepen met Moorse vrachtgoederen sullen moeten afgewesen werden.

Het dwingen der negotie veeltijts wat ombragieus
is, gelijcq reets aldaer
met onse chialoup den Dolphijn comt te blij eken, dewelcke op ultimo april in de
revier van Bangary door de Malleyers afgelopen, verbrant en het volcq daervan
meerendeel vermoort is.

