maer nu al veele jaren in ongebruyk geraekt wesende. Ende waerop onse opperhoofden
ten voorsz. comptoire haer beroepende met voorgeven, soo der thol
moste worden betaelt, oocq aldaer gene coopmanschappen meer te disbarequeren
ende oocq wel raed wisten desteine
wereken buyten sijn destrict af te schepen,
soo is denselven grootgouv. r, siende onsen ernst soo lange verduyrt, dat hij
eyndelijcq weder afstant van die tolseysschinghe van selffs heeft gedaen, dat we
soo goet niet genomen
hadden.

Werdende de landen van Tanjouwer, daeronder Nagapatam sorteert, door
quade regeringe hoe langer hoe meer in den gront bedorven.

De Francen saten op Masulipatam nogh geheel in negotie stil, maekende
onderwijlen met bij nacht te schieten veel gerughts ende bravaden, met voorgeven
het nu al in Europa met Nederland openbaeren oorlogh moste wesen ende sij in
corten vele schepen hadden te verwaghten. Het schip van den Conincq van Bantam
was in passant tot Masulipatam aengeweest ende ’t sedert in Bengalen
onder Ilha de Gale gearri veert.
Te Masulipatam . . . .)
alle de Persiaense negotianten hadden verclaert met gene andere schepen
te willen vaeren als met die van de Comp. e, omdat se nu eenige jaeren aen den
anderen soo qualijcq met d’Engelsen dat heen waren gevaren.

den eersten alarm over de Portugese toerustinghe en hare voorgegeve conjunctie
met de France door de nader tijdinghe van Wingurla weder wat vermindert
waer.

