commandeur tot adsistentie van de coopman Pieter Vertanghen, daer alls hooft
leggende, oocq van Coutchin derwaerts gesonden joncker Abraham Daniël van
Renesse

als provisioneel cap. n nevens een luytenant ende vendrigh ende tot
versterckingh van het guamisoen nogh 30 soldaten, doe niet maghtigh zijnde
geweest meer af te steken.

De Coningh van Coutchin en eenige andere haer seer ongestadigh ende wispeltuyrigh
aenstellen ende de landen in onsekerheyt ende onrust houden.

dat de Portugesen tot Goa eyndelijk ende naer langh uytsien uyt Portugal
hadden gecregen 3 schepen ende daermede een nieuwe Vice-Rey, Luis Mendonsa
Furtado, met titul van restaurador van Cheylon, waerbij de gerughten van den
oorlogh, die de Francen, geconjungeert met de Portugesen, souden voorhebben
den staed van de Comp. e in dese landen aen te doen, seer schijnen bevestight te
worden ende dat het vooreerst op dat eylant soude aengesien zijn, off ten ware,
dat het een strategema was, gepractiseert om ons te abuseren ende alleen op
defentie van dat gouvernement te doen dencken, daer sij het ondertusschen wel op
geheel andere plaetsen souden connen gemunt hebben, dat niet buyten bedeneken
is om de groote plompheyt, die anders in de voorsz. arrogante titul schijnt te
steken, alsoff ons daermet van haer voornemen wilden waerschouwen om op
hoede te wesen. ’tWelcq van dat lose volcq niet gepresumeert can worden ende
ons daerom oocq een oogh in’t seyl doet houden. Bijsonder secours van geit en
schijnen sij mette voorsz. schepen niet becomen te hebben ende was oocq vrij
veel van het volcq op de uytreyse gestorven, dat haer in dese gelegentheyt oocq
niet wel en comt. Mette Arrabieren continueren sij nogh in oorlogh en zijn altemet
al eens aen malcander geweest, dogh met variabel succes, dan d’een dan d’ander de
overhand gehad hebbende.

De negotie in verleden saisoen tot Wingurla al weder gemonipoliseert met de
bekende coopman Polpot Naic, dat wij liever anders sagen, maer nae ’t schrijven
van de coopman Rombout Lefer niet wel anders can geschieden, omdat daer geen
andere cooplieden en zijn, die vermogen hebben ofte iet vertrouwt soude mogen
worden. De gemelte coopman had nu een optoght gedaen naer de landen van
Ragiabach en Attenij
om te ondersoecken, wat daer in handel voor ons te doen
soude mogen wesen, daer nader ontledinghe van sijn verwaghtende.

