Indien de Deense cruyssers de Bengaelse Moren in hare vaert comon te intimideren
sonder eenigh respect aen Comp. 63 passé te wille draegen, dan is de meninghe
op de schepen, die met rijs off oocq ledigh naer Cheylon tenderen tot incoop
van eliphanten, een Nederlander off twee te stellen en die onder de princevlagge
te late door zee brengen. Want die vaert en magh ons tot nadeel van Comp. es
dienst niet werden af gesneden. Met welcke protexie de Deenen niet en connen
rekenen van onsen sijde geprejudicieert te werden, want de Comp. e in die bodems
vreedigh gaen en comen haer besonder intrest heeft en genoghsaem voor een
capitael participant in desel ve te considereren is.

Indien nu schoon al het grote opgeven van den verwaenden Vice-Rey

met
sijnen arroganten titul van restaurador quame te verijdelen, daer ’t meest naer
gelijckt, soo blijft eghter de intentie met de gecombineerde scheepsmaght een
reputatieuse vertoninge langs de custe van India en Mallabaer tot reassurantie
van de wanckelende gemoederen te laten doen, opdat die en andere quaet willige
beveynsde vrienden te claerder blijken, dat de Comp. e nooyt ongereet is haer die
vercrege eere, ontsagh en ’t meesterschap ter zee ten uytersten toe tegen alle
slagh van vijanden te maincteneren, sullende oocq de quade geesten, die der
onder ons op Cheylon moghten wesen, al vrij wat versetten een soo notabelen
vloot ter rhede Colombo te sien, om dewelke uyt te maeken oocq alles is bijgeset,
wat maer eenighsints van ons vermogen is geweest.

off niet voor de Comp. e met de Arrabieren, wackere, onversaegde soldaten
wesende, goet was een contract van oorloge, soo de Portugesen onse vijandt
wierden, tegen desel ve te negotieeren, schijnende niet alleen die volcken daertoe
seer te inclineren, maer de Comp. e oocq sonderlinghe genegen te wesen en doodvijanden
van de Portugesen, haer genoghsaem aengeboden hebbende om t’onser
adsistentie deselve te helpen bevegten.

