alhoewel hij hier de Comp. e maer strect tot beswaemis, soo eghter is niet
goetgevonden hem vooralsnogh naer Cheylon te senden, hoewel hij al eenige
maelen daerom versoght en begeert heeft, dat men hem maer aen sijnen oom, den
Conincq, overleveren soude.

Het project, waervan Uw Ed. e aenroeren om van Cranganoor op de Mallabaerse
cust tot Nagapatnam op de Cust Cormandel alles voor de Comp. e en hare
negotie alleen te beslaen met seclusie van alle andere negotianten, menen wij
oocq begrepen te zijn onder het concept, dat bij de heer van Goens tegen den
Teuver was opgenomen, indien hij door contract van den Madureer voor de Comp. e
sijn vergenoegen had connen bedingen. Dogh dat en soude dan volgens Uw Ed. e
intentie niet sonder craght van wapenen vercregen zijn gewerden, niet onapparent
wesende, indien men tot soodanige possessie geraeken conde, dat daeruyt veele
ad vaneen bijwege van negotie en geen clene versekeringhe voor ’t eylandt
Cheylon te vinden soude sijn, maer onses eragtens niet geconstitueert om alleen
met verbonden sonder levendigh ontsagh van maght te maincteneren, een seer
groot district zijnde, daer wonderveel van noode is en waerom wij ons daertoe
niet hebben connen inschicken.

uyt Cheylon en Madure ruym de ongelden vervallen soude connen en den
caneel voor niet als een suyver gewin blijven overschieten, dat wij wel niet voor
onmogelijck houden, maer het moet sijn tijt hebben ende waertegens bij ons alleen
gealegueert is, dat de ongelden ten eersten vast staen, terwijl men op de winsten
nogh blijft hopen.

dat het eerste project om ’t grootste casteel op Jaffenapatam naer Puncte
de Pedro te verplaetsen bij nader genomene inspectie elders begrepen is en daertoe
uytgekeken eene situatie volgens de daer van gedane beschrijvinghe ongelijcq
veel bequamer als d’eerste, derhalven noghal seer goet zijnde, dat het nogh niet en
was begonnen.

