gelegentheyd 2 a 3 personen, expres gecommi teert, naer Ligor souden worden
gesonden om de gouvr. en de grooten dese nieuwe ord’re mondelingh bekent te
maeken ende de naecominghe met ernst te bevelen.

dat se beneden Madagascar aen d’eylanden Ansuany, Moulaly ende Gasitsia

waren aangeweest ende aen Ansuany een Engels schip hadden vinden leggen,
daer der naderhand nogh 4 dito’s waren bijgecomen om te verversschen, willende
naer Souratta, sonderdat d’onse eenigen handel in slaven off rijs tot ladingh
aldaer gevonden hadden, maer wel goede ververssing’ van fruyten en water,
gelijcq voor desen mede al ondervonden sij. Hebbende aen Ansuany nu water
gehaelt en d’eylanden jegenwoordigh tegen malcander in oorlogh bevonden. Zijnde
’t eyland Majotte selve seer qualijcq aen te comen ende rontsom in gansch periculeuse
clippige gronden gelegen.

Goede vruntschap en is tusschen die broeders
niet ende worden oocq van de
vader niet veel vertrouwt, maer den outste, Adepati Anum

schijnt hij de regeringh
al eenigsints opgedragen te hebben.

