verre boven andere natie in Mescatta van den gouv. r in vrij hooger graad
als France ofte Engelse hadden ontfangen, met deselve intentie swanger gaet,
temeer nacdien sijluyden oock visten te seggen, dat de Arrabieren sterek doende
waren een considerabele vloot te equiperen, voorgevende daermede directelijcq
op Goa te willen aensetten.

wat quantiteyt peper, sleghte caneel etc. a de Mallabaerse lorrendrayers
jaerlijx tot Mocha en Mescatta aenbrengen en dat se daerop meest ordonnaire een
goede winst weten te behaclen, dat niet wel ofte beswaerlijcq is voor te comen.

Den Poelsnip, onder den schipper Jan Conineq gesonden geweest sijnde om te
ontdecken, van deegen te besoeken de schadelijcke drooghtens en reven van de
Baxos de Padua

ende de noordelijxste eylanden van de Maldives, is den 3en juny
weder geretourneert.

die uyt Hollandt comen, zijn te sober en te arm om yets diergelijcks te
