LVII. JOAN MAETSUYKER, NICOLAES VERBURCH, LAURENS PIT,
PIETER OVERTWATER, CORNELIS SPEELMAN EN PIETER VAN
HOORN, BATAVIA 31 jan. 1672.

goetgevonden hebben niet alleen de Chinese vaert van hier en de Javaense
cust naer derwarts t’eenemael te interdiceren, maer oocq selve die van de Bataviase,
Ambonse en Bandase borgerije soo verre te limitteren, dat gene Ambonse off
Bandase nogh Moluxe borgerscheepjens en -vaertuygen, naer voorgaende naeuwe
en praecise visite uyt die provintien vertreckende, de Javaense cust sullen vermogen
aen te doen, maer gehouden blijven van daer directelijcq naer dese rhede te
stevenen om dan van hier weder over Java te retourneren, ten ware op de herwaertscomste
iemant inclineerde op Macassar aen te lopen, alwaer dan mede op
geen andere rhede als voor ’t casteel Rotterdam mogen anekeren, mits gedogende
de nadere visite . . . . ,

Alhier uyt de packhuysen heel gene vercoop van speceryen te doen. Tgunt
anders somwijlen tegen genoeghsame prijs wel is geschiet en nogh geschieden soude
connen, soo het niet was om dit quaet gevolge.

ten eerste in possessie te nemen en daerin niet te versuymen; wellight sal
dit dees natie in ’t hooft geset zijn door seekeren Tiercq Backer, zijnde geweest
schipper in U Ed. e dienst .

possessie te nemen en op de bequaemste plaetse een bequame baricade

te citueeren onder een bequaem sergeant, 2 corporaels en 20 è, 25 soldaten, waerbij
dan nogh sullen werden overgebraght de Christenen van ’t eijland Bonoa, ten ware
deselve daertoe wierden ongenegen bevonden. Maer omdat dit eyland (waervan de
caert UEd. e nu oocq toecomt) eygen is den Coninck van Batchian, die ’t alleen
uyt onvermogen heeft moeten verlaten, als connende de Papouse roovers niet van
daer weeren, soo is verstaen, dat het sal blijven onder ’t bestel van den president
in Tomaten, zijnde veel nader aen Batchian als Amboina gelegen, behalven dat

