caractcr als cap. n, hun in dienst van den Moscovisen Grootvorst hebben begeven om
met een schip, ginder te lande daertoe geëquippeert, door de bekende Wolgaesche
revicre naer de stad Astracan, ontrent 10 mijlen van de Caspische Zee gelegen, te
varen en, aldaer gecomen zijnde, te volgen d’order’ van den Moscovische gouv. r
dier stad. Wierdende het vorder desseyn bij de Mosco viters secreet gehouden.
’tWelcq den voorsz. cap. n meyn. de daerop acngesien te wesen om over de Caspische
Zee naer de zijlanden
van Persia te navigeren en aldaer wegen den Grootvorst
een begin van handel te stabileren

Maer dese vo} ragie en heeft geen verder
voortgancq genomen als tot de stad Astrachan toe, omdat de rcbellighe cosacken,
die daerontrent seer maghtigh geworden zijn, deselve stad overrompelt en met
gewei t quamen in te nemen, vermoordende alle, die daer binnen wierden gevonden.
Maer de voorsz. Nederlanders namen se gevangen en versenden die in slavernije
naer Dcrbent
een plaetse den Persischen Conincq eenighsints onderhorigh.
Van waer den voorsz. cap. n ende nogh een constapel, met namen Cornelis Comelisz.
van Amsterd. nl, zijn ontvlught en na veel suckelens en gelede armoede bij d’onse
in » Spahan geraekt. De andere, soo de advijsen melden, souden nae een andere
plaets, Chamkael

genaemt, vervoert en voorts wijt en breet verspreyt in slavernie
wesen vercoght. d’Onse hadden in Spahan een firman tot verlossinghe van die
miserab’le menschen van den Co. geobtineert, dogh met weynigh hope iets vrugtbaers
daermede uutt te wereken, want weynigh tijts daernae, te weten op den
23. mey verleden, wiert binnen Spahan eerder
gevangenen, met namen Anthony
van Munster, geboortigh van Amsterd. m, gebraght, een diamantslijper van sijn
handwercq wesende, die als een slaeff tot vereeringh aen den Conink gesonden
was en. naedat weynigh daegen in Spahan siek gelegen hadde, aldaer is comen te
overlijden, dat d’onse meynen goct geweest te zijn, alsoo grootelijx getwijffelt
wierd, off men desselffs vrijdom van den Conincq al souw hebben connen vercrijgen,
ten minsten waere daerom al veel te doen geweest, dat een quaet teeken is.
Tot de verlossinghe van ’t resterende volcq evenwel stonden d’onse haer uuterste
devoir daertoe aen te wenden.

Het bedrijff van de Fran^oysen is ’t verlopen jaer in Persiën oocq van geen
groote consideratie geweest. Tot nogh toe hebben se ’t een en ’t ander tholvrij

