uutgevoert, maer den Gamronsen tholmcestcr heeft sulx een tijt vcrlede gestut
met voorgeven, dat den Co. bij provisie wel vrijheyd hadde verleent, onder conditie
dat de toegeseyde schenckagie van den Francen Co. soude werden gedacn, daer al
5 jaren nae was gewaght sonder dacrinne hacr woord te hebben gehouden, sulx
men niet anders weet, off sij moeten nu nevens andere thol betaelen.

Nae der Francen gedoente hadden gantsch niet gevraeght, onget wijf feit niet
uyt vergeteltheyd off inadvertentie, maer uyt andere bedenekingen, soo mede
niet na de Engelsen, die se noghtans verleden jaer al verstaen hebben, dat in
Tayouan geweest zijn.

Dit jaer hebben derwaerts gesonden op der groten vcrsock een apotheeker,
een kruydekenner, oocq op dersclver begeerte medicinale zaden, planten en
boompjens, oocq eenige distilleerinstrumenten, welcke dingen alle seer aengenaem
geweest zijn.
De Coning
had een toght land waart in ten oorlogh gedaen ende daertoe een
groote menighte volcq medegenomen, waerdoor de hertenjaght ettelijke maenden
hadt stil gestaen ende veroorsaekt was geworden, dat de quantiteyt vellen soo
groot niet en was gevallen, als de hope wel was geweest, hoewel eghter nogh
4855 stux meer geweest zijnde dat het verleden jaer.

dat voortaen niemant eenighe thin van daer
sal mogen uytvoeren dan
alleen de Comp. e selff, niet de Opra Sumorat, nogh de Japanners tot Siam woonaghtigh,
die tevooren uytgesondert zijn geweest, off dat onse ministers die sullen
mogen aenslaen ende verbeurt maeken, besijden andere straffen haer bij de
regenten op te leggen ende ’twelcq d’onse oocq soo was aengeseyt ende bekent
gemaekt in tegenwoordigheyt van de gen. Opra Sumorat ende de hoofden der
Japanners, over dewelcke sij meest geclaeght hadden. Ende aengesien voor desen
gesien was, dat de regenten tot Ligor de traes ofte bevelschriften van de Coningh
niet veel en plegen te respecteren, soo had Sijn May. 4 nu gelast, dat met eerste

