dat de gemelte Siwasi in persoon tot Wïngurla stond te verschijnen om de
fortificatiën te visiteren, bij welcke gelegentheyt d’onse dan niet souden voorbij
connen hem met een schenckagie te begroeten, die oocq al wat aensienelijcq sal
moeten zijn geweest.

Chiraes, alwaer den directeur om den Gamronse hitte en ongesontheyt te
ont wij eken geretireert was.

Den Iman
van Mascatta heeft in diversche gelegentheden getoont en doen
blijeken sijn groote genegenth. 1 om hem met d’E. Comp. e in vruntschap te begeven
onder presentatie, soo wij daer te negotieeren een residentie wilden begrijpen, ons
tot contentement wel te sullen tracteren en boven andere veel vrijdommen laten
genieten. Welcke serieuse nodinghe wij al voorheenen getraght hebben te amplecteren,
maer door tusschenvallige impedimenten is ’tselve tot nogh toe uutgestelt
geweest, dat den directeur Van der Dussen nu met d’eerste occagie meynde bij de
hand te nemen en te doen ondersoecken, wat voordeelen in negotie aldaer voor
d’E. Comp. ® sullen te bejaegen wesen met bedingh van alsulcke prerogatijven, als
we sullen connen vercrijgen, niet buyten apparentie sijnde, daerop wat goets sal
volgen.

Eenige Nederlanders, ontrent 20 personen in getal, van diversche qualiteyten,
waerover als hooft commandeerde eenen David Butler

van Amsterdam metten

