beginnen en de oude, die wat hebben, worden al ten eersten cooplieden en equipanten,
daer bij behoude reysen, soo ’t schijnt, wat meer met te winnen is.

Den dissa ve Laurens Pit d’ jonge

leght .... met een goede troepe Nederlanders
op de pas van Cattoene om oogh in ’t zeyl te houden. Blijven voort allesints
wel op hoede ende den landwegh tusschen Gale en Batacaloa is veyligh, soodat de
brieven onverhindert heen en weer over land gaen.
Dit jaer zijn aldaer vercoght. :
66 eliphanten voor . rijcxdaelders 34685.-
3795 ammenam arreecq a 5| realen en 1 gulden tol . . „ 22344.-
406J <0? garioffel nagelen h86 stuyvers . „ 552f
18800 peper a 6 stuyvers . ,, 1680.-
Tesamen rijcxdaelders 5926 lf
Waertegen in betalinge is ontfangen 1302 lasten rijs,
costcnde . „ 36368 jj
De rest hadden de Moren met eenige gewilde stoffe en in contant voldaen,
hebbende daerenboven nogh 800 lasten rijs aen de borgerie gelevert, sulx die in
goede voorraet waren.

Zijnde den oppercoopman Pijl

als in passant aen den Teuver gesonden om
geen umbragie aen den Madureer te geven en om te sien, off hij met denselven tot
eenige vernieuwinghe ende verbeteringhe van ’t contract can comen, voomementlijk
in ’t belangh van de peerlvisserie, daer oock dit jaer niet van gecomen is.

Voor de fortresse tot Cananoor scheen wel de meeste becommeringh te wesen
van eerst aengetast te sullen worden, als de Portugesen hooftstad naest gelegen
zijnde. Maer deselve is soo van situatie als andersints vrij stercq ende had de

