sigli dit Conincxken hiermet mede seer sal vereert aghten endo derhalven hebben
wij oocq ’t Molux guarnisoen ruym sooveel meer geresolveert te recreuteeren, als
dese nieuwe besettinghe monteert, die nogh te nodiger is, omdat voor desen op dat
eijland oocq nagel- en nooteboomen gegroejd hebben, wordende nogh jaerlijx
door den Conincq gevisiteert, off er eenige moghten opcomen.

het pleyn voor ’t casteel door ’t afbrecken van de naest aenstaende huy singen
vrij wat te vergrooten en expres te verbieden datselve naer desen noyt weder
te belemmeren.

Zijnde de boght van Ca3'clij de beste anckerplaets in heel Amboina en voor die
provintie een houtrijcq Noorwegen, daeruyt Banda en Tarnata somwijlen noghal
wat werden medegedeelt; volgens de jongste beschrijvinghe der zielen zijn aldaer
gevonden ruym 5100 menschen, jongh en out.

Javanen nogh Chinesen onses eraghtens mogen in allen gevalle daer niet op
gebraght werden. Zijnde oocq een generael verbod, dat geen Javanen in dien oirt
verschijnen mogen en Chinesen soecken het meest elders. Soo der van die slagh
ruymte waren genegen tot den landbouw, d’heer Van Goens sou der dan wel
geerne een goede partij e op Cheylon trccken.

de onrijpe noten en de quade rompen, oocq uyt de noten, die in ’t cloppen
ende suyveren van de schel comen te bersten ende door de borgers niet mogen
gelevert, maer weghgeworpen ofte verbrandt werden.

