Pambanaer . . . . , welcken heer de stad Nagapatnam en de onderhoorighe dorpen
benevens oocq onse coopluyden ofte leveranciers tot die tijt toe nogh onbemoeyt
liet, maer ’t selve land en de inwoonders wierden door de quade regeringhe en de
daegel. berovinghe van de vijsiadoors langer hoe meer bedurven. Sulx oocq de
negotie aldaer ende waeronder Trancquebare mede sorteert, seer soberen voortganck
hadde, wetende eghter de Deenen ende haere bevraghters haer gerief van
deden van Porto Novo ende in de landstreek van de provintie Singier noghal
matiger wijse te becomen.

Sulx ’t blijckt, dat het verbod van den uytvoer van ’t silver uyt Japan de
Comp. e allenthalven slaghboeght
ende te wenschen ware, soo langhe jaren
moghte blijven continueren.

Moetende in de Sadrempatnamse ende Tegenepatnamse lijwaten werden
geconcidereert, dat de leveranciers voor een gedeelte met pagoden betaelt werden,
die haer tot 17 fanums worden aengerekent, daer se ordonnarie maer 16 waerdigh
zijn, dat alsoo een out gebruyk is ende op de Cust geoordeelt werd niet bequamelijcq
can ofte behoort te worden af geschaft, omdat de gemelte pagoden somtij ts in
’t stuck van de fanums een weynigh rijsen ende daelen, welcke 6J pr. cento de
reecq. e van winst ende verlies op voorsz. comptoiren werd goet gedaen. Buytendien
worden voorsz. coopluyden oock op leveringhe van deden de coopmanschappen
wel 6 k8 pr. cento hoger aengerekent, als se desel ve ordonnarie weder connen
vercopen, dat almede om ’t oude gebruyk soo werd gecontinueert ende eghter
veroorsaekt, dat de deden aldaer soo goedencoop niet schijnen te bevallen, als se
anders, met contant geit werdende betaelt, souden doen.

alsoo ’t partitje, a. ° 1668 overgesonden, geen eygen minerael is geweest,
maer een tsamengemengde specie, die in de Martavaense revolte uyt eenighe
heydense tempels ende daerinne staende beeltwerck gerooft ende alsoo aen de
Comp. e in Sijriangh vercoght is.

