verschil hadden verbleven, dat evenwel tot Hilversoms vertrecq toe nogh niet was
afgedaen.

Het graven in de mijne nam niettemin naer vermogen sijn voortganch en den
arts vertoonde sigh langs soo rijker, alsoo dat alle apparentien van gewenscht
succes daer gelijx verbeterden, de bedughtinge maer zijnde, dat het doorgaens
aen arbeyders haperen sal, welck gebreck met alle mogel. middelen sullen
traghten te bove te comen.

De inlanders wercken meest in ’t cleen, soo met graven, daer het haer mackelijxt
valt, als in de af vlietende wateren het santgout te versamelen. Goutgelt en
gaet er niet, ’twelck eghter op Aetche cours heeft. De inlanders uyt ’t geberghte
vercopen het gout bij gewight, meest bij ruylinge tegen haer behoeft, oocq wel
tegens Spaens geit, dat se dan met besnoeyen doorgaens te light maeken om
sonder schade) te connen vervoert werden. Dobbele stuyvers, die nieu zijn, hebben
de berghlieden geeme, die se .... de kinderen aen kettingen om den hals
hangen. Dogh indien wij met geit op de Westcust te merckt gingen, soo soude het
den cleden-sleet connen verminderen, dat niet en dient en om deselve te landewaert
in te soeken is niet geraden. Sullende oocq daerbij behalven velerhande
incovenienten en fastidien, die men sigh daermet onderwerpen soude, niet veel te
gewinnen zijn.

tot merckel. costen van de Comp. e op die Custe al soo verre ingeseylt, dat
men dat wercq
geensints en heel met gene gedaghten soude mogen laten steken,
gelijk UEd. Aghtb. oocq wel bevinden, dat wij onse directie daer ganse niet naer
aen en stellen. Maer dit en voorts al, vat nodigh is, te beslaen en te bewaren, daer
vereyscht vrij meer maght van volck te water en te land toe, als wij uytmaeken
konnen.

want dan sal oock de commer voor medevrijers meer en meer aengroeyen,
die haer voorspraek bij de Aetchinders light soecken conden. Van dat hoff vernemen
wij niet naerders. Off men dese Coningin en Radja Zinga tegen malcander
verleecq, het soude misschien niet veel verschillen. Sij climt mede moy op in jaren,
schijnt oneenigh met haer regenten, maer off d’een soowel als d’ander, die de

