iCormandelBengale . Souratta. WingurlaI Persia . . f Cheylon .\ Cochin .
ƒ. 1429424. 6. 12
„ 1282705. 9. 4
„ 268388. 16. 1
„ 183128. 2. 12
„ 38031. 18. 19
„ 54556. 13. 13
„ 447. 2. 8
compt t’samen /. 3073553. 13. 15

Waervan wij dan Malacca niet alleen, maer ooo de Oosterse Quartieren, Bengale
en elders, alsmede ons oocq alhier op Batavia, van soodanighe gemonteerde
vaertuygen vermeynen te voorsien, omdat bij ontsteltenisse
met onse naegebueren
off andere desel ve seer wel te passé souden comen, gelijcq mede gemeijnt
werd, het voor den dienst van de Comp. e in dese quartieren niet ondienstigh
soude zijn, ingevalle bij dese ombragieuse tijden alhier op Batavia een redel.
aental cloecke en wel gemonteerde oorlogsjaghten, al waer ’t ongemant off immers
met een man vier, vijff voorsien, doorgaens in gereetheyt wierden gehouden om bij
onverwaghte toeval
hier of elders dan met soldaten en volck te voorsien en
gebruykt te connen werden.

met 4 soldaten ende 2 matrosen de logie gemonteert met 9 Macassaerse
donderbosschen en andere daertoe gehorende ammonitien, vooreerst gemunieert
met een gesorteert cargasoentien tot den incoop van 300 baren peper off sooveel
teylen gout. Sulx uytcoopsprijs monterende 4800 rijxdaelders, zijnde de chialoup
Padang daerbij gevoeght.
De goede eenigheydt tusschen de 7 en 9 Forten

vereyscht daertoe nodig.
Om dewelcke te bewercken 3 Padangse pongelous, den gouv. r Poety van Cottatenga
en den maleytse secretaris besigh waren. Aen welcker decisie partijen haer

