canse schoon sagh en eenigh support creeg, sigh niet levendiger thoone soude als
nu, dat gelijckt ons niet ongeloofflijcq.

op 6en november de schepen Bredenrode, Sparrendam ende Alphen met
vaderlandse re touren t’ samen ten bedrage van . ƒ. 222350. 13. 12
15en d. ° ’t jaght Nuytsenburgh en hoecker de Baers direct na
Gamron met een suykerlast ende weynige deden . . 72805. 14. 14
20en d. ° de fluyt Claverskercke met goederen voor Cheylon,
Coutchin, Souratta ende Persien, t’samen ten bedrage van . ,, 94703. 1. 13
28en d. ° den hoecker de Vlieger voor Cheylon ende ’t patria met ,, 6377. 3. 12
ƒ. 396236. 14. 3
TT" 1 orMr '

op de cust Singielij op een bekende drooghte, voor Pondi
gelegen, vast
geseylt ende aldaer met ladinghe ende al aen stucken gestoten is ende soude voor
reecqueninge van den Coninck beladen zijn geweest buyten ’t goet van d’ Engelse
met 2000 picols peper, 1000 kissies coper, 900 picols speaulter, partij e radix china
ende andere cleynigheden meer, met verlies van 9 man soo swarten als Chinesen.

Blijvende het grootste gedeelte ende voomamentlijcq de costel. benedenlanden
van Tanjouwer nogh vreedsaem beseten bij den Serca Teuver ofte heer van

