Indien nu onse vrunden van Henreca en Leta van haerc gedane beloften
ijetwes contribueren en op die van Touradja ij ets vermogen, soo en souden de
Mandaren in haer hartneckigheyt niet connen bestaen blijven ende anders sal het
vooreerst op die castijdinghe soo wat moeten heenen drijven. Sullende gewissel,
in sulx geval bij d’onse niet versuymt zijn haer vaertuygen, die maer eenighsints
te attrapperen en niet al te hoge de revieren opgesleept waren, te vernielen en
wegh te nemen. Dat dese liertneckighcyt niet weynigh geeterekt werd uyt vrese
van de Bougijs in haere vrouwe en kinderen geen beter onthael als andere verheerde

menschen te recontreren, daer valt niet veel aen te twijffelen.
Personalia M akassar
Op Maeassar weder als voorheen (onder ’t absol. gebiedt der Coningen) een
algemeene basaer aen te reghten en daerop mede Castilianen, Portugesen etc. a te
gedogen onder betalinghe van tholle, dat aghten wij om verscheyde redenen
ongeraden. Oordelende veel beter, dat de frequentatie op Maeassar met buytenluyden
soo heel groot niet zij ende voornemel. dat alle Europianen sonder onderscheyt
van daer geweert werden, ’t Land op sijn stel wesende, sal den inlantsen
sleet al vrij wat vertieren konnen.

Van den Manilhasen handel zijn UEd. e bewust, dat wij hopen genomen
hadden
in de Molucquos door de padres op ’t eyland Chiau een participant te
werden, maer ten isser nogh soo heel wel niet met geluckt, evenwel oocq niet heel
misluckt en ’t sal sigh misschien nogh wel schicken, soo de Castelianen aldaer door
de Chinese niet en werden onrustet. Immer volgens ’t beright van seeker Chinees
hier van de custe van China overgekomen, en was de voorgenome togt
uyt Tayouan ’t vergangen saisoen niet voortgegaen, maer door een ontdeckte
conspiratie verhindert . Watter de waerheyd van sij, sullen wij met het retour der
Engelsen uyt Tayouan, soo se behoude reys doen, misschien connen vernemen.
Volgens de gerughten souden de Coxinders aldaer met de inwonende Chinesen
ende veele Pampangers heymelijcq verstant hebben.

