om den toestant der baye te ontdecken en in cas van onraed de schepen te
adventeren om verbij te lopen naer St. Helena, in sulcker voegen als de van hier
vertrocke vlote is geordonneert.

De apparentien van oorloge met Vranckrijcq, geconjungeert met de Portugesen,
waren ginder eer gemeerdert als gemindert.

van een seer groot Portugees schip uyt Portugael in Goa, genaemt de Bon
Jesus, gemonteert met 30 stucken ijser en metael canon, 700 & 750 coppen, daeronder
veel gebannen adel en een grave Musea tel, dat men stercq aen het gereetmaeken
van de groote schepen arbeyde en datter bereyt 4 a 5 scheepjens en ruym
40 oorlogsfregatten op de bhare in gereetheyd lagen, maer dat evenwel de groote
vloot niet voor halff december coste claer zijn. De France schenen in Souratta
oocq nogh al vrij wat toestellens te hebben en van meeninghe te wesen haere
schepen schoon te willen maeken. Ten welcken einde al één droogh geset en 5 è, 6
andere de stengen afgenomen hadden. Ondertusschen wierd haer volck lustigh
geeoestert, groote partije buskuyt gebacken en andere nodighe provisien neerstig
versamelt voor de schepen tegen haer vertreck. De bemanninghe was in den
eersten op 3000 mannen uytgekreten

dat contrarie ondervonden is, hebbende
op de uytreysen seer veel dooden gehad en, soo men seght, den admirael alleen
wel ruym 200 coppen verloren, gel. er oocq onder sijne resterende 250 sielen nogh
veele siecken waeren en maer 80 a 90 matrosen, de reste melitie en adel . Een ander
had nogh 120 en voorts de mindere 80 en 60 man op, de grootste 60 metale stucken,
de vordere ijder 40, 36 en 30 p. 8 canon
en souden de 2 conincxfluyten de Zoltane
en de Hope meest geladen wesen met masten, stengen, pallesaden, stormleeren,
houwelen, schoppen, graeffijsers en al wat dies meer zij. Sij stellen hun in Souratta
altoos seer breet aen. Commanderende over de Coninxschepen onder de caracter
van Vice-Rey eenen mons. r de la Haye 3 *

die van sijnen Conincq ord’re soude
hebben alle schepen, die hem moghten rencontreeren, ter eeren van de May. 1 te

