Schijnende den Co. van Bantam seer te inclineren om noghal een goede
menighte van die volcken onder hem te trecken en sigh daermede te verstercken.

door de Coninck van Biema gedood te werden over voorgevallen questie
van een bijwijff . Zijnde darhalven tharen
vertrecke met al sijn omslagh buyten de
neg’rije geweeken om sijn vaertuyghen toe te rusten, evenwel en was hij den 10en
november op Macassar nogh niet verschenen.

heeft seedert eenighe jaeren door sware sterftens seer veel menschen verloren
en oversulx soo overvloedigh van granen als wel voorhenen niet geweest;
’t is oocq een seer luy volck, maer ’t mancqueert er anders aen geen land, nogh aen
geen vrughtbaerheyd. A. ° 1669 heeft het tusschen 150 k200 groote coyans van
4000 ® uytterlijcq uytgegeven ....

door den ondercoopman Herbertus de Jager naer curieuse genomen inspectie
op voorsz. Cust ingestelt, op wat wijse ende in welcke hoedanigheyd van land
den indigo geplant ende dan vorder moet worden bereyt.

werd geseght bequamer te wesen tot het aenplanten ende voortsetten van
sjagon
ofte anders genoemt Spaense ofte Turckse tarruw) als wel tot rijsvelden,
eghter sal nader werden getenteert om pady te planten.
De Pangoran
bleeff mettet meeste hoff nogh in de bovenlanden, waerdoor
d’onse dan te min gelegenth. 1, hadden gehad op het invorderen der uytstaende
schulden de nodighe instantien te doen, besijden dat Sijn Hoogheyd hem daer
oocq was behelpende mettet aenslaen van alle de afcomende peper, selff tegen vil
ende danck der eygenaren ende deselve niet hoger betalende dan tot 2 realen ’t

