picol ende die hij dan niet dan bij cleyne partijtjes naer beneden liet gaen om se
daer te beter op prijs te houden. Gelijck se dan daer door al op 3 \ realen gesteygert
was ende waerdoor de particuliere cooplieden, daer comende handelen, geen ladingh
conden crijgen, maer genootsaekt wierden eenighe ledigh weder terugh te keren,
daer se vandaen gecomen waren ende wij oocq gansch weynigh peper incregen,
dat vuyle en gansch vile practicquen van die Heer zijn ende die hij hem oocq
eerlangh wel sal connen comen te beclaegen, groote quantiteyt peper amasserende,
die hem naderhand wel aen de hand blijven ende verlegen soude connen maeken,
behalven dat de luyden in de bovenlanden daerdoor het peperplanten wel souden
connen comen te staeken ende haer in plaets van dien te begeven tottet padie -
ofte rijsbouw, nadien sij doorgaens om dat graen benodight zijn ende waerdoor
Sijn Hoogheyd dan een groote bres in sijn tollen ende incomsten soude lijden ende
nogh meer, ingevalle deselve luyden haren peper in plaets van naer Palimbangh
naer Lampon ofte oocq wel na de Sumatrase Westcust quamen te vervoeren.

nevens interdictie, dat niemand anders slaven moghte vercopen, voordat de
sijne waren omgeset, mede een vuyle schaccherey van soo een Vorst sijnde ....

Een vaertuygh ofte twee, alhier thuys behorende, door Jambijse rovers
genomen ende die aldaer stonden gereclameert te worden.

Het roven der Johoriten voor ende op de revier van Jambij nam nogh geen
eynde, maer off sulx geschiet met kennis ende communicatie van de Conincq,
daer word aen getwijffelt. Maer is suspect, omdat hij hem tot nogh toe niet recht
en heeft verclaert, off hij onse mediatie om de diff erenten bij te leggen aengenomen
heeft ofte niet; dat die van Jambij begint te verdrieten ende wel oorsaek soude
konnen geven, dat sij mede weder crijgsmaght in zee braghten. Nae gerught
wierd, stont de laxamana in gereetheyd om met een groote maght vaertuygen
ende volck af te comen om Jambij eens met ernst aen te tasten, oocq sonder
respect te draegen aen de schepen, die wij daer souden mogen hebben.

dat de Boegij , die eenigen tijt herwarts in groot getal van Macassar tot J ambij
zijn overgecomen, aenbiedinghe hadden gedaen die van Johor, soo se met maght
wilden overcomen, te helpen ende Jambij t’onder te brengen, mits dat sij het land
dan in ey gendom souden besitten ende de Johoriten met het geschut, de gevangens
en de andere buytgoederen doorgaen. Op welcke tijdinghe de Pangeran Adepati
dan oocq terstont duysent gewapende mannen had doen op de been comen om
deselve van cant te helpen.

