naer Ligor ware afgesonden een lastbarcq met Sijn May. te expresse gecommitteerdens
aen do regenten der gesej'de plaets om deselve soo mondelingh als
bij geschrifte bekent te maeken ende te insinueren, dat voortaen ende in toecomende
geen andere dan alleen de Coninck ende de Nederlandse Comp. e daer eenige
thin sullen mogen incopen ofte vervoeren, op poene dat die daerop sal worden
betrapt, gehouden sal wesen te passeren een handschrift ’tselve noyt meer te
sullen doen ende egter denselven thin aen de Hollanders te leveren ten ordonnarie
prijse ende die voor de twedemael sulx bevonden sal worden gepleeght ende sijn
gedane belofte overtreden te hebben, bij eene Opra Sonrijn Cousa, die den opsight
van den thinhandel aenbevolen is, in hecte
genomen ende soo lang gehouden
sal worden, totdat daervan ad vijs naer Siam gegeven ende ord’re, hoe met den
misdader sal handelen, becomen sal hebben, alsoo de Ma}'. 4 dat aen hemselve
heeft willen houden, dat al wat vremt schijnt, maer de resident meent, dat de
eerste penaliteyt evenwel soo light niet en sal zijn, als men daer uytterl. van
soude oordeelen, omdat de betalinghe van den aengehaelden thin sal moeten
gedaen worden aen den gemelte opra, die deselve niet weder sal uytkeren sonder
daer nae de Siamse wijse een goede portie van in te houden voor sijn moeyte,
waerdoor hij meent, dat sulcke sluykers genoeghsaem sullen afgeschrickt worden.

soude de oya bercquelang verleden jaer tegen de Lansiangers met een
tamel. veltleger uytgeweest zijn ende een groote victorie op deselve behaclt hebben
met een goede buyt van inenschen, eliphanten ende ander vee.

