Bijstervelt scght oocq, dat hij
sigh van ’t laeste onschuldight heeft. Maer dat
sij
nogh op Handepadune-Corle
soo miserabel werden aengehouden, dat is
nogh buyten sijn kennis, nogh buyten sijn wille, hoewel men altoos ’t contrarie
tegens onse opinie gesustineert heeft. Hij heeft’er in de op- en afreyse eenighe van
verre gesien, naekt, maer niet gesprooke, en in Candea 54 rsd. aen Frans Has,
Paulus van Coppenhage, Anthonij d’Orta en 3 Engelse en nogh een Deen uytgedeelt;
een anderen Deen, Deonijs Geus4

was in ’s Coninx dienst en had der al
23 jaren geweest, ’t Onthoofden van Frans van den Bergh confirmeert hij, met
bijvoeginghe dat het was geschiet om brieven, die denselven naer Jaffenapatnam
en Cotjar gesr. hadde, dewelcke geintercipieert en de Conincq overhandight
waren. Zijnde geweest gesaghhebber over al des Coninx militie ende de wij le cort
naer Bijstervelt mede door Radja nogh afgesonden en tot Colombo verschenen
zijn 41 lascorijns ende 11 dienstbare, soo herleefde de hoope weder wat, dat nogh
eyndelinghe de vordere gevangene tot verlossinghe geraeken soude.

al den 8en dito op een veel heerlijker maniere, als nogh ooyt tevoore geschiet
is, binnen Candea solemnel. is ingehaelt met apparentie den 9en daeraen off des
anderendaegs audiëntie te sullen erlangen.

Over Draex’

dood, die men vaststelde te zijn vergeven, had hij tusschen 30
a 40 menschen doen ombrengen. Dogh in de 9 maenden, die desen bode off brieffdraeger
ginder heeft gecontinueert, zijn der niet boven 2 è, 3 gedood. Sijn hardigheyt
is soo groot niet over de gemene luyden als over d’andere, dewelcke van
qualiteyt zijn en hierdoor is het weder, dat de gemeene luyden den Conincq veel
liever hebben als de offitianten, die het volck uytputten en alle overlast aendoen
en waeruyt men dan niet anders can besluyten, off den Coninck moet meer maght
en dwanck over sijne hof groot en hebben, als sij over haer Coninck.

