De landwegen tusschen Jaffenapatnam ende Calpentijn waren tot groot
gemack ope en veyligh voor ijgelijk; selff waren tot Aripo

uyt de bovenlanden
al eenighe boyeers

off ossedrijvers met haeren arreecq ter merckt gecomen, die
de sleghte luytjens daer met malcander tegen sout, soute visch en wat cleden
hadden geruylt.

De verwoestingen van dit costel. handellandt van slimmer tot erger wierden,
soodat nu al ge t vijf feit wierd, off er het pagodengeit, expres daertoe van Cormandel
al over eenighe maenden ontfangen, wel soude connen werde besteet ....

soowel den Heere Naicq als den Teuver, beyde, te vriend ende aen Comp. 0*
zijde te houden. Eene van de advenuen zijnde, waervoor d’heer van Goens in cas
van oorlog niet weynigh swarigheyd vindt, soo den vijant sigh dacrin quam neder
te smijten en ’twelck alleen onder ’t convoy van hare schepen tot voor of weynig
in de boght toe met haer fregats bequamelijcq geschieden can sonder veel door ons
te connen verhindert werden.

sonder eenige verrightinghe weder vertrocken, alsoo in ’t contract

een
seer groote valsheyd is ontdeckt, waerin op de copere ole, door den Teuver aen de
Comp. e verleent, het 2e articul van heel anderen inhoudt staet als in ’t nederduytsch,
’t gunt noghtans door den coopman Fran^ois Montanier

voor origineel ende wel

