van dit alles, dat hij denselven in corten niet alleen met een coninckl. brieff en
antwoord aen den admirael afsenden en met hem alle gesanten, oude en nieuwe
gevangenen, ja oocq de overlopers, niemant uutgesondert, terughstieren, maer
daerenboven hem nogh medegeven soude diverse heerlijke geschencken voor UEd.
Aghtb., de Heer Generael ende den admirael
dat hij voorts cort naer hem mede
af stieren wilde de Maturese lascarijns, over 2 jaeren uyt de landen van Battacaloa
etc. a opge voert, dogh dat deselve eerst weder van clederen ende geweer woude doen
versorgen. Alle ’twelcke nogh in de derde, 4e audiëntie vemieut en selff in de
vijffde verclaert heeft, dat nu alles gereet, de brieff geschreven was en uytterl. in
1 off 2 dagen sijn demissie ontfangen soude. Van herten te wenschen wesende,
dat dit soodanigh effect en voortganck had mogen nemen. Dogh tsijner naeste
comparitie wierd den bode voorgelesen seekere rescontre tusschen onsen dessavc
van de Wannijs ende eenigh volck van Ponnepallij, Cajda Wannijs oom, daerin
van wederzijde eenighe gequest waeren. Maer dit en scheen sigh de Conincq niet
sonderlinghe aen te trecken, evenwel belovende sijne demissie en hoopte, dat de
Comp. e van die passagie geen revengie soude nemen. Verlopende voorts ruym drie
maenden, alvoorens hij naer veele solicitatien weder ter audiëntie conde geraken,
vindende den Coningh wel in hetselve hoff, maer op een andere plaets van heel
stereke situatie ende in persoon ge wapent, misnoegt over het beslaen der oosterha
venen ende het onttrecken sijner onderdanen ende off wel Sijn Mayesteyt nogh
eghter betuj^ghde van de volherdinghe sijner gonste tot sijne Hollanders, soo zijn
dogh evenwel alle voorgaende beloften verijdelt en eyndel. den bode naer een wijle
tijts alleen gelicentieert te mogen retourneren. Schijnende de zaeke volgens sijne
aentekeninge vrijmoedel. gedebatteert en gene van de groten daerin ontsien,
oocq met groote couragie sijn demissie bevordert te hebben, dewelcke, jalours van
de goede bejegeningen, die hij nogh doorgaens ontfingh en van de goede opinie,
die den Conincq van de Hollanders scheen te blijven behouden, opentl. begeert
hadden de Comp. e den oorlogh te willen aendoen, dat hij niet en woude toestaen.
Verclarende aen deselve, als zijnde geweest sijne beschermers tegens de Portugesen,
teveel geobligeert te zijn, begerende niettemin, dat onse bode brieven naer
Battacaloa, Cotiar en Jaffenapatnam schrijven soude, opdat sijn landen niet verder
becommert wierden. Waertoe hij seyde niet gequalificeert en alleen gecomen te
wesen om des admiraels brieff over te geven, gel. hij al over soolanghe getrouwel.
hadde gedaen, evenwel aennemende des Coninx ord’re getrouwel. te rapporteren.

Alschoon, gelijk sijn e. met ons bekent
daertoe niet bevoeght waeren.
’tWelc men nu voort niet sal connen off mogen naerlaten in dat wesen te maincteneren
om ’t woordt van protextie uyt den name van de Comp. e aen de inwoonders
van de lage landen in geschrifte gegeven .... God geve, dat het de Comp. e ten
goede gedij e en eyndelingh met Radja een goet verst ant getroffen werden magh.
Sullende ten dien eynde met alle moge lij kheydt gecarresseert en besorght werde,
dat de Conincq uyt die lande ruym soo veel te trecken comt als oyt voorheene.

