om tot Colombo bij den gouv. r te resideren bestelt wierden 4 gequalificeerde
raden, sessie hebbende boven de commandeurs en voorts van soodanige
bedieningen, als wijder daerbij werd aengewesen, even in sulckervoegen als alhier
de raden ordinaris van India hare functie bededen bij den Gen. 1.

geen groff geit in ’t land te houden, ’t sij provintiedaclders, cruysdaelders
en oocq gene ducaten, niettegenstaende desel ve soo hoogh boven de valuatie
tegen cleen geit moeten werden ingewisselt, niet soo seer om bij gebreck van retour
uytCheylon nae elders te vervoeren, maer wel meest ende principaelijk om te
begraven, gelijcq de superstitieuse heydenen van dat land van alle tijden aen
gewoon zijn te doen tot offerhando aen de onderaerse Pluto

Zijnde derhalven
wel ondernomen om de fanums van Coutchin oocq op Cheylon courant te maeken.

de larijnen doet, een silver inlants en goet geit, door ’t geheele eyland
gangbaer, waervan hij 10 stux aen UEd. e sal oversenden om te besien, doende 5
een reael aen silver, J minder van gewight, maer weder beter van alloy en sulx
heel weynigh benede de waerde. Wij zullen sijn e. qualificeren, ’t sij dan tot
Colombo off Jaffenapatnam, alwaer de Ragias altoos voor desen haer eyge munterie
en muntmeesters van datselve geit gehad hebben, sigh ten dienste van de
Comp. e en de gemeente daer van te dienen met de minste umbragie vooreerst en
sonder ’t aenrighten van een expresse muncte.

