doen strijken, al waer ’t oocq ten coste van schip, lijff en goet en, in effect, den
Francen directeur Baron

had vanwegen zijn Ex. tIe den Engelsen directeur
aengeseght, dat hij die eere, als hij in de chom quam binneloopen, van sijn schip,
dat daerbinnen met de vlagh van boven lagh, pretendeerde en daerop in antwoorde
ontfangen, dat hij ordonneren soude, ten eynde hij door sijne schepen gesalveert
wierde, van meninghe blijvende ’tselve alleen met canon en niet met de vlagh te
doen. Gel. cort daerop den Engelsman buyten gelopen is, staende vlagh onder de
reverentie van 13 schoten, daer hij met 7 ditos weder op geantwoordt wierdt,
leggende niettemin den Francen vlaggeman slaghvaerdigh, even off hij den anderen
aenclampen woude, maer daer worde geseght, dat den bisschop het Sijn Ex. tie
soude ontrade en afbeden hebben. Hoe ’t zij off niet, den Engelsen directeur en
heeft op ’t schip London, dat nogh in de chom leggen bleeff, de vlagh niet weder
derven bijmaeken, niettegenstaende den capitain de stock al had laten boven
brengen, die hem gelast is weder af te haelen ende alsvooren de vleugel op te
setten
Oversulx vond hem den directeur Bogard verlegen, wat hem bij paresse
van UEd. e schepen moght te doen slaen en versoght .... daerop het ad vijs van
den h. r Van Goens, die op Cheylon met den raed daerover al mede wat beswaert
was. Eyndelinghe naer aendaghti (n) ghe meditatie in rade arresterende bij rencontre
van France schepen stercker als d’onse in zee off op eenighe vrije rhee,
indien se van desel ve gepersuadeert wierde, onder protestatie van craght en
gewelt te saluteren, maer indien niet stercker en soodanigh dat aen onse zijde
advontagie geleeck, dan in geenderley maniere en, soo hierover quamen geattaqueert
te werden, alsdan de middelen, van Godt en de nature geordonneert tot
bescherminge, niet alleen defencive te gebruyken, maer oocq cloek-hartelijcq te
trachten de agresseurs met het alteruytterste vermogen te vernielen ; seer ernstigh
versoekende met den aldereersten op dit poinct van eere, voor ’t respect en de
reputatie van de Comp. e onder dese Moorse Vorsten ten alderhoogsten inporterende,
ons sentiment en goetvinden te mogen verstaen.

de costelijck gelade schepen Pulo Run en IJsselsteyn, nu nogh ruym soo
groot als voorheene, en hadden wel gewenscht, dat se van voor Coetchin, alwaer
se in dato 8 october zijn te rhede geweest, naer Cheylon afgesact waren in
plaets van de reys te vorderen naer Souratta, dogh den schipper van Osdorp

heeft op Colombo weten te rapporteren, dat den e. de Hase

voornemens waer
binnen Bombain te lopen om daer te hooren den toedraght van zaeken in Souratta,

