dat de Conincq, sigh siende gepriveert van de zeehavenen, in seeker dorp,
genaempt Minerij
sijn alphondigo hadde doen opreghten om den thol te ontfangen
van de op- en afgaende goederen, dat inderdaet seer goet soude wesen.
Leggende die plaets mooy diep in ’t land op een groote wegh, die, van bovenaf
comende, sigh streckt naer Jaffenapatnam, Cotjar en Wannij, connende oocq,
van die plaetsen nae boven gaende, niet wel eenen anderen wegh gereyst werden
om de verthollinghe te ontgaen, off sij souden ten eersten ontdeckt wesen, behalven
dat Comp. 08 residenten oocq daerop goet reguard sullen nemen, dat Sijn
May. te tollen niet vercort en werden.

Wat nu van ’s-Coninx vrese en benaeutheyt zij en dat hij uyt dien hoofde
wel wenschen soude uyt de handen der sijne ontslagen en onder Comp. es protextie
te mogen wesen, daer en connen wij ons soo heel veel niet van inbeelden, meenende,
dat de teekenen, daeruyt Bijstervelt sustineert te hebben begrepen, dat de Conincq,
indien hij conde, wel geeme sigh ontrecken en bancquerot spelen soude, soo heel
vast niet en gaen en dat het de Conincq te geenen ure aen geen occagie mancqueren
can om sigh daertoe den wegh te bannen en, soo ’t nodigh was, oocq van Comp. 68
adsistentie te dienen.

Van den prince Ambabile 2 * *

werd groot werc gemaekt, beschrijvende sijne
gaven en vorstelijke deugden seer hoogh.

Wesende ongetwijffelt een hooftvervolger des Coninx in de jongste troebelen
van a. ° 1665 geweest en daerom genootsaekt sigh, zedertdat het de Conincq
weder teboven quam, schuyl te houden. Bij Radjas doodt schijnt het daerop denselven
tot de regeringe in de bovenlande mede aengesien en daertoe de bequaemste
geoordeelt te werden, als zijnde uyt de alderhoogste geslaghten en bij sijne vrunden
nogh in groot aghtinghe. Om alle welcke insighten tot Jaffenapatnam in respect
en van alles buyten gebrecq gehouden werdt.

