mogen vaeren hoopten sij nu beter aen slaven te sullen geraeken, daer het haer
veel aen gebrack.

Maer dewijle ervaren wierdt, dat in corten tijt sijluyden in die negotie al 36 a
40 duysent rijxdaelders geprofiteert hadden, soo meende de gouv. r dat desel ve
soo volslage onder hun niet langer mogte verblijven en de Comp. e onthouden
werden, mitsdien voornemens zijnde al den arreecq op Putelan tegen 10 larijn de
ammenam van de Coninxse aen te nemen en weder aen de borgerie tegen 20 larijn
uyt te geven om daermede naer Cormandel te vaeren, tot solanghe de tijt voor den
dienst van de Comp. e haer anders moght comen te onderwijsen.

6 en 7 rijxdaelders haelt, noghal een mooye stuyver overschieten, dewijle
sij daerenboven op elcke ammenam, die op Putelan 26300 p. 8 hout en op de Cust
maer 20000, 6300 p. 8 overmaet profiteren. Sommighe van de vermogenste beginnen
den landbouw almede te behertigen en haere velden met caadijken te versorgen.
Geene nieuwe landen werden nu meer erf fel. uytgegeven, als aen die se ten eersten
onder de handt nemen om te cultiveren, moetende alsoo sachtjens onder des
Heren zegen tot perfectie comen en de borgerie, indien se toenemen sal, soo wat
de hand geboden werden.

Daer ten hove werd seer naeuwe notitie geobserveert, van al wat over ’t
heele eyland geschied en of dan de Conincq daer van niet meer ter kennis comt,
als ’t sijne hoffgrooten belieft, daer twijffelen wij al wat aen. Immer naer aendaghtighe
resumptie soo vinden wij hem al meest soodanigh, als wij denselven tevooren
hebben geconsidereert en geensints in sulck onvermogen, als somwijle van hem
geseght werd
De welcomst en het onthael van onsen afgesonden is groot
en goet geweest, oocq den metgebraghten brieff aengenaem ende met genoeghsame
eere ontfangen. Hebbende de Coninck de bode niet alleen mildelijk tot verscheyde
maelen beschoncken
maer oocq seer familjaer met denselven gesproken en
groot vergenoegen in sijne vrijmoedige taele en getoonde couragie genomen, oocq
opentl. verclaringhe van sijne grote genegentheyd ende affectie gedaen. Swerende
bij den Alderhoogsten, dat dewijle hij alleen en sonder een eenigh erffgenaem in de
wereld was, dat niemant naer sijn doodt sijn land en volcq regeren soude als de
Comp. e ensijne getrouwe Hollanders, met bijgevoegde belofte tot een gewis teken

