800 UEd. e dan daerbij nogh één off 2 van die oncostelijcke fluyten, cattensonder-oore

genoemt, met goede lastpoorten, die cleen in ’t oogh, van weynigh
equipagie en groot van ruymen zijn, derwaerts believen te bestellen, sullen deselve
daer veel werck connen doen.

Nieuwe ondergestelde volcken van Battacaloa etc. a moet men ten eersten
niet te veel vragen, altoos ten minsten tijt vergonnen om vandegen in hare dorpen
en landbouw weder op haer stel te geraeken, daer wel 2 jaeren off 3 met heen
lopen magh, want oocq daer ter plaetse selve vereyscht tot gebruyk almede
partije, dat se onder dien tijt sullen connen versorgen.

Hier om de oost valt quantiteyt gomoet1
daer de inlanders haer touwen van
slaen. Zijn duersaem en eveneens off in water off zon leght, vallende alleen wat
scherp in de hand, besonder als ’t nieuw is. Dit slagh sullen wij hier voor oncostelijke
schepen en minder vaertuygen voortaen meer en meer in gebruyk doen
brengen, want het goedencoop is.

Dan isser nogh een capitael gebreck door de generale sterfte in de bouwbuffels,
die meest om de 5, 6 è, 7 jaeren eens over ’t geheele land domineert, zijnde
de imaginatie, omdat hierontrent van soodanighe qualen onder ’t grove vee niet
vernomen werd, datter wel misschien eenige medecine ende remedie tegens moght
in gebruyk wesen, daer men hier onder de Javanen naer sal doen vernemen.

Een partije Gulixse, Cleefse, Gelderse, Overijsselse en Westphaelse boeren,
die armoede en ’t wercken gewent bennen, had hij
al soo geeme. Zijnde van de
vijff borgerhuysgesinnen, verleden jaer aldaer uyt ’t vaderlandt overgecomen,
drie, die ’t wel maeken, als 1 boer over des Comp. 0® beesten gestelt, een hoedemaeker
ende een schoenmaeker, d’ander 2 verstrecken voor ballast en nergens toe
bequaem, voomementl. den eene, genegen tot tapneringhe, die een ondeugent wij ff
heeft. Sulcke seeker meriteren geen passagie en sijn periculeus op de schepen;
beter slagh sal der mettertijt uyt de getrouwde soldaten connen aenge wonnen
worden. Door onse gedrage licentie aen de Cheylonse borgerije om op Arracan te

