in de getrouwigheyd en benevolentie van de inlanderen. Daer men sigh
niet craghtiger van versekeren can als door voordeelen haer aen onse possessie te
intresseren en hun met geen nieuwe dingen buyten gewoonte te beswaeren.

het bos rondsomme al vrij ver wegh gehackt ende opgesuyvert waer, een
heele ende een halve punct ende twee guardijnen opgemaekt ende gesloten met een
heght pallisaed-wercq aen de steene kerck, voorsien van bequame en defencive
flancken.

behoeftigh om versche spijse, die se maer weynigh ter sluyp uyt Putelan
connen crijgen ende voorts van Mannaer versorgt moeten worden. Waeraen
blijckt, hoe commerlijck het is, als men door vrundschap der inwoonderen geen
toevoert van binnen heeft, ’twelcq, als men het door dwangh vercrijgen moet, een
soberen toeverlaet bij overval van eenigh stercq competiteur can zijn.

Coninx bevelhebbers schreven somtijts ter sluyp een ole aen ’t Mannaerse
opperhooft, die haer dan naer gelegentheyd versagh, van ’tgene sij versogten,
’t gunt, als een goede zaeke en tot inleydinghe van een gebuerl. frequentatie zijnde,
voor seer wel gedaen aengesien werdt.

Door de langhe en veel gelede ongemacken in de voorighe oorloge, soo in
Amboina als op Cheylon, de custe van Mallebaer etc. a, door een moyen ouderdom,
maer wel besonder door meer dan 30 enportante quetsueren voor de vijand, als
een van de dapperste en stoutmoedigste soldaten van sijn tijt, eerl. en met reputatie
ontfangen, was den cap. n Schuylenburg
nu geheel versleeten, erom en caduicq,
Sulx door de heer van Goens gelicentieert om op Jaffenapatnam ’t clene restant
van tijt, dat hij naer uytterl. aensien nogh can leven, in ruste en devotie te gaen
eyndigen, dat hij wel heeft verdient. Hebbende tevooren noyt vervaert geweest
voor den welstand van de Comp. e in velerhande occatien sijn leven hertel, te
waegen.

