anders, was hij Wingurla met quaet weder niet gepasseert, soude hij gewis van
daer temgh gekeert zijn.

Hebbende de heer Van Goens den agent Foxcroft laten aenbieden door d’heer
Pavilioen, indien sijn e. sijne schepen, tenderende naer Souratta off Persia, op
Gale woude aensenden, dat se met ons in comp. e dan conden voortseylen ende,
soo de Tripele Alleantie in Europa bij die natie vroomhertigh gepresteert werd,
menen wij, dat wij ons hier op die wijse, des noot zijnde, met malcanderen wel
souden mogen verstercken en dat het UEd. e in sulcken gevalle niet sal connen
mishagen.

consteert
claerlijcq, hoe seer ongerade het sij voor nogh een geruymen
tijt harwart-darwartsover nogh meer beslagh te maeken, als de Comp. e nu al om
handen heeft.

dat Cheylon alleen wel sooveel recreut ging vereysschen, als UEd. e ordonnaire
gewoon waren bijna voor heel India uyt te senden. Daer wij het alsnogh oocq
voor blijven aensien, want dewijle de jalousie der Europise Vorsten tegens de
Comp. e soo groot zij ende voomementl. het ooge van de Conincq van Vranckrijcq
seer op Cheylon siet, gel. sijn ed. selve in sijne brieven ergens aenroert, soo en sal
nogh en can het oocq niet genoegh wesen alleen tegen eenighe revolutien van binnen
op hoede te zijn.

tot bevorderinghe van des Compes. dienst en om, voor sooveel in ons was,
te interdiceren de voorgedrage nader uytbreydinghe, gefondeert op sulcke insighten,
als ons nodigh daght en daermet sijn e. ten alderminste niet can zijn verongelijckt,
wesende claerlijcq gebleken, welcken onvoorsienen omdraey dat gansche
project heeft genomen.

