X. JOAN MAETSUYKER, CAREL HARTZINCK, JOAN CUNAEUS, NICOLAES
VERBURCH EN DIRCK JANSZ. STEUR, BATAVIA 18 juli 1656.

is den coopman Jan van Wesenbagen

daer met een prooper capitaeltje
overgelaaten niet sonder apparentie van een proffitabiler handel.

De nabab Mir Mamet Sahy souw nae ’t schrijven van den gouverneur Pit metten
Golcondasen Coninck verdraagen sijn ende in sijn voorige digniteyten blijven,
maer bij de naader advisen van Maslupatam wort de saecke noch in t wij ff el gestelt.
Ondertusschen deeden die verwerringen in de negotie gantsch geen goet.

de heere Gerard Huift 2 *

eerste raet ende Directeur- Generael van India,
op 10en april voorleeden, sijnde vier daagen na Amsterdams vertreck, met al te
grooten ijver, soo het schijnt, tot Comp. 8 dienst, om de wercken te besichtigen
wat te na onder de muyren des vijants geadvanceert sijnde, met een musquetcogel
tot onser aller groot leetweesen in sijn borst getroffen ende daervan op de plaets
overleeden sij .

verstaen wij oock geern, dat de niewe Vice-Rey in Goa, die geweldigh
voorhad haaren staet in India te herstellen, gelijck in Brasil heeft gedaen, deser
werelt sij overleeden, soo gesecht wort aen vergift, hem door sijne vijanden bestelt
ende is in sijn plaets weeder tot Vice-Rey ofte Gouverneur gestelt den geweesen ge-

