ren, nadat hij des Oonincx nature gekent ende uyt de mont van de brengers des
brief s verstaen heeft, dat bijaldien wij conden resolveren een eerlijke besendinge te
doen, aen een goet succes t’eenemael niet en sij te twijffelen. Besijden dien soo sijn
hier met verscheyden vaertuygen aengebracht 2 brieven aen seeckere inlandtse
vrouwe, genaemt Monica de Costa, van den bekenden Portugees Prancisco Viero
geschreven ende een aen den Generael van eenen Pedro Francisco, sijnde, soo uyt
het schrijven van den e. De Vlaniingh verstaen, een jesuït, tot Macassar woonachtich,
in dewelcke desel ve persoonen van de voorsz. gencgentheyt des Conincx ons
nader trachten te assureren, mits hem eenige satisfactie geschiedende .
Ende alhoewel deselve Portugesen niet anders aengesien en connen worden dan
voor formele ende bittere vijanden van onsen staet, soo laten wij ons echter om
verscheyden redenen voorst aen, dat sij hare voorsz. brieven geschreven moeten
hebben met kennisse ende last van den Coninck om door ons aengesocht te mogen
worden ende noch eenichsints aen de eere te blijven, of tenminsten dat sij, vermerckende,
dat het werck eerlangh tot accommodatie staet gebracht te worden,
den Macassaer, den oorlogh moey sijnde, in de voorbaet trachten te wesen om de
goede man te sijn ende daermede haer voordeel te doen, gelijck Francisco Viera te
kennen geeft mettet jacht Jan Baptist, dat hem voor ’t merendeel is toecomende
geweest. In welck gevoelen wij te meer geconfirmeert worden, omdat de voorsz.
Pedro Francisco in de sijne stelt, dat den Coninck andersints, ende de vrede niet
getroffen wordende, weder een groote macht naer Amboina staet te senden, hetwelck
te geloven is, hij niet en soude seggen, ingevalle sijn schrijven tendeerde om
ons te abuseren ende in slaep te wiegen om geen nodich secours naer gem. provincie
te schicken ; dat wij in allen gevalle daerom niet en moeten ofte sullen naelaten.
Maer hebben ons evenwel door de voorsz. brieven, bijsonder die aen Chodia Seliman
geschreven, gevoecht bij de groote genegentheyt. die hebben om ten dienste van de
Comp. e een eynde van dien periculeusen oorlogh te maeken, laten bewegen van hier
een expresse besendinge ten voorsz. eynde na Macassar te doen ende daertoe goetgevonden
te gebruycken den e. Willem van der Beeck ....

hebben goetgevonden den gouverneur Hustard te ordonneren den Tidorees
te presenteren sijn nagelen tot den prijs, als de Castiljanen die betalen, voor d’E.
Cornp. ® aen te slaen ende bovendien jaerlicx noch een recognitie van 2000 r. a uyt
te keren, ’t Schijnt, dat de Spaensen vrese hadden nae ’t uytgaen van de armistitie,
niet wetende, wat uytslach den Macassaersen oorlogh nemen mochte, wij den
Tidorees apparent de oorloge soude aendoen, sulcx den gouverneur van Gammelamma
Francisco d’Estaibar bijtijts in de weer om ordre, hoe sich in soodanige en
andere voorvallen te reguleren had, is geweest, daerop oock den 10en december uyt

