sijnen erfgenaem vercooren waer, alleen om 2 zaayvelden, niet voor hem, maer om
daerdoor sijn volck temeer aen den dienste van de Comp. e te verbinden. Waerin
ten minsten
niet gedificulteert, maer daer benevens sijne bereytwilligheyd seer
vrundel. aengenomen en versekerde toeseggingh gedaen is, dat hij, nogh gene van
de zijne oyt off oyt vanwegen de Comp. e met eenighe dienste beswaert soude
werden, daer sij niet selve toe genegen en dat se genoeghsaem vergenoeght waren,
dat hij sigh soo vrijwilligh en uyt eyge beweginghe onder de Comp. e gestelt ende
gesubmitteert hadde.

Nogh een ander hooft over veel Weddas, leggende aen de andere cant van de
reviere Cailjeraen off Berbeiro, gen. Tiriarij Cayla, begrepen onder de provintie
van Cattugalanpatta, een stouten, befaemden boschman, die alleen met sijn
onderhoorighe de wegh tusschen Trincquenemale en de voorsz. revier can veyligh
houden, submitteerde sigh mede vanselve. Zijnde boven ’t voorsz. van te meerder
consideratie, omdat hij op Trincquenemale notabile leverantie van eliphanten
tegen de waerdije van 5 k6 rs. 08 ’t stucq aen de Comp. e sal connen doen en nu
meteene eenigh tot die prijs gelevert had, met belofte voor de eere van een cleene
vereeringhe, die hem gegeven was, ten aldereersten eenen getanden eliphant uyt
het bosch te sullen haelen ende tot erkentenis aen de Comp. e onderdanighlijk
opdraegen.
In ’t dorp Ayenpirmal
dight bij Catcoulan, residentie van Cayla, gelegert
wesende, verschenen seer ootmoedigh onder het geleyde van den Negombosen
modeljaer

Don Gaspar, gewesen ontfanger op Jaffenapatnam van Patchelepolij

ende Pommepulloe, oom van Cayla, benevens eenen seer submissen brieff van
denselven, excuserende sijne personele comparitie op sijne melaetsche indispositie.

Versoekende restitutie van de dorpen, door de heer van Goens tevooren hem
gegeven en daema door bevelhebberen van sooveel minder qualiteyt sonder rhede
hem weder afgenomen, met betuyginghe van sijne bereytwillighe g’hoorsaemheyt
en eerbiedighe acceptatie van ’t pardon.

dat dit volck door quade bejegeningen, vercortingen in haere digniteyten
ende voordelen absoluyt baloorigh ende tegen haeren danck ongehoorsaem ende
wederhoorig gemaekt is. Te beclagen zijnde, dat de Comp. e door onvoorsightigheyt

