getranslateert was overgelevert, oock van gelijcken inhoud naer herwart gesonden
en bij ons soodanigh geapprobeert.

Sijn Ex. tle eenigh volcq, ’t sij constabels, crijgscundighe officieren off
soldaten etc. a (te) mogen leenen om daermede buyten de Comp. e op sijnen eygen
name sigh te defenderen.

Soo is die reyse dwars over ’t land van d’eene zee tot andere in goede or’dre
in 6 etmaelen afgeleght tot het dorp Jelepecarwe

daer een kercke staet en van
waer voorts te water savonts binnen ’t casteel Jaffcnapatnam zijn aengecomen.
Tusschen wegen niet anders ontmoet hebbende als allerhande ootmoedighe civiliteyt,
eerbiedigheyt ende onderdanigheid en op alle rustplaetsen naer ’s lants wijse
rijkel. de cost voor ’t leger, dat altoos door draegh-bevelen de bagagie wierd naege
voert, soodat de soldaten niet als haer geweer te torssen hadden en dies te
gemackelijcker overwegh conden. Altemael vlack land en meest brede, reijsbare
wegen, dewelcke vooruyt door een troupe lascarijns, daer se met boomen begroeyt
off belemmert waren, opgeraymt bennen.

den principalen Wedda
Sumeratne Aratchie, een aghtbaer, aensienlijcq
en niet min grootmoedigh man van ongeveer 60 jaren, besittende met de sijne
independent van ijmant de groote bosschen, die aghter ’t gebied van den Cayla
Wannij tot heel aen Anonragie Poerenoere strecken
Verclarende met een
seer vrijmoedighe en deftighe aenspraeke, dat hij nimmermeer eenigh Conincq,
nogh oocq de Portugese erkent, veel minder gedient hadde en nu op de vrundelijke
nodigingh uyt puere genegentheyd tot de Comp. e sigh in persone was comen
vertoonen om sigh met de sijne ten dienste als soldaten, maer geensints tot eenige
and’re dienstbaerheden, waertoe sijn volck niet gewoon, oocq niet genegen waeren,
te presenteren, sonder onderscheyt tegens wie het wesen moghte en dat men dese
sijne presentatie belieffde aen te sien voor opreght en eenvoudig en niet als van
luyden, die de hoven frequenteerde en werck maekte van liegen ende bedriegen,
alleen versoekende in die provintien van Tannemarre-Wadde
staende onder
Chiamatta Oeriaaz, wiens soon met desens eenigen doghter getrout en sulx tot

