hem gewoon was te onthouden, maer was nu ontsnapt, gel. oocq alle de hoofden en
de meeste luyden het dorp verlaten en in de bosschen geretireert souden hebben,
soo het den Negombosen modeljaer, te dien eynde vooraf gestiert, door goede
woorden niet waere voorgecomen. Hier vernam sijn e., dat den rover een huys
niet verre van daer in ’t bos hadde, daer ij lens een troepe lascorijns nae toegesonden,
maer almede te laet gecomen is.

de hooffden van Enraure

hadden hun, als sijn e. in haer dorp was,
afsonderl. nogh verootmoedight over het opvatten van 2 Jaffenapatnamse lascorijns,
met een brieff na Poeliandive gesonden en bij haer aen de Tanbancarrewarse
hoofden gelevert, daer se cort voor sijn e. comst door den e. De Graeu ter
bequamer tijt over gestraft en bij die occasie ontdeckt ware haere vlughtplaetsen
op eenighe eylanden aen ’t eynd van ’t binne water. Op eene van ’twelcke gesien
had ten minsten 5 a 6000 menschen met fraye huysen en thuynen, daer se in
Singalese tijden niet op conden beleedight
worden en ’twelcq haer nu met eenige
vaertuygen heel anders onderwesen is geworden, soo dat se waeren ootmoedigh
en in goede devotie, sijn e. vereerende met 2 eliphanten, daervan d’eene tenselven
dage was gevangen om te thoonen, dat het voor haer geen moeyte was. Selve
presenterende, indien se de Comp. e begeerde, alle weeke precijs twee stx. te leveren.

allermeest verheught wesende over de behoude vrijdom haerder godsdienst
en dat sij op haer groot feest door d’e. De Graeu met een vendel etc. a beschoncken
waeren, hebbende daerenboven al te maele eenparigh versoght, dat men haer een
bequaem schoolm. r bestellen woude, gelijk dat oocq is geschiedt.

In ’t . . . . dorp Aroekgamma
was de n. e
gouvem. r van Battacaloa met
een rap legertje van 500 coppen gemenght volcq overlandt gecomen, alwaer niet

