en baetsoekentheyd van haere ministers, daer men noghal meynt wel van gedient
te wesen, soo dickmael geabusecrt, in inoeyte gebraght en beschadight werd.

Zijnde nu gebleken, dat een goede directie en bescheydene condijcte meer als
ronduyten gemancqueert hebben en waerdoor oocq de rescontre, tusschen d’onse en
de Wannijs ontrent het dorp Paleablancolan onder den dessa ve Harman Egbertsz.

voorgevallen, alwaer sij
t’onser schade en disreputatie hun soo leelijk lieten
misleyden, soo qualijk geluckt is.

dat die luyden beter en voorsightiger werden geregeert, ’tgunt sijnen soon
den dessave Huysman alderbest schijnt toe te vertrouwen. Wesende aen dat
land en volcq buyten twijffel niet minder gelegen, soo voor de rust en vrede als
voor Comp. ®8 profijt en voordeel.

Volgens de chitatie in ’t dorp Ayenpirinal verschenen de respective Wannijse
hoofden d’een voor en d’ander naer in ’t casteel, exepto Cayla, die sijn e. door den
oom Pamepalle had doen seggen, soo ’t zijn dispositie niet toeliet te comen, dat hij
dan sijnen aengenomen zoon en erffgenaem maer behoefde te stieren, denwelcken
oook met sijnen vader gecompareert is.

naer uutterste vermogen de gelede schade van d’arme lieden te vergoeden
ende de afgebrande eliphantscoraelen te repareren.

