opdat die nodighe reysen om eliphanten niet aghterblijven, de Mooren
nevens een stierman oocq 2 è, 3 matrosen .... geven, die in sulcken gevalle als
dienaren van de Moor weder lustigh van haer tasten

2en november verleden was voor Porca ten ancker gecomen een Engels schip,
genaemt de Antelot, met intentie om daer een factorie te begrijpen, maer de Radja
en had d’opperhoofden niet eens willen te spraek staen. Van waer dan vertrocken
naer Camapoli
daer hen beter hope wierd gegeven, hoewel die Radja hen oocq
niet en heeft willen spreken, niet soo seer uyt ongenegentheyd als wel uyt ontsagh
ons te vertoornen. Genoeghsaem te kennen gevende, dat hij de vremdelinghen de
frequentatie van sijn land niet en conde verbieden, maer sij gaen evenwel onverrighter
zaeken door.

De Coninck van Coutchin was langen tijt absent geweest aen een pagoode
landwaerd in onder voorgeven, dat daer eenighe diff erenten had te vereffenen,
waerdoor veele andere saeken waeren veraghtert ende de regeringhe al wat in
verloop geraekt, maer was nu, namentl. op 13 november, weder af ende binnengecomen.

Conde men die evenwel mettet uytschieten van een verdraeghlicke vereeringh
inh ouden ofte aen de Comp. e verplighten om verbrand te worden, wij en souden ’t
voor niet ondienstigh aensien.

