op 48 stux p. fanom zijn verhooght, dat den aenbrengh wel wat minderen sal, soo
neen, can men dan daerin wat nader versien.

Zijnde voorts over dat land tot vidane
geauthoriseert, Wierrecarre Aratchie,
met sijne Negombose lascarijns niet langh tevooren door toedoen van den
Negombosen moedeljaer almede aen onse zijde overgebraght, een wacker man en
in die lande seer ontsien.

Dit gansche landeken van Cotjar was verlaten, zijnde de inwoonders door
dwangh van Ilensinga Wannij met hem geweken over de reviere in ’t groote landschap
Tambancarrewarre
ende, alhoewel door verscheyde oles verclaringhe
gedaen was, dat niemant over de moort, ’t voorige jaer ontrent het dorp Tinemancoley

aen d’onse begaen, eenigh leet geschieden zoude, indien se maer haere
schuit quamen te bekennen en daervan berouw thoonde, soo en conde dat egter
niet met alle opereren, genoeghsaem de goetheyd bespottende.
Daarom . . . .)
eenighe dorpen en goede parthije nelij in coolen geleght ende verbrand zijn.

Gegevens over deze streek , de hoofden van Kottiyar , . . . .)
schuyvende al de schuld op den Vidane Ilensingen Wanni ende dat hij
haerl. gedwongen ende door belofte van groote hulpe uyt Candea misleyt hadde
ende sulcke andere verschoningen meer, als haer doen gereetst vielen. Belovende,
dat op een nader ole van pardon niemant aghterblijven, maer alle de hoofden
compareren soude, gelijk ten laesten oock geschied is. Zijnde alle met den anderen
met den e. De Graeu

op Trincquenemale bij sijn e. in groote ootmoedigheyt
verschenen en naer een emstighe vermaninghe tot beter en getrouwer onderdanigheyd
in genade aengenomen, haerselve en haer land gelijk tevooren weder
met schriftel. oole hebbende opgedraegen. Zijnde daerenboven oocq de 5 principale
Cotiarse Wannias met haere Weddas de Comp. e mede toegevallen, waerentegens

