Nogh 5 Wannijse hoofden, gelegen en belendende tegens Chirulij
en Nogare
Cola wij, voorheene gestaen hebbende onder de Coningen van Jaffenapatnarn,
geensints dependent van Radja Zinga, hielt zijn e. mede voor seer nodigh aen
Comp. 68 zijde te trecken en hadde Don Gaspar en sijne soone hem daertoe groote
hope gegeven.

Aen ’t suyveren en schoonmaeken van de nogh woeste landen werd soo door
de inwoonders als door onse eyge natie seer naerstigh de handt gehouden, dat het
gesaey stercq vermeerdert en onder Godes zeegeninghe den oogst successive sal
grooter maeken. Comp. es eygen landen waeren nu mede ten merendele in haere
bedijkingen en bequaem om bij beckenslagh vercoght te werden, daer dan een
mooj'en stv. r van te procederen staet.

op Jaffenapatnarn ’t aenqueeken der weverij e te bevorderen. Aen de
wevers sal ’t, naer ’t lijckt, niet gebreeken. De cattoenplantagie is niet swaer en
deselve wast aldaer seer weeligh, maer een weever can 2, 3 en 4 spinders wel
gaende en continueel in ’t werc houden en aen het spinnen is aldaer ’t gebreck,
daerover men sigh verwonderen moet om datter geen menschen en gebreeken.

om alle de inlantse ontfangers, die bij en onder ’t volck al te groot respect
en credit hebben, te laten uytsterven en dan die administratie te brengen onder
Nederlandsche ministers van geposeert en goetaerdigh naturel om in den ommeganck
met de inwoonderen te beter gewoon te werden.

Den grooten toevoer van copere cassjens van Cormandel naer Jaffenapatnarn
had om de winste, die der op gedaen wierd, somtijts 40, 50 ende wel 100 p. r c. 10,
dat geit in sulcken overvloet daer gebraght, datter bijnaer geen andere muncte
door ’t geheele commandement meer vernomen wierd, sulx die in plaetse van 40

