neral van Seylon, Manuel Massacarenhas Homen

die mette voorname persoonen
aldaer oock groote partijschappen heeft, waerdoor wel seditie mocht ontstaen,
gelijck hem voor deesen op Zeylon is wedervaaren. Een craeck ende galloen hebben
de Portugeesen dit jaer van Goa na Lixboa geretoerneert-, rijck gelaaden met
peeper, salpeeter, cardamom, lijnwaten, indigo, weynigh naagelen etc. ende sijn
daermet verscheyde aensienelijke luyden geboeyt overgesonden. Nae tselve
schrijven en soude geen zeevaarent volck in Goa te crijgen weesen om naa Zeylon
te vaaren uyt vreese van onse besettinge, soodat ganschelijck verhoopen, dat naa
de .... 22 fregats geen naader secoers afgesonden sal sijn.

In Tayoan scheen nae ’t schrijven van den gouverneur Cornelus Caesar
hoope tot wackeringe van den Chineesen handel te verthoonen, sijnde 8 j oneken
uyt China verscheenen, van welcke 1509 \ r. a aen gout was genegotieert, hetwelck
wij .... hebben ontfangen, waerdoor dan weeder aftreek in de coopmanschappen
begon te coomen, soodat sijn e. sijn eysch, voor dato gedaen, .... met ’t een
en ’t ander heeft vergroot. Het rijsgewas op Formosa was wel geslaecht ende de
suykerteelt noch beeter, soodat groote quantiteyt te verwachten hebben ende
ordre is gegeeven sooveel naa China te laaten voeren, als de coopluyden sullen begeeren,
midts betalende den gestelden thol, alsoo den suyker in Europa jegenwoordigh
cleyn voordeel geeft.

copie van een briefken, door voorsz. gesanten Pieter de Goyer ende
Jacob Keyser den 25en october daertevooren uyt Cantoun aen hem
gesonden,
waerin deselve adviseerden, dat hij, Leverey, met sijn geselschap door ordre der
Tartarische Ondercooningen sonder eenigh randtsoen gelargeert ende derwaerts
geschickt soude worden, voegende ten laetsten deese woorden daerbij : wij hebben
tot heden alle doenelijeke middelen aengewent om ul. in weederantwoort den goeden
toestant van de E. Comp. e alhier te doen verwittigen.

hebbende eerst omtrent Bantam twee onser vrije luyden vaerthuygen
overrompelt ende het volck vermoort ende nu sedert den 8en deser maendt haer

