haer weder bij geschrifte belofte en versekeringhe gedaen is van ’s-Comp. 68 protexie,
dat wij haere negotie niet diverteren, maer verbeteren ende voorts na den
regentijt over 5 è, 6 maanden Ilendenture etc. a besetten soude. Stellende over haer
tot vidane thaerer expresse beede den gewesen Coninx cannecappel
van Cotjar
Maylarun Pirinal, geboortigh van Cormandel, die wel 12 jaeren dit land voor de
Coninck bestiert hadde en bijgevolghe seer ervaren. Waermet haer afscheyt
cregen en met ijets weijnighs beschoncken vierden, nevens toeseggingh dat haer
oocq eenigh zaetcooren door de Comp. e verstreckt soude werden. Zedert zijn nogh
alle andere geabsenteerde hoofden ende de vordere Wannijs uyt haer schuylhoeken
mede opgedaeght, alsoo dat het heele landschap nu t’eenemael was in volle ruste
en wat gerespireert, zijnde gequalificeert tot een seer advantagieuse en proffitabele
negotie.

Hoe groote debvoiren oock zijn aengeleght, soo en hadden se evenwel den
vidane Ilensingan Waddij niet connen attrapperen. Zijnde eghter in sijn dorp
Annedive, daer hij maer even tevooren was uytgeweken, gevonden veele oles,
daerbij evident gebleken soude zijn des Coninx ontschult aen ’t doodslaen van ’t
volck des voorigen jaers en dat het alleen desen sijn bedrijff waer geweest. Mitswelcken
een ole, door sijn broedershandt origineel geschreven en cort tevooren
uyt Candea gecomen, sooals die was, aen den Conincq is opgesonden, maer wij en
hebben niet vernomen, off deselve ontfangen en van operatie geweest is off niet;
blijkende daerbij veele dieverijen en andere haere schelmerijen.

dat se nogh soo weynich weeken tevooren gesoght hadden het volcq van de
Comp. ® een eerlosen treek te spelen, waerop een grooten hoop bekentenissen haerder
misdaet volghde, almede daerop uyteomende, dat sij door de groote dreygementen
van de bovenlanders en ’t voorgeven van groote afcomende maghten uyt
Oeva
misleyt, geintimideert ende bedrogen waeren tot haer merckel. schade en
nadeel.

Om den rover Calloenpoe, zijnde weleer een slaeff van Ragia Singa geweest
en die grotelijx diende tot ontrustinghe van dit volcq, soo ’t mogel. waer, in handen
te crijgen trock sijn e. uyt Panoua, comende met het legertje op naer het dorp
Vacqgamme, zijnde de frontuer off gravet tegens de Welas
en alwaer denselven

