langh daemae voor hem met alle tekenen van ootmoedighe onderdanigheyd compareerden
niet alleen alle de hoofden van de grootste Panousche dorpen, maer oocq
de principale hoofden der Wedassen off bosluyden, tusschen de bovelanders en dese
contreye in haere bossen woonende, met een omstandigh relaes, waeromme sijluyden
haer quamen onderwerpen en aen de Comp. e versoeken bescherminghe ende
protextie, in gelijkheyd als het eene en voomeme gedeelte van dat land, begrepen
tusschen Waluwe en Coekebanoye
al eenighe jaeren verleden gedaen hadde ende
welcke doen niet veraght, nog afgewesen waeren. Sij souden bethoonen getrou ende
gehoorsaem te zijn, als moede wesende in sulcken verwarringen te leven sonder
dessa ve off vidane, soodat de meerdere de mindere verdruckte en ij gelijk dede
wat hem goet dacht. Begerende dat, de wijle den Conincq haer nu al soolanghe
verlaten hadde, datter een hoof d onder titul van dessa ve over haer gestelt en van
wie sij van wegen de Cornp® geregeert werden moghte.

dat de Wedassen van dit land soo goeden caneel in meenighte besitten,
dat sij se oocq selve schillen ende havenen connen, dat de vaert van buyten op
dese plaetse groot geweest ende datter bijgevolghe quantiteyt caneel uytgevoert
is. De Mooren, die hier de negotie monopoliseerden off, anders geseght, genoeghsaem
alleen in handen hadden, te fijne en gepractiseerde cooplieden wesende om
niet van alles te profiteeren in een land, daer se soo vrijheerig woonden.

als zijnde met haere bosschen tusschen beyde gelegen, waerin ooc niemant
sonder haer voorweten off licentie comen magh, off werden sonder genade gedoodt,
al waer ’t oocq sijluyden onder elcanderen, soo d’een in d’anders bos treet. Den
sleet van deden, amphioen en andere cleenigheden tegens eliphanten, nellij,
honingh, wax, heeft er oocq gewin bij.

De benevolentie van de inwoonderen te conserveren zijn de fortificatiën,
daerop wij ten principaele tegen buyten vij anden in die gewesten ons verlaten
mogen, want wijselven hebben ervaren, dat se ons weynigh connen profiteren

als de inwoonderen maer simpel, stil ende wegh blijven sonder ons volck ij ets toe
te brengen, hoewel sij evenwel nodigh zijn om ’t ontsaghswille. De ruyterie sal
der van goet gebruyk bij wesen.

