door opstant van een, genaempt Rustumsuma, tegen de Co. k van Visiapour
ende de hulp, hem bij de Sivasi geboden, waeren de wegen weder een tijtlangh
seer onveyl geweest, ja en had deselve hem niet ontsien de beroemde coopstadt
Ragiabach te overvallen ende te plunderen, mitsgaders nogh andere plaetsen
daerontrent swaere brandschattingen op te leggen, waerdoor dan de negotie oock
had moeten stilstaen ende veroorsaekt was geworden, dat ons in Wingurla niet
min dan 800 kisten coper ende bijnae 2000® naegelen aen de handt waeren gebleven,
naedien de coper, Polpot Naicq, die niet en dorste bestaen op te voeren.
Sedert is vernomen, . . . .)
dat de Vorst van Visiapour, een veldleger op de been gebraght hebbende,
den genoemden rebel gestut ende den veltoverste gevangen gecregen had ende
waerdoor dan de wegen weder veyligh bereyst conden werden. Oocq soo was de
gem. Sivasi door de Mogol vrij wat ingebonden, hem eenighe sterckten afhandigh
gemaekt hebbende ende daermet noghal voortgaende, soodat hoopo was, dat het
rijk eyndel. eens weder tot rust souden werden gebraght. Tusschen de Portugesen
ende de genoemde roover en was niet sonders voorgevallen.

een groot schip uyt Portugael tot Goa was aengeland, genaempt de Bon
Jesus, ’twelck aengebraght had 750 man, daeronder groot getal gedisgratieerde
edelluyden.

’t Schip de Cassumba was van Portugael, comende op de cust van Melinde,
gebleven, maer het volcq ende geit voor tmeerendeel gesal veert.

eenighe liberteyt in de gereghtigheden en de thollen, die daar geheven
werden, en schijnen wij niet te sullen erlangen, gemerekt voormaels daer al devoir
om gedaen, maer noyt geoptineert is.

