De Pangeran
is eyndel. op de begraeffenisse van een sijner soonen uyt de
bovenlanden afgecomen, maar liet evenwel niet naar de peper naar vermogen te
monopoliseren ende in de genoemde bovenlanden te laeten opcoopen ende die
beneden quam, daer gingen de particuliere handelaars met door, soodat wij als
ledich saten ende oocq geen aftreek in de cleeden hadden, door andere daar in
grooten overvloet aengebracht wordende.

Het .... jacht Hogelande heeft van Malacca tot Palembang aengebracht
156 schuyten ofte 7500 ® tin om te dienen voor de sabandar Cartioetama tottet
munten van pities ende door dat middel op te brengen de penningen, die hij aen de
Coinp. e schuldich staat.
De differenten tusschen Johor ende Jambij blijven noch onbevredicht, soodat
het roven ende vrijbuyten noch even sterek blijft continueren, doch meest van de
sijde der Joriten, die het zeeroven als voor een ambacht schijnen te houden, de
Jambinees anders niet ongenegen sijnde het geschil door onse mediatie bij te leggen.
Comp. es schulden, die de Sultan
bij contract tsijnen laste heeft genomen, heeft
hij naderhandt tot laste van de gemene ingese tenen gebracht ende ij der persoon
tot betalinge van desel ve opgeleyt te contribueren een reaal, soowel lijffeygenen
als vrije luyden ende voor elck duysent peperboomen, die iemandt in eygendom
besit, vijff realen, hetwelck dan oocq all gepubliceert ende afgecondicht was, als
geschiedende tot behoudenisse des landts ende der ingesetenen, die anders door
ons bedorven stonden te worden.

De geruchten, dat de Francen tot Achin ende van daer wellicht op de
Sumatrase Westcust stonden te comen, sijn daer oocq all gespargeert
geweest,
maer wij en connen niet geloven, dat sij het vooreerst noch op sulcke ongesonde
climaten sullen aensien.

