De bouckhouder Abraham Lefeber was met een brieff ende present nae de
stadt Rageriy
geweest om den Siwasi te begroeten, was beleeft ontfangen, maar
hadt de schenckagie liever wat grooter gehadt, hebbende bedragen gehadt 450
pagoden.
De Portugesen in Goa hadden in octob. een cleyn ende een groot schip van
Lisbon gecregen met een goet ontset van volck ende ongemeen rijck geladen,
daertegen heeft de Vice-Rey 15 des genoemde maendts weder nae Portugael
gesonden een patache, genaemt Jan de Ribero.

Als de Francen int eynde januarij verleden daar met haar vloot van Suratte
op de bare quamen, heeft men anders gesien. Hebbende deselve niet willen toelaeten
onder het canon van de casteelen te comen, soodat de Francen nae eenige
gehouden conferentie tusschen de Vice-Rey 3 febr. alleen voortgeseylt sijn langhs
de cust van Malabar

hebben doen de Portugesen haer toegeruste vloot, bestaende uyt 2 galloens,
4 pataches, 4 fregats ende minder vaertuygen voort nae Muscatta gesonden ten
oorlogh tegen de Arabieren.

Om mette Francen, die in Soualijs chom haer vergaderingh hebben gehadt,
over het strijcken van de vlagge geen haspelingh te crijgen sijn de schepen Poulerun,
IJselsteyn daer buyten gebleven.

die gesecht wierdt onderwege pericul geloopen te hebben van het volck
over boordt gesmeten te worden.

de sinistre practijcquen van de vertrouwde des rijcx tot Comp. e8 nadeel
braacken hoe langer hoe meer door tot groote verachteringh van den handel,
soodat voor jegenwoordich geen hoop en schijnt te wesen tot eenige mitigatie in
zijdecontract ende waeren dan oocq de geordonneerde besendinge aen den Co-

