niet seer veel sijnde, veroorsaackt doordien de cooplieden geintimideert
waren door de gespargeerde geruchten van oorlogh tusschen ons ende de Francen.

Caron [was] ongetwijffelt eenichste beleyder van dat werck, voorgevende
daertoe door expresse brieven van den Coninck van Candia genodicht ende
versocht te sijn, dat geen waerschijnelijckheyt en can hebben
ende contrarie is
blijckende bij een ola ofte brief, ontrent dieselve tijt bij de hr. Van Goens uyt het
hoff van Candia ontfangen. Sijnde qualijck gecomen, dat juyst weynich tijt tevooren
het gros van onse na vale macht aldaar metten e. commandeur Adriaan Roothaas
tot convoy der cargasoenschepen voor Suratta ende Persia langs de cust van
India was afgegaen, mette welcke sijn gemelte e. anders wel machtich soude sijn
geweest haer buyten de voorsz. bay te houden ende af te wijsen en hetwelck gemackelijcker
soude sijn geweest dan haar daer nu met gewelt weder uyt te drijven.

uyt de genoemde binnebay te vertrecken ende bij weygeringh getracht
alle leeftocht sooveel aff te snijden als doenlijk ende tot welcken eynde dan oock
een van de geroerde drie schepen, om proviandt afgesonden, van Tranquebare
terughcomende, was aengehouden ende van seylen ende roer ontbloot om bij alle
voorvall in onse gewelt gehouden te connen werden.

Het nader secours, dat sij voorgaven, noch uyt Vranckrijck te verwachten,
connen wij niet well geloven, dat soo groot sall wesen ende als wanneer de swaricheyt
aen onse sijde mede cleyn sall sijn, alsoo staat maacken, dat de geroerde
negen schepen rechtevoort all meest in onmacht sullen leggen, alsoo rheede veel
siecken ende dagelijcx dooden hadden, voomamel. bijaldien haer de ververschinge
door de onse can onthouden werden, dat veel sall hangen aen de goede of quade
wille van de onderdanen. Het admiraelsschip, genaemt de Triumph, con door
leekte qualijck langer boven water gehouden werden ende de twee, die sij noch
met vivres van de Cust waren verwachtende, sullen nae alle apparentie mede in
onse handen sijn vervallen.

