soo te waater als te lande rontom Batavia verthoont, met moorden, branden endo
rooven alle schaade doende, die haer moogelijck is, dat een ellendigh vluchten der
landtlieden ende soodanigen schrick heeft gemaeckt, dat qualijck iemandt meer
sich des nachts buyten de poorten is vertrouwende, uytgesondert de voorstadt,
die soo licht niet te overrompelen is, leggende rondtom in ’t waater tusschen de
groote rivier en de stadtsgracht. Wij hebben eenige maaien op desel ve vijanden
uytgesonden soo groote als cleyne troupen, maer tot noch toe geen advantagie
op haer gehad, de schuylhoecken van het bosch overal tot haer voordeel hebbende
ende te waater weten se het ons met haare lichte ende vlotgaende vaertuygen
onder de wal oock telckens te ontleggen. De Mataram en heeft sich tot noch toe
niet gemoveert, anders dan dat sijne haavens even sterck geslooten ende sijn
nieuw geboude vaerthuygen seylveerdigh en gereet hout, sonderdat men te weeten
can coomen, wat daermeede voorheeft, maer het is wel waerschijnelijck, dat hij
het meede op Batavia gemunt heeft ende dat sij het met malcander eens sijn, als
wanneer wij met geen cleene macht vijanden sullen te doen hebben, waerteegens
ons met alle cracht ter defensie prepareeren, hebbende al eenige weeken voor de
gemelte invasie van die van Bantam op de rivier van Anke aen de westsijde een
schans van aerde met uytsteeckende pallisaden in forme van een sterre opgeworpen
ende sijn rechtevoort besich de rivier van Anchol meede met een diergelijck
werck te verstercken midtsgaaders op de groote cruyswegh bij de waaterplaets
een schans met vier bolwercken te leggen ende meer andere wercken om, is ’t
doenel., daermeede te beletten, dat den vijandt niet ten eersten onder de wallen
van de stadt en advanceere
ende, soo den Sousouhounangh meede afcomt, gelijck
vreesen, dat in corten doen sal of tenwaare door de groote sterfte, die in sijn
landt is, wierde verhindert, soo sullen practiseeren, of niet doenelijck en sij de landen
rondom de stadt onder waater te setten, daer meenen cans toe te sijn.

houden wij jegenwoordigh eenige om de oost ende eenige om de west
van Batavia, soo om den Mataram, soo hij met sijn gereet leggende vloot ter zee
mocht coomen, het hooft te bieden, als om voor te coomen, dat die van Bantam
met haare stropereyen de vreemde handelaers niet van hier en weeren, daer wij al
voor becommert sijn. Ende om niet alleen in defentie te staen, maer don woedenden
vijandt oock eenigen afbreuck te doen, soo is vastgestelt, dat heeden 6 cloecke
jachten met onse meeste cleyn vaerthuygh naa Bantam sullen verseylen om de bay
aldaer te besetten ende te beletten, dat geen vreemde vaerthuygen daer uyt ofte
in en coomen, dat doenelijck is; maer haare lichte vaerthuygen en sullen soo niet
ingehouden connen werden, of sullen bij nacht ende ontijde noch soo nu ende dan
al weeten uyt te geraecken. Tot Japara blijft onse residentie noch continueren,
doch met weynigh volck ende geen bijsonder capitael, sijnde de comptanten door
de passeerende scheepen bedecktelijck gelicht ende wensten, dat het volck meede
van daer was, gelijck die tot Bantam haer bij nacht hebben geretireert, alsoo
haer leeven niet langer seecker waaren.

