dat die van de Manilhas ons in Tematen selver goede quantiteyt deden
sullen comen afhandelen ende bovendien den Moorse coopman Mapulle door sijn
eygen equipagie van Macassar derwaerts mede een considerab’le sleet in Comp. 68
doecken brengen sal.

Onse Bataviase burgeren, die het verleden saisoen met 4 tamelijcke groote en
twee clene bodems na de cust van China waren vertrocken, hebben in de Maccause
ey landen tersluyk met de Chinesen een tamel. handel gehad. Een van desel ve was
aldaer door storm gebleven, . . . . , de andere 5 zijn hier behouden gearriveert,
waermede parthije Chinese waeren van radix china, speaulter, zijdestoffen, muscus,
porceleyn, witte rouwe zijde en andere goederen hebben aengebraght. De
peper hadden se ginder meest tot 13 rijxdaelders ’t picol vercoght, dat een goede
prijs is en waerin het gros van haere cargasoenen genoeghsaem heeft bestaen.

ordre stellen, dat allomme, daer de Comp. e gebied ende jurisdictie heeft,
bij verschijninghe van eenige Europise schepen ende daerop eenighe Nederlanders
ofte soodanighe uytheemsche, die voor desen in haer Ed. e dienst geweest zijn,
gevonden wordende, dat desel ve daervan gelight ende aengehouden sullen worden
om nae de placaten van den lande mitsgaders den articulbrieff aengesproken ende
gestraft te worden.

