dat wijhaer een batterij off vasticheyt op een hoochte aen de oosthoeck van
de ... . binnebay met gewelt hadde affhandieh gemaackt. Sijnde int gevecht
drie van de haere dootgebleven ende van de onse ettelijcke gequetst.

Oock, soo was noch een der schepen, om proviandt nae Cormandel gesonden,
wederom gecomen ende bij onse op de wijse als het eerste aengehouden. Van het
derde, sijnde een hoecker, was op de gen. Cust een groot gedeel volcq wechgeloopen.

Verwacht wordt , . . . .)
dat haar die toeverlaat van victualiën blijft ontset. Tot ons waeren oocq
all comen overloopen, soo se voorgeven uyt hongersnoot ende quaet tractement
van den admirael, die sij dan oocq seyden, dat om de voorsz. eerste reden soude
voornemens sijn met 5 k6 van de beste schepen nae Cormandel te verhuysen,
d’andere daer in de bay laetende met 300 soldaten tot bewaringe van de posten
aen landt ende continuatie van haer genomen possessie.

de inlanders haer all schenen gunstich te worden.

De landen van Madure worden door het woelen van de Naick en de Teuver
tegen malcanderen meer ende meer verwoest ende waerdoor de inwoonderen
geheel verliepen ende de negotie stilstont.

tot Canara was met de inlandtse beroerte Comp. 68 logie geplundert ende
de residenten daaruyt gevlucht, sonderdat men wist waer ende waardoor dan
daer 800 lasten rijs, voor Ceylon gecontracteert, mosten overblijven, soo se niet
all mede en waeren gerooft.

De landen om Wingurla bleven alsvooren in gedurige onrust, de wregen onveyl,
consequent weynich negotie. De bekende Siwasi was genouchsaem meester van ’t
landt door de intelligentie, die hij heeft int hoff van Visiapour.

