datter tusschen de Vorstin ende de rijxraden en onder de rijcxraden oock
sware oneenigheden waren, sulcx dat het heele hof in verwarringe lach, maer ten
is soo seker niet, dat men daervan heel veel behoeft te geloven.

Hebbende voorsz. Engelsen dien oorlogh ontrent de onse weten te verbloemen,
alsoff er maer tusschen 5 van de Staetenschepen ende 5 van de hare enige canonschoten
waren ge wisselt

om d’onse also daervan oncundigh te houden ende
zoude ’tselve schip aenstonts mede nogh naer Bengalen zijn voortgesonden.

seer verwart gestaen, zijnde ontsprooten door ’t overlijden van Comp. 8
gewesen tolck, genaempt Bolleram. Bij welckers overlijden denzelven nogh ruym
35 k40000 ropia ten agteren stont, waerbij d’onse door den Ouglysen gouverneur
Melck Cassim
nogh geweidelijk zijn afgedrongen een gelijke somma van 35000
ropia met voorgeven desel ve op den naem van de Comp. e aen Bolleram op intrest
te hebben geleent, villende sigh alsoo in dien boedel en de geschriften steeken,
daerinne ontwijffelijk dan zoude zijn gevonden aentekeninge van Comp. 8 gros des
handels ende ook voomamentlijck wat tollen datter tzedert twintigh jaeren
herwaerts zijn geslooken geworden, ’twelcke den heer direct. 1- ende den raet dan
bewogen hadde naer geleden gewelt ende veele affronten aengetogen Bolleram
schuit voornoempt aan den gouverneur Melck Cassim te betalen, met hoope uyt
desselfs naerlatenschap Comp® guarant wel te zullen vinden. Dogh ’tzedert alles
opgenomen ende zoo veele doenelijck naege vorst wesende, bevont men, datter
niet allene vrij veele zoude tecort comen, maer oock dat desselfs boeken ende
gehouden aenteekeningen wierden gemist, zulcx dan eerst des overledens outste
zoon ende daernae oock desselfs moeder, Bollerams weduwe, dogh met consent van
Melck Cassim uyt den huyse gehaelt ende .... in de logie sachtelijck getortureert
om alsoo agter de waerheyt te comen, waer de middelen en de boeken waren
verschoolen, daerop egter ’t regte effect niet was te voorschijn gecomen. Zijnde
hier nogh argste van allen toegeslagen, dat aengetogen vrouw 2 è, 3 dagen daernae
bij nacht is doot gevonden niet door het tortureren, maer dat se, soo alsser van de
vrunden ende selfs van den zoon getuygt wert, voor ende aleer dat se uyt het huys

