wiert gehaelt, (dat bij de benjanen voor een groote schande ende verlies van hare
caste wert gehouden) amphioen zoude hebben genutticht. Twelck dan bij aenget-ogen
gouverneur Melck Cassim verstaen zijnde, heeft hij het doode lichaem van de
vrouw uyt den huyse laten halen ende op d’ordinare plaetse ofte derbaer

voor
een ider ten thoon gelecht. Willende daerdoor d’heer directeur beschuldigen ende
aenvrijven, dat dito vrouw door zijn e. was dootgepij nicht ende dat zulcx voor den
nabab Chia Estachan niet conde ofte mogte verswegen worden. Hebbende dat
werck soo een ontsteltheyt ende ongenegentheyt tysschen den heer directeur
Ranst ende Melck Cassim verweet, dat men terstont getragt ende int werck gestelt
heeft over Melck Cassims boose handelinghe, valsche beschuldinge ende affronten,
aen Comp. 8 oude respect bewesen, ten hove aen geci teerden nabab tot Decca te
dagen ende ’t vereyste redres te versoeken, oock met alle craghten te bewereken,
denselven uyt de regeringe van Ougly mogte worden geseth. Tot welcken eynde
dan naar Decca af is gesonden geworden den coopman s. r Pieter Hofmeester

Maar aldaer zijn onse zaeke soo qualijck opgenomen ende verkeert geduyt geworden,
dat de onse (door ’t valsche bedrijff ende ’t gehoor, dat hij, Cassim, ontrent
den duan Veynandiael heeft gevonden! zijn gecondemneert tot een boete uyt te
moeten keeren een importante somma van 150000 ropia ofte naer de jegenwoordige
reductie 210000 gl., dat oock aenstonts heeft moeten te berde worden gebragt.

sonder mannelijck oor nae te laten

Sijnde een maent tevooren oock
overleden den zeer ouden velto versten Nichnamchan, waervan de Majesteyt nogh
bij zijn leven ende gesondheyt een schat heeft geërft van tsestigh hondertduysent
oude pagoden. Zijnde terstond weder voor opperveltheer vercooren den heer
Assemchan ende daerbij vereert met den tij tul van ganganna superselaer

waeronder dan oock was gestelt het gebiet van’t verheerde Camatische rijck,
sooals het voorheen bij den overleden Nichnamchan was becleet. Twelcke dan
genoegsaem een appart conincklijck gebiet is, waeronder ook Palliacatta ende ’t
comptoir Sadrempatam sorteert ende was door desen nieuwen veltheer met behulp
van den rijcxcanselier Seyd Moesjaffer corts naer ’t overlijden des ouden Coningh
weder vreedigh ende sonder eenige do minste bloetstortinge op den throon geseth

