LXIII. JOAN MAETSUYKER, NICOLAES VERBURCH, LAURENS PIT,
PIETER OVERTWATER, CORNELIS SPEELMAN EN PIETER VAN
HOORN, BATAVIA 11 dec. 1672.

nadien ons daer anders geen occagie ofte macht en soude zijn ontbroken
haer grooten afbreuck te doen ende de geheele vloot onder den admirael La Haye
te ruïneren ofte afhandigh te maken. Hoedanigh goede gelegenth. nu wellicht
niet weder voorcomen zal.

een nieuw schoon gebouw van ontrent 200 lasten, gemonteert met 26
gotelingen ende gemant met omtrent 70 coppen.

waren geweest aan de eylanden Babber, Nilo ende Leety, dogh dat se van
de inwoonders waren afgewesen, dan eenelijck dat die van Nilo aen deselve toeganck
hadden verleent, maer van den orangkaey oock een vlagge van deselve
soude hebben geaccepteert, dat egter bij denselven wert ontkent. Onderwijlen
hadden se met ernst naer notebomen gevraegt ende belooft ’t aenstaende jaer
met meer macht weder te comen. Zijnde voorsz. Engelsen ook ontrent het eylant
Damma geweest, dogh ’tselve niet aengedaen, omdat se eene haerer chialoepen
aldaer verloren hadden.

’t Christendom was op Manado en Tarroema, oen der plaetsen op ’t eylant
Sangy, in goeden stant en aenwas tot stuytinge van ’t Moordom, waertoe door
ons en de Castil janen van beyder zijden op die eylanden gearbeyt wort.
De Engelsen met haren Egel en 2 chialoepen, vooren van gesprooken, oock
aldaer
en in de eylanden van de Toucabesjes waeren aengeweest, allerwegen
seer naeuw inquirerende naer speceryen sonder ergens yets op te doen. Zijnde op

