De Engelsche vrunden hebben jegenwoordigh tot Bantam de Drie Gebroeders,
die seedert onse jongste een voyagie na Macassar gedaen heeft ende nu
eerstdaeghs naa Engelandt vertreckt ende het jacht, genaemt de Gulde Roos,
onlangs in 3£ maenden uyt Engelant overgeseylt. Het jacht de Haen, .... is
eenige weecken verleeden naa Jamby vertrocken en de 2en deser maent naa Cambodia
het jacht de Avonture Marchant .... Boovendien is aldaer in maert verleeden
uyt Engelandt verscheenen een particulier scheepken, genaemt St. Jan
ende Thomas, sijnde weynigh min dan een jaer onderweege geweest, hetwelck
naaderhandt van daer na Cormandel is verseylt. Het Deens jacht Fredericus is
dit jaer meede weeder tot Bantam geweest met partij e lijwaaten ende om haer
schulden, die verleeden jaer daer hebben laaten staen, te innen, maer sijn meede
soo slecht bejegent, dat sonder afscheyt te neemen weeder naa Trangebaare sijn
vertrocken.

De achtumael doulet heeft de residenten in Spahan totte 150 carga sijde,
verleeden jaer ontfangen, noch 75 carga teegen danck opgedrongen ende doen
aenseggen, dat de Comp. e jaerlijckx de gecontracteerde quantiteyt sal gehouden
weesen te ontfangen, doch de ... . coopman hadt echter hoop, dat hetselve met
een goede schenckagie aen de Cooninck wel af te bidden sal sijn.

In Goa was groote sterfte onder het volck ende creegen de soldaten geen betalingh,
waerom deselve dan dagelijckx groote moedtwil in de stadt waren bedrijvende
ende de ingeseetenen veel overlast doende, sonderdat daerover werden
gecorrigeert. Van nieuw secoers naa Seylon uyt te maecken wierdt noch al gerucht,
maer onseeker ende dewijl het mouson op ’t eynde liep om de cust van India
te bevaaren, soo verhoopen wij gantsch, dat hetselve niet en sal sijn gesonden.
Comp. 8 debiteurs in Wingurla, Narsanna ende Kitsanna Wey
hebben op de
coopmanschappen, haer verleeden saysoen toegesonden, wederom 5 ten hondert
van haare schuit afgeleyt ende op de specereyen 12 ten hondert. De residentie in
Wingurla blijft jegenwoordigh noch met 17 gegagieerde mannen beset.

