Boeton door den Coningh ende de regeringe niettegenstaende aonsienelijke presentatien
en mede in de voorsz. eylanden niet geadmitteert, maer afgewesen gewerden.

Zij
hebben haren Coninck met gemene raetspleginge desen jaer weder
gedegradeert en een ander op onse approbatie in plaets gecooren, die ons voor een
welgenege vrint van de Comp. e bekent is. Schijnende de Coningen in dat rijcq
sodanige veranderingen somwijlen subject te wesen.

De ziecte en sterfte was nu niet naemwaerdigh en ’t hospitael genogsaem
ledigh, beginnende de quaede dampen teenemael te verdwijnen.

Radja Tello is daer nogh, vervallende langs soo meer in gebreck en armoede,
meest van al sijn volcq verlaten wesende, omdat se benoodsaect zijn gewerden
hier en daer haer nootdruft te gaen zoeken. Sijn Hoogheyt gevoelt dudanigh wel
sijn begaene misslagh, maer is beschaemt om nu weder ongeroepen naer huys te
keeren. Sulcx zullen wij misschien denselven door den een off den anderen daertoe
laten aenporren.

dat hetselve grain
daer nu niet meer bij de gantang magh ontfangen
worden, maer met geen minder maet dan een picol ende waerdoor se dan een
achstc real p. r ’t picol dierder comt te staen ende soude zijn Hoogh. 1, na gepresumeert
wiert, bovendien de cledenhandel mede voornemens zijn onder sijn monopolie
te brengen.

Hethuwelijcktusschendenprince van Jambij en de dochter van Palembang
bleef noghal trotteren, daer wel verwijderingh tusschen beyde uyt soude connen
ontstaen, maer de Sulthan scheen nu voornemens te zijn self in persoon met de
bruydegom nae Palembangh te gaen om ongenuchten voor te komen.

