dat de croone Portugal, schoon nogh hun niet hadden verclaert, sigh daerbij

sal comen te voegen, als gelijkende met haer intrest voomementlijck hier in
India naest over een te comen.

is dan voor eerststonts (aen) den monnucq Maurice en ’t bijhebbende
volck in sekerder bewaringe genomen en dien inpertinenten ende niet min doortrapten
paep sijne papieren en anders meer afgenomen onder perfecte aenteekeninge
van alles. Menende, dat men die natie nu niet meer voor simpele gearresteerde
volgens het gemaect accort, maer voor effective gevangenen, hadde aen te zien,
vervallen van de bedonge prerogativen.

schijnendenaer alle uytterlijke omstandigheden, alsof de France door desel -
ve daervan oock niet eens souden berigt zijn geweest, dat zijn opmerckinge
meriteert, tzij dan dat zij haer zoodanigh hebben willen gelaten, dan ofte het
inderdaet de waerh. 1 zij. Want den Vice-rey De Lahaye sigh niet ontsien hadde
zeeker Engels schepjen, de Robijn, toebehoorende m. r Sjersey, onder sich te slaen,
maer oock, gereclameert werdende, de restitutie te weygeren.
La Haye . . . .)
passerende de stad Nagapatnam in volle sicht tot voor Trancquebare.
Alwaer en oock tot Porto Novo haer groot behoeff niet connende erlangen, voortspoeyden
langs de Custe en op den 19en juli verbij Tegenepatam, comende den
21en d. ° voor Sl. Thomé, den Conink van Golconda toebehoortigh, daer sijne
gecommitteerde, om de noodwendigheden voor de vloote aen lant gesonden, door
den bevelhebber uytgestelt vierden, totdat hij daervan aen sijnen overste, eenige
mijlen te landewaert in gelegen, eerst advertentie soude hebbe gedaen ende
waerover Lahaye sich soo gebelcht heeft gevonden, dat hij op den 23e de stad
eerst uyt de schepen furieus met canon deed beschieten en vervolgens te lande
geweldigh aengrijpen, die hij dan (de besettelingen nergens minder op verdagt
zijnde) gemackelijk vercragt en ingenomen heeft

Paviljoen meldt, . . . .)
dat wel de Mooren, die te lande met 10000 voetknegten ende 500 ruyters
weder hebben doen belegeren, maer de Fransen hadden in een maent, die der
tusschenbeyde was geloopen, occagie genoech gehad om haer wel voor een jaer
van binnen van alles te besorgen. Schijnende het allenthalven daer op aen te

