leggen om desel ve te blijven in possessie houden en tenwelcken eynde sij haer met
eenige Portugese toepassen op Trancquebare, Porto Novo en daeromher in dienst
te nemen nogh poogden sooveel doenelijk te verstercken. Doende aldaer insgelijcx
nogh sooveel levensmiddelen voor haer procureren, als te crijgen waren, verbeterende
de fortificatie naer vermogen.

de Francenniet bequaem waren om de stad en de schepen tevens te bewaren.
Zijnde zijn e. berigt gewerden, dat wanneer hij met het gros der vloote voor
Nagapatnam bovenswints lagh, de Francen altoos haer volck, dat bij dagh aen
lant gebruyct wiert, sa vont s weder naer boort bestelden uyt vreese van door de
onse aengerant en besprongen te zulle werden.

Niettemin is het fleuytjen de Louys nogh mede in sijne handen gevallen.
Zijnde datselve in’t voorste van september van voor S. 1 Thomé, sonderdat men
op Chormandel weten conde waerhenen, versonden gewerden. Twelck tusschen
Mature ende Gale int gesigt swervende en, door ’t schip Amersfoort den . . en

october gedaen aenhaelen, bevonden is naer Zouratta gedemitteert te wesen met
brieven aen de directeurs aldaer, dogh hadde sijn e. tot nader sekerheyt de France
daerop binnen Gales bhay laten verblijven en de brieven niet geopent.

dat dees redoutabele scheepsmacht van den Vice-Rey Lahaye in allen
gevalle seer is gedevaliseert
ende bijnaer teniet gewerden. Zijnde volgens ’t
bericht der gevangenen, aen d’ heer Van Goens gedaen, wel 500 van de hare op
’t land van Trinquenemale begraven, ruym 350 in ons gewelt gebleven, 300 souden
der in Zouratta en niet veel min op Canara en andere plaetsen verloopen zijn,
twee hondert waren der in ’t fort Dauphijn

op Madagascar gelaten, behalven
niet veel minals 400 in een landtocht aldaer gesneuvelt en alhoewel der volgens
dese beschrijvinge van 4300 coppen, die se ginder hadden voorgegeven uytVranckrijck
ongeveer af ge voert te hebben, nogh ruym 2000 souden moeten resteren
soo
schijnt sijn e. nogtans voor seker te houden, datter niet boven uytterl. 800 mannen
met de schepen voor S. 1 Thomé waren gekomen, over alle hetwelcke wij ons niet
en behoeven te bedroeven.

