ende tot Coning erweelt
des Majesteyts jongste schoonzoon, genaempt Mirsia
Abdulhassara. Die dan oock terstont [den] rijcxcanselier Seyd Mousjaffer heeft
toegevoegt den eertijtul van mirsumela ende weder uyt ’s Mayesteyts dienst
afgeseth ende verstooten d’heer Chiamirsia
die bij den ouden Coning in groot
gesagh ende achtinge is geweest ende daermede de onse ende den commissaris
Pieter Smith

afgesonden wesende om de schenckagie aen den ouden Coningh
over te leveren, vrij verre zijn geingagieert geweest.

Denheere Van Goens met UEd. vloote binnen de bhay gecort en tot voor ’t
eylant
genadert zijnde, is eerst de genoemde St. Jan door entreprinse verovert
op den 18en derselver maent
en daegs daeraen oock het eylant onder capitulatie
met de 30 stucken canon, meest ijsseren 2 ponders, aen sijn e. overgegeven

Waermet, de Here zij geprezen, die schadelijcke doorne nu weder uyt onsen voet
getrocken was. Volgens het schrijven niet meer als 2 FranQoisen en een haerder
swarten in dit ambarras, maer niemant van de onse, gesneuvelt ofte doot gebleven
wesende.

De Fransen verklaarden , . . . .)
dat deselve op Cheylon ofte op Banca hadden gesien
en dat des Vicereys
absolute last ware volgens verscheyde verleende getuygenissen, ’tsij op dit eylant
ofte op andere plaetsen, soodanige posten te mogen beslaen, als hem goet dogte,
al was ’t maer even buyten canonschoot Uwer Ed. forten en fortificatiën. Het
hoogste commando had hij boven den commandant mons. r de Baury over het eylant
etc. gelaten aen den monnicq Maurice

onder titul van intendent, op
wiens name de poincten van accort gemaect zijn. In dewelcke de restitutie van
hare gearresteerde schoepen en volck, ontrent 350 coppen sterck, was verbleven
aan ons ofte de Heeren onse Souvereynen.

