aengeplant, al tot 5 k6 voeten hooghte opgroeyende, alsdan souden staen treuren
ende vorder onder comen te blijven.

gantsch schelmaghtigh door een Bandaese burger Isaack Greyn

genaempt,
was weghgevoert den orangh-caey Amachillij

die hij soude hebben
overgelevert aen de Portugeesen op Lijffauw ofte Ade ende Mantoeto, op Tymor
gelegen. Van welcke plaetsen voorsz. Amachillij den eersten ende voomaemsten
orangh-caey is geweest ende nu al eenige jaeren van daer gevlught ende bij d’onse
op Kisser overgecomen is, jaerlijcx versoeck hebbende gedaen om door de Compagnie
weder in sijn landt te mogen worden herstelt.

Op Tematen selffe wiert de landtbouw vrij slegt, maer op Manado gewenscht
en waeren 127 lasten padij van gints op Tematen aengebraght, dat omtrent 60
lasten rijs uytbrenght en was de verwaghtinge dit jaer niet minder, doordien dat
ijeder omt’eerst sig in ’t maken van padij velden beneerstigde, ongetwijffelt
voortcomende door onse verhooginge van de prijs van gemelte graen, dat noghtans
nae die verhooginge beneden de Batavise marct is, daer dan de vraght,
risico der zee, zorge voor ’t sluyten der Mataramse havenen ende anders meer bij
omgewonnen wort ende of f wel bij sommige wort gemeent, dat landt niet overbequaem
sij tot de rijsbouw, soo vertrouwen noghtans, dat de meerder prijs en de
menighte des volcx, als maeckende veel handen light werck, want daer worden
geseyt tusschen de 4 en 5 duysent volwassen mannen in dat geweste te woonen, al
van vermogen sullen sijn ten opsighte van Tematen.

nae het eylantjen Ceau .... (liggende tusschen Sangy en Tagulande,
onder ons en Tematen bescheyden) en haer uytterste besettingh in die hoeck, nae

