dat de tijden ginder door de vrese van den woedende rebel Sywagie seer
verslimden en door sulcx gants groote swarigheyt wiert gemaeckt om niet alleen
gemelte restanten te beneficeren, maer oock de verwachte nieuwe cargasoenen
aen de man te connen helpen, vermits veele voomeme coopl. n geprepareert waren
bij wedercompste van Sywagie met haren gantschen ommeslagh uyt Zouratta te
verhuysen.

Het France schip de St. Esperit in de mont van de Zouratse reviere met
hoogspringh op een droogte geraekt ende daer sonder de minste apparentie van
afcomen blijven zitten is.

Den ouden achtumaeldouleth was door den Conincq van sijn bedieninge
afgeseth ende den hartogh Mirsia Sadeck
voor desen gouv. r in Syraes geweest
hebbende, dat ampt opgedragen, ’twelck onse zaeken aen ’t hoff niet en heeft
verslimpt, hoewel dien successeur de beste vrund van d’E. Comp. e mede niet is,
maer men sal dat altemet met een schenckagie misschien wel konnen weghnemen
en hem door zulcx aen de hand crijgen, daer desselfs voorsaet noyt toe en is te
bewegen geweest.
Door een gedane besendinge naer Mascatta is ’t soo verre gebragt, dat den
Iman ofte Vrijvorst aldaer op sijn woort d’E. Comp. e vergundt en toegestaen
heeft residentie in desselfs lant te mogen hebben met exemtie van den thol, die
gunder geheven wert, mits daervoor jaerlijx een vereering tot erkentenisse aen
den Iman doende . Zijnde de onderhoudinge van vnmtschap met deselve
Vorst in dese conjuncture des tijts voor heel nodig te agten om ons voordeel
daermede te doen en bijsonderlijk door dat middel te bewercken, de France en
Engelse vijanden de frequentatie van de Mascatse haevens wierden onzeyt, ’twelck
misschien wel sal connen vercregen werden, omdat die beyde natiën bij den Iman
reets suspect geworden zijn mette Portugesen te conjungeren.

Schijnt de Sulthan tot Bantam uytterlijck aen te zien int werck van den
oorlogh ons alsoo veel toegedaen te zijn dan de Engelsen ofte Francen; immer
hem te willen neuterael houden ende hem geen saken aen te trecken, die buyten
zijn land ende rede sullen geschieden.

