voor jegenwoordig hem
wel voor onschuldigh te mogen houden en alle
het quaet sijn quaede raetsluyden off schelmse hovelingen te wijten sonder hem
daerom yets goets toe te vertrouwen om niet vercloect
te werden.

Den grooten Cayla Wanny ontrent de landen van Jaffenapatnam had sig in
dit gewoel seer getrouw gedragen en adsistentie van volcq onder den dessave
Huysman en Don Gaspar verschaft, ook daerenboven aan d’h. r admir. 1 doen
overhandigen de ole, die hem door Radja was gesonden.

hebbende zedert onse brieven van verleden jaer tegen de Nayken van
Madure en Tansjouwer in de wapenen soo voorspoedig niet geweest en de laetste
landen ten principale moeten ruymen.
In Madura schijnt . . . .)
door de herstellinge van den ouden Barmiliappe Pulle in de landregeringe
de zaeken daer weder ten goede te neygen en de vrindschap met de Comp. ® vrij
wat te verbeteren.

De rover Sivasy hout ons .... nogh in gestadige onrust, hebbende op de
wegh nae boven 200 kisten Japans koper van de Comp® doen aanhouden ende
daamae nogh grooter quantiteyt geeyscht om het dan quansuys tsamen te betalen,
daer de resident niet toe heeft connen verstaen.

Van de drie schepen, die UEd. schrijven, dat uyt Portugal waren gelopen,
sijn 30®n augusto twee voor Goa behouden aengelant, maer het grootste had
omtrent de Caep de Bonne Esperance door een sware storm sijn masten verloren,
dat sij menen, wederom gekecrt sal wesen, soo’t niet gebleven sij. Daertegen hadden
sij weder een cleyn schepie gereet om geretoemeert te worden, geladen met
salpeter, ebbenhout ende peper.

