dat d’eerste aen’t eylant Asuany
bij vijff oorlogschepen van 40 tot 50
stucken canon hadden geanckert gelegen en d’andere souden in zee nogh een
grooter schip versprooken hebben. Beyde voorgevende, dat se van meerder macht
gevolgt wierden.

dat se in Goa een France vloot van 20 schepen tegemoet zagen, dog wij
hopen, dat het soo breet niet sal zijn.
De Francen, tot Masulipatam resideerende, hadden haer ten eersten naer de
tijdinge van S. 1 Thomées veroveringe naer de rhee op een schepjen van m. r
Fledwood

begeven en tselve van hem gecogt. Wesende naderhant op ’t Deense
eylant in de revier van Masulipatam weder aen lant gegaen, daer se het schepjen
thunner meerder versekeringe oock tegenaan gelegt hebben, waertegens d’onse
de hoeker Poelsnip mede hadden binnegecort, blijvende binnen de logie op hoede,
off se daerop yets mogten comen te attenteren.

Tot Mescatta hadde den Sindischen gesandt den oppercoopman Padbrugge
gepresenteert een partij e soldaten voor soldij te versorgen om in dienst van de
Comp. e gevoert en gebruyct te werden, daer men self se begeerde.

dat den laest opgesonden briefdrager
ongeveer een jaer geleden, nu
weder door Sijn May. 1 seer aengetrocken ende dagelijx met nieuwe cleederen
g’eert wiert, waertegens den Fransen envoyé, daar nogh te hoove zijnde, in een
apard huys gegijselt ende onder bewaringhe gestelt was

