ons toe, affgevaerdight 11 off 12 blancke coppen onder een sergeant, een corporael
en nogh 8 off negen inlantse soldaten op ’t hart aenhouden van het Coninghje,
die selff in persoon daerom nae de Manilha geweest was en met dese versterckingh
wedergekeert. De 2 papen onthielden haer oock nogh aldaer.

Den Coningh Mandarsaha, die voor desen met grooten ernst gearbeyt hadde
om sijn soon Jou
Amsterdam tot Coninck te laten croonen bij sijn leven en
selff de regeeringe aff te staen, dat hem bij de Compagnie af f geraden en daerom
alleen aghtergebleven was, is tegenwoordigh geheel verandert en denselven gantsch
ongenegen, trouwens niet sonder reden, alsoo ’t een gantsch wilden gast is.

Het schijnt, dat de Spaensche met die van ’t eylant Mindanau in geen goede
vruntschap leven, want op haer reyse van de Manilha nae Ceau een haerder
prauwen aldaer volck te lant settende om water te halen, soo wierden drije derselve
van d’inwoonders dootgcslagen en d’andere van land gejaeght. Onse recommandatie
is altijt die luyden, aen ’t casteel comende, wel en vriendelijck te bejegenen,
dat niet alleen dat smalle handeltjen goet doet, maer in tijden ende wijlen te passé
soude cunnen comen.

de inwoonders .... tot de Compagnie heel wel gesint, maer niet tot
Tematen om haer schraperyen.

met bijvoegingc van de voomaemste oorsaecken, die de gemeene rijcxraden
groot van getal wesende) daertoe
hadde gepermoveert, dewelcke dogh
evenwel maer met discretie aen te nemen sijn. Dan dergelijcke voorvallen en sijn
daer te lande soo heel vremt niet.
Van de querellen tusschen Bouton en die van Tibore

alsmede tusschen

