Den rijsteelt op Boeroo is ’t voorleden jaer 1672 weder redelijck wel geslaeght,
hebbende 150 lasten padye uytgelevert, dat soo wel passeeren can. Werdende de
inwoonders noghal vervolgens tot de culture gecouragieert.

Want men oock soodanigh de sluyckerijen en ’t vervoeren der specerijen te
bequamer sal connen voorcomen. Niet buyten apparentie wesende, dat de Ceramse
lorrendrayers, die ordinair in haren uuttoght rende-vous op ’t westeynde van
Boeroo nemen, daer nogh al vets weten te vinden, daer men voortaen al meer
nauwer toesight op sal moeten nemen.

Hierom te meer sal het versoeck der Amboinse burgerij e om de vrije vaert op
de Javaense kuste weder open te hebben, niet lightel. werden ingewilligt.

koebeesten, welcke in ’t getal van 130 è, 140 stucx, in diversche parcken
op ’t groote landt verdeelt, sijn aengehouden, den aenwas van de jonghe noteboomen
ten hooghsten hinderlijck sijn geweest, alsoo de jonge spruyten van de
beesten worden afgebeeten, soodat wij voorleden jaer genootsaeckt sijn geworden
niet alleen ’tselve groote vee, maer oock alle de schapen, geyten ende hartebeesten
van daer op Neyra te doen overbrengen.

Sijnde eghter de burgerije op poene van £ rijcxdaelders voor ijeder boom
aenbevolen ijeder jaerlijcx in sijne percken op de leedige plaetsen tweemael sooveel
boomen aen te moeten planten, als ijeder zielen parcx besitt, waervan men in 3 k4
preuve sal connen hebben, off die aenplanting sal willen succedeeren, alsoo aengetogen
burgers meenen ende voorgeeven, dat, schoon de boomen, van de correl

