836 Maetsuyker, Verburch, Pit, Overtwater, Speelman en Van Hoorn LXV, 31 jan. 1673 (Poging . . . .)
de stroopende Poepovas
daer eenige plaetsen op de buytencust nu en
dan noghal seer door geinfesteert werden, te versckalcken. Van desel ve was evenwel
sedert de voorsz. generaele gedaene ronde niet bijsonders vernomen.
Enige onrust door . . . .)
de ordinaire fluctueerende verschillen tusschen de Oelisivas ende de Oelilimase
Alphoeresen. Onder desel ve was in dese jonghste visite een algemeene
vrede gemaeckt, maer van seer cleene duyr.

tot versameling van cloecke parthije groot steen ende calck ten behoeve
van de nodige wercken en vooreerst tot bevorderinge van ’t waterpas, al over
sooveel jaeren aghter ’t casteel Victoria aen de zeecant geordonneert te maecken.

men desel ve daer vandaen nu niet en behoorde te verplaetsen, gelijck
eenighsints tot bevolckinghe van ’t eylandt Ouby, indien ’t met haer genegentheyt
overeenquam.

soodanigh, dat de fortresse Hollandia rondsomme niet weynigh ontramponeert
ende de ronduyt Velsen op Hattewane irreparabel ingestortet, mitsdien
voorts gesloopt is geworden. Sijnde vooreerst daeromtrent in een corps du
garde een waght van ses soldaten onder een corporael bestelt tot opsight over de
nogh bequaeme materialen ende om meteenen het ooghe te houden op de daer
tegensover woonende Mooren van Iha en Mau.

Evenwel sal men ligt wel genootsaeckt sijn tot bevrijdinghe van ’t canael
daer op dat naeuw
eenigh werck te extrueeren.

