LXV. JOAN MAETSUYKER, NICOLAES VERBURCH, LAURENS PIT,
PIETER OVERTWATER, CORNELIS SPEELMAN EN PIETER VAN
HOORN, BATAVIA 31 jan. 1673.

12541 mannen boven de 15 jaeren.
8780 onder de 15 jaer.
10004 vrouwen boven ende
7067 onder de 15 jaer.
2386 slaven ende
2087 slavinnen boven 15 jaeren.
1463 slavenkinderen.
Onder welcke volcken begrepen sijn 5390 datys

off volwasse mannen, die
verbonden sijn om te compareeren op de voorvallende hoffdiensten, waertoe sij
dan oock, des begeert sijnde, gehouden sijn te moeten uytbrengen 51 correcorren.

had den gouverneur Jacob Cops de ordinaire visite met de correcorremagt
affgeleght. Hebbende deselve bestaen in 56 correcorren en gemant met 4685
inlanders, nevens de jaghten Damack en Boeroo en de chaloupen Eendragt,
Diamant, Amblauw en Middelburgh met 190 Nederlantsche militairen. Tgunt al
een ontsacchelijck gros is geweest, waermede sijn e. den 2en october 1671 van ’t
casteel vertrocken ende den laetsten derselver maent weder geretoumeert was#

Besendinghe eeniger correcorren onder den coopman Van Lier

volgens resolutie
van den 26en january tot besligtinge der verschillen tusschen den orangcay
van Macquerike

ende den Radia Wassia

op de binnencuste van Ceram over
off ten belange van de twee uytgestorvene vleckjes Hona ende Amalessy, sonderdat
daerinne door de wederhoorigheyt van parthijen yets verright wiert.

