XI. JOAN MAETSUYKER, CAREL HARTZINCK, JOAN CUNAEUS,
NICOLAES VERBURCH EN DIRCK JANSZ. STEUR, BATAVIA 31 juli
1656.

De fortresse Negombo heeft den gouverneur Adriaen van der Meyde hem aengeboden
over te geven ende dat volck soude senden om die te demolieren ende af te
worpen, dat te geschieden stondt; maer Colombo blijft met over de duysent militaire
coppen beset, hebbende niet alleen te doen met de gemelte Coninck, maer
oock met de inwoonderen selfs, die ongetwijffelt noch van herten de Portugesen
genegen ende toegedaen blijven, van dewelcke de Coninck hem soude konnen dienen
ende wij twijffelen seer, of het de Comp. e al dienstich sal sijn die groote stadt
in te houden, alsoo daer een swaer guarnisoen toe wort vereyscht. ’t Is wel soo,
dat de landen mettertijt goede voordelen sullen geven tot vervangh der oncosten,
maer als se tegen de machinatiën van den Coninck beschermt sullen worden, soo
sullen deselve hoogh lopen. De Portugesen en is hetselve in hun tijdt soo lastich
niet geweest, omdat sij hare crijghsmacht tegen denselven plegen in ’t velt te
houden ende de stadt de bewaringe der inwoonderen te bevelen, dat wij, om reden
bovengestelt, geensints sullen vermogen te doen, immer de eerstcomende jaren
niet, soodat seer considerabel is, off, de jegenwoordige constitutie van Comp. 8
saeken ingesien sijnde, niet alsoo goet en sal sijn, dat wij deselve den Coninck
mede overgeven om insgelijcx afge worpen te worden ende een preuve te nemen,
of hij, siende wij hem in alles te wille sijn, alsdan geen meer debvoir en sal doen om
de Comp. e hare t’achterheyt te betalen .... 60 metale ende 67 ijsere canonstucken
sijn metteselve stadt verovert, daeronder die van ’t schip de Maecht
van Enckhuysen, dat den vijandt gedurende de belegeringe meest gesloopt ende
het hout gebruyckt heeft1

hebbende groote ellende uytgestaen, soodat de onse,
daer binnencomende, de straten overal vol dooden hebben gevonden, van honger
ende gebreck gestorven; jae, een inlandtse vrouwe wort geseyt haer eygen kindt
gegeten te hebben. Na de veroveringh sijn noch 3 vaertuygen met rijs ende andere
nootlijckheden, tot ontset comende, in onse handen gevallen ende wierden noch
andere verwacht, soo se middelerwijle van ’t overgaen geen advertentie crijgen.

Ende dewijl na sijn e. schrijven onse vrunden ende bontgenooten aldaer ons
gants weynich ofte geen adsistentie tegen hare vijanden en bieden, soo is te twijffelen,
of sij al meriteren, dat tot harer beschermingh daer sooveel volck tot laste
van de Comp. e langer gehouden werde ende of wij niet beter souden connen opbreken
ende verhuysen, daer ons mede nader op sullen beraden, de lasten daer
swaer ende de voordeelen daerentegen weynich sijnde.

