conde, hoewel seer weynigh door gebrecq van vaertuygen. Niettemin scheen met
desen toght eenigh ontsagh gemaecqt te wesen.

wel de Compagnie erkennen wouden, maer dat se wederhouden wierden
uyt vreese van door de Bougies te veel te sullen beswaert werden.
Karunrung werkt tegen ) .
Sij selve al hadden bevonden, dat haere praeuwen, met allerhande dierlantse

vrughten aen ’t casteel ter merckt gesonden, wel bejegent ende vemoeght
terugh vierden gesonden.

het oog op dat volck te houden ende de bontgenooten tot Batoukeke onder
den manhaften Arou Vaqua, swager van Ragia Palacca, sorteerende, die mede al
veel bij en omtrent ’t casteel moet sijn, met het geselschap van een schep jen te
courageeren, insonderheyt oock van daer uyt die welgelegen baey te weeren en
aff te houden de lorrendrayers, die daer anders om ’t casteel te vermijden veel
poogen souden binnen te loopen.
Voorts vernomen, dat . . . .)
de bontgenooten sijn in goede eenigeyt ende ruste. Sulcx dier wegen niet
veel te dagen soude vallen, indien ’t niet en waere over den quaetaerdigen Cronron
en eenige sijne creaturen.
Als voorbeeld melding gemaakt . . . .)
van de questie, die hij door ’t ontvoeren van eenige lijwaeten van Palacca
tusschen denselven en ’t huys van Goa hadt weeten te brouwen, dewelcke oock al
soo hoogh waeren geloopen, dat de heer president sa. r al genoegh te doen vondt
om voorsz. Sijn Hoogheyt buyten furieuse feytelijckheyt te houden evenwel niet
sonder eenigh engagement van hem dieswegen op d’een off d’ander wijse satisfactie
te versorgen. Sijnde Sijn Hoogheyt om wat te diverteeren daerom te lighter
gelicentieert van weder naer Bone te mogen gaen, alwaer hij niet langh te vooren
al 3 & 4 maenden hadt huysgehouden. Naer dese ontsteltenisse was het door
Cronron weder aengeleght om Goa te verlaten ende den jongen Coningh Mapasonea

met meest al de voomaemste met sigh te vervoeren. Ten welcken eynde 15

