Op de 48000 maesen, in october 1671 van daer ontfangen en ten eersten over
Malacca naer Chormandel gesonden, is in de muncte 40 518p. r c. ° ende sulcx op
de somme van f. 72000.- verlooren /. 29021. 8. 7.

Dewelcke tsedert nogh sooveel lager van aloy geworden sijn, dat de meeste
menichte de waerdije van 3 k4 stuyvers yeder niet can ophaelen. Schijnende,
alsoff ons silvergelt, dat wij daerheen hadden gesonden, al meest in maesen door
dese en geene Coningen om proffijt daermede te doen verminctet is geworden.
Wesende tegens het vervoeren van ’t payement aldaer een poenael placcaet geëmaneert
en bij hetselve boven de confiscatie een breuck van nogh 100 rijcxdaelders
gestatueert, dat wel in den beginne niet seer operatijff scheen, doordien
alles aghter de handt viert gehouden, maer volgens het rapport begon het
weder voor den dagh en allenghs wat meer in de wandelingh te comen.

dat soowel de Bougijs als Macassaeren, die even groodt reght van muncten
hebben, een permanent aloy en waerdije der masen voorgeschreven sijnde, sijluyden
gehouden moesten sijn haere masen voor gecommitteerde van de Compagnie
ter visite te brengen om de goede met een seeckere stempel te chappen ofte te
mercken en de quade te verwerpen. Hoedanige gemerckte en anders geen dan
gangbaer souden sijn. Hiertegen hadden die van Goa geproponeert, dat men haer
alleen de munct verleenen en dat sij dan alle quade maasen respondeeren en
vergoeden souden, dat weder de Bougijs al heel niet aen en stont. ’tLijckt beyde
een goet middel te wesen, maer men sal sigh eghter in geen van beyde voor bedrogh
verseeckeren mogen.

Den ondercoopman De Bocq

was met de chialoep de Noorman in de
maent september 1671 van Macassar nevens een cargasoentje van 1238 f rijcxdaelders
uytcoops tot een preuve van negotie naer Solot
gesonden, maer te laet
vertrocken en, sulcx die plaetse niet hebbende connen bereijcken, had hij tot
Berroe
en Coete
beyde havenen mede op ’t eylant Borneo gelegen, hetselve
tegen 23 J picol wax, 8§ picols schilpadtshoom en 3 stux gout verhandelt, daer
niet veel bij gewonnen is.

