de laetste en de andere Coninghskens op Panchiano

behoeft hier niet gemelt,
als van niet veel belangh wesende. Dat volck accordeert met malcanderen selden
wel en daer schuylt veel criegelheyt onder.

hoeveel negerijen daerop gevonden sijn, alsmede wat quantiteyt boomen
door hun uytgeroeyt sijn, gelijck haer oock gebleecken sij, datter door de inwoonderen
selve veele bedorven ende geëxtirpeert waeren, altemael jonge stammen,
sonderdat se éénen ouden ofte vrugtdragenden boom bejegent ofte gesien hebben.
De eylanden Wanchi-Wanchi

en Caydoepa schijnen die vrught seer weelig
voort te brengen, sulcx daerop naeuw reguard sal dienen genomen en met
occasie een serieuser doorsoeckinge moeten gedaen werden, maer op Tomia, nogh
op Pinonco .... hadden de Coninghskens gesamentlijck verclaert, dat daer noyt
noten off nagelen gegroeyt waeren.
Op voorsz. Pinonco hadden de Engelsche wel de meeste accommodatie gevonden
tot haer ververssinge, hebbende dese eylanden op haere wedercomste van de
Oost besogt, waertoe sij al yemant van goede ervarentheyt moeten gehadt hebben,
dewijle deselve seer gevaerlijcq te benaeren sijn, leggende de zee daerom en omtrent
vol rudsen en reven, behalven dat het daer oock veel buïgh, regenigh en
quaet weder maeckt, sulcx sal der voor yemant, die het daer begrijpen woude,
niet veel vermaeck gevonden werden.

Sijnde do bontgenooten niet sterek genoegh geweest om de gevlugte Mandaeren
naer ’t gebergte op te volgen, omdat den ouden Pacca Coeya

Coningh van
Bone, tot de maght seer weynigh van de sijne en maer alleen sijnen erffsoon met
weynige militie hadt gecontribueert, waervan en van sijnen soberen ernst tot de
gemeene saeck de quaede instigatien van den loosen Cronron de schuit wert toegeschreeven.
De opvolginge
was oock ter dier tijth te min geraden, ten aensien
de berghluyden off Touraeyers met de Manthaeren nogh één waeren. Hebbende
die van Henreca en Letha op die gemoederen nogh niet connen opereeren, maer
evenwel voor haerselven van haer vermogen toegebraght, ’tgunt doen geschieden

