haer voor den overlast der Bougijs te bevrijden en voor de Compagnie soodoende
den behoorlijcken dienst daervan te trecken is ... . oock al ordre gestelt, sullende
voor een gedeelte Crain Linques wel mede aenbevolen mogen worden. Briselle

enManoedjoe
twee vrije lantschapjens, aghter Goa gelegen, hadde haere inclinatie
mede getoont om in ’t verbant te treden, maer sijn daervan ’tsedert wederhouden.
Hebbende de laetste almede door bestier van Cronron haeren Coningh,
die bij d’onse aen ’t casteel was, affgestelt en een ander in sijn plaetse vercooren.

Sijnde wel niet soo sneedigh als de vader, dat een gaeu heer was, maer evenwel
van geen quade natuyre.

vernieuwende met uutgetogen crissen daer voor al den volcke haer eedt
nevens opene verclaeringe van haere gehoudenisse aen de Compagnie, voor welckers
welstant sij sweeren al haer leven, haer bloedt seer gaerne te willen ten beste
te geven.

Tusschendien wert het calckbranden omtrent het casteel door de Ternataenen
en mede op Saleyer door de Saleyeresen, insgelijxc het pannebacken door de
Macassaeren van Goa voor civilen prijs bevordert.

De aenplantinge van rijs op Macassar wiert nu weder met ernst bij der handt
genomen, daer Radia Palacca voor hemselven soo tot Marous als tot Banteyn mede
toe laboreerde en sullen soodoende haest weder uyt haerselven sonder toevoer van
buyten genoeghsaem connen bestaen, alswanneer oock de inwoonders te vermogender
sullen wesen wat meer tot haere cleedinge te besteeden en soodanigh den afftreck
daerinne wat grooter werden.

