vlugge vaertuygen al bereyt in de riviere van Sadre Bone

gereet gemaeckt
waren, dogh door de prince Calamatta ontdecqt en door Sijn Hoogheyt van
Palacca geconfirmeerfc, mitsgaders te eer gelooft, omdat van diergelijck desseyn
al meermael geconcipieert en uytgeleckt was, is Calamatta en Dain Maleeuwa

daerheen gecommitteert ter visite, die deselve in effect gevonden en oock met
toelatinge van die van Goa sonder noghtans haer voornemen bekent te willen
staen naer t’ Oost opgebraght hebben, alwaer se op de wall gehaelt sijn.

Men gelooft, dat haer
ooghmerck over Mandhaer naer Bantam offwel
naer Bima soude sijn geweest.
Op Bantam bevindt sigh Montomorano

en sijnen aenhangh. Nogh sijnde [r]
nu en dan nogh al eenige uytgeweeckene daer bij hem gecomen van de Javaense
kust en insgel. nu niet langh geleden een goede parthije Macassaerse Maleyers, die
het quade tractement van den gouverneur Wieratmacka

off Japara niet langher
verdraegen conde, behalven dat se door den Banthammer daertoe oock genoeghsaem
genoodight waeren.
Aan oorlogsschatting is slechts ontvangen . . . .)
70 taylen silver en gout van sleght aloy, 1000 Macassaerse maesen, een
goude cris en eenighe Macassaerse cleedinghe ....

Om de landen van Marous
Zegerijen
Sijan
die meest door versterff,
door ’t steelen en rooven der Bougijs en door verloop als anders volckeloos sijn,
mede vertrouwde hooffden te bestellen om ’t cleen overschodt bijeen te houden,

