de galaran Onto, naerdat hij Radja Boeleboele door sijn eygen vertrouwelingen.
tussen uit. 0 november en p. ° december hadt weten te doen vermoorden,
oock weder door sijn eygen volck om den hals gebraght en was voort door de personele
visite van d’heer president, ginder op ’t eylant in de maent juny gedaen,
alles in onderlinge eenigheyt gestelt.

24 dienaeren van de commercie,
3, een predicant en 2 cranckbesoeckers
6 chirurgijns
4, een gerightsboode, 1 tolcq en 2 besaerwaghters

428 militairen, daeronder 13 op Saleyer
52 diverse ambaghtsgesellen
27 soo constapels, zeijlmaecker, quartierm. r als bosschieters
544 coppen.
135 op de schepiens en chialoepen, te weten 50 op 5 chialoepen, de Calckoen,
Mangusboom, Amsterdam, Noorman, Roosecrans, 85 op 3 schepiens
Rambang, Hees en Coutchin
679 coppen tesamen, waervan der 41 sieckelijck waren.

Den Coninck van Biema heeft aldaer de Portugeesen onder eenen padre
Brave een heel quartier tot permanente residentie vergunt, dat alsoo wel directelijck
tegens het contract is, als dat hij sigh bevlijtight tot verbeteringhe van sijne
fortificatie. Welck een en ander eghter niet en sal verhinderen onderentusschen
om denselven met occasie, als het te hoogh op kerffstock loopt, een wackeren lap
om d’ooren te geven, die hem heugen can.

door die van de negerije Tima
op ’t eylandt Savo gelegen, mits eerst door
onse maght ende bemiddelinge op ’tselve eylandt moesten werden bevredight de

