meent oock de Palembanger sijn reght over deselve te bewijsen, met dat
daer 50 k60 jaeren verleden sijne stadthouders soude hebben gehadt.

Onses geringen oordeels sal de negotie in de thinquartieren van Oedjanghsalangh
en Bangary noyt reghte clem hebben, voor en aleer UEd. believen te resolveeren,
dat daer voor meerder prijs (naer den tegenwoordige marct) magh werden
betaelt, want een Coninck te dwingen de coopmanschappen aen ons vrij minder
dan aen de andere negotianten te venten soude ons bedenekens al wat hart vallen.

de Tayoansche joneken, die tot Ligor jaerlijcx comen handelen, die pas
door ons mede souden cunnen werden affgesneden, daervan in meergemelde rapport
op goet fondament wert gementioneert en waerop insgelijcx nader sal werden
aght genomen, want oock in een anders jurisdictie met visiteeren, naervorsschen
en dwinghen schijnt seer beswaerlijck, alle sluyckerijen verhindert off voorgecomen
connen werden, maer veeleer bevonden wort, dat men met sulcke violente
proceduyren diemaels meer haet, af keer en haspelinge als voordeel compt te bejagen.

met den Dairo en eersten prins off jongen Coningh tegen den Quinammer
te velde gegaen was met een leger, geschadt op 120000 mannen

Haere schenckagie aen den Coningh was al matelijck geweest, als van 2 stucken
ijsercanon van 8 ® bals, ses laeckenen en voort andere mindere dingen en aen den
prins off jongen Coningh van elex halff sooveel.
De twee Franse paters hadden met voorgemelt Engels scheepjen eenige
weynige contanten becomen, die se besteedt hadden in ’t laten maecken van een
