silvere servis en meer andere noodwendigheden van den huyse ende waeren voor
sulcx voor de rest gebleven in haeren soberen stant als tevooren.

In ’t lossen der schepen hadden d’onse groote vrijheydt genooten, maer de
moetwilligheden der koelijs off arbeytsluyden, die door de tolcken genoeghsaem
den vrijen toom wert gegeven, waerdoor de dieverijen onverdraeghelijck vallen,
sijn ongemeen ende boven alle redelijckheydt.

De mindere coopluyden, oock die onse montcosten, huysoncosten ende andere
dingen besorgen, die moeten haere reeckeningen sooveel hooger instellen, dat se
dat verlies daeraen cunnen vinden, dat dan tot laste van de Compagnie nootsaeckel.
uytvalt.

12 sacken thinsant van den bergh Rontomlelijck op het lant van Bangary is
ons van Malacca in octob. laest toegecomen, maer geen thin hebben daeruyt
connen trecken en, soo mede hetselve sand alhier geprouft ende gerafineert sijnde,
oock geen thin daerinne is bevonden, omdat het daer niet in was. Sijnde dit thinsant
heel anders, als het monster was, dat ons voorleden jaer van Malacca is toegesonden.

dat de quantiteyt van 800 baer jaerlijx, die Calangh

soude connen uytleveren,
teveel is begroot ende dat van die plaets als Songoedjongh

ten hoogste
maer 400 bhaer belopen, waervan omtrent de helft op Malacca en de andere helft
naer Atchin en Johor soude werden aengebracht.

