onlusten, dewelcke tusschen haer ende die van de negerije Massara
met sijne
onderhoorige plaetsen nogh open waeren ende werwaerts die van gemelte Massara
oock wel schenen genegen te sijn. Waerop den ondercoopman Reynier Wagenburgh

dan in de maent july met de chialoepen Carper ende Timor, bij sigh hebbende
geen meer als 7 è. 8 soldaten, derwaerts was gesonden, vindende die van Tima
seer genegen tot den vreede, sulcx van daer naer Massara optreckende, gestercqt
met eenigh volck van dito Tima, hadden haer die van Massara den eersten dagh
oock getoont tot den vrede met haere gebuyren genegen te sijn, maer onder pretext
dat se haere vordere grooten eerst bijeen moesten roepen om over den aengebooden
vrede te beraetslagen, waren se des anderen daeghs uytgecomen en den voorsz.
Walenburgh
met de weynige volckeren van de negerije Tima, die hij bij sigh
hadde, omsingelt hebbende, soo craghtigh op deselve ingedrongen, dat de onse haer
genootsaecqt vonden daer op los te branden. ’Twelcke oock met soo goeden effect
was geschiet, dat den vijandt tot in haere negerije de wijck hadde moeten nemen
ende, van d’onse vervolght werdende, hadden se deselve hooftnegerie meteen in
brandt gesteecken nevens nogh de cleene dorpen, daeromher gelegen. d’Onse eghter
aghterlatende een soldaet, die van den vijant was getroffen ende leggen bleef f
ende in ’t affmarcheeren nogh een soldaet, die sij medenamen ende die oock van
sijne ontfangen wonde was gestorven. Hebbende die van de negerije Tima nu
belooft p. r de nadere besendinge te sullen versorgen, datter 100 a 150 lijffeygenen
souden gereedt wesen.
Houdende haer de Sonnebaeysche Coninghskens en de andere volckeren, op
Koepan onder Comp. 8 bescherminge woonende, nogh seer wel ende tot alle voorvallende
toghten ende wercken redelijck gereedt, maer alsoo se dagelijcx van de
Ammerassaer, sorteerende onder de Portugeesen van Lijffauw ende Laurentoeca,
gedreygt ende nu in haere thuynen beschadigt wierden, versoeckende, dat mogten
gelicentieert werden haer niet alleene wacker te mogen beschermen, maer deselve
in haere landerijen oock sonder schroom moghten gaen beschadigen ende
met eenige musquetten t’haerer defentie van de Compagnie worden geadsisteert.

De Pangeran heeft diverse maelen goede beloften gedaen ons de handt te
bieden tot het invorderen der schulden, die de Compagnie daer heeft uytstaende,
maer daer en volght niet op. Maer den resident is nu gelast in aenstaende geen
schulden meer te maecken off verstreckinge op leverantie van £^er te doen, dan
daer selff voor sal willen instaen.

