De Bantamse Javanen onthouden haer noch hier rondom in het bosch, uyt
hetselve ons de rijs- ende suykervelden onveyl houdende, maer ter zee en vernemen
wij haer sedert het vertreck der schepen na Bantam sooveel niet. Die van desel ve
schepen hebben haer af genomen 2 jonckies, comende van Banjermassingh, geladen
met omtrent 122 picol wasch ende partij e rottangh ; maer het eene heeft de Comp. e
24 man gecost door onvoorsichticheyt van ons volck, die hetselve met een chaloup
ten eersten aen boort gedampt hebben, daer sij het sonder pericul van verre met
geschut hadden connen dwingen ende de Javaense desperate verwoetheyt haer
genoech bekent is. De stadt hebben wij van deselve natie gesuyvert ende haer
buyten de muyren doen logeren, alsoo het een moortdadich ende trouloos volck is,
dat groote gerustheyt geeft ende waerin ons den dienst der wijckmeesteren seer
te stade is gekomen.

