dat geen particuliere deden van daer alhier ter plaetse sullen mogen werden
inge voert
off gesleten en daerbij ons wel bevinden, temeer die negotiant [en] het
venten in de omleggende quartieren soo gereet niet sullen vinden en anders hier
en elders daermede comen te cladden.

Verscheyde Portugese, Moorse als Engelse schepen sijn Malacca gepasseert en
aengecomen, hebbende aldaer oock genegotieert.

dat men het ongeluck van den presenten onrust igen ende s waren tijt moet
toeschrijven, alsoo het ons nu niet geoorloft is Comp. 8 gerede middelen buyten
alle mogelijcke versekeringe, voomamentl. nae quartieren, waeromtrent men met
rede eenige becommeringe kan nemen, te resicqueren en nae de constitutie derselve
en valt nogh niet veel te klaegen, maer veeleer Godt te daneken, dat den handel
daer nogh al soo wel geslaeght is.

in de munte wederomme 22ยง, 22 ยฃ ende 23f p. c. t0 gerendeert ende overgehaelt
heeft.

van de gelegentheyt op Laboe
ongeveer 30 mijlen noordelijeker als Sincal

principal. om daervan terdege te mogen bewust sijn, alsoo men voorheen
wel gehoort heeft, dat door de Atchinders daer vandaen veel goud getrocken wort,
alsmede ten opsigte gerugtet is, alsoff de France toesegginge van de Atchinse re-

