Door deselve berghmeesters ginder oock nader preuve van de Poepoese mineraelsteen
genomen en den niettigen uytslagh apart beschreven.

Die van Troesangh schijnen heel geen contentement te geven. Sulx .... de
intentie lagh om die luyden eens ontsaghel. te gaen besoeken en deselve te reduceren
tot haer schuldigh devoir, daervan sij haer evidentelijcken dissipeerde

in haere besendingen van coopmansschappen en gout naer Bantam tegens ’t contract
van ’t algemeen bontgenootschap.

hadden hun onder ’t faveur van de voorsz. Bantamse factie eenige onrustige
malecontenten op de been gemaekt ende de wegen tusschen ’t gebergte en
Padang onderstaen te inf esteren, bes warende de gaende en comende man met het
afvorderen van passagiegelt, ’t gunt den gouthandel seer soude hebben connen benadelen
en sulx is daerin door de Padangse regenten promptel. versien en de wegen
van dat onbekende geweste weder gesuyvert.

sijnder nogh drie ijder gecondemneert bij de lantraet in 200 rijcxdaelders
en een in 100 rijcxdaelders, de andere 3 elck in 32 rijcxdaelders.

de gelegentheyt van de plaetse Laboe, voor in de Sincalse materie gemelt,
welckers goutrijckheyt daerin ampel staet beschreven en mede de nauwe toesigkt,
die daerop van wegen de croone Atchin altoos placht gehouden te worden, dat oock
de 3 picols gout jaerlijx, die die plaetse soude uytgeven, wel meriteert en insgelijx
om voor de negotie van de Comp. e geambieert te werden.
Gebleken is, dat het ter Westkust . . . .)
niet oirbaer is met onse negotie verder off dieper te lande in te dringen, als
jegenwoordich in practijcque is.

