dat bij de Golcondase Coninginne-wed. e aen den Mogol soude wesen voorgedragen
ende geklaeght, dat den nieu vercoren Conink, Sulthan Kassem

wesende met de jongste dochter des overledene Conincx getrouwt, geen kennisse
van regeren hadde ende waerop dien grooten Vorst uyt der Vorsten templaetse

Gwaler

genaemt, tot sich ontboden hadde sijnen outsten soon Sulthan Mahomet,
die aldaer een goet getal jaren als in gevanckenisse is bewaert geweest, met intentie
om denselven op den Golcondase troon te setten.

Leggende den vercoop van deden int rijck van Pegu vermits den grooten toevoer
der Engelsen ende Mooren genoegsaem int voetsant ende Comp. 8 packhuysen
daerdoornogh met deden overcropt sonder naemwaerdigen af f treek. Sulx dat nu
oock in \\ è, 2 jaren gene deden, gaeren etc. a van belangh derwaerts sijn gesonden.

door de onveylheyt der wegen naer de gewone vercoopsteden Corintsia

etc. a, bijnae op den middelwegh tusschen Suratte ende Golconda gelegen, welcke
lantstreeken nogh doorgaens door den bekenden Sivagie worden gestroopt ende
voor den coopman onveyl gehouden, waerinne echter in corten beterschap wiert
gehoopt, alsoo eenige van desselfs troepen niet verre van Golconda door des Conincx
ruyterye waren geattrappeert ende terneder gehackt.

alsoo in desen sorgelijeken tijt geen important capitael in vergelijekinge
van vorige, vredige jaeren op de Cormandelse comptoiren ende selfs niet int casteel
Geldria mag worden vertrouwt.

