In Patna, wesende een afsonderlijcke regeringe
worden UEd. dienaren van
dennabab Ebrahim ende sijn volk hoe langer hoe meer geplaegt, sonderdatter hope
zij dierwegen op onse clagten aent Mogolse hoff redres te erlangen. Hebbende denselven
onderstaen d’onse op te dringen elff man safferaen tot 11 J ropia het ceer,
wesende een cent duyrder als den gewone merct, waermede den salpeter tot in
Ougli moet worden affgevoert, niet te willen laeten passeren

echter hadden onse
residenten (om de consequentie, die het aennemen van dito safferaen soude connen
veroorsaeken) den opdranch des safferaans nogh absoluyt ontsegt, doch naerdien
eyndelijck met het affsenden van den salpeter moste worden voortgevare, hadde
d’h. r directeur Ranst naer Patna ordre gegeven liever een vereeringe van ’tselve
bedragen aen voorschreven h. r nabab aen te bieden dan de safferaen te accepteren.

hebbende eyndelijck met den nabab in Patna moeten verdragen worden
in plaetse van de vorengementioneerde elff man safferaen vijff man tot soo hogen
prijs aen te nemen.

