’t Was in de Mahabade
heell well gegaan ende de cliialias hadden hun in
dees onrustige tijden well gequeeten, schijnende met de vidanes, uyt de hooge geslachten
over haer gestelt, heell well gedient en in haer schick te sijn, daer men sich
ginder oock well bij bevinden. Doch sij hadden door het quade weder, dat lange
geduert heeft, vrij veell ongemack uytgestaen. Des haere ordonnaire schenckagie
wat ruymer stonde genomen te worden. Zijnde al voor een goet geluck te reekenen,
dat den geheelen oeghst onbeschadicht was binne gebracht, want Radja had
ordre gestelt een goede parthye van de beste te schillen en naer Candea te brengen
om van daer naer Trincquenemale voor de Fransche te voeren, dat well niet geluckt
is, doch blijckt daer bij, dat het geschieden kan.

Qualijck te geloven wesende, hoeseer die luyden aen haere costumen, gewoontens
en castos verbonden zijn.

hoewell het een van de rheeden zijn, waerom de heer Van Goens nodich acht,
dat Nagapatnam sortabell onder Ceylon werde gestelt, menende van die ambachtsluyden
te gevoegelijcker van daar naer Battacaloa te sullen comen transporteren.

geene stierluyden aan iemand te leenen dan ten behoeve van sodanige
heeren, die men het ten belange van des Comp. 8 dienst niet gevoeglijck can ontseggen.

Van Goens sr. schreef over
de veele Roomsgesinde soldaaten ende borgeren ende onder die van veell
Fransen onder de guamisoenen ende borgerije op Ceylon, dat well anders te wenschen
waar.

