oock al gedreygt hadden de stad Masulipatnam te willen comen afflopen
endo in brand steecken, soo bijaldien haer wegens ’t sneuvelen van eenen haerder
ministers (al twee jaeren geleden in een schermutselinge met des auweldaers volk
omt leven geraekt) gene tijdige satisfactie viert gedaen. Door welcke becommeringe
de opperhoofden tot Masulipatnam haer hadden genootsaekt gevonden des
Comp. 8 cleedepacken uyt de stadt tot in Comp. 8 thuyn, wel 3 mijl buyten de stadt
gelegen, te doen overdragen om bij die gedrijgden toeval voor brandt bevrijt te
sijn, dat in de spoedige affschepinge in al sulcken storm- ende regenweder ook
al groot beleth hadde veroorsaekt.

hoe den Viceroy de La Haye al soolangh tevooren in Zuratta soude gearriveert
en weder van daer naer Ceylon met 1500 coppen vertrocken zijn, bij den
Keyser wel ontfangen wesende. Welcke novelles IXEd. Achtb. sedert al sullen
hebben vernomen, dat puer verdicht waeren. Hoewel daeruyt claerl. comt te
blij eken, dat denselven expres uyt Vranckrijck met dat dessein naer India moet
gedemitteert zijn geweest, gelijck het gevolgh heeft geleert en insgelijx dat de
geruchten de ligue tusschen Vranckrijck en Engelant door de waerheyt sijn bevesticht.

De Hoge Regering vermoedt, . . . .)
dat de Fransen al eenigen tijt herwaerts tsij dan door de Portugesen off
door een ander middel met de Keyser van Ceylon gecorrespondeert ende van denselven
admissie vercregen moeten hebben

Het jacht Meerman . . . .)
int gesicht onser vloote voor Trincquenemale een weynich t’zeewaert door
een van de France cloekste schepen feytelijck was aengerant, maar oock door de
onse soo onsagt weder bejegent, dat haer ten eersten de lust vergingh.
De superintendent Van Goens heeft . . . .)
den schipper vice-command. r Jan Fredricxsen
gelast sich met de 8 oorloghschepen
voor Sl 2Thome omtrent canonschoot van de France onder ’t zeyl
te houden en de coopvaerdij schepen buyten bereyck van tschut z. delijck sonder

