XII. JOAN MAETSUYKER, CAREL HARTZINCK, JOAN CUNAEUS,
ARNOLD DE VLAMING VAN OUDTSHOORN, NICOLAES VERBURCH
EN DIRCK JANSZ. STEUR, BATAVIA 4 december 1656.

sullen den commandeur Jan van Riebeeck aen de Caep de Bonne Espérance
recommanderen, dat bij gelegentheyt van lichte jachten ofte galjots, uyt
het vaderlandt naa India comende, deselve sal ordineren bij occagie van goet,
handt saem weder het gemelte Suydlandt op de voorsz. hooghte
aen te doen ende
na de geroerde arme menschen te soecken, met hoope, ingevalle alsnoch in ’t leven
sijn, dat se haer voort noch wel ettelijcke maenden sullen sustenteren.

welcke gelegentheyt ons de Castilianen sooveel soecken te ontsetten,
als sij immers mogen, schijnende, sij ons niet gaern soo dicht aen de Manilhas ende
haerl. andere daerbij gelege onderhorige eylanden souden sien nestelen apparentelijck
uyt vreese, wij van tijdt tot tijdt daer meer kennisse becomen ende door de
alliantiën, welcken wij met de cleyne Coninghjens maecken mochten, in tijden
ende wijlen met deselve wel souden mogen op voorsz. Manilha coomen toe te leggen,
maer en dencken wij daeromme vooralsnoch niet naer te laeten dien handel
soo bij de Comp. e selve als wel ten principaele door haere ende des Coninghs in
Tematens Chinese ende andre onderdaenen, in Molucco residerende, levendich
te laeten houden, observerende voorsz. Castilianen anders de vredesarticulen tot
noch toe heyliglijck ende wel ende is ons bij eenige haerer afgeworpe brieven ende
andere geschriften evident ende claerlijck gebleecken, hoe dat het quaet vermoeden,
tw el eken wij op haer gehadt hebben, van dat sij tegelijck met de Tidoresen
de rebelle Ternaetaen in haere ongehoorsaemheden tegen de Comp. e en de ....
Coninck Mandarsah souden hebben g’adsisteert ende de handt daerinne gebooden,
abuys is geweest, ja, melde daeronder seeckeren brieff, door den gouverneur in
Manilha aen den Coningh in Tidore gesz., dat, soo bijaldien voorsz. Coningh niet
en abstinere hem met de saecken der Temataense rebellen te bemoejen ende daermede
ons ende den Coninck Mandarsah ongenoegen te geven, sij, Castilianen, haere
waepenen selfs met ons tegens hem sullen keeren.

