nomen desseyn met gewelt uyt te voeren, voorgevende daertoe van sijnen meester
Siabberbeecq ordre te hebben, daer oock niet aen is te twijffelen. Doch siende,
dat d’onse haer oock in de logie met een goet aental Raspoetse crijgers versterckt
ende alles tot een goede tegenweer in postura van defensie gestelt hadden, is dat
desseyn van dagh tot dagh verschoven geworden, totdat eyndelijck aengetogen
gansch boosaerdigen grootgouv. r Siabberbeeck (dogh ten principalen omdat hij
op sijne pacht een merckel. somme gelts ten agteren quam) van voorsz. grootgouvemement
ontslagen is geworden ende ’twelke gevolgel. weder is opgedragen aen
den jegenwoordigen myrsamela Seyd Moesjaffer, welckers ondergouvemeur oock
reets in de regeringe van Masulipatn. was aengekomen.

waren door Siabberbeecks auweldaer oock effen buyten Masulipatnam aengehouden
wel 800 draeghossen, met Comp. 8 coopmanschappen naer Golconda
afgesonden. Over welke schade bijnae geen vergoedinge van den Coninck tot laste
van Sjabberbeek te verwachten is.
De Koning heeft goedgevonden , . . . .)
dat de dorpen Palicol ende Contere voor de oude pacht van 1000 oude p. a
int jaer onder de Comp. e mogen verblijven, schoon Sjabberbeek ende oock de
vorige grootgouvemeurs daer voor 2000 oude pagoden int jaer meer aen den Coninck
hadde geboden.

waerop dan door onse voorspraeck, de h. r Chia Myrsia, soo verre met den
Coninck was gehandelt, dat de May. 1 hadde toegestaen tselve firman te sullen
verlenen voor 75 ropia

dat oock alsoo geaccepteert was, considererende, dat, gemelte
uytreyckinge eens voor al in den tijt van 3§ jaeren met de gewone jaerlijckse
recognitie ingewonnen wesende, de Comp. e dan vorder van alle tollen exemt
bleef.

mijrsamela Seyt Moesjaffer toegeseyt hadde, soo wanneer den oppercoopman
ofte commissaris Pieter Smith (daerop voorschreven groot- vermogende heer seet
misnoegt ende gram was) uyt Golconda weder naer Paleacatte was vertrocken, hij
dan onse nogh resterende versoeken bij den Coninck soude voordragen ende gelijck
voorheen begunstigen.

