vlagh van boven naer Paleacatte te laeten voortseylen, verhoedende alle offensie,
soolange sij niet eerst geoffenceert en wierden, voort met last van voorsz. S. 4
Thome niet op te breecken, tenzij door d’h. r Pavilioen eerst ordre daertoe kregen,
doch sij bleven ongemoeyt en quamen altemael volgens last op Paleacatte.

volgens ’t project, bij caerte vertoont, tot een suffisante vijffhoek te verclenen
off, indien dit niet geschieden konde, bij noot van vijant geprangt sijnde,
alsdan liever den ommeslagh te lichten en de stadt soo plat als eenighsints doenl. te
slechten, de bolwercken door mijnen omverwerpende, dan desel ve aen eenige der
bijgelegen Vorsten van Tansjouwer (die daertoe geprefereert soude moeten sijn),
Visiapour off Golconda in te mymen.

Derhalven voeden wij ons te meer met hertel, hope op een goede tijdinge van
bevochte victorie te water int vaderlant.
Van Goens is aangeraden , . . . .)
als het sonder verleth van nodiger beschickingen geschieden conde, de
Fransche en de Engelsche tot S. 1 Thomee en Madraspatnam op de custe Cormandell
te besoeken, waertoe wij evenwell beter moot en apparentie souden hebben,
indien wij middelerwijle vermogens wierden tegens ’t eynde van mey derwaerts
noch eenich volck te bestellen.

waerop wij niet anders connen seggen, als dat wij gelijck tevooren veell
liever wenschten, dat het van wat beknopter swier waere en dat men met Radja
en andere omleggende Vorsten tot een vertrouwde vruntschap geraacken conde,
gelijckende, naer ons toeschijndt, de heeren op Ceylon niet veell apparentie te sien
om daertoe in der minne te connen comen.

