des Mayestijts jongsten schoonsoon, genaemt Misia Abdul Hassein, die oock
uyt de regte linie der Coningen van Golconda gesprooten wesende
soo was des
overledene Conincx outsten schoonsoon, genaemt den grooten Misia Mameth

in die verkiesinge voorbij gegaen, niettegenstaende denselven een seer grooten
gunstelingh van den Grooten Mogol is, die hem gewissel, voor aengetogen Misia
Abdul Hassem tot de troon soude hebben geprefereert-, maer men heeft dien grooten
Monargh (onder denwelcken ’t Golcondase rijck met een jaerlijcksen tribuyt
is verplicht) niet gevraegt ende echter is men in Golconda nogh niet buyten beduchtinge,
den Mogol sich overt verkiesen van Abdul Hassem tot de croone wel
naerder mochte resenteren, dogh dat sal apparent met een goet getal tonnen gouts
waervan de schatkisten des ouden Conincx vol genoegh sijn) wel affgemaekt ende
dien grooten Monarch tevreden connen worden gestelt. Onderwijlen heeft oock niet
connen worden ontgaen aengetogen nieuwen Coninck van Comp. s wegen met ’t
vereyschte geschenck te begroeten, vraertoe bij den gouverneur ende raet tot Paleacatte
oock ten bedrage van 5000 p. a al consent is gedragen, dogh hoeveel deselve
als de begroetinge aen den nieuwen veltoversten ganghanna superselaer ende den
mijrsiamela Seyt Moesjaffer uytcoops eygentlijck hebben gemonteert, daervan is
ons nogh gene notitie toegecomen.

van den Moorsen gouverneur tot voorsz. Masulipatnam (sijnde schoonsoon
van den Siabberbeeck, daeronder ’t groote gouvernement van Condipillij,
Ragiemanderon ende de zeecoopsteden Petapoelij, Masulipatnam etc. a sorteren)
aengetast en bestroopt te worden.
Ilij heeft . . . .)
eerst pretensie gemaekt op 4000 oude p. a wegens de recognitie van den
handel op Masulipatnam ende de pacht van Palicol, die voor desselfs intrede int
gouvernement aen den vorigen auweldaer al eens waren betaelt ende daerbij willende
invoeren diverse nieuwe tollen ende 2£ p. c. to van de lijw^aten, die de coopluyden
aen de Comp. e leverden. Alle twelcke hij wel wiste, hem van de opperhoofden
niet conde ofte mogte worden ingewillicht, w^aeruyt dan occasie nam van
sich vervolgens met ruyters ende voetknechten te verstercken om sijn voorge-

