geringe hadden om daer een residentie bij occasie te mogen stabileren, hoewel het
niet seer aennemel. sij, want naer men hoort, is dat volk daer nogh seer woest
sonder op iemant veel te passen, behalven dat de France oock nogh niet schijnt
gelegen te comen om vooreerst veel negotiecomptoiren te beslaen, voomementl. op
sulcke ongefrequenteerde plaetsen.

die van Niaco
en Simon Mau, maer eygentl. Semanangh geheten1

z. delijcker als Nias gelegen, hadden in feb. jongstleden voor d’eerste mael in drie
jaeren hare vrijwillige homagie tot Padangh aen de Comp. e comen doen en boven
de vereeringe van 1200 cannen clappusolije een goede perthije te coop gebraght,
zijnde met vergenoegen den 8 meert en met een vereeringsken ten bedrage van 41
daelders aen deden wederom gedemitteert, beloofd hebbende met haer eygen
vaertuygen jaerlijx 20000 cannen olij te leveren.

Is op ’t versoek van den commandeur toegestaen van dees opgebrachte boete
een silver pinanghservice

tot gebruyck voor ’t hooftcomptoir op Padangh, dat
geen silverwerck hadde, te mogen maeken.

een goede nombre berghwerckers, die ’t haer verstaen en onder die eenige
perfecte esseyeurs, probeerders ende af drijvers
niet te onpasse comen, hoewel
men al bevonden heeft, wanneer sij hier verschijnen, dat se niet heel graegh vallen
om daerhene te vertrecken.

