Leggende den dessave Laurens Pitt met 200 blancke koppen en 7 k800 inlanders
op Cattone, daer in verscheyde rencontres de Coninxse all wat slagen hadden
gekregen ende de wraake gevoelt over haer gedaanen invall aan dees zijde de
reviere Wawule en het affslaan van eenige onser lascorijns coppen, zijnde
voort weder aen geen zijde de revier weggedreven, waerdoor se nu aan die kant
niet meer wierden gemoeyt.

bij nood en extremiteyt den uyttersten toeverlaat en retraicte van de Comp. ®
op dat eyland.

Zijnde de voorsz. baay ’t laatste zaisoen bequamer voor de schepen bevonden
als de baay van Gaale, die vrij wat ongemackelijck valt.
In Negombo . . . .)
gebreeckt oock noch vrij wat aen het werck, daer de swaare sieckte en sterfte
onder de onse, voomementlijck onder de inlanders, all mede tsijnne toe gedaen
heeft. Doch indien der boven de 200 soldaten, daer present in guamisoen, noch 300
en daer benevens de bolwercken met swaarder canon etc. a besorgt waren, wert
vermeent, dat het in sijn jegenswoordich wesen well te defenderen soude zijn.
100 Slaven hebben se van de Colombose wercken (hoewell tot eygen ongerijff)
naer herwaerts affgesteeken, dat den inlander wat meer moets heeft gegeven,
grooten dienst doende tegens die van de Happittegem en 7 Corles, welke dreygden
alle d’inwoonders weg te voeren ofte te vermoorden, daerin nu voorsien was,
soodat zij nu selve voor d’onse bevreest waeren en well wenschten met haere
landen onder Comp. 8 bescherminge te mogen genomen werden. Daertoe se onder
de hand all verscheyde solicitatien met verthoninge van haer onschult en dat se
door dwang hadden moeten gehoorsaamen, hebben laaten doen. Niet weynich
beducht zijnde voor een swaere straffe des Coninx over de doot van den dessave
der 7 Corles en andere, int gevecht op Chinnecallatte gebleven, dat hij voor een
verraet van de sijnne aansiet.

Den Portugesen capiteyn Gregorius de Costa 3
doet met sijn comp. e grooten
dienst en drie andere compagniën lagen noch int velt tot bevrijdinge der lage landen
en om de Coninxse te infesteren, die groot gebreck lijden. Zijnde de dessaves
