het huwelijck van sijn soon met de dochter van Palembang te voltrecken ende die
gevreesde onlusten voor te comen.
d’Engelsche tot Jamby gaven voor brieven van Cadis ontfangen te hebben,
meldende, dat zij omtrent onse landen over de hondert onse schepen genomen
hadden en de groote zeehaven Texell met een vloot beset hielden ende waerover
sij dan ook haere triumpvieren aengesteeken ende den geheelen nacht en dach
groote vreugde bedreven hadden.

Vant eylandt Bliton waeren getal dooden en gequetsten tot Palambang opgebracht,
bekomen in een gevecht met Bantammere ende Maccassaeren, daer licht
meer vijandschap tusschen die volcken uyt ontstaan sall.

Een suffi§ant vaertuygh van omtrent 20 lasten, met 6 stuckjens gemonteert,
om tusschen Ligor en Siam int vaerwater te houden connen wij mede begrijpen,
aldaer seer dienstig sall wesen, maer off het met visiteren der sluyckerijen in eens
anders jurisdictie al soo effen sall aff lopen, als gemeynt wert, soude wij well
twijffelen, te meer den oya berckelangh selfs de principaalste sluycker werdt genoemd.

Off de affkericheyt der Japanderen van de Portugesen soo groot sall wesen,
dat se d’Engelschen en Franschen om de bekende gemeenschap, die deselve natiën
met de Portugesen hebben door aantrouwen, in haer land niet en sullen willen
toelaeten en gevolgelijck den handell ontseggen, dat sall sich ongetwijffelt het
naast volgende jaer met de komste der Engelschen aldaer well openbaeren. Met
de Franschen schijndt het noch wat verre te soecken te wesen.
Datter voorheene gesecht en aangegeven is, hoe de inlanders door den arbeyt
van 100 mannen ’smaents uyt die mijne
1 £ picol gout hadden connen gewinnen,
is well de waerheyt.

