Tinnekon

en Oedepallatte
etc. a uyt haer legerplaets op Jattiantotte
weg en
met confusie uytgedreven. Daerdoor de 3 Corles
teenemael gesneuvelt zijn met
naarder declaratie van des Coninx trouwloosheyt, den soberen staat der sijnne ende
de goede occasie voor d’onse, soo de macht maer grooter en van buyten geen bekommeringe
was. Comende die van de 4 Corles met heele troupen van 20, 30 en
meer stercq om behoeff van cleeden en zout te copen, maer werden ledich teruggesonden,
dat veell lamentatiën verwecte en waerop haer aangesecht is, dat soo sij
wouden geholpen zijn, alsdan eerst haerselve en haere landen in behoorlijck fatsoen
de Comp. e mosten onderwerpen.

De generale on- en montkosten .
De soldij voor Nederlanders en de inlanders
Fortificatie .
Vereer ingen .
Oncosten van schepen .
waertegen de winsten ende incomsten . .

322326. 2. 15
„ 505098. 6. 8
„ 57119. 7. 8
„ 15160. 9. 6
„ 101907. 6. 15
te samen /. 1001611. 13. 4
„ 471256. 1. 3
ten achteren /. 530355. 12. 1

De bekende coopman Polpot Naicq was met sijn gansche familie en de meeste
middelen uyt vrese van d’een off d’ander tijt geruineert te sullen worden vooreerst
geretireert naer Goa met meyninge om hem voort naer Caudewaer ofte Mirse

te begeven ende hem daer terneder te setten, doch de Comp. e en comt bij hem
niet tekort, maer heeft, dat meer is, desniettemin belooft ende toesegging gedaen
ons bij gelegentheyt te accomoderen met geit voor Mallebaer ofte daert nodich
sall mogen wesen, gelijck voor desen meermalen heeft gedaan.

een groote nederlach gehad ende over de 4000 man daeronder veell aensienelijcke
hoofden verlooren hebben. De Portugesen tot Goa schijnnen geen last te

