Sall hierdoor voorgecomen werden de schaggerijen, tevooren tot nadeell van
den inlander in swang gegaan hebbende.

dat men de Moorsche schepen, die op Ceylon comen om dat costelijck bestiaal
te negotiëren, tegen den overlast der Deenen sall mogen beschermen.

ondert geleyde van den dessave Huysman met ongeveer 7 4 800 man tot
Cornp. 8 adsistentie naer Trinquenemaele waeren affgecomen.

In de besettinge met de vloot zijnder alle verscheyde Nederlanders gestorven
ende lascorijns van 400 bijnaer de helft, waerdoor zijn e. bewogen was de rest,
meest siecq wesende, te beloven, dat se noyt meer aan dien kant souden gevoert
werden, ’t Presente guarnisoen was redelijcq well varende.
op Poeliandive bijnaer alles door een feilen brandt vernielt en, ten waere de
kelder, met 40000 kruyt gestoffeert, door de onversaaghtheyt van den baestimmerman
Jan Thijssen en noch 2a 3 andere wackere mannen was bewaert
geworden, daer en soude niet overgebleven en misschien ook geen kleene schaade
aan het volck geleden wesen, nu waer het kleedenpackhuys noch behouden.
Relaas , hoe . . . .)
het sich daer int opslaan der Coninxse en ’t ontsetten van Chinnecalatta
door de goede devoiren van den commandeur de Graauw .... soude hebben toegedragen.

’t Galjodt Hamenhiell door ontstuymich weder aldaer van twee ankers op
de wall te barsten gesmeten ; voorts gebrack daer mede een goede nombre militaire,
die seer benodicht waeren.

