hebben hen mette Fransche en de Engelsche te conjungeren, maer om de vreede
met ons te onderhouden. Metten Iman van Mocha
waeren sij oock veraccordeert.

Naer het casseren ofte affsetten van den ouden agtumaeldouleth veele van
sijnne vexatiën, den gemeene ondersaet en ook de Cornp. ® in sommige gelegentheden
aengedaan, all wat gedeclineert.

soo wonderlijck tot ons genoegen
niet gevonden, als daervan voor desen
well opgegeven en bij sijn eygen brieven geëxpresseert is geweest, blijkende, het
Sijn Hoogheyt meer zij te doen om hem van onse hulpe in den oorlog tegens de
Portugesen te dienen, dan well tot de negotie in te laeten.

doorüed. totten liandell van lijffeygenen aen S1. Thomee

ende Annabon

geprojecteert geweest ende vermits het mislucken van die intentie onbest eet gebleven.

