terschap in die landen scheen te beloven, dat well te wenschen waere ende oock
well eens tijt was, opdat die arme luyden, die sooveell ellenden van schatten en
scheeren hebben uytgestaen, eens weder adem scheppen en tot haer neringen comen
mochten.

Ondertusschen is het noch heel well gecomen, dat Colombo uyt dit district
all vrij opulent van rijs, talck, sout ende andere nodige levensmiddelen en materialen
is geassisteert gewerden, sullende de ververssinge voor de vloote ook altemaall
van daer gehaalt ende naer Colombo moeten overgebracht werden.
W einig parelvisserij ) .
Als het allerwegen in ruste was, soude misschien het berooven der gemeene
baneken door het kruyssen met eenighe chialoupen te verhinderen wesen.

omtrent sijne sterekte Mannagcy
dat de Neyck belegert hout, lustich
slagen gehadt, soo als hij meynde de plaatse te ontsetten.

sijnde gemonteert met 10 stucken licht canon en beseth met 40 Nederlanders.

dat voor het arme volck een goet werek is en ongetwijffelt ten goede gedijen
sall.

