Ondertusschen waer in juny verleden twee veltschanssen uytgebracht,
d’eene tot Sitavaque aen de Colombose ende d’ander op Idangodde
aan de
Caliturese ofte Saffragamse reviere, . . . . 6 a 7 uuren van malkanderen gelegen,
beyde 4 uyren boven Goerbevele en Anguretotte en van seer avantagieuse
cituatie.
Wesende dat op Sitavacque begrepen in het oude palleys, een seer massijff gebouw,
dat met niet heell veell moeyte naer de intentie tot groote sterckte soude te
bequaamen sijn en waaromtrent sooveell net gehoude viercante roode en witte
bergsteenen waeren gevonden, dat men daervan .... well een gansche stadt
soude connen maeken. Aen beyde sijn se nu doende te fortificeren onder het
ooge ende de sorge van den dessa ve Stricq

in hope all haast daermet ten principaelen
gedaen werck te sullen krijgen.

besij den het besorgen van ’sConincx wettige incomsten ende voordeelen ook
reguard sall genomen worden op het well tracteren van de volckeren.

waernaer hij oock met een Portugese jonge weduwe van een onser sergianten
in den huwelijcken staat getreden is, van Comp. 8 wegen met volle vrijdom
en een silveren houwer beschoneken wesende, schijnende voort de intentie te zijn
om denselven in des Comp. 8 dienst aan te nemen en tot de bedieninge van Don
Jan 3

die meest aff is, bequaem te laeten maeken, daer niet veel moeyte toe van
node sall zijn. Werdende van denselven nu meer als tevoren door sijnnen grooten
aanhang te hoove, als sijnde .... uyt een van de grootste geslachten, veell goeden
dienst verwacht. Maer off dit voor Radja niet seer aenstotel. sall vallen, als zijnde
d’een niet min als d’andere tegen elkanderen ten alderhooghsten verbittert en
ingenomen met doodelijcken haat, dat heeft grootelijcx zijn bedeneken.
In Madura. . . .)
hebbende sedert den nieuwen landregent Commare Snavy het noch veell
slimmer gemaackt als oyt den vorigen, welckes wederinstellinge ende verheffinge
naer sooveell uytgestaane quellingen, smerten en versmaetheden eenige be-

