cquenemale en Cothiar blijckt daervan oock in de rescontre op den landttocht
naer de provintie Tamblegamme
onder ’t ooge van sijn e. selve, in de landen
van Battecalo boven de generale ontrustinge van de volckeren aldaer, in de besettinge
van onse pagger Cbinnecalatte
in de landen van Gaele omtrent de
posten onder den dessa ve Laurens Pitt de jonge en voorts allesints in de landen
van Colombo.

8ulx alle de lage landen, onder de Comp. e sorterende, weder van de bovenlanders
geruymt en gesuyvert waeren, niet sonder smertelijck gevoelen teruggegekeert
en verre weg gedreven sijnde.

vant gepasseerde tusschen Radja ende de opgecomen 3 Fransche gesanten
en vant contract, tusschen de Vorst en den Viceroy De La Haye geslooten. Dat
namentl. de Fransche naer verdrijven van de Comp. e souden possideren de havenen
van Gaale en Colombo, Negombo en Putelan, sullende Radja voor sich blijven behouden
Manaer, Jaffenapatnam, Trincquenemaale, Cotiar, Battacalo etc.
doch
hadde den Viceroy daemaer laten weten, dat hij de Comp. e niet en soude begeeren
aan te tasten voor des Coninx personele verschijningh op Cotiar en waerop hij

dan aenstonts ordre gestelt had tot het verveerdighen sijner logementen, sich
voorts ten eersten begevende naer Candagasabey
9 è- 10 mijll van Candea op
den weg nederwarts naer Cotiar.

van veell apparenter waerheyt, dat Radja niets ter werelt met de Fransche
en soude hebben getracteert ofte geslooten.

aen sijnne seer quade inclinatie en dat hij die all seer lange gevoet heeft,
noch oock niet aen sijnne volle authoriteyt over sijnne onderdaenen, soowell
kleen als groot

