de Nederlanderen in dien oirt haer all raeermaelen met sagoe hebben moeten
en oock connen behelpen, alsser dan maer genoech voor de nootsaekelijckheyt
t’behouen waer, daer het in de tijden van oorloge somwijlen well aen gemancqueert
heeft.

Hebbende den peper, voorleden jaar door de Chinesen van Bantham ende eenige
onser borgers alhier naer de eylanden van Canton op de sluyckhandell vervoert,
aldaer tot 7 rijcxdaelders ’t picoll moeten affgestaan worden, sulx door de Maccause
Portugesen ontwijffelijck vooreerst geen meer peper naer China sall worden vervoert.

d’Openinge van den berg, voor eenige jaeren daer geborsten, is ’t voornaamste,
daer van de beterschap van langsamerhand sall moeten affge wacht worden.

dat de chialoup de Angelier, die de Sulthan van Jamby toegeseyt was ende
waer voor hij belooft heeft de ... . schulden tsijnen laste te nemen, daer van Malacca
volgens onse ordre aengecomen ende aen Sijn Hoogh. 1 gelevert was ende
waermet hem nu alle uytvluchten en exceptiën was benomen, soodat nu groote
hoope hebben, dat zijn woort houden ende de toegeseyde betalinge opbrengen sall,
te meer omdat hij deselve de gemeente reets te laste gebracht ende als een colecte
van hooftgelt opgeleyd hadd om, soo men het de naem gaff, daermet te ontwijcken
de schaade, die het landt daerover anders van ons aengedaen stondt te worden.

Uit. 0 december was de Sulthan van Jamby tot Palembangh overgecomen met
70 vaartuj^gen, daeronder de voorsz. Angelier ende sijn gansche hoffhoudinge om

