dat de Portugesen met 11 groote en cleene schepen in Mocha geweest en
daer een grooten rooff gedaan, oock hunl. well 17000 ropia affgenomen hadden,
dat den Turcq de meeste quartieren van Arabia en Mecka verovert en sich meest
meester van dat landt gemaakt hadde, sulcx Mocha genoechsaam buyten eenige
frequentatie was uyt de bovenlanden. Zijnde dit deselve vloote, die naderhant
Masquetta gepasseert en naer Congo voortgeseylt waeren.

om de oorlogsvloote tot heell in Suratte te voeren tot convoy van de coopvaardijeschepen,
omdat het te verre van de handt zij. Doch het en sall nu oock
niet vereysschen om het inhouden van de Japanse cargasoenen.

dat jonghst onse vloote bij rencontre der France de steven niet gewent
en deselve geselschap gehouden heeft

door de ontstaene revolutien de negotie stilstondt en ook expres wederhouden
wierdt om de Coningse alle gerieff te ontsetten. Sulx daermet dan ook de
borgercomp. ® 2

gedisolveert blijft, met elkanderen op het scheyden een considerable
winste te delen hebbende. Op welken handell bij hersteltenisse van de ruste
daer te lande gemeent wort, dat de Comp. e behoudens een raisonnable advance
voor de borgerije voor een goet aenpart behoort te proffiteren, want sijluyden deselve
niet en souden vermogens wesen sonder Comp. 8 nadeell naer vereysch uyt
te voeren.

dat hij de Franschen van sijn eyland begeerde gedreven te hebben. Soo is
bij alle daerop gevolgde actiën evident en klaer genoech gebleecken, hoeverre dit
moet zijn gemeent. Behalven ’t favoriseren der Fransche in de landen van Trin-

