Den gouverneur dom Francisco d’Estaibaer is van daer verlost ende eenen
Diego Sarria Lascano

in sijn plaetse gecoomen, sijnde voorsz. Estaibaer geordonneert
met sooveel machts, als hij sal weten uyt te maecken, voorsz. eylanden
Maginado en passant aen te loopen om den Radja Corolat daer te vergelden het
ge welt ende ongelijck, hetwelcken hij haerlieden voor twee jaeren heeft gedaen in
het doen massacreren van seeckere haere emissarissen ende daeronder eenige
religieusen, uyt de Philippinse eylanden derwaerts tot hem gesonden, dat dan onsen
gepractiseerden handel daer wel schadelijck soude connen sijn.
Naer d’extirpatie der naegelen, op het eylandt Macquian gedaen, hebben wij
ordre tot intreckinge van eenige der bouwvallige vestingen daer gegeven, als deselve
de Comp. e doch niet een spelt meer te staede connende comen, gelijck daer
sijn de platteforme
op Gnoffaquia ende de redoute op Pouatte midtgaders oock
een gedeelte van de vestinge op Taffasoho ende op het eylandt Maleye het noodcloose
fort Calle la Boca, waermede in voorsz. Molucco reets merckel. nodelose oncosten
voorgecomen werden ende souden wij U Ed. gedienstelijck willen raeden,
alsooder geen eerlij cker noch seeckerder winsten connen sijn, dan die uyt een spaersaeme
mesnagie werden getrocken, waertoe het in allen gevalle omtrent de Comp. e
tijdt sal beginnen te werden, ons te willen qualificeren daer noch al naerdere besnoejinge
te doen, verstaende daermede, dat op voorsz. Macquian voort gansch
Tafasoho met oock de redoute Tabelolo mede werde verlaeten ende gedemolieert,
sulckx op dat eylandt niet anders voor de Comp. e werde in besittinge gehouden
als het fort Mauritius, boven op den heuvel van voorsz. Gnoffaquia leggende,
twelck met maer weynich veranderingh daeraen te doen sal connen werden bequaem
gemaeckt om met 25 k30 coppen te connen werden beset ende nochtans
niet minder deffencief, dan als het rechtevoort is, blijven, sijnde de recognitie, die
de Comp. e jaerlijckx aen die inwoonders rechtevoort doet, voor dat sij haere naegelen
hebben geruïneert, Haer E. daer tot veel meerder verseeckertheyt, dan alle
haere fortressen (de naegelen daer noch staende) geweest hebben, want niemandt
onder haer soo dwaes sal sijn, soolange sij bij haere deugdelijcke aenbetalinge continuere,
hij hem tegen deselve sal opposeren ofte banderen ende daermeede sijn
seecker incoomen, te meer alsoo het haer eenigste middel om van te leeven rechtevoort
is, op een onseeckere hoope in peryckel stellen, besij den datter oock geen redenen
sijn, wie
iemandt souden mogen moveren om op Macquian aen te leggen,
als hij in de voorsz. quartieren al ietwes soude vallen intenteren, doordien het meergesz.
eylandt van naegelen t’eenemael gepri veert ende daertoe uyttermaeten ongesondt
is, sulckx in corte jaeren meer als de helft, jae wel bij de twee darde parten
van de menschen daerop overleeden sijn, daer ter contrarie d’andere eylanden (in
menichte daer om ende bij gelegen) die pestifereuse besmettelij ckheden niet en
hebben ende alsoo wel als Macquian bequaem sijn om naegelen voort te brengen
ende oock voortgebracht hebben. Soo sal oock sonder de minste swaericheyt op
Maleye noch óff Tolucco óf het onfatsoenelijcke groote casteel Orange connen
werden ingetrocken, van welcke beyde de meeste, hier in de voorsz. quertieren ervaeren,
oordeelen best te sijn Tolucco voorgae ende Orange werde behouden, maer

