LX VI. JOAN MAETSUYKER, NICOLAES VERBURCH, LAURENS PIT,
PIETER OVERTWATER, CORNELIS SPEELMAN EN PIETER VAN
HOORN, BATAVIA 13 nov. 1673.

seven stucs tonneboeyen in de Craecvalley

dat becommeringh geeft.

U Ed. onderdanen aldaer haer over de tijdinge van soo swaren oorloch in
Europa heel niet ontstelt, maer seer wel getroost ge toont hadden om, des nood
zijnde, met en onder de Comp. e de landen als getrouwe landsaten ten uyttersten
toe te defendeeren, waertoe U Ed. dienaren oock altemaelen zeer welgemoet
waren, tgunt tot te meerder gerustheyt compt te strecken.
De aerdbevinge op Honimoa is nog nu en dan al gevoelt gewerden, maer desen
jaere wel voornementlijck den 12en july met swaren donder en blixem op Leytiinor,
daer het casteel Victorie oocq schade van geleden heeft.

twee toorentjes tot strijekweeringe nevens ’t pleysteren, vloeren ende twee
cleene gewulften, alle twrelcke oock voor ’t uytgaen van dit loopende jaer volcomen
stond te worden gabsol veert.

sijnde oock op de Goenongh Apy een baterije
van vier sware stucken
g’extrueert om het nauw van ’t Lontorse Canael
te bestrijeken ende vooreerst
beseth met een corporael ende seven mannen, gelijck dan oock op Neira bij de
werf een halve maen van 45 voeten binnensmuurs was gelegt
ende met 6 stucken
geschut beplant, waermede de rheede ende ’t Sonnegat seer bequamelijck conde
worden beschooten.

