Allerhande onkosten . ƒ. 168960. 1. 15De timmeragiën . . 112501. 14. 1te samen /. 281461. 16. —waerop de ongelden van de coopmanschapafgeschreven ten bedragen van . ƒ. 182617. 19. 9
Somma
Daertegen belopen de incompsten van Jaca-
tra . ƒ. 498805. 2. 8
De suyvere winsten . „ 1066712. 4. 9
De ontfangen schenckagie . . 11187. 4. 9
Compt ten aghteren

98843. 16. 7
1780950. 11. 1
1576704. 11. 10
204245. 19. 7

Oude ministers, daer niet op te seggen valdt, te dwingen naer het vaderland
te keeren ofte anders sonder reden uyt den dienst te setten sonder hen eenigh
ander onderhoudt te versorgen dunckt ons mede, dat wat hardt soude wesen.

Eerstelijck, dat de Comp. e behoort te arbeyden om diverse havenen ende
stranden, daer de meeste negotie is vallende, .... van de Vorsten ofte regenten
der landen in paght te neemen om door dat middel den inlandtsen handel te meer
aen ons te trecken.
Ten tweden, om met den Naicq van Canara een contract aen te gaen van eenige
duysent lasten rijs jaerlijcx aen de Comp. e te ... . leveren tot seeckeren prijs
om te dienen tot handel voor de golpho van Persia, Mascatta, Bassora, gelijck de
Portugesen voor desen wel gedaen ende daer considerable voordelen op behaelt
hebben, behalven dat deselve rijs oock tot eygen behoef voor Ceylon ende Mallebaer
soude konnen dienen.
Ten derden, de gewigten ende maten overal op eenen voet te brengen ende te
reguleren na die vant vaderlandt, dat buyten twijfel groot gemack int boecken
soude geven.
Ten vierden, dat men wat nader behoort te ontdecken de gelegentheyt van de
eylanden, langs de buytenkandt van Sumatra etc. a gelegen.
Ende ten vijfden, dat ons in de landen van Madure, Tansivoer ende Sinsi er
wat verder behoren uyt te breyden om den aanhangh ende toeloop van de heyde-

