Haer die van Keffingen nog wat baldadig aenstelden ende op ’t eyland Lety
was eenen orangkay, Belleseram genoempt, (hoopende op de wedercompste van de
Engelsen) die ontrent de andere negerijen soo wat den baes speelde, daerinne bij
naeder besendinge soude worden versien. Sijnde oock op ’t eylant Etter weder in
wesen ende bij gesondheyt gevonden den manhaften orangkaay Ammachily van
Ade ende Mantoeta, daervan in onsen jongsten abusive is gemelt, dat door den
Bandaes burger Isaacq Greyn van Etter vervoert ende aen de Portugesen op
Lyffau soude zijn overgelevert, twelcke egter voor sooverre waer is, dat voorsz.
burger denselven Ammachily aen zijn chialoup geloot ende vervoert, dog eenige
mijlen van daer weder heeft te lande geseth; meende alsoo van denselven door
vreese van vorder vervoert te worden in te krijgen, tgene hij daeraen ’t jaer
tevooren hadde verstreckt op leveringe van wasch, zijnde egter van soo weynich
bedragen geweest, dat het niet meriteerde alsulcken gewelt aen soo een getrouwen
bondgenoot van de Comp. ® te pleegen ende waerover dito Greyn oocq noch staet
te werden gecorrigeert.

Onse bondgenooten op Sangy als die van Taroehna en de eylanders op Tagulande
hadden wel redenen van dachten tegen die van Ceau, maer dat was soowat
in balance gehouden met het werck van die van Caydipa
die haer onder onse
bescherminge hadden begeven en waertoe die van Ceau meenden, dat wij niet wel
bevoegt en waeren, omdat sij lieden staende hielden, het haere onderdanen waeren.

Noodig vereyschte reparatie bijkans van alle Comp. 8 woon- en packhuysen

en oock eenige minderdeelen der fortificatie, bijgecomen door de ongemeen swaere
aerdbevinge, aldaer geweest eerst den 12en aug. lestleden, dat meesten tijt hadde
gecontinueert, self nog den len september, .... alswanneer nogh alomme de
huysen schrickelijck schudden en beefden, soodat beyde de steene huysen des
Conincx met veele slegte wooningtjes terneder gesmeeten zijn.
In de maend mey was oock de berg op Gammaknorra
gesprongen, ontrent
12 mijlen benoorden Tematen, al waer, gelijck mede op Macquian .... de assche
’t gantsche aertrijck hadde bedeckt wel een handbreet en meer dick, waerdoor ’t
gewas ten grooten deele bedorven waere tot groote schade en smerte der arme
ingesetenen ; maer, dat nog meer te verwonderen is, in de Manado, verre in de 30
graedmijlen westwaert van daer, was de assche wel een voedt dick op ’t gesay van
pady gevallen, waerdoor ’t gewas aldaer oock groote schade geleden hadde.
Onse besettinge op Ouby begon sich temet daer beter en beter te schicken,
levende die luyden .... in beter gesondheyt als tevooren en begon de Koninck
van Batsian oock te mercken, dat sijn profijten door onse besettinge verbeterden,
dat seer wel quam.

