Op de waerschouwinge van tegen den oorlogh wel op hoede te zijn hadden
haer die Coningen seer moedig getoont en bijsonder die van Tidore met ongemene
blij eken van ijver tot het gemeyne beste.
Op de aanqueeckinge van ’t grof vee, soo op Manado, Macquian als aen ’t
casteel, wierde goede acht geslagen en soude oock vervolgens soo gedaen werden.
De jongen Conincq van Mindanao hadde in de Moluccos vier vaertuygen
gesonden met sijn gesanten tot vernieuwinge en onderhout van vriendschap tusschen
beyden, soo menigte jaeren tot onderlingh genoegen onderhouden.

Masten zijnder
ongetwijffelt in de bossen wel te vinden, maer ’t land is
seer bergachtig en ’t houd ongemackelijck aen strand te brengen, dat al door
menschen geschieden moet, omdat se geen buffelbeesten hebben tot haer behulp,
want die der zijn, dienen de grooten tot spijse, als het ruyme dagen bennen.

Den ouden, afgesetten Coningh Latonge hilt zigh stil, begeerende die van
’t eylant Wawony

en insgelijcx die van Pinonco den nieuwen nogh niet te
erkennen.

Nadien wij van hier haer
met geen genogsaem contant capitael hadden
connen versorgen, werdende al het Hollandse geit, schoon het strict verbooden
waer, van ginder successive vervoert bij gebreck van ander retoer en ten aensien
de masen langs hoe slegter vierden, connende qualijck de waerdije van een Hollantse
schellingh off weinich meer ophalen, soo waren deselve nu gantsch en t’eenemael
in ’t district van de Comp. e op lijffstraffe en confisquatie van goederen boven
andere corporeele straffe verbooden.

Continuerende Cronron als directuer van de Goase croone bij sijn oude gewoonte,
zijnde de oppositiën over ’t hulden van Radja Polacca tot Conincq van
Bone, in dat landsz. opgeresen met uytwijkinge van veele om de noord naer

