in dier voegen gereformeert, dat de meeste cracht van hetselve ten principaele
maer in de poinct, het groote bolwerck, coome te consisteren, hetwelcke gemeynt
wert, met weynich costen wel soude te doen sijn - immers sooveel niet, off souden
allenich maer een jaers oncosten, die met voorsz. intreckingen souden voorgecoomen
ofte gewonnen werden, wel twee mael d’oncosten, daeraen te doen sijnde,
comen op te haelen, in manieren wij hier besluyten, dat ten uyttersten in ende over
de gantsche Moluccos geen meer vestingen behoeven gelaten te werden als het
voorsz. casteel Orange, in forma, als vooren geseyt, gereformeert, op het eylandt
Macquian het fort Maurisius voorsz. ende op Batchian het fortje Barnevelt, weynich
maer sijnde gerepareert ende versterckt, hetwelcke van de materialen, hier
ende daer van de te demoliëren edificiën staende te redonderen, met weynich costen
wel sal connen gedaen werden, wanneer over gansch Molucco niet meer als 150 k60
soldaten soude behoeven te continueren ende het daer wel connen waernemen, onnoodigh
sijnde, de Comp. e (de nagelen daer nu alomme geraseert wesende) sich
henlieden onderlinge factiën ten principaele meer aentrecke ende soude daer dan
ingevolge oock niet langer een gouverneur van nooden sijn, maer die provincie
genoechsaem door een capn. off commandeur met een ondercoopman bij hem
connen werden g’administreert ende tot een appannage van het Amboinse gouverno,
als die twee plaetsen sonderlinge reflexie met malcanderen hebbende,
gebracht ende d’oncosten daer buyten twijffel, doch voornamentlijck soo den
Mindanauwsen handel mach continueren, voort uyt de overwinsten, op de deden
vallende, wel comen gevonden te werden, sijnde het vergange jaer daer al vrij
wat sleet in deselve geweest, sulckx Molucco Amboina met r. a 20 000 comptant
heeft gesuccoureert ende de lasten daer bij het sluyten der jongste boecken wel
80 388. 19. 6 minder als het vergange jaer geweest sijn, twelck ons dan oock doet
voornemen voorsz. Molucco dit jaer met cleeden wat rijckelijck te voorsien ende
deselve tot wat minder prijs als in Amboina af te staen, op hoope wij daerdoor de
Maccassaerse handelaers sullen van daer weeren ende soodanich de Tidorese naegelen
ten principaele noch almeede in onse handen becomen, die men nu (Macquians
ende Batchians naegelen sijnde om verre geslaegen) niet can bevinden op verre
naer sooveel te monteren, als men voorheenen daervan hebbe gevoelt gehadt,
sulckx vastelijck sij te gelooven, sij haere naegelen óff clandestine van voorsz.
Macquian hebbe gekregen ofte die in de deserte Batchianse nagelbossen sijn loopen
soecken.

Het succoers, dat sij
desen jaere hebben becomen, is seer laet, namentl.
eerst in de maendt may, verschenen, hebbende bestaen in drie joncqjens, eenige
viveres, comptanten ende deden voor de soldaten ende guarnisoenhouders hebbende
medegebracht.

