Lerende de ervarentkeyt, dat de Bengaelse lij wat en etc. a bijnaer een jaer
ende dach tevooren moeten werden aenbesteet ende dat noch met vooruytverstrcckinge
van penningen, alleer se comen ingelevert te worden. Dat op Cormandell
vrij beter gaet, als de cassa maer ruym is gestoffeert, sonderdat men voornamentlijck
op Palleacatte ende tot Masulipatnam sonderlinge vooruytveretreckinge
van geit behoeft te doen, jaa selfs dat de gewoone coopluyden ende leveranciers
veel tij ts een goede somma aen cleeden op haer eygen credit weten te vergaderen
ende aan de Comp. e te leveren ende, alsser geen geit in cassa is, de Comp. e
2 è. 3 maenden te borgen.

het quartier van Malda
naerder te doen frequenteren tot den insaam van
de soorten lijwaten, aldaer vallende, met hope van desel ve wat bctercoop aldaer

in Decca te genaaken sullen wesen, all soude daer een vaste residentie ofte comptoir
moeten begrepen ende gestabileert werden.

Het rede gedragen consent, dat s’Comp. 8 gout en silver in Ougly mogt werden
vermunt, is weder herroepen. Sulx wij daermede gelijck als voorheen weder ter
munte naer Ragiemahol moeten, aldaer het nu wat accomodabelder ende gereghtiger
int reguarde van s’Comp. 8 gout en silver toegaet.

Sijnde medio november van Ougli naert nieuwe diep affgesonden ’t galjot de
Brack om de tonneboy te gaen leggen, waerop onderwijlen soo s waren weder is
ontstaen, dat aengetogen galjot tot den laetste derselver maent toe nogh niet
weder in Bengale is vernomen.

van outsher in gebruyck heeft gehat, de coopluyden off leveranciers (zijnde
met den anderen in comp® verbonden) den derde voor hare doecken in coopmansschappen
vooruyt verstreckt tot meerder vertier, omdat se deselve door hare

