nen, die men daerdoor soude konnen bekomen ende van welcke de Comp. e in haer
eygen landen in tijde ende wijle grote hulp soude konnen genieten.

drie grote schepen Navarre, Briton en Flama, van daer
naer Goa gesonden,
Coutchin en d’hr. Volger int verre gesight ontrent Calicoet gepasseert en
oock in Goa al gekomen v aren om daer van alles versorght te worden. Item, dat de
Franse in S. 1 Thomé niet alleen genoegsaem buyten bekommeringk sijn om door de
Mooren van daer te moeten deslogieren, maer dat se nogh selve het ooge scheenen
te hebben op een andere Moorse sterckte Singlepette, 6 ueren wegs te lande waert
van Sadragapatnam gelegen, alwaer sigh noghtans den grootgouvemeur van dat
lant-schap meest altijdt onthout. Dan ’t meeste verwondert ons daerbij te sien, dat
deselve door den Neyck van Tansiouwer notabel gesecoureert souden wesen, daer
noghtans dien Vorst nu al soo geruymen tijdt gelijck als in onmaght geseten en
daerdoor so wonderlijck door den Teuver geribbesact
was geworden. Sulcx indien
de gemelte adsistentie in effecte de Francen is toegekomen, meenen wij , dat
den Neyck van Madure mede daermet gemoeyt sal sijn.

dat het Portugeze scheepjen, quansuys door de Fransen voor S. 1 Thomé
aengesnoert, voorbedagtel. met al de levensmiddelen, die daer in waeren, uyt Goa
tharen behoeve derwaerts is afgesonden.

Hoe de opperhoofden van dat jaght haer so hebben konnen laten verrassen,
gelijckende, alsof deselve nergens van geweten moeten hebben, daer wij noghtans
niet anders weeten te dencken, of den directeur in Persia sal van den oorlogb
nootsaeckelijck bewust moeten sijn geweest en dat daerom de zijde, gelijck onse
ordre medebraght, is aengehouden.

