dienaren ofte kiene factoirties wijt ende zijt weten te sluyten
ende die haer dan
ooq wel 6 k8 p. c. t0 hoger als de ordinarij marctgangh werden aengerekent, omdat
se daemevens d’andere tweederde (doch bij parcelen ende naerdat se beginnen
eenige kleden aen te brengen) oock in contant vooruytgenieten, welke contanten
ofte pagoden haer daer oock tot 17 fanum worden aengerekent, alsoo de pagoden
veeltijts \, } en somtijts ooq wel één fanum rijsen ende dalen. Wordende deselve
pagoden eghter in Comp. 8 handelboecken maer tot 16 fanums geboekt ende voor
den 17e fanum worden de coopluyden op een aparte reecq. e gedebiteert, die dan
opt slot der boecken met de reeq. ® van winst en verlies wort geslooten.

heeft in de ijsere mijnen ooq ondervonden, dat dito rouw ijser wel seer fijn,
jae fijnder als ’t Sweets, is, dogh dat sigh ’tselve niet met Schotse colen, maer wel
met houtscool ende een saght vuur wil laten bearbeyden, wes hij ooq aengenomen
heeft ’t corte Cust-staef ijser, waervan onse packhuyzen sonder aftreek nogh wel
met 375000 ® belemmert sijn, te zullen verwercken tot allerhande kleen werck,
als slooten, hengsels, bijlen etc. a, maer tot geen groff werck. Soodat onsen grooten
voorraet van dat slagh ijser mettertijt sal comen verobert te worden. Sijnde de
inlantse smits, die met seer sober gereetschap, plat op de aerde nedersittende,
wercken, waerdoor ’t ijser int smede veel met sant ende aerde wert vermenght,
niet te brengen geweest haer werck, staende, op de europische wijze te doen ende
de spijckers in de vormen te smeden, sulx aldaer ooq ’t spijckermaecken ten merendeele
is gestaect.

U Ed. gedienstigh versoeckende het vertrouwen te hebben, dat door ons in
Comp. ®8 maxime van altoos den inlantsen handel voor die van ’t vaderlant te
prefereren noyt iets importants sal werden versuymt.

