daegelijcks seerhaer best te doen ende arbeyden, behalven dat het cruyssen
onser schepen in de Straet Sunda hen oock niet dan seer onaengenaem kan wesen,
als streckende tot nadeel van haere negotie ende welvaren. Sijnde oock eenige
dagen verleden door deselve cruyssers aengehaelt ende herwaerts opgesonden een
scheepje, van Macao komende, den sabandar Neby Secredana 1

toebehorende,
dat een misverstandt is geweest, waerom wij het dan oock aenstonts vrij gekent ende
weder na Bantam gelargeert hebben. Dan is door ongestuymigh weder daer
ettel. dagen in verhindert ende misschien heeft de nachoda oock getraght sijn
goederen alhier aen de man te helpen, dewijl se dogh van Bantam weder herwaerts
souden moeten worden gebraght, daer reghtevoort geen negotie sijnde. Eghter
heeft de Zultanhet seer qualijck genomen ende sedert niet willen gedogen, dat de
resident eenige verversingh aen de voorsz. cruyssers heeft mogen leveren, dat
geen teeckenen van vriendtschap sijn ende ongerief geeft ende doet oock ondertusschen
de wallen ende vesten opmaken ende met canon, van de Engelse geleent,
monteeren, so voorgeeft tegen de Fransen.

Door het sterck woelen van particuliere en vremde negotianten wordt de cust
van Java gestadigh met alderhande soorten van lijwaten vervult, waerdoor die
van de Comp. e gants kleyne aftreek hebben.

predicatie int nederlants geschiet ten principale met insight om door dat
middel de inlanderen mettertijdt wat meer tot onse tale te gewennen ; daer meenen
niet alleen de vastigheyt van den staet, maer oock selfs de religie, ten hoogsten
aen gelegen te sijn.

De betaelde soldijen . /. 424237. 14. 12
De betaelde intrestgelden . ,, 185861. 12. 8
De maendelijeke randsoengelden . . 173973. 10. 6
’t Zieckenhuys . . 9297. 4. 2
Equipagie van scheepen . „ 866595. 18. 2
Fortificatie . „ 10278. 16. 8
Comp. 8 paerdestal . „ 11861. 18. 4

