Eenplaetse, genaempt Moar
dicht bij Malacca leggende, sal onder Comp. ®8
protextie werden aengenomen.

In den goudthandel was al eenige verhinderinge voorgevallen door den grooten
toevoer van Moorse lijwaten, uyt Malacca van de ander zijde tzij over Andragiry
off elders op Sumatra overgebragt, waerbij consteert, dat dien handel en toevoer
van cleeden de Comp. e onget wijf feit nadeelig is

Bellesoor passerende
op haer af was gecomen het France brave oorlogsjacht
de Flaman, gemonteert met 26 schoone metale stucken, dog maer gemant
met 54 & 56 Fransen, alsoo wel 40 persoonen van de hare op Bellesoor aen lant
waren blijven staen, w'aernaer den Fransen capiteyn niet willende wagten, maer
onse voomoemde scheepen in ’t gemoet zeylende, op deselve met zijn lanck, snel
geschut begonne hadde te cannoneren, totdat onse scheepen, hem naeder comende,
oock zoo wacker vuur hadden gegeven, dat den Fransman, naer 2 a 3 glasen
met
den anderen schutgeveerte gehouden hebbende
sigh hadde opgegeven. Sijnde
alsoo als een veroverde prince in de Ganges selven opgebragt ende wraervan den
capiteyn nevens nogh 17 gevangen met Elburgh ende Marken reede hier zijn
overgebragt. Pretenderende de Mooren wel, dat hare rheede was gevioleert, maer
d’heer directeur Ranst meent tselve wel te zullen connen defenderen.

Wegens de groote ongenegentheyt, die de Moorse regenten in Bengalen op den
heer extraordinaire raet ende directeur Constantin Ranst hebben opgevat ende
onder verscheyde actiën de onse voorleden jaer afgedrongen een importante
somma van 150000 ropiën ofte ƒ 210000 hebben genoodsaeckt gevonden zijn e.
uyt gemelde directie op te roepen.

