qual. derven aensien en sonder beeven de naem van Fransman, voomementl. van
den Generael, niet connen hooren noemen; evenwel zijn se ten aenwesen van zijn
e. met de vloote nogh soo traegh bevonden om haer zaecke met ernst aen te
binden en dienaengaende conditiën met ons te cappittuleren, dat het ijgelijckeen
verdrieten soude ende den admirael oock niet weinich verdrooten heeft, voornementlijk
als het zig liet aensien, dat zij niet geeme eenige van onse magt om de
stad te helpen bezetten aen land wouden hebben, tzij dan, dat het den nabab zoo
duydel. gesegt of f wel dat men het van terzijde gehoord had en de wij le hier nog
bijgecomen is, dat den chanchanna van alle zijne waerdigheden en rijckdommen
berooft en eenen Moesoek Mia .... weder in plaets geauthoriseert is (tgunt ongetwijffelt
den zercheyl zoodanig sal gedirigeert hebben), soo magh men wel twijffelen,
off het vigeur verbeteren zal, alsoo den afgezetten hr. even voor zijn deportement
met grooter animositeyt als tevooren scheene aengedaen te wesen.
Nader vernomen, . . . .)
dat d’heer admirael met de vloote weder opgestopt en den 22en julij al voor
Poelechere geraect was, dat den Coninck van Golconda eyndel. zijn firman had
afgesonden, waerbij hij belooft, in cas St. Thomé door behulp van Comp. fi wapenen
quam geëmporteert te werden, den halven buyt en daerenboven favorabele
dispositie op andere redelijeke versoecken, die men dan quame voor te stellen,
dat d’heer Pavilioen hetselve zijn e. en de vloote per expresse had naergesonden
en dat de negen Engelse scheepen den 29en julij gesamentl. van Masulipatnam
met al haer ghoutcapitael naer Madras gezeylt waren.

dat den admirael met de vloote weder van onder Puncte Pedra tot Palleacatta
afgesact was, dat zijn e. aldaer met de militie was aen land gegaen, dat
voorts de scheepen onder den commandeur gemelt den 29en augusto ’s nagts zijn
naer Masulipatnam gesonden en expres geappoincteert tegen den 16en september
weder op Palleacatta te moeten zijn.

dat zijn e. uyt de guamisoenen van Jaffenapatnam, Nagapatnam, misschien
oocq uyt Trincquenemale sooveel Nederlandse militaire en lascorijns sal hebben
gelicht, als eenigsints is connen geschieden om dan, in kas d’Engelse van de Cust
quamen gedreven te werden, met te meerder vrijmoedigh. 4 een partij e matrosen
daerbij te voegen; comende derhalven seer qual., dat de vlood soo ver om de noord
is geraect, niet wel mogel. wesende om soo dra voor Palleacatta te zijn, want in die
maent waayen de zuydewinden ordonnaire fel door en worden van de stroom
gevolgt.

