Aldaer hij dan soo wonderlijck heeft gedomineert, dat men sigh over de roeckeloosheyt
van dien Heer moet verwonderen, als hebbende van voor Narsapoer
vermits door de aflandige vinden dito reede
was voorbijgeraect) afgesonden
alle ’t cleyne vaertuyg, dat hij bij sig hadde ende daermede op desel ve reede niet
alleen geweldelijck doen aenslaen 8 cloecke Moorse scheepen, maer oock terstond
vier derselver, ledig wesende, verbranden, doende d’andere vier voor Narsapoer
bij sigh brengen. Van waer hij dan per een brief f den Moorsen gouverneur liet
insinueren, dat, soo hem niet terstond per een schriftelijcke acte de volgende
poincten wierden toegestaen, hij de stad Mazulipatnam soude aentasten, plonderen
ende in coolen comen leggen, dat oock (vermits den grooten schrick, door het
verbranden van de vier scheepen in de Mooren verweckt) sonder eenigen tegenstand
soude connen effectueren hebben, soo daermede maer terstond hadde voortgevaren,
schoon oocq ten uyttersten maer 250 a 300 Europianen neffens eenige inlandse
crijgers, van St. Thomé medegevoert, conde te lande setten; bestaende dan de
poincten, die hij begeerde, hem bij Conincx-firman souden worden toegestaen:
eerstelijck dat de Mayt. den Erancen Coninck in vrijen eygendom soude laten
besitten de stadt St. Thomé met verscheyde dorpen ende landerijen, daeronder
ende ontrent gelegen ;
ten tweeden een volcomen tolvrij firman in des Conincx landen, ongelimiteert ;
ten derden de Francen voor alle de Europise natiën den voorrangh te geven ende
dat op de rheede ende aen land tot Mazulipatnam geen Nederlandse ofte princevlagge
soude mogen wayen, dan alleen de hare ;
welcke drie poincten den Moorsen gouverneur met beleeftheyt hadde g’excuseert,
als daertoe geen vermogen hebbende, maer daerover aenstonds favorabel naer
Golconda hadde geschreven, latende onderwijlen aen de Fransen volgen allefs],
wat deselve van landt noodigh hadden, niettegenstaende zulcx door d’onse ontrent
den Moorsen gouverneur gantsch emstigh was afgeraden ende denselven geanimeert
zig in posture van defentie te stellen. Welck laetste dan oock met het aenmaeken
van een suffi^ante batterije aen het incomen der riviere met behulp van de
onse was in ’t werck gestelt ende oock tegelijck eenige crijgsluyden uyt de guamisoenen,
daeromher gelegen, bijeenversamelt wesende, wel in redelijcke postura
van defensie waren geraeckt.

tegen 1-J pagood en 2 parren rijs met peper ende zoudt daertoe maendelijx
om op Cheylon en in de vloote dienst te doen en die daertoe seer wel te stade zijn
gecomen, gelijck oock niet minder welcoom waren de 300000 contante zilvere
ropiën, voor Cheylon overgebragt en waervan der in Zoeratta 200000 hdeposito

