als zijnde onse bedenckinge zeer groot geweest niet alleene voor de France,
maer voomamentlijck oock voor de 6 wel gemonteerde Engelse scheepen, die voor
Bellesoor tot op ’t uytterste van de maent december voorleden jaers in gestadige
gereetheyt hebben gelegen, die dan oock den 3en january met de bloedvlaggen van
agteren wel 5 è. 6 etmael ontrent Narsapoer zijn blijven leggen, alleer se naer
Mazulipatnam zijn voortgezeylt, waeruyt niet anders heeft connen gepresumeert
worden, dan dat se ontrent Narsapoer U Ed. scheepen met het noortse capitael
hebben ingewagt.

comen te overlijden den grooten Coningh in Ava, welckers soon oock
zonder eenige commotie des anderen daegs vreedig op den throon was geseth

Monsieur De Laheye in ’t begin van april jongstleden van voor St. Thomé
afgesteeken met de scheepen Gran-Briton en de Flaman benevens veel kleen
vaertuygh, alle soo met Franse ende inlandse pions wel gemant, hebbende intentie
om daermeede zuydwaerts op te stoppen ende vooreerst de logies Sadrempatnam
ende Tegenepatnam af te loopen ende sigh meester te maeken van den grooten
voorraet van cleeden etc., schoon desel ve volgens becomen ordre door de residenten
oock al 2 è. 3 mijlen landwaert in waren vervoert. Zijnde niet buyten bedeneken,
off daeronder niet wel een secreet besprek voomamentlijck met den opperregent
van de benedenlanden, daeronder Tegenepatnam sorteert, is geweest. Immers is
dien snooden gast om meede te raepen daertoe niet een hair te goet.

