Massepy
ontrent Batoukeka, tgunt haer die van Toadjo niet eens
hebben
aengetrocken, door radja Polacca reputatieux gedempt en de beleyders van dien,
soo gesneuvelt, als in sijne handen gecomen.
Op Saleyer . . . .)
werdende bij overlijden van dese en gene Coningskens geen andere in
plaetse gecreëert als met bewilliginge van den president op onse approbatie.

questie in haer landt met den Conincq van Tello, Crain Glisson

zoone
des overleden Conincx van JVIacassar en andere saamgerotte Macassaren, over een
vrouwe van Crain Glisson, door de zoone des Conincx van Bima naer sig genomen,
geresulteert, die soo verre ging, dat Tello met de zijne de negrijen Sondo, Belo

en Bima

in assche gelecht en naer 7 dagen plunderens haer met den buj^dt naer
Cumbava begeven hebben, alswanneer de Bimanesen uyt het gebergte, daer zij
gevlucht waren, eerst weder te voorschijn quamen. Om

des vaders toom bij de
Macassaren begeven en aen desel ve den eed van trouwigheyt tegen zijn eygen
landt geswooren, daerover hij met algemeen goetvinden van de stenden verclaert
wierde van het erfregt vervallen te wesen en, omdat den Coninck van Dompo

hem op sijn versoeck adsistentie ontzeyde, deed hij zijn negrie Kempo
en al ’t
sappanhout, dat daer en elders meer gereet lagh, verbranden, debauchierende

die van Tambora

en Pekkat
mede tot hare devotie ; onder welck gewoel den
Conincq van Tello tot Cumbawa op den 17en juny is komen te overlijden, dat die
van Bima en Dompo den moet weder wat scheen op te wecken, treckende den
laeste naer sijn land om het te beschermen en soude van den andere met zijn
magt gevolgt worden.

