dat den Fransen Directeur-Generael Baron met den ouden St. Jan de
Bayone, een fleuytjen en een hoeker uyt Zouratta, met provisiën en amonitiën
geladen, sterck ongeveer 200 a 250 coppen, tot St. Thomé was aengelant t’sijner
adsistentie, zijnde denselven wel vroegh genoeg uyt Zouratta vertrocken om eerder
op de Custe te connen zijn

dat hem door den Vice-Rey in Goa waar verseekert, hoe don Jan van Oostenrij
ck

op den h. n saterdag
in ’t hooft van 25000 mannen door Cataloniën in
Vranckrijk gevallen, dat door het keysarrijck, Spanjen en Brandenburgh Vranckrijck
den oorlogh gedeclareert zoude zijn, dat Sweede zigh van haer Conincx’
intrest ontrocken had en dat Engeland in ’t gewicht hing om over te slaan, ten
aensien zijn neve, den Prins, voor Souverain van onse landen verclaert was, sustinerende,
indien maer de helft van die helft de waerheyt ware, dat het overgenogh
conde wesen om haren Conincq in Europa selve de handen vol te geven, hem derhalve
vermanende sijne mesures in ’t bevorderen van vreede met den Coninck van
Golconda wel te nemen, verclarende, dat hij den staet van haer gelegentheyt in de
publicque brieven over de helft a desseing hadde vergrood en in dier voegen meede
maer gesproocke van een apparente toecomstige adsistentie van 29 scheepen, off
se
misschien quamen onderschept te werden.

dat nooyt in geene tijden haer land sooveel schade geleden hadde als in dit
oorlog door de Zeeusche capers, met bijvoeginge dat in effect den maréchal De
Turenne met verlies van 30000 mannen ontrent den Rijn door de Duytsche
volcken ende de Lotteringers geslagen was

UitZeeland werd vernomen, . . . .)
dat Turenne met zijn leger tusschen de Duytse volcken, de Lottringers en
s lants militie bezet lag ende de weg naer Vranckrijck afgesneden waer

2 van de 4 aengehoude Moorse scheepen de eygenaers doen wedergeven en
sigh met d’ 2 andere in compagnie van de Briton (daer hij in persoon op was), de

