d’Handel met d’oosterse volcken had daer weder goede scheut genoomen,
sijnde daer door de Cerammers naer haere reconsiliatie met de Comp. e een bedraagen,
gereeckent wel tegen 50 lasten, sagou maroeca
aen de merckt gebracht,
die daer niet te veel connen comen, nutter ende bequamer voetsel voor de
slaeven, in het bos te wercken gaende, als selfs den rijs sijnde, besijden dat het ons
hier oock in het senden van den voorsz. rijs derwaerts sooveel tegemoet comt,
welcke voorsz. negotie buyten t wij ff el door onse redoute, voorgenomen omtrent
Keffingh op voorsz. Groot-Ceram te leggen
noch meer en meer staet
te accresseeren ende toe te nemen, maer hebben de heete koortsen desen jaere daer
alweder dapper gegrasseert ende vrij al wat volck soo van Comp. 8 dienaeren als
vrije ingesetenen wechgesleept, hetwelcke die colonie seer verergert ende teruclistelt,
dat met wijsheyt sal moeten werden tegemoet gecoomen ende dese ende
gene vrije lieden getracht t’encourageren om derwaerts metterwoon te vertrecken
ende dat costelijck landt te gaen bebouwen, off soude daer anders in corte volck
gebreecken om den specereyoegst te handthaeven, hetwelcke de Comp. ® gansch
schaedelijck soude sijn ende oversulckx geweert dient, waertoe wij vooreerst dan
om de onlustige wat te animeren de 10 cattv Bandanooten, die bij de Comp. e voor een
r. a van 8en van 48 stuyvers van den burger wert gecoft, tot 5 quaert of 60 stuyvers
hebben verhoogt.

hebben wij in sijn e. voorsz. verhandelinge gans weynich contentement
connen scheppen, schijnende onse ordre ende mijninge daerinne qualijck te hebben
begrepen, want leyt het voorsz. concert geheel t’onsen naedeele, directel. met
onse intentie strijdigh, invoegen wij dan oock niet naergelaten hebben ons regret
ende misnoegen daerover tegen sijn e. te betoonen met hem uyt onsen Raede te
houden ende simpelijck bij de functie van het mayoorsampt, dat hij voor desen
lange hebben bedient gehadt, te gebruycken, comende met dese scheepen nu derwaerts
over, maer soude voorsz. sijn e. doen, midts de rusiën ende moeyten, ons
door de Bantammers werdende aengedaen, noch wel op de rechte zijde comen te
vallen, soo de Maccassaeren haer maer voor een jaer twee a drie aen haere onderhandelinge
trouwelijck houden gebonden, waervan men doch uyt veele opsichten
het contrarie seer soude mogen vresen, want het ons, nu wij met den Bantammer
ende den Aetchiender in openbaeren oorlogh sijn, den Mataram sijne haevenen
voor ons strickt gesloten hout ende den Johoriet met Mallacca’s andere naabuyren
mede de horsel in het hooft schijnen te krijgen en wellichtelijck op Malacca
met gecombineerde macht mede mochten comen toe te leggen, niet wel gelegen

