Flaman en een hoeker, vijf in getal, op reys gemaeckt, zijnde daervan de twee
Moorse scheepjens, 48 Fransen ophebbende, tot voor Bimelepatnam verdreven,
daer se aen land getreden zijn.

als ses vooraff onder commandeur Quaelbergen des voormiddags en zijn e.
met andere ses des naermiddags. Wesende de intentie met de eerste de scheepen
Navarre en St. Jan in de grond te booren, dat volgens de intentie niet t’eenemael
gelucte door een naedeelige zeewind. Evenwel zag men des anderen daags de
Navarre digt aen de wal gesoncken en den andere was zoo nae onder ’t canon
gecort, dat men hem doe zonder grood hazard niet naeken konde, hebbende van
land op den commandeur en zijn esquadre t’hunner aencompste, het vrij wat digt
nemende om te beter te conne raeken, seer fel geschooten, maer egter geen
naemwaerde schade gedaen, als alleen een Canarijn ’t been weghgenomen en een
Nederlandse jongen aen de cleene vinger gequest. Blijckende nu nog bij een ander
extract de rescontre tusschen ’t Wapen van der Gouw en den Briton in ’t gesigt
der vloote, mitsgaders hoe miraculeus door een duystere, seer harde travaedt den
Generael Laheye het datmael is ontkomen, tgunt anders geensints mogelijck
geweest was, hebbende op de distantie van cleen musquetschoot uyt voorsz.
schip over de 200 canonades ontfangen, dat nu gereet was om hem aen boort te
dampen, soo als ’t onweer doorbrack en waerdoor het, met ope boorte heel opsij
slaende, bijnaer het halve schip vol water creegh niet sonder grood gevaer van
zincken, soo se niet datelijck met slaende zeylen ten ancker waren gecomen. Dogh
dit misval soude door den e. Quaelbergen, die hem met Damiata doe naest en te
cloecke in vaert was, zijn verseth, als juyst ’t grood marszeyl scheurde.

daer hij den grood-gouvemeur, Sejechan Lodey
appoincteert om met hem
te comen spreeken ; dogh ziende op den eersten july de Engelse scheepen uyt zee
comen sonder die te verkennen, soo keert hij stonts aen na boort en weder t’ zee
en om cort te zijn geraect eenige dagen daemaer (een stucq weegs benede St. Thomé
onder de wal gecomen zijnde) met een slagboegh uyt den noorden onder ’t canon
van desel ve stadt ten ancker en met ontrent 150 koppen daerbinnen,
terwijl de Nederlanders teqenwind hadden; men meent . )
dat hij doen ongevaer de 800 Europianen ende ruym sooveel inlandse
soldaten van binnen stercq waer, van vivres niet gebreeckel. en van amonitiën
ten overvloede versorcht, zulex kleene hoope voor de Mooren om denselven sonder
U Ed. bijstandije t’eeniger tijt te connen forceren, hebbende hij deselve door
verscheyde uytvallen bevoorens zijn depard naer Mazulipatnam al uyt hare wercken
ver van de stad gedreven met sooveel doodslagen, dat zij de plaets van verre

