bejegenden voor Kielo
12 vaertuygen der struyckroovers, die door
Jenely Monta

met 500 man te lande onder faveur van ’t canon der chialoepen,
alsoo de meeste Macassaren op strandt waren, geslagen en weghgedreven zijn,
latende 5 praeuwen met rijs en pady met 15 coppen tot buyt, naerdat zij de
vrouwen en kinderen, die ’t niet ontvluchten conden, selve gecrist hadden. Onder
welcke afgeslage coppen oock gevonden is het hooft van Baydie Andier uyt het
huys van Sadrebone en een van de voomeempste der saemgerotte ; hiervandaen
spoeyden voort naer Sangara

daer se negerij en nogh wel 500 huysen daerenboven
benevens 11 vaertuygen in den brand steecken, maer ’t volck vlugte in ’t
gebergte naer de negerij Telloke, dewelcke den Coninck van Bima voornam te
attacqueren, omdat se naer geen reeden wouden luysteren. Ondertusschen vervolgen
de onse Crain Glisson met het schip en de chialoepen naer Cumbawa, daer
se hem in een bogt, sterck ontrent 40 vaertuygen, bezetten; dog breect er bij
nacht deur, niet sonder groot gekerm in ’t passeren van ons canon. Hoedanige
rescontre nogh gehad hebben voor de negrij Cumbava, daer se weder met ontrent
60 vaertuj'gen, niet minder begroet van ons canon, doorbraeken en groot geschrey
gehoort wierde, zijnde de presumptie, dat dese haer naer ’t eylant Lombocq
begaven.

het jachtjen de Geyt op de westelijcxste van de Postel joensey landen

verongeluckt is en waren daervan onder die van de negrij Sangera nogh 2 metale
stucken ende een ancker in wesen, die wel ge vordert, maer geweygert werde
daer reede van te geve. ’t Volck, daerop door den schipper Fonteyn schelmachtigh
gelaten, was door Dain Mammagan, doen hij anno 1668 naer Bima de vlucht naem,
schendig vermoort.

Soo loopt ’t eyland Rotty ende Soloor oock perijkel van die vlugtelingen
besprongen ende geturbeert te worden, wes oock ’t fortje Concordia wel met wat
suff panter guamisoen vereyschte voorsien om van aengetoogen Macassaren geen
affronten subject te wesen.

