metgeen cleyn misnoegen nae Jamby gekeert, waer gevreest wierdt, dat wel
verder onlust uyt soude connen ontstaen te meer om de loshoofdigkeyt van [den]
zoon ende daer die van Palembang hen dan oock al tegen scheenen te prepareren
ende de plaets met houte schermen te versekeren, tot nogh genoegsaem open en
weereloos gelegen hebbende, dogh ’t voorgeven is, dat het siet op die van ’t eylant
Biliton ofte oock wel op Bantam, als die mede pretentie op hetselve sijn makende.

De Fransen hebben voor weinich jaeren met een inlands vaertuygh haer
eerst aldaer verthoont en weinich ondersoeck op de gelegentheyt (soo ’t schijnt)
gedaen en twe papen aldaer gelaeten, die der oock nogh verblijven, dog in soberheyt,
behalven dat in ’t voorjaer 1672 door de Engelsen 400 rijxdaelders wegen de
Fransen op Bantam hadden ontfangen en deselve voor een gedeelte tot een silver
servis besteed, maer nae verloop van 7 maenden door gebreck van meerder ontseth
aen deselve wederom verpant. Andere Fransen zijn der zedert niet vernomen.

De Coninck van Quinam was allesints wel op hoede geweest en hadde sigh
seer moedig en fier getoont tegen sijn vijanden
’t Schijnt schier, dat die Coninck
om de voordeelige gelegentheyt sijns lands en de dapperheyt sijns volcks ’t meeste
niet te vreesen heeft.

uyt een Armeenis scheepje voor Engelse goederen gelicht (twelck nog wat
disputabel schijnt te wesen) in cooper en spiaulter . / 5760. 9. —

