genegotieert zijn geworden om naer den vercoop der nieuw aengebragte coopmanschappen
weder af te leggen

Ten welcken eynde ’t rende-vous geappoincteert is in de nw.
bay van Nielwelle
ende de Galjettes, alvoorens deselve onder den capiteyn Wittenberg
uyt
de guamisoenen van Colombo en Gale versterekt wesende met 350 van de cloekste
militairen ende, alhoewel den gouverneur sich in raede aenbood om deselve te
geleyden en de zorge van ’t gouvernement aen d’heer superintendent te laten, soo
hadde zijn e.
nogtans dien last weder op sigh genomen, vertreckende over Gale
te lande om in die stad en de landen van Mature de noodige ordres te stellen en dan
voorts te inbarqueren, gelijck vervolgens den 2en juny de anekers gelicht ende den
3en daeraen volgende in de buytenbhay van Trincquenemale weder gevallen zijn.

Meenen wij, dat men niet en behoeft te twijffelen, off den zergheyl, anders
Zeyd Moesjaffer, soude den Coninck van Golconda, schoon het door den chanchanna,
nabab van Camatica, al eens was omverre gestooten, nogh eyndelinge wel
weder gedisponneert hebben om met een expres firman ten behoeve van de France
absolute afstand van St. Thomé te doen alleen maer om sijn bandhaar Masulipatnam
in wesen te behouden en dies revenuen te conserveren, ter welcker opsigte hij
sigh gewisselijck weinigh off wel heel niet bekreunde, hoe het met voorsz. stad,
onder een anders gebied sorterende, mogt gaen; want dusdanig zijn dat slag van
Mooren, ordonnair jaloers van malcander, hoewel ’t een soowel als ’t ander den
welstand van haer Coninck en zijne eere raeckt ; dan dogh dit is een seer gemeen
gebreck in meer andere hooven en oock in de Europissche niet buytengeslooten,
wesende onfeylbaer en waerachtigh, dat hierin niet anders en hebbe verhindert als
de notificatie van de aencompste Uwer E. vloote van oorloge, als wanneer eerst
den Fransen envoyé Chasteau Pera in cleynachtinge quam te geraecken en onverrigter
zaecke vertrecken moeste, wiens palancquindragers haer daemaer niet en
ontzagen hem met zijn palancquyn op de wegh omtrent Mazulipatnam te laeten
staen en heen te gaen (expres, soo men meent, indien niet door den auweldaer, dan
door den zercheyl selve secretelijck daertoe gecommandeert ofte tenminsten
g’induceert zijnde).

