sulx tot een inwendigen spijt van voornementlijcq den prins, die naer ’t overlijden
des vaders door erffreght tot die waerdigheyt op te klimmen stinde. Sullende
misschien dese extravagante veranderinghe nogh wel sonder alteratie en buyten
verwijderinge gebleven zijn, mitsgaders den prince sigh vergenoeght hebben met
de domijnen van ’t landschap Palacca

door Sijn Hoogheyd (wiens suster desen
prince getrout hadt) aen hem opgedragen, want, naer wij door perticuliere beright
zijn, soo hadde den ouden Heer, aengeport wesende om de solemnisatie craghtel.
te steuren, daertoe gansch geen gehoor willen geven en verclaert Palacca die eere
wel te gonnen om sijne verdienstens wille ende de groote debvoiren, die hij tot de
gemene vrijheyt gecontribueert hadde, te meer nadien niemand van hem een erffgenaem
verwaght
tot nogh toe bij gene van sijne menighte vrouwen een kint
geprocureert hebbende en sulx bij gevolge naer sijn dood de crone wel weder op de
linie van Pacca Kooya devolveren soude. Maer de introductie van Tousawa

tot grootminister der regeringe, een man van geene extractie
schijnt de gemoederen
van dit conincqlijcke huys te seer geturbeert en naer alle apparentie
in onlust opgeweckt te hebben, daer dan voorsekere Cronron sijn rolle mede niet
weynigh onder heeft gespeelt, gelijcq daemaer door het intercipieeren van verscheyde
brieffkens genoeghsaem heeft gebleken, als een van de bequaemste gelegentheden
wesende om ’t gantsche land weder in een volle brand van oorloge
te doen vervallen en daeruyt sijn voordeel te vinden. Wesende voor een seer groot
gelucq te rekenen, dat den prince, sigh nu in absentie van Radja Palacca tot
oppositie beginnende te neygen, soo ten eersten in Bone geen besonder support
tsij door vreese ofte aghterdaght gevonden heeft en, door die van Toadjo, uyt
welck huys hij van moeders wegen affcomstigh is
plat afgewesen zijnde, sigh
naer Wawiewa

heeft moeten retireren, alwaer hem nogh de Mandaresen ter
hulpe quamen bij te vallen, waermede den cloecqmoedigen Arou Vacqua in de
negorij e Mansepy omtrent Batoekeka rondsom beset en omsingelt is gewerden,
die niettegenstaende sijne manhafte resistentie sonder promt secours van de Comp. e
en Radja Palacca eerlange soude hebben moete succomberen, op welcq eerste
gewin naer alle apparentie veele getoeft en het ooge gehouden hebben om hun
naer dien goeden uuttslagh dan te ontdecken, tgunt ter goeder tijt, God dancq,
misluckt is en de saemgecome vijanden door Sijn Hoogheyt craghtdadigh gedestrueert
en vernielt zijn gewerden.

dat selff Cronron aen d’eene zijde tot de croninge van Radja Palacca
bedectel. geraden en aen d’ander zijde de geïntresseerde tot oppositie opgewrect sal

