wij egter ongeraden geaghtet deselve daertoe stercq te persen, onvermindert onse
serieuse recommandatie om alle debvoiren te contribueren, ten eynde sijluyden
door den tijt en minnel. onderrechtinghen daertoe moghten werden opgeweckt.

tijdige insinuatie naer Ceram aen die van Rharakit
tot Goele-Goely en
Oeron laten doen om sij e. aen haere stranden aff te waghten en met hem in
gesprecq te comen. Het soude een goede zaeke wesen, soo bij die occagie een bestendigh
verdragh tusschen die schadelijcke factie der Oelisivas en de Oelilimas konde
getroffen werden, maer deselve is soo out en van alle tijden aff onder elcanderen
soo twistigh, dat wij ons daervan geen heel groot effect konnen inbeelden.

te weten de moetwillighste, eens lust igh aff geroost enge voelijcqgecorrigeert
wierden, dat oocq niet altoos even gelegen comt, insonderheyd in dese presente
ongemackelijcke, swaere oorlogstijden.

ter zee sullen konnen meester blij ven, want andersints souden veel onheylen
te bevresen zijn.

om gene verplaetsinge van de hooftposte te mogen dencken, sullende ’t
casteel Victoria ten besten mogelijcq geaccommodeert ende met sodanige buytenwercken
tot vergrotinghe gesterckt dienen te werden, als gevoegelijxt geschieden
can.

949 Europiaense mannen . 26 kinderen
32 mesticen . 51129 kinders
142 Chinesen . 134 „164 „
165 diverse mardijckers . 250 „136 „
62 vrije Macassaeren mannen . . . 54 „29 „

