13852 Ambonnesen . 1309 Macassaerse en Boutonse slaven . . . 2148 diverse andere slaven .
12734 vrouwen 16798 kinders
1053 slavinnen 281 „
2242 dito’s 1528

alsoo wij in plaets van 200 mannen, die daer wel benodigen om de verlossinge
te doen, boven de 60 coppen, over Biema .... afgesteken, niet meer als
uytterlijcq nogh 40 coppen voor Amboina connen missen, door welcke inlandse
versterckinghe van ’t guamisoen te ruymer vervangh van de tijts-geëxpireerde
dienaren sal konnen geschieden, indien sij .... tot geen langer continuatie te
bewegen moghten zijn.
Hebbende de Ambonnesen uyt de negorijen, rontom ’t casteel gelegen, onder
haere orangcayen en elx eygen onderschcyden vendel op ’t pleyn voor ’t casteel een
verthoninghe gedaen van ruym 1000 weerbare mannen, op haere wijse ge wapent,
aen dewelcke wel wat vertrouwen magh werden gedefereert en hoewel deselve met
weynigh schietgeweeren versien zijn, soo can men die desnoots uyt Gomp. es
wapencamer voor een gedeelte daervan wel stoffeeren.

Zijnde door verscheyde off wel de meeste orangcayen al tijdigh naer de
becomene kennisse van den oorlog van ver voorslagh aen den gouverneur ende den
raadt gedaen om bij inval van vijanden haere vrouwen en kinderen in ’t geberghte
te salveren en, off schoon dit tegens de oude en voorgaende vaste maxime strijt,
als hebbende geen cleyne arbeyt gecost om de inlanders uyt die schuylhoecken
weder naer beneden en aen de stranden te trecken, soo .... sullen wij ons onder
de gestipuleerde restrictiën daermede in sulcken geval wel connen mogen confirmeren.

Op Bonoa waren de Christenen tot 247 in getal aengegroeyt en bleeff voorts
buyten apparentie van meerder aenwas, alsoo de resterende heydenen, ongeveer
100 stercq, den tulbandt aengenomen hadden en Moors gewerden waeren.

