d’onse overhandight aderden met bijvoeginge deser woorden: „Daer is de goutsteen,
ghij lieden seght immers, datter geen gout in is, wat wilt gijlieden der dan
mede doen? Oocq is hier geen andere als dese. ”

De Boutonders niet en hadden durven onderstaen uyt vrese voor de Macassaren,
op Pinonco haer onthoudende, onsen visitateur tot daerentoe te voeren.

in voortijden aen de Macassaren .... veel light vaertuygh uytgelevert ende
haer meeste frequentatie met die natie gehouden.

hare gelimiteerde vaart naar Amboina, alwaer sij alleen gepermitteert zijn
voor ’t casteel Victoria te mogen komen, niet en quamen te buyten te treden,
gelijcq sij ... . verleden jaer hadden gedaen.

De Maleyers, die jaerlijx daer met veel vaertuygen verschijnen, weten die
beter en bequainer te negotieeren, daer sij die oocq veel liever aen vercopen, omdat
se Mooren en tsamen eensgesint zijn, in dat poinct al vrij wat superstitieus vallende,
waeromme oocq de Nederlandse borgers in dien handel mede op verre naer soo
wel als de voorsz. Maleyers niet tereght connen comen.

De affstellinge van den ouden Oppoene Pacca Kóya, Coninck van Bone en
dat wederom den Conincq van Palacca in sijne plaetse vercoren en door de stenden
van het rijcq gehuldet was.
Sedert is hij te Bone . . . .)
onder pretext van sijn lange hair volgens gedane belofte naer ’t eyndigen
van den oorlogh solemnelijck te laten aff scheren, twelcq wel soodanigh geschiet,
maeroocq die gelegentheyd tot desselffs verhoginge meteene waergenomenisende,
offschoon dit wercq soodanigh gederigeert is gewerden, dat .... de hooghgemelte
ouden Conincq en mede sijnen zoon, den erffprins Pacca Kooya, tot dese overdraght
haer consent hebben gedraegen, soo valt eghter niet te twijffelen, off tselve is
geschiet meer, als niet anders konnende, als door goetwillige genegentheyd en

