daerom en is tot nogh toe met hem geenig vast contract connen beslooten worden
en maer op sijn simpele woort aldaer residentie hebben genomen met cleene verwagtinge
van veel gunst ofte faveur te zullen erlangen, twelck genoegh aen de
weygeringh van de exemptie der thollen heeft connen afgemeten worden, latende
het sigh oock niet aensien, dat den handel aldaer van groote consideratie sal wesen,
evenwel dienen wij die residentie nogh te continueren om altijt te mogen weten,
wat daeromme gaet en off de Persise Golf veyl ofte onveyl van vyanden is.

Des E. Compagnies voornaemsten vrundt, wesende den nasir van ’t Persiaense
hoff , is, nadat van sijne Mekkaese devootreyse geretoemeert was, in Spahan comen
te overlijden, daeraen veel verlooren zij, alsoo het niet onapparent en scheen, hij
bij langer leven in corten tot hooger staet en digniteyt soude zijn gekomen.

Door ’t wegloopen der lijfeygenen, altemet met geheele troupen seffens, soowel
om de oost als na ’t districkt van Bantam, lijt de gemeente van tijt tot tijt
groote schade ende en zijn niet wel middelen te bedeneken tselve voor te koomen.

