soude comen met den Macassaer mede noch overhoop te wesen, de handen ons
door d’andre vol genoech staende gegeven te werden, in manieren wij voorgenoomen
hebben omtrent dien Vorst vooreerst al wat te simuleren ende in te sien, maer
sullen daeronder echter niet naerlaeten naer vermogen op hoeden te sijn. Den
prince Callamatta is daer in groot aensien, maer werdt den quimelah met d’andre
Amboinesen weynich geacht, dat goet is, want, daervan in Amboina gehoort werdende,
sullen die lieden voorseecker een grooten weersin in diens princen ende
het doen van het Maccassaerse hoff (twelck hem maincteneert) scheppen, doch
voornamentl. als sij te verstaen comen, hoe tirannis hem Callamatta comporteert,
hebbende .... den quitchil Labodi, soone van den ge wesen quimelah Leliatte
ende halve broeder van .... Madjera, gehartheytshalven
niet connende gekrist
werden, doen stranguleren1
hoedanich het met Madjera mede noch wel
vergaen mochte ende die twee guyten soodoende door de haeren selve noch aen
haer verdient eynde geraecken, sijnde oock den rechten wech om die van Bouro
ende Amblauw tot de Comp. e, indien ’t noch niet geschiet en sij, mede weder te
doen uytcoomen, want beyde de quemelahas Hassi ende Codjali, regenten op
voorsz. Bouro, aen welcker uytslagh het werck daer nu eenel. maer dependeert,
ider een suster van den voorsz. geëxecuteerden Labodi ten wijve hebben.

op den 24en may uyt voorsz. Amboina vertrocken ende op den len juny
daeraenvolgende met eenige sclieepen ende vaertuygen uyt sijn vloote vooraff
voor Comp. s vestinge Henricus op Solor aengelandt, hebbende onderwegen
Amboina, doch voornamentl. omtrent Bouro seer swaer weer gehadt, waerdoor
de resterende scheepen ende vaerthuygen, het niet boven de Toucabesjes-ey landen

connende leggen, vrij laeter als sijn e. aen Solor ende Timor sijn verschenen
ende het jacht den Haeringh in het uytseylen van Amboina’s engte op de dippen
van Lilleboy
is geraeckt ende in stucken gestooten, maer het volck ende meeste
goedt van daer noch gebercht, op welcke selve tijdt oock het jacht Hulst omtrent
de Laha
sijnde noch meer binnewaerts voorsz. engte, aen de grondt geraeckte,
doch vierde hetselve daer doen behouden weder af geholpen, maer is daernaer op
den 19en july in de nacht in het comen van Solor herwaerts door verleydinge van
stroomen, soo het schijnt, op het eylandeken Rosangelet
op de noortsijde van
het ey landt Ende leggende, verseylt, maer het volck ende meeste goedt daervan
almede gebergt, twee oude gansch afgevaeren jachten sijnde geweest, die hier wellichtel.
beyde souden sijn aen de wal geleyt, invoegen U Ed. daerbij weynigh te
verliesen comen.

