Javanen en werden derwarts noyt gelicentieert, tgunt al van over veele jaren
een parmanente ordre en maxime is

Is hier oocq een cruytmolen vervaerdight, die met een craenrat werd omgetreden
en eerstdaegs derwaerts sal worden gesonden.

denselven voorgeeft wel te weten verscheyde plaetsen ende eylanden, soo
’t schijnt bij d’onse nogh onbekent, daer de specerij ebomen van noten ende nagelen
nogh niet waren g’exstirpeert.

Op Macquian begost men den bouw der landen selffs tot op de cruynen der
bergen voort te setten, daeruyt men öff de vermeerderingh der ingesetenen óff de
meerder vlijt tot den arbeyt bespeuren moet.

De besendinge naer de Papouse eylanden
is met bewilligingh des Conings

ondernomen, maer is sleght uytgevallen, soo niet anders belacchelijck, want die
luyden, derwarts affgegaen, wierden aen een groot moras gebraght, daer se met
groote bamboesen naer die steen soghten en eyndelijck desel ve in vonden, die doe

