LXVIII. JOAN MAETSUYKER, NICOLAES VERBURCH, LAURENS
PIT, PIETER OVERTWATER, CORNELIS SPEELMAN EN PIETER
VAN HOORN, BATAVIA 31 jan. 1674.

667 321, te weten:
170 183 vrughtdragende
279 999 halffwasse en
217 139 jonge bomen, zijnde dit in ’t generael wel 45 569 bomen minder als ’t vorig
jaer, dogh oocq 28 820 volwasse bomen meerder.

tegen alle soorte van sluyckerijen der specerijen en ongeoorlooffde vaerten
der Oostcerammers ofte Keffingers ende de Boutonders, waerin wij van hier oocq
niet naerlaten deselve successive te annimeren.

een besettinge van een corporael en 4 soldaten, staende den goeden tijt te
weten van april tot september, op Amblauw waergenomen te werden met bijvoeginge
van een cloecke schepprauw
om de passerende lorrendrayers te attrapperen,
bij aghterhalinge van dewelcke de inlanders soowel als de Europianen eenige genot
hebben sullen, van tgene sijluyden sullen comen te intercipieeren, tgunt off het
schoon genomen zij op een discretie van den gereghte in Amboina, soo menen wij
noghtans daerop \
tot een vaste portie te statueeren om de luyden des te meer
tot ijver en nauwe toeversight op te wecken, zijnde dogh de Comp. e aen ’t voordeel,
dat daeruyt vervallen can, sooveel niet gelegen als aen de verhinderinge van die
morserijen.

zijnde oocq ongetwijffelt waeraghtigh, dat die luyden op dat eyland nu
onder [de] Comp. e veel meer gelucq en feliciteyt beleven als oyt voorhenen en off
wel deselve geen groote genegentheyt thonen om Christen te werden, soo hebben

