het met contentement van de Coninck voor de Comp. e in besit mogten
houden en met een goede toegift tegen Geldria verruylen.

In 't lant van Canara waren weder groote revolutiën ende inlandse beroerten
voorgevallen, bij dewelke wij oock al eenige schade hebben geleden, sonderdat
veel apparentie tot satisfactie ofte vergoedinge wierd gezien, hoewel het werck nu
weder wat tot stilstand scheen te neygen, soodat de onse weder residentie tot
Barselor genomen, dog de logie seer beschadigt bevonden hadden.
Fortificatie van Cannanore, waar . . . .)
de prins Ramnetri

die altijt Comp. 8 groote partije is geweest, door de
Coningh uyt sijn plaets geseth ende (een) zijn neef gesurrogeert was, van wien men
beter verwachting had.

De Francen waren van Panani

wel uytgeseyt geworden, maer bleven egter
in ’t land van de tweede prins

huyshouden ende van waer se weinich tijt daemae
oock weder tot Panani zijn overgecomen, soo men meende op de ontfangen tijding
van de progressen der Francen, op onse landen gedaen en om haer altijt na den
uytslagh te connen reguleren. De 100 candijlen peper, die wij bij het geroerde
vreedecontract
belooft hebben te ontfangen, was gelevert, daer ’t oock vooreerst
bij stond te blijven niet alleen om de hoogen prijs, maer oock om gebreck van geit.
Zij klagen zeer, dat wij soo weynich peper handelen ende wij daertegen, dat zij de
vremde niet uyt en zeggen ende connen ondertusschen den peper met eygen vaertuygen
vervoeren na gelief te.

De vexatiën ende quellingen zijn in Wingurla eyndelijck soo hooghgeclommen,
dat de onse uyt vreese van d’een off d’ander tijt door die van den rover Siwasi

