gespolieert te worden genoodsaeckt zijn geworden van daer op te crainen ende de
effecten te transporteren na Condewaer, een coopstad aen de ander zijde van Goa
gelegen, zijnde tot Wïngurla alleen verbleeven tot bewaring van de logie een adsistent
met nogh 3 Nederlanders.

den directeur ende den raed om de stercke gerugten, die van het doorbreecken
des Fransen en Engelsen oorlogs tegen onsen staed uyt Europa per terra
waren overgevlogen, niet hadden connen goet vinden deselve zijde per ’t jagt de
Meyboom naer Batavia nogh elders te versenden.

Ondertusschen blijven wij ginder met een dubbell zijderetoer tot een onversettelijcke
schade van d’Ed. Compagnie zitten en wie weet, off we het toecomende
jaer daervan al sullen connen wesen gedient, zulcx de Persise becommcringe al wat
groot is, hoewel niet buyten hoope zijn, de zaeken derwaerts over zigh nogh ten
besten zullen keeren, soo we maer vermogens zijn scheepsmagt en convoy uut te
maeken om het Persise vaerwater sonder gevaer te frequenteren, dat onderstaen
en wel noodsaekelijck anno 1674 dient uytgevoert te werden off soo niet, moet
den handel en meer andere saecken in Persien geheel in verloop comen.

Het opvoeren van de coopmanschappen uut Gamron nae Spahan om daerdoor
de monopolie van sommige coopluyden wat te weeren schrijven den directeur ende
den raed, dat met redelijke avantagie in treyn was gebragt, waerbij men nog soo
lange stond te continueren, als daermede voordeel conde werden gezien, waerdoor
de cooplieden beneden al wat omsigtigher begonden te worden en soo hard niet als
voorheenen op hare collusien bleven staen.
Door den provisioneele vreede en vrundschap, die den Iman van Mascatta
met de Portugesen heeft gemaeckt, schijnen onse zaeken aldaer in soo goeden
apparentie als voorheenen niet te staen en waeruyt men nu ontwaer can worden,
dat sijne vrundelijckheyt noodige waer is geweest om zijn eygen interest te vorderen
en door zulcken middel onse assistentie tegens de Portugesen te soeken, want
men ondervind nu, dat seer schoorvoetende is om ons ginds tot den handel in te
laten, welligt uut bedenckinge van t’eeniger tijt selver daerbij nadeel te leyden en

