Manilha in Spaens Tarnate is aengekomen een advijsjonckgen, maar 't finael

wat ordre daermet aengelandt sij, hebben niet connen vernemen. Alleen hadden
verstaen, ’t groote schip, St. Diégo genaemt, hetwelck den Coninck van Hispania
wel een halve miljoen gecost hadt en gereet lach om naer Nova Hispania te gaen,
in de bay van Manilha aen het eylandt Marraveila was gesneuvelt, sijnde daeruyt
niet gebercht dan alleen de menschen ende ’t silver, wordende in desselfs plaetsc
versonden het schip, ’t verleden jaer in de Moluccos geweest sijnde ende genootsaeckt
het secours voor G-ammalamma in 14 stucx joncken te schepen, die aldaer
tusschen den 20 january ende 22 maert jongstleden alle behouden sijn aengelandt.
Haer ladingen bestonden ten principalen in provisiën en noodwendicheden, maer
hebben geen of weynich soldaten aengebracht. Onder andere is daer oock aengekomen
met sijn scheepjen seecker Portugees, genaemt Joan Gomes, die vrijstaet
het vaerwater van Maccao naer Manilha over en weder te gebruyken. Dese is den
15 martij van daer voorts na Macassar vertrocken niet sonder vermoeden (doordien
daer welbekent was), hij den jongen Vorst tot den oorlogh tegen d’E. Comp. e noch
meer mochte aenstoocken ofte oock met partije ammunitie verstercken. Den
gouverneur don Estaibar .... heeft uyt den naem van sijnen Generael in Manilha
twee commissarissen na Maleyen gesonden, die aldaer verscheyden dachten hebben
geürgeert, als namentlijck dat wij de Pampangers, hare onderdanen, in den oorlogh
van Amboina bleven houden, voorts dat wij hare navetten in ’t noorder vaerwater
overlast hadden gedaen en bovendien, dat de Coningen van Tagelande*
en
Taboco
onse bontgenoten sijnde, hare onderdanen op Siauw
vijandelijcken
hadden bejegent etc., alles strijdende naer hun seggen jegens de vredenstractaten ;
dienvolgens versochten restitutie van de Pampangers. De twee poincten wegen de
Pampangers ende de oorlogen tegens Siau heeft den gouverneur Hustaerd in een
brief aen don Estebar .... beantwoort en als verworpen en, sooveel belanght
’t molesteren der navetten, belooft daerover aen ons te schrijven. Hiertegens heeft
gemelte gouverneur dese fidalgos vertoont seeckere obligatie, tusschen den gewesen
gouverneur Wouter Seroyen sal. r en don Lourenso d’Olassa, maistro del
ca [m] po , gemaeckt over ’t verwisselen van gevangene, daer d’E. Comp. e noch van
pretendeerde. Hiertegens hebben de singores gepro testeert, dewijl de schuit vóór
de vredenstractaten gevallen sij, de gemoveerde doleantiën voor de chambre
mipartie te institueren, doch d’onse ter contrarie dreyghden haer bij non-voldoeninge
met represalien, dat echter soo op sijn beloop is gebleven sonder van vrede of
oorloge te reppen. Naer dato heeft cap. tn Poulus Andriessen selfs mondelingh over
eenige sijner gevangenen tegens andere lijfeygenen te verwisselen gesproocken,
maer geen de minste quade teeckenen van eenich misnoegen gespeurt of van eenige
andere staetssaecken opgehaelt.
Van Gammelamma was tijdinge gecomen seecker Macassaerse jonck omtrent
60 lasten groot bij Manado verongeluckt te sijn; Godt geve, deselve alle soo varen
meugen. In ’t eerste van de maent mey sijn de Spaense secoursj oneken wederom
na Manilha geretourneert.

