Onderwijlen aengetogen Portugesen van Lyffau met die van Larentoeca over
’t stellen van een nieuwen capiteyn-moor in plaetse van den overleden capiteynmoor
Mattheus da Costa wacker overhoop gelegen hebbende, soude sigh den
bekenden Anthonio Orney, met een goet getal wel toegcruste vaertuygen van
Larentoeca naer Lyffau overgesteken wesende (sooals eenige Portugesen, in september
van daer vertrocken ende op Japare gearriveert, bij monde rapporteren),
met de wapen in de hand voor capiteyn-moor ofte generael opperhooft van de
Portugese natie ende derselver aenhancq derwaerts over doen verclaren hebben.

Gedoopt zijn . . . .)
vijff Rottinese kinderen, als oostagiers aen ’t fort residerende; item de
twee doghters en de swager van den Sonnebaeysen gewesen veltoversten, mitsgaders
de doghter en de zoon van ’t Coepans Coninckje, behalven dat nogh eenige
Timoorse vrouwen, bij soldaten in concubinatie geseten hebbende, naer gedane
belijdenisse des Christelijcken gelooffs insgelijx gedoopt ende getrouwt zijn geworden
ende vertoonde sigh nog seer goede apparentie tot den vorderen aenwas
des Christendoms.

dat de vrijeluyden en Chinesen geen peper minder mogen copen dan tot
2\rijksdaelders ’t picol, daer andere noghtans voor d’anderhalff picol niet meer en
betalen dan 3 rijksdaelders, twelcq dan veroorsaekt had, dat al eenige vaertuygen
ledigh ofte wanladen waren vertrocken.

voor ofte ontrent de revier van Jamby tusschen dat volcq ende die van
Johor weder een hevige zeestrijdt zijn voorgevallen, in dewelcke de Johorit de
overhandt soude hebben gehad, dat deselve dan weder couragie sal geven. De
affgcdancte bruyt van de Jambyse Pangeran Adepati stont tot Palembangh nu te
hertrouwen met eene Radingh Siwisia
een voorsoon van de twede vrouw van de
Pangeran Ratoe.

De Coninck had oocq aen ’t opperhooft laten weten, dat hij bedroeft was, dat
we in sulcken swaren oorlogh geraekt waren, wilde oocq dit jaer sijn schuit van de

