behalven den admirael, die men seght meer dan 50 doden gehad te hebben
door ’t aen brand schieten van een sijner grootste cardoeskisten
de ander 6
minder in ’t geveght beschadight te wesen, als men sigh had ingebeelt.
Verder vernomen, . . . .)
dat, in dese afgescheept zijnde ’t gros der Masulipatnamse retouren, haer
van den aenbeginne aff niet seer in de batailie geëngagieert en dat sij eghter daerin
een veel beter ordre gehouden ende gevolght hebben als d’onse, dewelcke niet
altemael even goede debvoiren hadden gecontribueert.

Sulx soude men dat den .... commandeur
sooseer niet mogen, nogh oocq
connen imputeren, die wij niet anders en begrijpen, off hij heeft sijn best gedaen
sijne ordres naer uutterste vermogen te aghtervolgen en off wel hij schoon de
Masulipatnamse rhede nu weder bereyct hebbende naer het vooraff senden van de
bequaemste oorloghschepen onder den provisionelen schout-bij-naght De Witt

op ’t schip Dordreght (die het al heel sleght in de slagh had laten leggen), daer
eenige weynige dagen boven de precise ordre is gebleven, soo meenen wij, dat
daermede de Comp. e, mits het affvoeren van den swaere en costelijcke retouren,
die andersints voor een groot gedeelte tot geen clene schade mosten zijn overgebleven,
een notabelen dienst geschiet zij .

zijnde heghte en vastgeslote fregatten met schans en bacq

