d’E. De Vlamingh heeft op Timor twee versch^de lanttochten gedaen tot
een plaetse, Amarassi geheeten, die men seyde het met de Portugesen te houden
ende voor alle andere diende g’importeert te werden, de reste de Comp. e vanselve
soo men voorgaff) uyt het ontsach, dat men met het bemachtigen van soo een
gerenomeerde, redoutabile plaetse stonde te krijgen, wel staende toe te vallen,
maer heeft sijn e., daer naer een vruchteloose meest gedaene tocht met geen clene
moyten gecomen wesende, nietwes gevonden, dat de pijne waerdigh was om in
den brandt gesteecken te werden, laeten staen, datter een soo importanten sterckte
of plaetse soude wesen, staende hier ende daer een der allerolijckste
boerehutjens
ter werelt, een stucke weeghs, over het velt verspreyt, van den anderen
gestelt, van volck leedich geloopen sonder iet waerdigs daerbinnen te sijn, de
menschen haer daeruyt rontom op de bergen hebbende begeven, van waer sij
d’onsen haer doen vast af saegen ende naerspeurden ende haer in het aftrecken
door embusquaden, hier ende daer op ongeleegen plaetsen in bossen ende anders
geleyt, tot verscheyde maelen vrij al wat schaede ende afbreuck hebben gedaen ende
buyten twijffel noch meerder souden hebben gedaen gehadt, tenwaere d’e.
De Vlamingh met voorsichticht. door een haestige mars voor het vallen van den
avont uyt het bos ende van de bergen in de oopen vlackten hadde gemaeckt te
sijn, waer sij d’onsen niet en dorsten aendoen, in welcke voorsz. ongelegentheyt
hen onse swarten, die van Solor en de circumjacente eylanden, seer qualijck hebben
gequeten, hetsij het lieden van gansch geene couragie sijn ofte wel dat sij heymel.
intelligentie met de vijanden hebben gehadt, hetwelcke niet al buyten vermoeden
is ; welcken voorsz. vruchteloosen uytslagh van saecken bij sijn e. ende sijn presente
officieren sijnde geconsidireert, hebben haer e. niet geraaden connen vinden daer
elders met verder landtwaerdt in te trecken, waertoe haer den coopman Terhorst
nochtans gaem hadde geïnduceert, maer hebben beslooten met het voomaemste
gedeelte van de macht, als oordelende daer voor de Comp. e in een corten tijdt met
een sprongh niet te doen te sijn, herwaerts over te keeren, den voorsz. coopman Terhorst
de reste daer laetende, beloopende een aental van 333 soldaten,

het cleen voordeel, dat daer voor de Comp. e in genoemde gewesten sij te
doen ende specialijck hoe onnut de vestingen op Solor ende Coupan respective
voor Haer E. sijn ende oock altoos geweest hebben.

In voorsz. sijn e. descriptie sal U Ed. onder anderen oock vinden, hoe sijn e.
ons hoope geeft van in het oostemousson langs drie besondre wegen de quartieren
van Molucco, Amboina ende Banda van hier te connen bevaeren, dat een seer
gewenste saecke soude sijn ende bij ons bij gelegentheyt staet op gelet te worden.

