Comp. e niet invorderen, bedragende ƒ 23992. 16. 5, en was tevreden van de Comp. e
t’ontfangen alle de salpeter en swavel, die bij de packhuysen was.
d’Incoop der zijde was naer wensch geweest, de cabessa tegen 16 facaer en de
bariga tegen 17, daer men se voor 7 off 8 jaer nogh tot 8 en 9 facaer heeft ingecoght.

Naer langh afwesen uyt de stad in ’t leger soo waren de Conincq, Dairo en
prins tot groote vreugde der ingesetenen weder binnengecomen, alles in goede
ordre vindende door ’t beleyt van een der jonger zoonen des Conings, die daerover
door de vader met 4 schuyten gout vereert was geworden.

Daer waren verleden jaer vrij eenige rovers op die cust geweest, dan al een
cloecq getal waren der door de soldaten, daerop passende, gecregen, die alle tot
affschricq van andere met de dood gestraft waeren.
Een Portugees scheepie van Maccau hadde daer tijdinghe gebraght, dat een
Frans scheepien daer gecomen was met 2 paters, die van daer na Canton meenden
te gaen om daer haer verblijff te soecken, dogh d’andere weynige Fransen hadden
haer in Maccauw neergeseth, omdat se bevreest waeren met de inlandsen als Cliinesche
en swarten naer Siam weder te keeren, van waer se gecomen waren, maer
hadden haer scheepien, eer se daer conden toegelaten worden te verblijven, moeten
in de grond cappen, dat soo gedaen hadden.
De France paters bleven daer
nogh armelijk. d’Engelsen vercoghten haer
peper tot een laegen prijs, maer met de deden bleven se geheel sitten.

d’Ongerijffelijckheyd der tollen
en dan de dierte van alles wat men coopt in
Japan, daer de tolcken en mindere haer voordeel bij soecken, heeft belet
dat
men de cruyden en droogen in Japan in te copen heeft moeten staecken, jae selff
hebben onse opperhooffden den eysch van zijde en cattoene coussen voomamentl.
uyt dien hooffde niet kunnen voldoen.
Off oocq met den Japansen Chinees door onse volc particulieren handel uyt
Toncquin soude mogen gedreven worden, is niet buyten alle bedeneken, maer
schoon genomen, datter al iets gedaen wierd, dat nogh al twijffelachtigh is, soo
magh de Comp. e daerin wel gerust wesen, dat het niet en sal van belangh wesen,
in vergelijekinge van tevooren.

