Den Aetchintsen gewesen velto verste van Cotentenga, Ackelgany
op
wien een premie van 100 rijksdaelders gestelt waer, voor die hem attrappeerde, en
die sich naer Baros geretireert hadde, was het daer oocq ontsnapt en, soo men
voor seker meynde, op Songeybackel
aengecome.

11 taël 8 mas gout, dat meest naer silver geleecq, waer van alhier IJ ropia
swaerte ofte 1 ons 7 engelsen en 12 asen
nogh nader geësseyeert zijnde, uytgelevert
heeft volgens de memorie, door den esseyeur daervan overgegeven :
5 engelsen en 12 asen fijn gout van 24 caraat,
14 engelsen en 8 asen fijn silver,
7 engelsen en 24 asen laccagie, naer welke preuve de geheele 11 thael 8 mas, die
uytmaken 16J ropia swaerte ofte 15 oneen 1 engels en 4 asen, gerekent zijnde,
soude daervan moete comen :
2 once 19 engelsen 4 asen gout van 24 caraat,
7 once 16 engelsen 24 asen fijn silver,
4 once 5 engelsen 8 asen laccagie, sulx naer de Hollandese waerde ’t gout
soude monteren ƒ 147. 16. 4, ’t silver ƒ 24. 12. 4, is tesamen ƒ 172. 8. 8.

waerom wij te meer genootsaekt sullen werden onse besendinge derwarts
te spoeyen, opdat oocq .... de comptoiren weder met gewilde soorte naer ons
vermogen gestoffeert comen te werden, want anders souden de Mooren . . . ., die
van de Malaxe zijde soo door Andragiry als elders hare deden weten over te brengen,
daerbij ze veel proffiteren in trocke tegens gout, want het de bovenlanders niet
veel can verschelen, van welcke zijde haer gerieff erlangen.

