een man vangeen minder civiliteyt als betoonde manhaft- en dapperheyd
in ’t defereren van sijn onderhebbent schip en uyt denwelcken hij oocq al desen en
gene considerabele dingen hadde begrepen.

Ondertusschen leven die beyde volcken daer
bij de Javanen in groote
oneenigheyd, elcanderen dickwils querellerende.

den 19en september dwars in zee gesteken en bennen eenige dagen aghter
malcanderen bij en ontrent Gale in zee gesien, te jammer wesende, dat doen
daerontrent geen van U Ed. schepen bij der hand waren om nogh een andere canse
te waegen tegen deselve ende waeruyt te dier tijt een capitaele buyt was te verhopen
geweest, zijnde maer 10 dagen voor de comste van den commandeur Quaelbergen
tot Colombo uyt ’t gesight van Cheylon geraekt en eenige dagen daemaer
weder bij de Caap Commoryn met sesse in getal vernomen voor Wieramdepaty

drie daervan waren sooverre binnewarts tot ontrent de eylanden van Tutucoryn
vervallen en zedert in ’t gesight van Coetchin langs de custe gepasseert, alle bij
den anderen, sulx men daeruyt heeft connen vaststellen, dat sij haer retraict naer
Bombain hebben genomen.

weynige dagen ter rhede ’t eylant St. Jago
in welcken tijt aen d’ander
zijde oocq hadden gelegen 4 ’s lands oorloghschepen onder den vice-admirael
Banckert, dewelcke op de comste van 4 Engelse coninxschepen en 2 branders de
anckers gecapt en t’zee gesteken souden hebben, mitsgaders door de vijanden
ge volgt zijn.

op de Cust verschenen waren ’t Wapen van Der Goes, item tevens mede de
drie van hier vertrocke schepen Helle voetsluys, Briel en Pijl met 400 van de
cloekste Cheylonse militairen onder den provisionelen majoor Barent Clebault

