hadt sigh oocq in sijn laetste sieckte eens laten ontvallen, dat hij Callamatta
wel tot sijn successeur wonde stellen off gestelt sien, maer schoon Sijn Mayt. van
de scherpsinnigste niet en is, soo is eghter gelovelijcq, dat hij dit uyt puere loosheyd
en met studie sal hebben gedaen om te hooren, off sigh yemandt daerop eenighsints
verclaren soude, dat onses wetens niet en is gevolght.

dat men alle frequentatie van vremde natiën en buytenlandse traficq liever
van Macassar affweere, als daerheene traght te trecken.

Op Bantam is den Conincq de Macassaren al lange moede, zijnde Montemerano
en den jongen Conincq van Loebo

al eenige maenden geleden met een partij e van
de haere vertrocken naer de Javaense cust, eenige mijlen beoosten Grisse in de
Straat van Madure, alwaer sigh oocq den ouden Chenningh van Loeboe heeft
opgehouden, die haer ongetwijffelt almede bij de uytgewekene begeven soude, als ’t
haer wel ginge, soo se anders daer nu almede niet bij en zijn, want Crain Glisson en
Dayen Mangappa

expressen hadden uytgesonden om alle Macassaren, daerlangsheen
hun onthoudende, bijeen te versamelen en tot haer over te brengen.
De resterende Macassers, nogh op Bantam wesende, zijn geheel buyten credit en
raekt er somwijle al een om hals, soo se haer maer wat moetwilligh aenstellen;
maer den Coningh is soo heel vies van haere vrouwen niet, hebbende al 2 & 3 van
de voomeempste tot sigh genomen en onder anderen oocq de vrouw van den
jongen Radja Loeboe bovengemelt, naerdat denselven maer pas vertrocken was,
dogh nogh ten aenwesen van Montemerano.

