also de schepen ’s daegs naer den slagh met d’Engelsen haer bevonden wel
16 mijlen benoorden Masulipatnam verdreven te zijn, van waer se bijnae een
maend tijts hebben tsoecqgebraght, aleer se de rhede van Masulipatnam hebben
connen bereycken, besij den dat de fluyt Osdorp, wesende met siancos ende caneel
geladen, naer Bengalen heeft moeten gesonden worden, aldaer deselve ultimo
october oocq eerst is aengecomen.

dat soo niet ende halff tegens wil van den stadsgouverneur eghter most
worden ondernomen tot verseeckeringhe van Comp. 68 coopluyden.

met een cleen vaertuygh over Tranckebare op Tegenepatnam is gecomen
ende, aldaer Comp. 08 toegeseghte protexie aengenomen hebbende, is denselven
jongen heer door ordre van den opperregent dier landstreecq genoeghsaem de
Comp. e ontweldight geworden.

De Deense vrunden van Tranckebare, ’t gepasseerde jaer weder op den rooff
naer Bengalen uytgeweest zijnde, hebben voor Bellesoor een groot Moors schip van
170 lasten genomen ende tot Trancquebare opgebraght ende nog een tweede
schip, comende, met cauris geladen, uyt de Maldyves, ontrent Carlingapatnam

aen de wal gejaeght, zijnde haer inlants schip Christiaenshaven in de maend maert
van Bantam weder naer de Cust vertrocken, seer rijck geladen.

