Dogh naerdien van den Ouglysen gouverneur Hasiasbeecq met kennisse van
d’heer nabab Chia Estigkan is verworven een schriftel. bewijs, dat den thol van
alle de goederen, die de Comp. e in Bengalen comt te negotieeren, in Ougly aen
’s Conings duan werd betaelt ende waerop sigh den Patnasen duan telckens heeft
beroepen, dat hem moste worden verthoont, soo is te hopen, dat d’onse in de
afschepinge tot voorsz. Patna voortaen niet meer sullen worden gemoeyt.

schepen, die voor St. Thomé hebben gelegen, is nu oocq ( vermits door
stormweder van daer hebben moeten ruymen ende waervan het de St. Jan de
Bayona voor Trancquebare heeft op den wal geset ende nogh eene der fluytjes in
de bocht van Caljomera is geraekt) geen bedeneken meer.

Onderwijlen hebben wij dat schone oorlogsjaght (zijnde in ’t jaer 1668 tot
Duynkercken voor den Fransen Coninck gebout ende met soo uytmuntent schoon
geschut gearmeert, wesende oocq nogh seer hecht bevonden ende in de Ganges
wat gerepareert) nogh al met een tamelijeke ladinge ten bedraege van ƒ 98118
hier behouden overgecregen.

waerdoor, als door de quade regeringe derwaerts over, de peyckaers ofte
salpeterleveranciers oocq soodanigh zijn verarmt, dat se onmaghtigh zijn geworden
haere schulden, als met lanekheyt van tijt, te konnen afleggen.

