hebben, zijnde tot beyde looslistigh
en milt genoegh om de geltsughtighe Bougys
door vereeringen daertoe te bewegen.

meer als tevooren waergenomen en met groote sircumspectie met hem
omgegaen moeten werden, in sulcker voegen als wij den president .... seer
serieux gerecommandeert ende aenbevolen hebben, want dewijle hij daerenboven
oocq onlangs nogh getrouwt is met d’erffdoghter des ouden Conincx van Sopingh

waerdoor hij ’t gesagh van dat grote landt mede volcomen genogh onder sijn
bewint heeft, werd hij door die aengroeyende grootheyt temets al wat bedenckelijk.

tot Marous een saveguarde van een corporael en 3 è. 4 geschicte, taelcundige
soldaten te plaetsen om onse onderdanen te bevrijden van de overlasten, die se
voornementlijk daer van den galeran Tousawas volcq comen te lijden en door
welckes directie zij tot hare
diensten gebruykt en daermede beswaert werden.

Sij hebben haere negerijen weder aen strant opgebout en crijgen groote toevoer
van Maleytse en Javaense vaertuygen, soodat sij den rijs nogh al betercoop
als op Macassar hebben, waertegens wij evenwel om de ver-affgelegentheyt en het
ongemackel. becruyssen hunner stranden niet gevoegelijcq yets besonders connen
doen.

Een van de voomeemste hooffden der Touraayers, aghter de Mandharen
gelegen, palende aen de landen van Henreque en Letha, had sigh op Bonrou

voor Radja Palacca verthoont om door Sijn Hoogheyds voorsprake mede in ’t
contract te mogen aengenomen worden, gelijk hem toegeseght . was.

