LXX. JOAN MAETSUYKER, NICOLAES VERBURCH, LAURENS PIT,
PIETER OVERTWATER, CORNELIS SPEELMAN, PIETER VAN HOORN
EN SIBRANT ABBEMA, BATAVIA 8 oct. 1674.

zijnde tzijner verschijninge met de vloote voor de stranden van Sambauwa
aldaer gevonden de uytgeweke en tesaam gerotte Macassaren onder Dain Mangappa,
broeder des Conincx van Tello, ende Maparoeba, zone van den Conink van
Biema, die hun in de negrie Oetan
6 mijlen bewesten de baay daer nedergeslagen
hadden en was Crain Glisson, eene van de sonen des Conincx van Macassar, met
ongeveer 70 hunner vaertuygen ten dienste van den Sambaauwer vertrocken naer
de negrij Ampoan

bogtwaert in gelegen, om deselve weder te herstellen onder
gehoorsaemheyt, also se niet lang tevooren afgevallen en aen de Biemanese zijde
overgeslagen
ware, hebbende het onstumig weder en ’t gevaer van de lager wal
in dat zaisoen van ’t jaer niet toegelaten daer iets anders te verregten als den
Coninc ende de regeringe van Sambaauwa te doen insinueren, ten eynde hij dat
wederhoorig volc van zig afdoen, uyt zijn gebiet ontzeggen en voort meteen hem
tot het algemeen Macassaars contract overgeven woude, daar niet op gevolgt is,
als alleen dat sij hun verclaerden daertoe onvermogens ende niet in staet te wesen
om die begeerte te connen voldoen, sulcx dan den commandant de reyse voortsettende
om de bahia van Biema in te loopen en daer te doen, wat hem door ons
was aenbevolen, is hem dat misluct, wel ten principale veroorsaect door onverstant
en versuym van den schipper op Saxenburg, denwelcke tegen de expresse ordre
en recommandatie van den capitain snagts, naerdat sij savonts voorgaets van
Biema gecomen waren, het so verre tzee liet overstaen, dat se des anderen daags de
bay niet weder bezeylen conden.

Blijvende Cronron langh quynen aen sijne quade ziecte, die hem langs hoe
meer onbequaein maeckte zigh selven te helpen, sonder daarom nogtans van zijn
quade natuere te veranderen, continuerende de Mandaresen te voeden in hare

