Ontrent Condewaer stond het lant mede in roeren, selff de regenten tegen
malcanderen overhoop leggende.

groote coopstadt Cambaya, ongevaer 8 a 10 mijlen benoorden Souratta
gelegen, hiertoe
geen onbequame plaetse soude wesen.

d’E. Comp. e cortelingh wel4378ropiasaffgenomenenhem onrechtvaerdigh
toegeëygent, een plaege zijnde, die ons allerwegen in de Moorse landen naevolght
en dewelcke soo ongemeen groot en swaer vallen, dat Comp. e8 respect dacrdoor niet
weynigli word gekrenckt en wel eens tijt soude wesen hun daervan te resenteren.

Tot Ammadabath was op den 7en july 1673 seker adsistent, Jacob Schorel
van der Zee genaemt, uutt de logie tot de Mooren overgelopen en door deselve op
stonts in ’t Mahomethaense gelove aengenomen, d’onse hebbende gedwongen sijn
goet aen haer over te geven sonder iets daervan te mogen behouden, dat alweder
een nieu affront is en op de oude kerffstocq moet worden gestelt.

Ie Soleyl d’Orient, met 70 stucken gemonteert, hebbende van 215 mannen
175 dito’s op de reys verloren; sijn aengebraghte cargasoen bestont in 130000
ropias aen bhaersilver, 240000 ® loot, 420000 ® ijser ende 500 stux grove Engelse
laekenen.

Het voorschreven France schip was tot Mosambycque aengeweest en had
aldaer gevonden seker smack offte smal schip, dat door ons eygen volcq aen de
Caap affgelopen was, ophebbende 11 mannen, waervan 3 derselver in ’t bosch

