De Bruyn met den hoffcoopman Nama Maloe, die ’t meeste bedrijff van die
landsnegotie onder sijn maght en monopolie heeft, een wondergroote en confidente
vrindschap te hebben.
2jijn voorgenomen terugroeping door . . . .)
de wondere revolutiën, sedert in die landen voorgevallen, die veel duysenden
menschen ’t leven gecost hebben
heeft daerin verhindert en schijnt door
opgemelde vriendschap met Narna Maloe, dat sijn presentie daer sonderlinge wel
te stade gecomen zij . . . ., hebbende de laest genegotieerde 1600 lasten rijs
gecost 24 rijcksdaelders de bruyne ende 26 rijcksdaelders de witte elcq last, dat al
wat dier is, dan desel ve is durabelder als de Bengaelse off Cormandelse.

Tansjouwer soodanige sortementen van grove doecken, als Cheylon treckt,
quantiteyt can uytgeven, als de wevers geruste], aen haere getouw mogen blijven.

Ja, wij derven wel vaststellen, dat niet alleen geen 6000, maer oocq selff
geen 8000 Europische coppen naau suffiseren connen om den geprojecteerden
omslagh buyten dan nogh een continueele oorlogsvlote naer vereysch te segoureren.
Des te minder valt er nogh onses eerbiedigen oordeels te reflecteren op ’t eyland
Rammenecoil, dat wij geentsints connen begrijpen behoudens U Ed. 08 vijser en
beter opinie de Comp. e wel te sullen gelijcken, zijnde ’t naau van Pembenaar
tusschen ’t voorsz. eyland en ’t vasteland geensints diep genoegh voor schepen,
maer alleen voor vaertuygen, die maer 5 off ten hoogsten 6 voet diep treden. Den
nieuwen Teuver is mede alweder om den hals en een jongeling 2

van 12 a 14 jaren
in sijn plaets gehuldet, leggende present in ’t oorlogh tegen den Madureër in de
laeghste cant.

