gevlught en d’andere 8 tot de Fra^oysen waeren gelopen; twelcq de heer Volger
bekent geworden zijnde, had van haer versoght die wederom te mogen hebben, maer
sij scheenen tot de overgave van dien niet geïnclineert te zijn.

Seker adsistcnt, Jan van Bleecq genaemt, was eenigen tijt geleden uyt
Comp. 68 dienst tot de Persianen gevlucht en overgelopen, die hem op sijn begeeren
hebben besneden en Moors gemaekt en onder hare protextie zijn houdende.

Van de Francen werdt geschreven, dat op 20 en 24en maert 1673 haer jaght
St. Paul ende de fluyt Espérance laest uyt Souratta voor Gamron waren gearriveert
ende dat hunnen eersten Directeur- Generael, monsieur Gyton

daermede
was overgecomen, die sigh den 2en april daeraenvolgende na Spahan op de reyse
had begeven om den Coninck te gaen begroeten, hebbende met voorsz. twee
schepen niet veel meer als een scheepsladinghe coopmanschappen aengebraght,
bestaende in quantiteyt peper, gember, suyker, indigo en Souratse deden.
Zij waren zo stout, . . . .)
dat se de princevlagge van seker schip, den Conincq van Siam toebehorende
en voor Gamron ter rhede leggende, hebben doen affhaelen en innemen, waerover
door de onse aen den sulthan geclaeght wesende, wilden se in ’t eerste tot wederopreghten
van deselve niet verstaen, voorgevende, de Siammers haer eygen vlagge
behoorden t’voeren, eghter lieten se daema quansuys nogh toe, dat se de princevlagge
weder moghten laten wayen.

Weynigh dagen verleden had de Sultan onse resident Caaff

laten bekent
maeken, dat hij ’t Engels schepie de Saant, voor Japara leggende, .... van de
agent soude hebben gecocht
twelcq dan versoght, dat wij ongemolesteert wilden

