Men dan nu oocq met den Madureër al wat voorsightigh en circumspect sal
moeten handelen en de vrientschap met denselven naer uytterste vermogen traghten
te conserveren, onvermindert oocq die van Teuverheer.

Maer van de negotiatie om 1000 off meer van Teuver’s soldaten in dienst van
de Comp. e naer Cheylon te trecken, daervan is niet gevallen, oocq ten principale
niet naer ge tenteert, desel ve selffs zedert wel van node gehad hebbende ; dogh op
Madure waren tegen IJ pagode per maent 500 a 600 coelijs aengenomen, die tot
Colombo etc. wel te stade quamen.
Last . . . .)
eenige Canaryns naer Cheylon over te brengen, wordende van de 930 aengenome
door den coopman Lefer volgens voorgaende notificatie al veel dienst
getrocken.

De peerlvisscherie is buyten twijffel voor de Comp. e proffitabel, maer daervan
en is nu in lange al niet getrocken, zijnde bij visitatie geen bequaeme schulpen
ontdeckt.

dat hij
de Comp. e bij overlijden tot sijn erf f genaam soude willen verclaren,
daer hij in allen gevalle met geen clem van disponneren can, soo hij de clem van de
regeringhe bij sijn leven al quijt is, soo men daervan somtij ts schijnt te willen
geloven. Oocq aghten wij, schoon het al quam te geschieden, gelijcq wij ons niet
connen imagineren, dat het van cleen effect soude wesen, off ten ware men het
oordeelde te emporteren en van belangh te sullen wesen om daerop een onwedersprekelijck
recht tot den ey gendom van ’t gantsche eyland te f onderen en soodoende
onse wapenen, die men tot mainctien genootsaekt wierd te gebruyken, te
reghtveerdigen. ’t Heylsaemste en beste voor de Comp. e aghten wij te wesen, dat-

