cap. tn van ’t Jaffanapatnamse guamisoen en dat de heer superintendent desel ve
voor Tegenepatnam had doen aen land setten en met ’t gout voor Cormandel naer
St. Thomé laten marchieeren.

600 Nederlandse coppen, geadsisteert met de welbeseylde oor logs jaghten
Cranensteyn, Rhencn en de Pijl onder ’t subalterne beleyt van den schipper
Bruynvisch
om den vijand te water te benaauwen en haere schepen Briton,
St. Jean met nog 2 fluytjes op te passen, tot verhinderinge dat deselve niet quamen
gebruykt te werden om van Trincquebare en elders eenige mainctementos aff te
haelen.
Voor Van Goens ’ vertrek . . . .)
was den oppercoopman Pieter Smit aen d’Engelsen binnen Madraspatnain
gecommitteert, terwijle ons leger in ’t gesighte van die plaetse gecampeert lagh en
had met haer geconcerteert, dat sij hun te lande met de France niet souden mogen
engagieren, nogh deselve op Coninx’ bodem directel. nogh indirectel. adsisteren,
mitsgaders dat tusschen haer en ons soude zijn te lande een vermijdinge en voorkominge
van alle vijantl. attentaten, even off wij geen oorlogh hadden, item dat sij
oocq onse overblijvende schepen, die op haere poste voor ons leger in de pagode
Tribelecamy

alwaer ons hooftquartier begrepen en beschanst lagh, beschoten
conde werden, niet souden mogen beschadigen off moeyen, blijvende voorts
partijen vrij buyten dit te water haer advantagie waer te nemen.

op den 29en october een groot gedeelte van ’t guarnisoen op de schepen
Briton en Bayone etc. gesmeten hebbende, daermede bestaen heeft een canse
tegen onse 3 schepen te wagen, in welcke rencontre met den Briton groote naerstigheyd
gedaen wierde Cranesteyn aen boort te dampen, terwijle de andere 3
France Rhenen en de Pijl in actie hilden, maer de schipper Bruynvisch heeft dat
voorsightel. weten af te weren, wel vermerckende, dat hij andersints tegen dat
groote en gemande schip, in cas hij geëntert wierde, niet soude connen bestaen,
hebbende in tegendeel met cannoneren vrij wat voordeel op tselve. Sulx de vijanden
haer ooghmercq niet treffen en op beyde andere mede niet gewinnen konnende,
sijn sij soowel als d’onse weder op ijgelijx poste ten ancker gecomen.

