ter bij overlijden van Radja een successeur volge, met wie men in een goede,
bestendige vrede moght leven en corresponderen, sustinerende in aller eerbiedt
wel expres, dat men den gantschen eygendom off het gebiedt en heerschappij e
over het heele eylandt noyt en behoorde voor de Comp. e te ambieeren.

Zijnde meest alle rencontres tot U Ed. advantagie uytge vallen, soodat de
lage landen weder genoeghsaem vredigh beseten wierden. Indien dan tot meerder
versekeringe en ruste van deselve behalve de reets uytgebraghte twee vaste veltposten
op Sitavaacque en Idangodde nog mede een derde op Arandore vereyscht
werdt, dat sullen wij, de wij le U Ed. het soo believen te verstaen, niet meer tegenspreken.

verscheyden maelen van de Francen en de Engelsen was aengesocht hem
met haer tegen ons te willen conjungeren, dogh en had het evenwel niet afgeslagen,
maer tot nader beraad uytgestelt.

wist met geit te recupereren, dat met de wrapenen had verloren, hebbende
onlangs door middel van dien een voornaem ende seer geëstimeert casteel sonder
slagh ofte stoot van de Moren ingecregen ende waermet nu weder in groot respect
ende aensien was geraekt

dogh waeren van een hoop Francen tot Goa seer gedreyght geweest de logie
te willen comen aff lopen ende plunderen, gelijcq sij ongetwijffelt oocq souden
hebben ondernomen, ingevalle daer partij e inlantse soldaten toe hadden connen
tot haer dienst crijgen.

