Aen Balemboangh, op ’t oosteynde van het eylandt Java gelegen, maer
onder het gebiet van Baly staende, had denselven in de gintsreyse de fluyt de
Valck ende de Schol met een ondercoopman, genaemt Barent Hunius

gelaten,
op hoope dat deselve aldaer hare laadinge souden becomen, maer de gemelte
ondercoopman is daer, om sijn commissie te voltrecken aen landt sijnde, met noch
16 Nederlanders op den 21en maert verradelijck van de inwoonderen vermoort
ende de weynige goederen, die aen waren, gerooft.

hebbende sijn commissie wel verricht ende 153863 catty peper bemachticht
meest tegen lijwaten door den ander met een cent advance boven noch 42241
catty, uyt twee onvrije vaerthuygen gelicht, midtgaders 6000 catty, van den
Pangoran tot vereeringe gesonden, welcke peeper, soo mettet voorsz. jacht als
eenige ingehuyrde vaerthuygen is herwaerts gebracht. De gemelte Pangoran verclaert
t’eenemael geneegen te sijn met ons in alle goede vrundtschap ende alliantie
te continueren ende het contrackt, aengaende den peeperhandel tussen ons ende
sijne vooreaeten gemaeckt1
te achtervolgen, midts dat wij daer weder residentie
comen nemen of tenminsten een schip ofte twee op de rivier houden om de ingesetenen
den peeper af te neemen of dat hij anders en bij gebreecke van dien oock
aen hetselve contrackt niet en wil gehouden sijn, maer den peeper laaten vercoopen
aen alle ende een yeder, die daerom sullen comen, waerin wij Sijn Hoogheyt geen
ongelijck comien geven.

In Jamby blijft Comp. 8 residentie vreedigh continueren, uytgesondert dat
den Pangoran den coopman Jacob Nolpe soo nu als dan partie van de best gewilde
cleeden tegen sijn danck heeft afgedrongen op leverantie van peeper, hetwelck
wij daer soo genootsaeckt worden te verdraagen. Deselve meent, dat de Jambinesen
het hooft meer dan tevooren hebben beginnen op te steecken, sedert dat
wij het herbouwen van de logie hebben bij der handt genoomen, daeruyt besluytende,
soo het schijnt, dat wij Jamby niet en connen missen.

