wij en hebben daer tot noch toe niet volcomen connen vercrijgen, dat den
handel van Indrapoura naa .... Sillida werde getrocken, daer wij echter niet
van sullen aflaaten om aen te houden om de ongesontheyt van de plaets, die ons
jaerlijckx veel volckx plach te oosten ; anders hebben daer desen jaere ten principaele
ende ujdjgesondert eenige geringe vexatiën, ons van dese en geene bevelhebbers
aengedaen, een vreedige negotie genoten.

geen aftreek in de coopmanschappen sijnde door de stère ke vaert der
Mooren op Achin, Queda en andere plaetsen, die het landt overal met lijnwaten
vervullen en oock metten meesten thin weten door te gaen, de landt regeerders
ons geensints mainctenerende bij de voorrechten ende previlegien, ons bij solemnele
contrackten toegestaen ende belooft, daer oock geen beterschap in wort tegemoet
gesien, of wij sullen andre middelen moeten in ’t werek stellen, gelijck nu
rede eenigsints bij der handt hebben beginnen te neemen.

De Coninginne was buyten op de eliphant jacht met meest al de grooten,
hebbende den gouverneur der vreemdelingen Paducca Tuan tot haren stedehouder
binnen gelaaten, dien het in den eersten seer vremt is voorgecomen, dat
den voorsz. commissaris weygerich bleeff met onsen brieff ende presenten aen de
Coninginne aen landt te coomen ende oock de Achinse gesanten
te largeren,
voor ende aleer onse residentie aldaer waere gelicht; de gecommitteerdens, om hem
in te haelen aen boort gecoomen, alleen medegevende de copia van den voorsz.
brieff, om de Mayt. vooraf onse intentie te laaten weeten. Vele ende verscheyde
messages sijn daer over ende weder gegaen, totdat eyndelijck op den I3en september
door last van de Coninginne de wisselingh van de voorsz. gesanten tegen Comp. 8
residentie tot wedersijts genoegen geschiet sij . Mette geroerde ophoudinge derselve
gesanten en menen wij niet misdaen te hebben tegen het recht, de legaten compet
erende, omdat onse residenten daer meede met publijeke commissie van stact
gelegen hebben ende verstaen moeten worden gelijeken previlegie te gauderen.
Hetselve soo bestelt sijnde, soo heeft sijn e. voort de Mayt. onse meyninge bekentgemaeckt,
namentl. dat ons niet en houden aen het accoort, verleden jaer gemaeckt,
omdat Haer Mayt. hetselve geensints en heeft nagecomen, macr ons daermeede

