begeert werdende, telkens weder in dienst te moete treden, nogtans onder die
belofte van niet buyten de provintie naar elders te sullen versonden werden.

Der Hittoeëse miserabelen toestandt is nogh wel de voomeemste van alles,
als hebbende aan goet ende bloet de grootste schade geleden, behalven dat het
water in de revieren van Hila en Seyt t’eenemael bedorven ende onbruyckbaar
gewerden was, soodat men de negrijen, omher de fortres Amsterdam

ende onder
de ronduyct Ceyt
gewoont hebbende, provisionele verplaatsinge heeft moeten
toestaan onder restrictie, soo haast die infectie over is, weder onder de ronduycten
te moeten comen wonen.
In de plaatse van Inchie Tay, die met den jongen orancaeye Boelan in de
watervloet mede is weggeraact, tot successeur vercoren was ende gestelt tot opperhooft
over ’t campon Latin
eenen Ailoccol, zijnde wel uyt de regte ende wettige
stamme der capiteyns van Hittoe, dogh maar uyt de derde linie.

het branden van den aracq
de zagueerpacht .
’t hooftgelt .
’t slagten van beestiaal . .

rijxdaelders 3500
„ 1350
„ 360
94
On- en mondtcosten
soldia .
scheepsoncosten . .
fortificatiën . . .
schencagien . . .

75907. 2. 8
„ 138996. 17. 3
„ 8746. 9. 10
„ 19336. 5. 3

