meer onnodige bloedstortingen ende ruïne der landen wederzij ts. Na ’t afveerdigen
van welcke brieven zijn e. dan voort met cleyn vaertuyg de revier is opgevaren tot
de stad om met de Zulthan en de Pangeran Adepati mondeling over deselve
saeke te confereren ende en heeft niet anders connen bemercken, off Haer Hoogheden
waren ten hoogste dancbaer voor onse goede genegentheyt, met dese
besendinge tot behoudenis van Jambij bewesen, ooc ten vollen genegen tot het
aengaen van een goede vreede met de Johorit, maer versogten met grooten ernst,
dat wij het land van Jambij dan wilden nemen onder Comp. 8 protectie ofte
bescherminge, also vrese hadden, dat de gem. Vorst het daer niet bij soude laten
ende dat die van Palembang hen dan ooc met deselve soude voegen om Jambij met
een gecombineerde magt op het lijf te vallen ende t’onder te brengen, hoewel die
van Palembang hen anders villen doen gelooven ende dat hen met die geschillen
int minste niet begeren te bemoeyen.

d’Engelse verbleven daer sonder ontset van scheepen en coopmanschappen,
hadden ondertusschen sommige goederen vercogt met een matelijcke winst, maer
de meeste tot haer schade.
De twee France papen waeren daer nog in soberheyt continuerende en laegen
met de Portugese d. 08 tot scheldens toe overhoop.

Den insaem van cleeden door gebreck van capitael al eenige maenden hadde
stille gestaen ende op credit niet meer was te vergaderen geweest.

de afgecome bovenlandse stroopers met sterke troepen door weynige van de
onse met reputatie verdreven en sijluyden sonder schade aen onse zijde te lijden
met een smertelijk gevoelen schandelijk weghgevlugt, daerenboven de magazijnen
door den Moorsen toevoer uyt Bengale met ruym 1200 lasten rijs, mitsgaders
even soveel uyt Canara, vervult zijnde.

