om den dapperen La Haaye, so hij hertneckigh bleeff, geen conditiën van
acoord meer aen te bieden, maer denselven met gewelt aen te doen en sodanig te
forceren.

’t Eerste omgeslagen en gesoncken wesende met 141 coppen, sodatter maer
23 mannen miraculeus van gesalveert en aen land gecomen zijn, ’t ander, geen
uytcompst ziende, setten het tegen de wal, bij welc middel tvolc, canon en andere
gereetschappen nogh geborgen waren, hebbende de Fransen haren Briton in dit
quaat weer met 82 mannen ooc tegen de strand verlooren.

want in Zouratta hebben sij beyde scheepen door gebrecq, soals die reeden
en zeylden

aen de Moorse equipanten vercogt en ’t hoecker tot Porto Novo
staad onbequaam op de wal.
Sjerechan Lodey ooc heeft moeten beloven haer de alderminste handreykinge
ofte adsistentie niet meer te sullen doen ende behalven dat viert de stad onder
commando van Heere Sijmense van Wardon
met de jagten Pijl, Rammekens,
Nieuwenhove, Battacaloa, een roeysloep en de bood van Rheenen seer naauw beslooten
en beseth gehouden, terwijle de vloote nog bovenswints en voor Nagapatnam
leggen bleef.

tegen den Teuver, Tansjouwer, den Visiapoer en den Neyk van Meysoer en
daerenboven met eenige beroerte van binnen, zulcx niet alleen tmerendeel van
sijne onlangs gedane conquesten hem weder sijn afgenomen, maer wort ooc
selve in sijn erfflanden becommert, onder welcke troubelen nu de intentie schijnt
te leggen om de langh geprojecteerde fortificatie daer
bij der hand te nemen, te
welckeneynde den superintendent eenige militie van den commandeur Van Rheede
hadde gevordert en die daerop van ginder verwagt vierde om dan naer derselver
verschijninge een begin te maeken.

