onschuldigde ende de Papouen van Salawatty
de moort te last leyde, weder
ontslagen.

De Haoumellesen

niettegenstaande Intchie Taay onder den heelen hoop
menschen door de watervloet

op de cust van Hittoe mede is weggehaalt, bleven
nogh al even hertneckigh sonder weder naar Hittoe op haar bescheyde plaatse te
willen retourneren.

In allen gevallen sal men de requesten, die uyt gewoonte meest jaarlijx door
de oude hier remorerende Amboinesen tegen de ordonnaire besendinge werden
gepraesenteert ende somwijlen door goetheyt addresse naar Amboina erlangen,
plat af wijsen moeten.

Is ondertusschen in dees periculeuse tijden eyndelijck het groote notenbosch
op Erangh in de maenden januario en februario door die van Hittoe onder de
opsigt van twee Nederlandtse sergeanten en daarin ook soodanige 4
andere bomen
omgevelt.

De bevindinge van een Ambons borger op ’t eylandt Oeby Latoe altemaal een
groote quant iteyt en tesamen behalven ontellijcke jonge spruyten ongeveer 30000
bomen monterende.

het alderreëlste en dierbaarste van haar
generaal fons en revenu in dese
landen.

