Met den nieuwen Teuver, die sijne zaeken tegen den Madureër weder genogsaem
teenemael herstelt ende denselven ’t verloorene meest afgenomen heeft, waren
wij nu in goed verstant.

Den bekenden grooten coopman Polpotneyc, voor desen uyt Wingurla door
de gewelden van Sijwagie geweecken en naer Condewaer de vlugt genomen, heeft
genoegsame aenbiedinge gedaen om met d’E. Comp. e weder in handel te treden.

Een groot schip, genaempt S. 1 Pedro de Ratis, met 72 stucken gemontecrt,
hebbende 700 coppen int land gebragt.
Een cleen d. °, genaempt Nosa Signora de adjude S. 1 Anthonio. Drie schepen van
gemene groote, genaempt Nosa Signora de Cardais, S.* Joan de Ribera ende Bon
Jésus de S. 1 Dominga, ider versien met 24 stucken en 400 coppen.

de volle gecontracteerde 300 cargas Coningszijde op te dringen, die ooc tot
Spahan al in de logie waren gebragt ; dog naderhant gezien en vernomen hebbende
onse serieuse protestatie van die geenzints te willen ontfangen, als tegens regt
en reden strijdende, dat we selfs eenige zijde soude aennemcn, alsser geen schepen
met coopmanschappen van ons nae derwaerts gesonden vierden, so is het verschil,
dat al vrij hevigh gedisputeert was, eyntelijk (dog niet sonder grood misnoegen van
de Persianen) geaccomodeert en ons toegelaten met de aenneminge van 150 cargas
te mogen volstaen, dat nogal tamelijk civil afgelopen is.

Ettelijke maenden herwaerts is hier qualijk regen van den hemel gevallen,
waerdoor de velden verdorren en dagelijx veel bestiael als van honger te sterven
compt tot geen cleyne schade van de eygenaren.

