waartoe de inlandtse militie al seer getrouwelijck de handt geleent heeft
int omgraven vant pallessade-buytewerk en twederaan vullen vant casteels puncten.
Hebbende de Haoumellesen almede naarstigh gearbeyt, sulx het canon herplant
stondt in behoorlijck fatsoen van daefentie en voorts in dien staat, dat voor
geene quaatwillige nagebueren (sooder al eenige waren) veel te vresen soude sijn.

een capitale hooftplaats, waarin en -onder men in sware noodtij t en v anneer
het ten uytterste vereyschte, de geheele magt tot algemene afweringe van
een stercke oppressie conde tesamen trecken, daar wij agten, dat wel wat tijdelijck

de handt aan geslage mogte werden om bij voorval niet verlegen te sitten
en om meteen de gemoederen van tenminste de wel geïntentioneerde inlanderen in
dier voegen te vaster te maken ende aan de Comp. e te nauwer te verbinden.

992 Europeese mannen20 vrouwen26 kinderen
32 Mixticen ,, 52110 kinders
100 Chinesen ,, 91150 kinderen
153 Mardijckers „247142 „
46 vrije Maccassaren3737
14040 Ambonnesen1292117128 kinders
1270 Maccassaarse ende
Boutonse slaven933 slavinnen329
2048 andere slaven20521487
Van de Europeanen zijn . . . .)
632 militaire, soo gouvem. 8 als officieren etc. a
51 dienaren van de pen, oppercoopman, cooplieden etc. a
156 zeevarende personen
56 ambagtsgesellen
55 predicanten, schoolmeesters etc. a
36 Ambonse soldaten, die p. r resto van 200, welcke naar de become quade vaderlandtse
tijdingen in dienst genomen waren en zedert door schaarsheyt van geit
weder, dogh meest op eygen versoek, afgedanct waren met voorbedingh, des

