waardoor nu pertinent comt te blij eken, welcke van de leveranciers goede,
wel gedroogde noten ende welcke slegte heeft gelevert, dat anders, wanneer se ter
schale worden gebragt, niet bequamelijck can worden gesien, maar als se naar ’t
calcken 2 & 3 maanden in de voorsz. hoeken hebben gelegen, sigh eerst comen te
openbaren ende dat de noten, niet volcomen droogh ingelevert wesende, vermolsemt

worden bevonden, dewelcke voor ’t afschepen dan nogh eens worden gegarbuleert

waardoor ook al verscheyde burgers niet alleene hare qualijck gedroogde
noten verbeurt sijn verclaart, nevens nogh in een matige amende daarenboven,
wes te vertrouwen is, dit de andere omsigtiger sal maken om op ’t wel
havenen derselver beter te letten.

den van Ade verdreven orencaey ofte Radja Amachilly, die hier ook met de
fluyt de Spreeuw nevens ses van sijn volck is aangecomen, doende seer groote
bede ende instantie om op voorsz. Ade een barricade te leggen met maar 18 a 20
Nederlanders, daartoe de besettinge van Kisser soude conne werden geïnployeert,
wanneer niet alleene ’t volcq van Ade, maar ook die van Mantoeta etc. a hare
daaronder souden comen terneder setten. Hebbende moets genoegh om alle de
Portugesen in dat district van daar te houden, als se maar met eenigh schietgeweer
ende munitie vierden geadsisteert, door welx manequement zijne onderdanen a. °
1668 voor de Portugesen hadden moeten buygen ende niet min dan 2000 derselver,
ingerekendt vrouwen ende kinderen, soo om ’t leven geraact als van de Portugesen
naar Lijffauw ende Larentoeca vervoert sijn geworden, daaronder ook sijn ouder
broeder, in handen van de gem. Portugesen geraact sijnde, door deselve is opgehangen,
gelijck het notoir is om geen ander oorsaek, dat dat se twee jaren te-

