maar het sal dit jaar misschien soo ruym niet omcomen, ten aansien dat
graan door groote droogte langs de heele Javaanse custe soo wel als hier heel
schaars en in prijs seer opgeslagen zij.

De Chinesen is de aequipagie naar derwart niet ontsegt, hoewel se tegen strick
verbodt nogh al somtij ts haar niet ontsien in plaats van hier te comen op de
Javaanse cust aan te lopen, gelijck oock desen jare door den borger Joann. 8
Nachenius geschiet is, denwelcken daarover voor den agtb. Raadt van Justitie
hebben doen calangieren1 en ingelijx doen procederen tegen den vrijcoopman
Abraham de Wijs wiens schipper op sijn scheepjen de Brack naar gedane visite
door fiscaal en gecommitteerde wel 4700 ‘S? nagelen overgenomen hadde.

Het versoek, ons overgecomen van wegen den schipper Bart de Graauw4
in Amboina uyt de gevangenis geëschiappeert en sigh elders op de Javaanse cust
ter schuyl onthoudende uyt vreese van regtveerdige straffe over sijne soo hoogh
verbode gepleegde sluykerie van Comp. es dierbare spaecerie, sijnde daarop om
verscheyde redenen en op de ootmoedige bede van sijn arme vrouw en kinderen,
geëximeert van schandalen, gelicentieert weder te mogen incomen, onvermindert
de vordere actie van den fiscaal, te vertrouwen wesende, dat de toesight in Amboina
en onse proceduren alhier nogh metdertijt van die cragt sullen werden, dat
het andere sal een afschrick geven.
Den capteyn-laudt van Masoal
met de sijne onder borgtogt van 500 rijxdaalders
vergont en toegestaan was sigh buyten het casteel te mogen onthouden
en drie van sijn volcq naar huys te stieren om den Coningh naar Amboina
te roepen.
Sijnde wel dese luj'den op ’t rapport van seker borger over ’t spoliëren van
sijn vaartuygt in de bogt van Caauwa op de buytencust van Ceram en ’t vermoorden
van] eene sijner lijfeygenen den 4en junij in de kettingh gecloncken,
maar zedert op nader berigt van een ander borger, .... die dese Massoalse
