hardneckigheyt en daerom lag het voornemen om deselve eens weder opnieuw wat
slagen te geven, waertoe Radja Palacca sig al begonde te prepareren.
Blijvende de bondgenoten nog even ijverig aen den aerbeyt van de fortificatiën,
sodat de zuyder landpunct Amboina
heel voltooyt, de poort opgemaect
ende de guardijn aen de lantzijde van Amboina tot het noorder bolwerk Mandarsaha
g’absolveert was, zijnde op de laeste punct Mandarsaha ’t canon ooc al geplant
en de borstweder vooreerst met steenen opgezet, totdat het onderste werk wat soude
bestorven wesen. Over ziecte nog sterfte wort niet geclaegt en ijgelijc kan sijn
gerief f van leeftogt goedecoop ende ten overvloede wel krijgen, maer den aftrecq
van cleeden is gering, meest door gebreck van geit.

waren genoodsaect ofte te rade geworden weder af te drijven ende beneden
in te wagten het secoers, dat haer so van de Coning van Manicabo als die van
Indragirij toegezeyt was, ondertusschen de revier beset houdende ende het opende
afgaen der vaertuygen belettende, waerdoor deselve plaets in corte in groote
verlegentheyt soude hebben connen geraeken.

nadat eenige dagen tevooren met die van Jambij, op haer afgecomen,
slaegs geweest waren ende genoegsaem de nederlage hadden gehad.
De zoon van de ... . laxamana was 3 dagen daerna bij nagt door een ander
spruyt met 21 vaertuygen weder op de revier gecomen om een roof te halen ende
int wederkeeren bij zijn . . . . e. aent schip Oostenburg verschenen, uyt wien
zijn e. dan verstont, dat hare magt niet geheel nae Johor gekeert, maer tusschen
beyde aen het eylant Bintang
verbleven was, tot wat oogmerc onseker. Op
welcke contschap zijn e. dan ooc voort derwaerts heeft gesonden de boeckhouder
Gerrit Poth met onse brieven aen de ... . Radja en de laxamana ende een
schriftel. versoec tot geleyde om met die van Jambij een goede vrede te willen
sluyten ofte, bijaldien daertoe niet mogten gemagtigt zijn, tenminste een stilstant
van wapenen te houden ende bij de Coning te bewerken, dat gesanten nae Batavia
wil zenden met volmagt, gelijck die van Jambij van hare zijde al hadden aengenomen
te sullen doen, om door onse onpartijdige vrundelicke tusschenspraeck een
equitabile ende bestendige vreede met malcander te treffen tot voorcominge van
