heeft getracht te abuseren, maer voorgenomen hebben op ons geheel te blijven,
totdat resolveren sullen ons beter satisfactie te doen. Drij vremde scheepen laagen
op de Achinse rede te weeten 2 van Suratta ende een van Maslupatnam midtsgaders
een vierde, tegen de wal door hart weder gestrandt, naadat de coopmanschappen
daer alvoren waren uytgelicht, sijnde van Bengale; de nachodas van
welcke scheepen den commissaris oock voort geïnsinueert heeft hen tot vertreck
gereet te maecken, alsoo wij de bhare voor hadden genoomen beset te houden
ende niemandt daer in ofte uyt te laeten, daer deselve niet gewilligh toe en waeren,
omdat tijdt mosten hebben hare schulden te innen, hebbende van onse diff erenten
geen kennisse gehad ende is daermeede dan de gemelte bhare voort oock inderdaet
metteselve jachten beset gebleeven. Nader gesecht wierd, stonden 3 scheepen in
octob. van Cormandel te comen, toebehoorende 2 de Coninginne ende het derde
eenen Pongloe Caul
schout in Achin, die wij verhoopen, dat gewisselijck sullen
sijn in de clem geloopen, sijnde ondertussen op den lesten september van 31 vaerthuygen,
van Dilli
comende, geladen met rijs ende padie ende door de onse aengetast,
16 genomen ende 9, die ’t op een droochte gejaecht hadden, verbrandt,
sijnde de vordere, clijnder als de andere sijnde, ontsnapt ende binnen geraeckt, uyt
welcke vaerthuygen het jacht Domburgh sijn ladinge heeft gecreegen ende is boovendien
nochal iets overgeschooten voor het jacht Concordia, dat ons niet qualijck
en sal te pas coomen ende waere te wenschen, dat den gemelten commandeur
wat meer cleyn vaerthuygh bij hem had om diergelijcke handelaers te connen achterhalen,
daer de jachten niet geheel bequaem toe en sijn, als wanneer cans souden
hebben groote quantiteyt rijs te bemachtigen ende de gemelte plaets geweldigh
te benauwen, niet machtich sijnde haer selve te voeden. De meninge van den e.
Treuytman .... en was in ’t eerste niet de voorsz. vaerthuygen vijandtlijck aen te
tasten, maer alleen de laadinge daeruyt te lichten ende de eygenaers adsignatie
op de Coninginne te verlenen in minderingh van de schuit, die wij praetenderen,
tenwaare sij met elf gearmeerde ende wel gemande prauwen hem, naa deselve toe
comende, eerst aengetast ende met groote furie bevochten hadden, tegen dewelcke
hem genootsaeckt wierdt te defenderen, dat oock met soo goeden effect is geschiet,
dat de vijanden terstondt mosten vluchten ende naa verlies van veel van haer
volck genoech te doen hadden haer naa landt te salveeren, invoegen dat de hostiliteyt
van haer sij de eerst begonnen is. In Perah is het comptoir, nadat de niewe
logie meest in wesen gebracht was, mede met gemack gelicht ende de rivier voort
beset gebleeven met het jacht Gapinge, hetwelck daer oock al een Achins vaerthuygh
aengehaelt ende 42 packjens lijnwaten uyt hetselve gelicht heeft.

