bescherminge genomen en genoegsaam met sijne voorkennis onverhindert
naar de custe van Java hadt laten vertrekken,
3. dat hij sigh nooyt aan ’t casteel vertoont hadde om de praesidenten te begroeten
en sijne dienstvaardigheyt aan de Comp. e te betuygen,
4. dat hij geene saken der regeringe ofte ’t gemeenebest gade hadde geslagen,
maar alles verwaarloost en in bordel
laten lopen.

In Bone wert de regeringe in absentie van Radja Palacca geadministreert
door Sijn Hoogheyts gestelde gemagtigdens Arou Caayo Mapala ende den galaran
Tapaley, die alles in goede ruste houden. Zijnde den ouden Pakacooya soowel als
sijne drie sonen Pakacaayo, Daaya en Manna
in besit van hare middelen gebleven
en sal vorder t’onser ordre die sorge gedragen werden, dat insonderheyt
den ouden Heer bij sijn waardigheyt blijve en daarin werde gemainctineert.

41 dienaren van de penne

van de kerk ende van de chirurgie etc. a.,
385 van de militie,
87 ambagtsluyden,
41 cruytmaker, constabel, hoogbootsman ende matrosen aan landt,
9 van diverse bedieningen, als hofm. r, geweldiger, besaarwagter, trompetter,
scherpregter etc.,
155 op de scheepjens Rotgans en Peerl, item de chialoupen Rosecrans, Nagelboom,
Noorman, Amsterdam, de Salm, Calcoen, de Mangusboom, ’t jagtje
’t Casteel Rotterdam.

heel wel tevreden zijn onder ’t gebiet van de Comp. e te leven, als zij maar
van het Tarnataanse gesagh mogen bevrijt blijven, daar zij nogh al even stuers
als tevoren tegen aansien.

