Jan Fransz. naar het eerste refuys, den Keffingsen orangcaaya Dejoumat

geëschiappeert
wesende, nogh geresol veert op sijn e. 8 iteratijf aanhouden de gelate
goederen, bestaande in 3 mannen, 5 metale bassen en 625 Javaanse cleden, hem
in handen te stellen.

aan mont- en oncosten . /. 62338. — . 12
aan soldija . /. 59180. 10. —
aan fortificatie . /. 23184. 13. 6
aan oncosten van schepen . /. 19534. 17. 2
aan schencagie . ƒ. 653. 8. —
164891. 9. 4

Wij mede niet naarlaten Sijn Hoogheyt Radja Palacca nogh nader te exhorteren,
ten eynde hij die sorge doe dragen, dat de Comp. e, door den sluyckhandel
van coopmanschappen agter landt in de bogte van Bone niet en come benadeelt
te werden in hare negotie en vertier van deselve, mitsgaders opdat ook Sijn E.
die ordre stelle tot weringe van de Boegijse vaart naar Oost-Ceram en Keffingh,
alwaar zij geensints admissibel sijn.

Zijnde .... den Coninck Mapasomba niet sonder inditie van door Cronron
vergeven te wesen overleden
en alhoewel de stenden Crain Sadrabona

tot
sijnen opvolger hadden vercoren, soo was evenwel de successie, dewijl desen daarvan
declineerde, op Crain Bisseey 4 *

gevallen, ....

