Hebbende niettemin Radja Dompo aan den capiteyn overgegeven 7 gevangenen
van een Bougijs vaartuygh, dat daarontrent sigh met roven behelpen hadde
en door de Domponesen vermeestert was, item ook van het soo schandelijk verlaten
jagjen de Geyt twee metale stucjens van 6 en l-§ cloots

1 cleene metale
bas ende twee anckers, verclarende niets meer daarvan te hebben, nogh voorts
dieswegen yets anders te weten, alsoo hij ’t voorsz. voor geit gecogt hadde.
Voor Sambaauwa quamen de onse soo haast niet ten ancker, of den Coninck
comt aan boort uyt de negrij Alias
doende sijn beclagh, hoeseer het heele werk
daar overhoop lagh ende dat hij door drie van sijne voomeemste rijxtenden

met name Maccas Mede, Nene Ampo en Singerwaron

uyt het gebiet verstoten
en meteen van al sijn schat ten bedrage van ruym 50000 rijxdaalders berooft was,
de meeste schuit den laastgenoemde Singerwaron toeschrijvende.

1. zijn quaat leven in een verfoeyelijcke stomme zonde
2. dat hij nooyt
daerom genegentheyt tot trouwen hadden getoont ende ten 3., dat staande sijn
gebiet ’t landt nooyt met gewas gezegent ware
’t Eerste noteert den capiteyn
in sijn brief voor een familjaar en openbaar quaat gebruyck in dat landt ende daarbij,
dat naar veel over en weder sprekens de opposanten praesenteerden, indien
haren Conincq naar Biema off elders sigh woude in huwelijck gaan begeven, zij
alsdan bereyt waren hem met statie weder thuys te halen ende in sijne waardigheden
te herstellen, tgunt voor niet regt gemeent en maar om tijt uyt te winnen
aangemerct zijnde, soo hadden de onse hun door de solicitatiën van de Coningen
Biema, Dompo en Sambaauwa laten disponneren om aldaar een vestinge op te
werpen en tot bescherminge des Coninx ende afweringe der stropende Maccassaren,
welcke de zijde der rijxtenden hielden, tot onse nader ordre het regenmousson daar
over te blijven, ten welcken eynde uyt de 47 Europese en 46 inlandtse militairen,
van Maccassar afgevoert, aldaar volgens overgesonde perfecte rolle aangehouden
heeft 32 Nederlanders en 21 inlanders onder haren capiteyn Parinjauw ende daarbenevens
t’hunner daefentie 9 stux canon van 6. 4. en 2. <ffi, met de dingen daartoe
pertinerende.

