Op Oubilato, een der eylandtjes aan ’t westeynde van Ouby gelegen, waren
78 groote notebomen en in alles 348 soo note- als nagelbomen uytgerodet, behalven
nogh ontelbare cleyne bovendien, waaruyt de dienstelij ckbeyt van de besettinge
dier plaatsen can afgemeten worden, welckers besettinge evenwel tot op 8 & 9 man
vercleynt was door de sterfte en schaarsheyt van ons volcq in Tematen. Op
Macquian in tegendeel door de stercke landtbouw aldaar als andersints wiert die
soort bomen soodanigh t’ondergehouden, dat in de leste visite niet één boompjen
van consideratie gevonden was.

over ’t gedoente der Tematanen in haar gedane togt naar Woena op ’t
eylandt Panchiano

regt tegen ’t landt van Boeton over gelegen, waar vandaan
den Temataensen capiteyn Goffela, staadthouder des Coninx op de Xulas, door
tusschenspraak
van den Boetonder een breucke van 200 slaven tot proffijte van
sijn hr. Mandarsaka gevoert hadde.

de limiten zijner jurisdictie verre was te buyten getreden. Daarentegen
meynt den anderen
ten overvloede bevoegt te wesen, niet alleen uyt den hoofde
van sijn gepretendeerde souverainiteyten over dat eylandt, maer ook int besonder
over het aanhouden en refuseren van een Limanipa, gewesen goegoegoe van
Bout on en jongst stadthouder wegens Temata op Tibore, mede op dat landt gelegen
en die sigh onder de bescherminge van Woena hadde begeven, mitsgaders
die van Lohia
vijandtlijcke geïnfesteert.

soo ten opsigte van de cleene behulpsaamheyt in de laaste gedane visite
der Toucabesjens (in dewelcke niet boven ruym 100 bomen gevonden en uytgeroeyt
Bijn) als om ’t adtmitteren van de Keffingse vaart, die se daarenboven ook self
nogh niet nalaten te frequenteren. Welcken aangaande wij niet versuymen sullen
den afgesondenen
op sijn vertrek terdege te informeren en sijne principalen
meteenen discretelijck te reprimenderen. Egter hadden zij ten aan wesen van d’e.

