Palacca, ende eenen Totanrij die hem selve uyt eygen magt voor hooft in plaats
van den overleden regent ingedrongen hadt buyten voorweten van den praesident
ofte j^emandt anders, dispuyt ontstaan. Sustinerende den desen, dat hij
’tgesagh van sijn ed. Arou Vaqua, gestelt als Coninck van Tapariangh
beter
kennende de landtstreke daarontrent tot de grensen van Toadjo, niet subject, nogh
onder dat gebiet sortabel te wesen, waarover al verscheyde doleanciën waren tevooren
gecomen, totdat eyndelingen het verschil ten castele Rotterdam in rade
van de presente bondtgenoten is getermineert en Totanrij subaltern verclaart.

Waartoe seer veel geholpen heeft, dat desel ve int aflopen van verleden jaar
door Radja Palacca, geadsisteert met den capitain Nicolaas Pleun

nevens 50
militairen, twee jagtjens en twee chialoupen, weder wat emstelijcker en vrijwat
smertelijcker als tevooren sijn besogt geweest, alhoewel zij doe nogh al even hertneckigh
bleven, schoon haar strandtnegrijen in colen gelegt, hare plantagie
vernielt, de vrugtbomen, die te genaken waren, omgevelt, 30 hunner vaartuygen
weggenomen, den Coninck Coedjoe den broeder des Coninx van Bellanipa

en nogh 4 & 5 andere Coninxkinderen, altemaal van de voomeemste, de hoofden
quyt geraact en menigte vant gemene volck gequest waren gewerden. Sullende
datmaal ook naar alle apparentie wel volcomen tot daevotie te raeduceren geweest
zijn, indien den Coninck van Langy op wiens versogte adsistentie desen toght
ten principalen aangelegt was, zijn woort gepraesteert en mede met de sijne bij
onse troepen sigh ge voegt hadde.

Zijnde nu hiermet ’t gantsche eylandt in ruste en in verbondt, aan d’eene cant
onder de superintendentie ende ’t hoogste gesagh van de Comp. e en aan d’andere
onder de gehoorsaamheyt des Coninx van Temata. Sullende die van Gorentale
naar het subjugeren der Mandharen ongetwijffelt wel wat sagter tale spreken, aan
Sijn Hoogh. 1 meer respect leren dragen, nu sij aan de Mandaarse cant geen rug-
