steun meer connen hebben. Egter sal het altoos van onse sorge blijven Mandarsaha
te recommanderen, dat zij en andere door de sijne niet boven de reede comen
beswaart te werden.
De Coningen van Lety
ende Henrequan hebben hunne trouwe en bereytwilligheyt
niet naargelaten te thonen, schoon zij geen besondere adsistentie conden
doen, soolange die van Doery

en Langy geen passagie vergonden, welcke bej'de
laaste en voorts de andere, die nogh niet afgecomen geweest zijn, hier

mede
wel schicken en voegen sullen, zijnde die van Lethy desen jare ook weder aan ’t
casteel geweest ende met goet vergenoegen vertrocken.
Die van Toadjo, die men wel voor de stantvastigste souden mogen oordelen,
dragen hun wel en modest, sijn nogh niet vorder gemaant, dat egter met gelegentheyt
discretelijck geschieden sal, hebbende den eersten Coninck Matoay4

in
persoon weder aan ’t casteel geweest ....

Op Loeboe is tusschen den Coningh Damalingh ende de groten onlust ontstaan,
soo verre, dat de stenden bestaan hadden denselven af te stellen en in sijne
plaatse eenen Dayn Matoedoe te hulden, sulx den afgesetten Vorst, sigh moetende
retireren eerst naar Doery in ’t gebergte, van daar naar Bonae was getrocken,
door sijne sourouans

ofte afgesondenen aan den praesident ende Radja Palacca
daarvan notificerende met versoek om in persoon ter audiëntie te mogen
comen, gelijck vervolgens geschiet is en sijne gravaminas gehoort sijn, waarop
aangenomen wierde de saack met eerste gelegentheyt door een besendinge van
expresse gecommitteerde te laten examineren onder recommandatie, dat sigh Sijn
Hoogheyt middelerwijle maar stil wilde houden, waermede redelijck vergenoegt
weder na Bonae vertrock.

1. dat hij het contract met de Comp. e, aan wie hij alleen bekende haere behoude-
nisse en vrijdom verschuldigt te wesen, niet naar behorc hadt gepresteert
en sigh nooyt daarmede bemoeyt,
2. dat hij sijnen oom, den ouden Chemmicq
de Comp. e ontvlugt wesende, in

