coperbergh tot Ade heerste, die ook even sooseer als Amackilly tot de Comp. e
genegen was.

rapporteert, dat hij met toestaan van de inwoonders op Tanavora 1280 stux
vrugtdragende ende 180 stux middelbare, item op Elinamma 841 stux volwassen
ende 330 middelbare notebomen soude hebben doen omverre cappen ende extirperen
ende daarvoor aan de eygenaars betaalt 10 stux Guinees lijwaat, 40 halve
smalle baftas, 20 stux rode caricams ende 2 bijlen.
Sijnde in ’t laaste van mey onder ’t gesagh van den vaandrager Nicolaas Jan
Blume nogh een besendinge gedaan p. r de chialoupen Haringh, Middelburgh ende
’t Dolphijntje naar ’t eylant Lety om de rebellige negerije, int gebergte gelegen,
welckers orangeayen a. ° 1671 van de Engelsen een vlagge geaccepteert ende nevens
die van ’t eylandt Moa tzedert onse trouwgebleven bondtgenoten op dito
Lety merckelijck in allarm hadden gehouden), waar ’t mogelijck, te straffen,
waartoe dito vaandrager uyt ’t swacke Bandase guamisoen buyten het bootsvolcq,
op de chialoupen bescheyden, waren medegegeven 20 zoldaten, waarbij
nogh 5 soldaten van Damrna nevens een correcorre met 80 Dammanesen, item
van Kisser insgelijx 7 zoldaten ende den orrancaya Backer met 12 van sijn volcq
ge voegt wesende, waren daarmede na Lety overgesteken en de aangetogen rebbellige
negerije aangesegt wesende, dat se souden afcomen om haar weder onder de
Comp. e te vernederen, waarop desel ve egter geen het minste gehoor hadden willen
geven, zulx onse clene rnagt, nogh versterk [t] met de trouw gebleven bontgenoten,
naar boven gemarcheert ende deselve alsoo weder tot gehoorsaamheyt hebben
gebragt met een boete van 30 slaven, daarop se ook terstondt 16 voldaan hadde.
Dit dan alsoo op Lety beslegt hebbende, waren van daar naer ’t eylandt Moa
vertrocken, aldaar de afgevallen negerije Werweloos

door d’onse wel was bemagtight
geworden ende den vijant 54 personen, dogh meest vrouwen ende kinderen,
af genomen ende alle hare victualij vernielt, ook 4 è, 5 van de voornaemste
rebellen naar eenige schermmutselingen terneder geschoten ende de vordere boschwaart
in verdreven hadden; niettemin waren deselve hartneckigh gebleven, soodat
se nogh bij d’onse beset wierden gehouden.

