vooren haar als onderdanen van de Comp. e verclaart, daarmede contract gemaact
ende de princevlaggen geaccepteert hadden. Verclarende nogmaals, dat se bevorens
noyt onder de Portugesen van Lij ff au w ofte Larentoeca gesorteert, veel
min eenige onderdanigheyt ofte hommagie aan deselve subject sijn geweest, maar
wel aan de vader van Radja Tello ende tsedert aan desselfs soon, waaraan se
volgens contract jaarlijx 50 slaven ende . . . .
picol wasch tot trijbuyt gewoon
waren op te brengen, waarbij de Maccassaren aldaar ook jaarlijx met 5, 6 ende
somtij ts meer vaertuygen quamen handelen in wasch, zandelhout, schilpatshoom
ende amber, dat daar somtijts wiert gevonden, in troecke van deden. Verclarende
wel te weten, dat aangetogen
Portugesen voor sijn jongste vertrek van Kisser
dat maer een halven dagh seylens van Ade lagh) soowel op Ade als Mantoeta
geene de minste vastigheyt besaten, maar in de negerijen woonden, tsamen niet
boven 50, meest toepassen, sterck wesende, die aldaar egter sonder eenige negotie
te doen woonden tot costen van sijne arme onderdanen, die van deselve jammerlijck
geplaagt ende mishandelt wierden, waarom hij van de sijne doorgaans wiert aangemaant
haar met hulpo van de Comp. e dogh te comen verlossen. Persisterende
alsnogh, dat den bergh op Ade seer coperrijck moste wesen, aangesien in de revieren
daarvan drie in de baey van Ade, daarvoor int oostermousson seer goet
leggen ende bequame anckergront was - dogh lagh tussen beyde Ade en Mantoeta
een plaatse van vrij beter beschut tinge, selfs ook int westermousson - uytwaterden)
somtijts eenige stucken groot ende cleen bij d’inwoonders wierden gevonden,
seer rijck van specie, dogh dat daarna bij sijn volck noyt was gegraven, als
van dat werk geheel oncundigh zijnde. Verclarende ook, dat het voorgeven, van
dat in dien bergh niet mogte gegraven worden uyt een gewaande heyligheyt, puyr
was versiert, met toesegginge, dat bijaldien de Comp. e genegen was door ’t mijnen
daarvan naarder ondersoek te laten doen, hij versorgen souden sijn volcq daartoe
te laten arbeyden, als se maar eerst van der Portugesen dwinglandi waren ontslagen.

Amachillij van .... Etter (op pretens, dat hij aan denselven eenige deden
hadden vercogt ende geen wasch in betalinge conde erlangen) in sijn chialoup drie
etmaal heeft opgesloten gehadt ende hem doen aan een onbewoonde plaats op dito
Etter weder te lande geset. Meenende meergem. Radja Amachillij, dat, wanneer
de besettinge van Kisser op Ade wiert overgebragt, die van Kisser egter geen noot
souden hebben van de Tymorse Portugesen meer overlast te sullen worden, alsoo,
Ade tusschen beyde beset wesende, voorsz. Portugesen die plaatse met hare armades
niet souden dorven voorbij passeren, dogh voorsz. Isacq Greyn, die aldaar
verscheyde malen in wasch- ende slavenhandel heeft gelegen, seght wel te weten,
dat nogh een grooter orancaey (bestaande Amachilly in bloetmaegtschap), genaampt
Amelecalybe, over meest alle lantstrecke ende voomamentlijck over den

