houden hun stil sonder het casteel veel te comen fraequenteren, employerende
haren tijt tot het vernieuwen ende verbouwen hunner huysen in Goa en dagen
veeltij ts over hare armoede.

daer se wel minst toe inclineren, gewoon zijnde door andere daarin gedient
te werden, doen zij nogh op den top van hare grootheyt saten. En souden se gewisselijck
wel van costume genootsaact werden te veranderen, indien de soberheyt
soo was, als zij wel geeme wouden gelooft hebben, voomementlijck die welcke het
manen ten behoeve van Radja Temata ende de Comp. e vresen, daar se evenwel
nu al zedert een wijle (als maar alleen somtij ts ter begeerte van Coninck Mandarsaha)
niet mede beswaart sijn, dogh dese clopt al doorgaans aan, opdat men sijn
praetentie wouden bevorderen, dat dan ook niet teenemaal magh naargelaten
werden. Cnorrende nogh meer als teveel, dat hem sijne revenuen vant eylandt
Saleyer niet en volgen, daar wij hem naar vermogen in tragten tevreden te stellen
en ten welcken eynde al eenige voldoeninge van calck ingehouden is.

ingevalle de Engelse pogen mogte hunselven weder t 'onsen ondancke daar

in te dringen en wij daarvan de apparentie vermercten, soude hij
nootsakelijck
gedimoveert
dienen en dan agten wij, dat de Maccassaren selve, die dogh het
vermogen niet hebben yemant van buyten te admitteren, want niet een voet
strants haar toebehoort, wel te disponneren soude wesen hunner niet aan te
trecken, al en ware het maar met die verclaringe, dat zij daarover al heel niet te
disponneren hadden.

Van de Tellonesen valt niet quaats te seggen. Sij houden haar stil en onderdanigh.
Werdende op den jongen Coninck, die sijn vaders quitachiol
van staat
van Bima heeft thuysgecregen, van Comp. 08- wegen goet reguardt genomen, daar
wij menen aan gelegen te sijn, buyten Cronron de naaste tot de Goase crone geworden
wesende.

Sabito
was tusschen den braven Arou Vaqua, swager en neve van Radja

