De regenten van de plaatsen Gorontale en Limbotte haar door gesanten Comp. 8
gehoorsaamheyt en protextie hebben ondergestelt en hoewel Co. Mandarsaha daarin
vrij schoorvoetende bewilligde (omdat hij op haar vrij wat regt en pretentie
hadde), soo heeft hij egter, bewogen door de veelvoudige goede, bondige en genoeg -
saam wigtige redenen des praesidents, hem laten geseggen.
Die van Caydipa waren ook gesint haar met de Comp. e te verbinden, maar
hebben haar op de aanmaninge van d’onse laten geseggen en met den Co. Mandarsaha
vereenigen en Sijn Hoogheyt als haren heer opnieuw erkent, afgaande daarmede
d’heerschappij van het Coninghjen van Ceau, die sigh hetselve niet light

sal aantrecken en weltevreden houden, soo maar sijn suster het negrijtjen Boulanghitam

van ’t welcke zij regente is) gerustelijck magh besitten, daar ligtelijck
in sal connen worden gedispenseert en gemodereert.
Verscheyde andere plaatsen die cant uyt stonden insgelijx dien wegh in te
slaan, dogh waren meest landt waart in gelegen en ook int gebergte en die aan de
zeecant als Cayely

en geseyt
wel 7000 weerbare mannen sterk, en streckende
meer om de zuyt, behoren onder Tematen, die se ook ofwel de Comp. e erkennen
willen en sulx tot ontrent Mandaar toe. Met dese bevredigingh of liever subjectie
is nu, soo niet het gantsche landt, immers de geheele westcant, ja, de cragt
en fleur van dat groote ey landt Celebes onder Comp. 68 of Tematens heerschappije
bescheyden, altoos en sijnder geen plaatsen van eenige agtingh of belangh, die
yemant vreemts onderdanigh of de Comp. ® wederstrevigh sijn, dat van geen
cleyne opmerkinge en nadruck schijnt te wesen.

Met de uytbreydinge des Christendoms ginck het wel, soo op Comp. 68
eylandtjen Tagulande, dat nu voor ’t meeste gedeelte Christen is, als op Sangy,
alwaar niet alleen het Coninckjen van Tarroema bij sijn ijver int Christendom volhart
en voortgaat, maar ook die van Candar

een tweede plaats van dat eylandt,
die sigh voor desen ook de Comp. 6 onderworpen heeft, hadde insgelijx om een
schoolmeester versogt.

