dat Sijn .... Hoogheyt
soo nu als dan al vrij quantiteyt peper na andere
plaatsen versonden heeft contrarie het contract
soo solemneel met de
Comp. e aangegaan, alhoewel hetselve altijt seer cragtigh heeft getragt te ontkennen,
soodat wij van onse zijde ook wel reden souden hebben ons aan hetselve mede niet
langer gebonden te houden en haar met andere middelen tot beter verstandt te
brengen.

Die van Jamby schenen met groote genegentheyt te versoeken om Comp. 68
protextie, maar wij en connen daar niet veel goets uyt tegemoet sien om de ongestadigheyt
der wereltse saken en de onlusten, die zij van tijt tot tijt met dese en
geene der omleggende volcken souden connen veroorsaken, die ons niet altijt
souden gelegen comen voor haar op te nemen ofte te defenderen.

Of de copdaalders

daar ganghbaar sullen connen worden gemaact, dat ons
groot gerief soude geven, alsoo niet altijt van Spaans geit voorsien sijn, souw met
consent van Sijn Hoogh. 1 en de Pangeran Adepaty een tweejarige preuf worden
genomen, maar zij hadden becommeringh, dat de vremde handelaars die niet
souden willen aannemen, maar eer van daar blijven.

Wij hebben mede uyt Siam ontboden 3 k400 stux jammemavellen

twelck
eygentlijck elantshuyden sijn, om alhier op Batavia te laten bereyden en tot een
proeve U Ed. toe te senden.

Bij occasie dat een onser chialoupen, genaamp Queda, met elf Nederlanderen
schelmagtigh sijn weggelopen ende tot Queda gevlugt, van waar na ’t schrijven
van den Quedaschen sabandar deselve niet sullen connen werden gelargeert, soo
zij het Moors geloof comen aan te nemen, hebben wij gemeynt ende ook na Malacca
geordonneert met den Quedaschen Coningh een ernstige taal te voeren

