agt stux inventarissen der goederen, met de schepen St. Jan, de Phoenix,
l’Indiane, St. Louys van de France praesident, d’Europa ende de Sampson van
de Engelse
mitsgaders ook van tgeene gevonden is op ’t eylant Dwars-in-deweegh

in de baay van Trincquenemale, met een generaal bijeengetrocken summarium
van alle hetselve, de Comp. e successive in handen gevallen.
Volger schrijft uit Suratte, . . . .)
dat de Moren aldaar niet weynigh weder met hare praetentiën wacker gemaact
waren door het gemercte thin, uyt de St. George met cleene voorsigtigheyt
darwarts gevoert

twelcq in den alphandigo ofte vertolhuys gearresteert is sonder
hope van het ooyt te sullen wedercrijgen, soo men maar van verder restitutie
bevrijt blijven magh en hetwelcke met naar elders te versenden wel hadde connen
voorgecomen werden.

Gaande met dese schepen door nootsake niet veel min als 200 mattrosen en
ook eenige soldaten, die haren tijt niet geëxpireert is, behalven nogh 84 van de gevange
France soldaten en bootsgesellen, over de vloote verdeelt om ’t zeevolcq te
mesnagieren, sulx het seer nodigh sal sijn, gelijck al een jaar of twee eerbiedigh
geschreven is, dat U Ed. Agtb. in ’t besenden van zeluyden wat lybraal believen te
disponneren.

expres geïnterdiceert ten ondancke van den Maduresen Vorst geene fortificatie
op Tutucouryn te ondernemen en alhoewel wij tevens recommanderen het
werk op Nagapatnam te bevorderen, soo agten wij dat tegen de intentie van ’t
niet vermeerderen der wercken geensints te strijden, als streckende tot reductie,
waarom ook al meteen te kenne is gegeven, dat wij die plaatse al heel niet voornemens
sijn tot eene commanderie te verheffen.

