soo al in voorige termen blijft staan, alle haar doen en voorgeven na de
oude wijse met groot e snorkerie vergeselschapt wesende, daar weynigh staat op te
maken is, gelijck zij eenige maanden langh met het toestellen van een armade
sijn besigh geweest, die men seyde, dan tot dit en dan tot dat exploict stondt te
werden gebruyct ; maar men bevondt in ’t laaste niet anders, als dat die preparatie
gemaact was om den Arabier van Mascatta te gaan beoorlogen en hunne desseynen
tegens haar te verbreken, twelck met soo ernstige meyninge voorgenomen wiert,
dat den Vice-Rey selver met voorsz. armade daarop quam uyt te gaan, dogh na
agt dagen uytblijvens was Sijn Ex. tie mits het bejegenen van een seer harde contrariewint
weder thuysgekeert en waarmede vorder alles in rook verdwenen zij.
Het heet, . . . .)
dat den handel aldaar
door de vaart der Hollanders wiert bedorven,
daer voor desen al meermaals over is gedoleert en bij ons met goet fundament gesustineert,
dat soodanigh voorgeven maar een gesogt pretext ware om ons van
den Chinesen handel af te trecken, gelijck het daarvoor alsnogh moet werden aangesien,
gemerct onse vrije coopluyden mette Chinesen traffiqueren in soodanige
havens en plaatsen, daar de Portugesen gants niet hebben te seggen en daaromme
is dese hare pretentie ook weynigh te agten.
Ende de wij le voomoemde Portugese vrunden hun gewoonte al vrij wat maken
om veel weglopers uyt Comp. 8 dienst onder haar protextie te nemen en na Portugaal
te voeren, sooals nogh cortelingh geschiet is met den fugativen Govert de Bruyn,
gewesen resident tot Canara, en twee andere Comp. 8 dienaars, met namen Jacob
Jacobsz. van Amsterdam ende Isbrandt Claasen, beyde tot Wingurla bescheyden,
meynen wij, dat men haar daarin behoort tegen te gaan.

De onse aldaar niet meer als honden geagt en dickwils op de straten voor
ongelovige werden gescholden en nageroepen, behalven dat den gouvr. Geadsischan
d’E. Comp. e al menighmaals buyten reden grote sommen van penningen
af perst ende in twee jaren na den anderen wel 4878 ropias na sigh gestreken heeft,
eer wij onse contante capitalen mogten uytvoeren, daar in oude tijden niet een
stuyver voor is betaalt. Wesende het slimste van allen, dat dese gewelden geduirigh
van quaat tot arger gaan en daarinne geen beterschap te verwagten is, tenzij men
het swaart tegens haar wilde trecken, ....

