te laten gelegen zijn, dat mettertijt wel beteren conde. Sijnde egter de negotie in
tselve rijck al soodanigh vervallen, dat het ons niet toeschijnt, de Comp. e deselve
langer met ’t vereyschte voordeel sal connen vervolgen ende gaande houden, als
maar eens des Comp. 8 effecten ende nogh sware uytstaande schulden geïnt ende
van daar getrocken waren.
In Golconda is insgelijx die veranderinge voorgevallen, dat den heer Seyt
Moesaffer van sijne importante bedieninge als rijxcancelier ofte sergeyl is afgeset
ende weder in desselfs plaatse tot die hoge bedieninge bij den Coninck vercoren
d’heer Chia Mirsia, die bij verscheyde occagien heeft getoont een toegenegen
vrundt van de Comp® te sijn. Sijnde nogh bovendien den gewesen grooten bramine

van Seyt Moesaffer, genaamt Madoena

’t bestier van ’t Carnatische rijck
opgedragen. Te hopen wesende, dat beyde die veranderingen de Comp. e wat beter
gehoor ende faveur aan tselve hof sullen doen erlangen, als nu eenigen tijt door den
opgenomen haat van Seyt Moesaffer heeft connen verworven worden.

wegens sijn verrigten bij den heer Siergan Loddi, hooftregent van de Singierse
benedenlanden, daaronder ook sorteren Tegenepatnam ende Poelecera.
Van denwelcken (dogh niet sonder dreygementen van sijne thuys verwagte schepen
te sullen aanslaan) is verworven een schriftelijck verbandt aan de Francen in
St. Thomé geen de alderminste toevoer van levensmiddelen en ammonitie uyt
sijn plaatsen, aan strant gelegen, meer te laten volgen, welck verbandt haar de
Portonovose equipanten ende den opperregent aldaar ook hadden onderworpen
ende dat (buyten onse naeuwe besettinge te water ende te lande voor deselve
stadt) gants nodigh is geoordeelt, dat moste versorgt ende vercregen worden.

groten ernst van hier worden versogt een stijf recreut van soldaten specialijck
tot besettingh van ’t casteel Geldria, te meer de Ceylonse militie, a. ° 1672
daarin tot versterkinge geleent, naar verregter saké van St. Thomé selver op Ceylon
sullen vereysschen terugge gevoert, dogh overslagh
van ons presente guamisoen
gemaact hebbende ende geconsidereert, hoe nodigh dat de costelijcke oosterprovinciën
eens wat ruym gerecreuteert vereysen, dat voor ’t jegenwoordige op
verre na nogh niet bij te brengen sal sijn, soo hebben wij voor Cormandel niet
meer als 50 militairen connen afsteken.

