heeft sigh de saké des Coninx soo verargert, dat hem alle sijne benedenegrijen
mede waren afgenomen en hij met ontrent 100 man naar de negrije Oetangh
onder praetext aldaar een vrouwe te willen trouwen geretireert, latende de
onse in haar miserabel Suckelenburgh
soo alleen sitten, waardoor se vemootsaact
sijn gewerden den ondercoopman De Bock den 5en october naar Maccassar
p. r de Mangusboom te stieren om een secours van 4 a 5000 Bougijs ende nogh
5 militairen.

Van de uytgeweke Maccassaren, segt den capiteyn, dat Dayen Mangappa en
Crain Glisson, sterk 400 vaartuj^gen, van de Javaanse cust op v'egh naar Sambaamva
w'aren, maar vernomen hebbende van sijn aanwesen, dat zij hun naar
Baly hadden gekeert en op een gecogt stuck landt daar terneder geslagen, dat
evenwel niet seker is, maar dit is wraar, dat zij langs hoe meer aangroeyen en baldadigh
veerden.

Montomorano hadt volgens rapport van Crain Lincques in maart jongstleden
laten versoeken om met sijn suyte weder thuys te mogen comen, w^aarmet hij aan
ons gewesen vras in dat vertrouwen, dat hij niet soude afgewesen werden, daar
niet verders op gevolgt is.

Hebbende zijne reyse int derwaarts gaan tusschen Baly ende Lombocq door
langs de Zuytzee genomen, omdat ordinare in de Straat Sapij

veele sporlinge
van tegenstromen gemoeten, menende alsoo spoediger reyse te doen, dogh ontrent
de buytencust van Timor gecomen wesende, waren van hart weder belopen,
soodat eenige mijlen beneden ’t eylandt Savo quamen te vervallen, waardoor met
wieder oplaveren die lange reyse was veroorsaact.

