betaalt worden) is op 37337 ropia na ingevordert, sonderdat sigh tot het bemagtigen
van gemelte resterende schuit veel meer apparentie verthoonde.

seer groot gevaar van vergaan heeft gelopen, doordien tselve schip in ’t
oversteken door geduyrigh stormweder ende ’t magtigh slingeren soo lek was geworden,
dat tusschen den 15e en 16e july wel met 4 voeten waters onderstalligh

raacte ende tot in ’t vierde etmaal toe geen lens
hadden connen gepompt worden.
In welcken grooten noot (ende wonder slegt bemandt wesende) dan ook hadden
moeten worden geresol veert haar wel van ontrent 2000 stux grove ijsere coegels
te ontlasten ende overboort te werpen.

dat (vermits den getroffen vrede met Engelandt ende dat de Francen ook,
soo ’t sigh liet aansien, geen secours in India te verwagten hadden) dit jaar eenige
cargasoenen op de Cust sullen behoeven over te blijven, gelijck voorleden jaar door
verscheyde toevallen des oorlogs tot geen cleenen intrest van de Comp. e heeft
moeten geschieden.

’t heele retour, in twee jaren vergadert, aldaar is moeten blijven overleggen,
welcke retouren souden bestaan in ’t bedragen van wel 223544 guldens.
Vele veranderingen aldaar , . . . .)
alsoo den Coninck van Ava na maar elf maanden regeringe overleden ende
eene sijner neven weder tot Coninck gecroont was

dogh sonder eenige tegenstandt
ofte stroperijen, gelijck de vreemdelingen in voorige tijden bij alsulcke veranderinge
in dat rijck wel sijn subject geweest. Dogh desen nieuwen Coninck, genaamt
Parra Mahada Marassa, thoonde sigh weynigh aan de negotie en de vremdelingen

