Wij hadden gemeent, dat met ’t passeren van een geschrift (dat soo wanneer
door de Francen een ofte meer schepen van de Comp. e in de Bengaalse bogt
mogten worden genomen, wij daarover niet clagtigh aan den nabab souden vallen)
de pretentie van ’t nemen van ’t France schip den Flaman souden blijven gemortificeert,
maar tsedert is den gouv. r Hasiesbeek per een expres bevelschrift van
’t Deccase hof aanbevolen geworden tselve schip tot Ougly in arrest te houden,
totdat den Francen capiteyn daarover eerst soude wesen gehoort. Maar de wij le
niet alleene dito schip benevens ook albevorens den capiteyn naar herwaarts waren
versonden, soo conde sulx niet volgen. Sijnde corts daarna nogh een Frans luytenant
uyt Bellesoor in Decca verschenen om die pretentie te vervolgen, dogh men
meende, dat met de gewone schencagie aan den nabab ende den rijxbestierder Reynandiaal

te vordere pretentie op tselve schip wel soude sesseren. Bedragende
dito schencagie uytcoops ƒ. 14248, die rede al met ’t provisionele Deccase opperhooft
was opgesonden ende niet heeft eonnen ontgaan worden om dien geltgierigen
vorst ten langsten om de twee jaren eens dusdanigh aan ’t hof te moeten begroeten,
bu} d> en nogh 1250 ropia jaarlijx aan den Cassimabasaarsen opperregent
ende dan nogh om te ontgaan de vexatiën aan den regent in ’t district van Patna
geen minder geschenck als in Cassimabasaar, aldaar de Engelsen niet civielder als
d’onse worden gehandelt.

Maar doordien inmiddels eenige revoltos tusschen de Ragias ende den Orixsasen
nabab waren ontstaen ende ook door de groote droogte het cattoen merckelijck
was verduyrt ....

De schuit van den overleden tolck Bolleram (ingerekent de 35000 ropia, die
v^oor desselfs reekeninge aan den Ouglisen gouv. r Melck Cassum hebben moeten

