hij sijne havens geslooten hout ende groote preparatie soude maecken om
in corte deselve stadt
te coomen belegeren, hebbende die van Palembangh ende
Andragiri tot sijn debvoir ende gesanten naer Achin om die croone mede te disponeren
vijandtschap tegen de Comp. e aen te vangen, daer deselve apparent nu
geringe swaericheyt in sullen maecken, soo se cans sien tegen ons te bestaen.

In de maendt mart verleeden is in Malacca’s voorstad een groote brandt
ontstaen, die niet alleen groot getal particuliere huysingen wechgenomen, maer
bovendien Comp. 8 timmer werf f met een ofte twee vaerthuygen ende quantiteyt
timmerhoudt midtsgaders oock de passer vernielt ende in de coolen gelecht heeft.

dat den gewesen oja Sabartiban, die naderhandt bercquelangh was geworden
ende altijt Comp. 8 groote vijandt is geweest, .... in octobr. verleden jaers
seer onverwacht alleen op de clachte van een Portugees capitain van hetselve ampt
sij gedeporteert geworden; maer is cort. daernae weder tot oja pethit nonnarit,
sijnde eerste colonel van ’t Siamse crijghsvolck, gemaeckt, met welck ampt hij ons
echter niet veel in de wech can leggen ende is tot berckelangh gestelt eerst des
Coninghs swager, die hetselve weynich daerna weder heeft gequiteert ende doen
eenen Opra Matip, voor desen capiteyn van Coninckx lijfguarde, welcke veranderingen
de Comp. e daer al een goede stuyver aen geschencken hebben gecost, die
om de coustuyme van het Siamse hoff niet hebben connen geëxcuseert worden,
mogende verhoopen, dat hetselve in langh niet weder voor sal vallen. Des Cooninckx
tweede soon laet doorgaens blij eken van een seer begerigen aert geregeert te worden,
hebbende dit jaer weder een onbeleefden eysch van Batavia gedaen, maer
Westerwoldt heeft ons geraden daer niet ofte weynich op te voldoen, alsooder
cleyne recompence op te verwachten soude sijn.

Daer waren 4 schepen van Bengale ende 6 van Cormandel aengecomen, alle
geladen met deden, door welcke negotianten het landt soodanig met lijnwaten

