alsoo de gewone Moorse negotianten op Persiën dien handel t’eenemaal
schijnen te hebben gestaact.

Sijnde door ’t groot opgeven van de France maght, die se alle uyren uyt
Europa tegemoet sagen, Comp. 8 credit soodanigh in voorsz. Golconda verswact, dat
de jongst ontfangen Golcondaetse brieven seggen, geen 1000 pagoden aldaar meer
was te negotiëren. Dat in corten met der Francen slegte constitutie in Europa ende
de comste onser vloote van defentie op de Cust tzedert wel weder sal sijn herstelt
geworden.

Eyndelingh den wackeren generaal De la Haye beraden was gewerden de stadt
St. Thomé over te geven, dogh onder soo honnorabile en voordeelige, eerlij cke
conditiën, als men ooyt of ooyt gehoort heeft en soodanigh als men eenigsints soude
connen bedeneken te bedingen tot praecautie van eer, goede naam en langh verdiende
reputatie.

d’Hr. superintendent was wel met de vloote in dato den 21en july voor
St. Thomé afgecomen, maar den 2en augusty met deselve weder naer Nagapatnam
opgestopt om daar bovenswints oogh in ’t zeyl te houden, of sigh misschien nogh
eenigh Engels ofte Frans secours, waarvoor altoos de meeste becommeringe is
geweest, uyt der zee opdoen mogte, invoege sijn e. ten tijde der cappittulatie en
contractatie daar niet praesent en ware.

Het
soude tot versekeringe van de negotie niet alleen voor nu en voor in
aanstaande, maar ook tot vaststellinge van de reputatie en nodigh ontsagh een
seer bequame plaatse en wel waardigh wesen om voor de Comp. e te dien eynde
geamplecteert te werden, al most het schoon wat costen. Hebbende soowel de
beste rheede van de geheele Custe als een seer goede situatie te lande.

