en. de bij sooverre den Quedaees in bet reclameren van de bovengesegde weggelopen
schelmen alsmede om de voldoeninge van ’s Comp. 8 agterwesen na geen reden
of redelijck accomodement sal willen luysteren, dat wij ons in dien gevalle gedisponneert
bevinden op andere middelen te dencken.
Van eenige nieuwe ontdecte thinmijnen op Sumatra langs de reviere Siaco

waren door de inlanders 124 baren thin tot Malacca aangebragt met schrijven
van de regenten tot Cottarinna
gehjck mede een orangcaya bandahara van de
negrij Patafan

mede op Sumatra gelegen, sijn soon met een brief ken hadden gesonden.

den Manicabosen Keyser overleden en sijn susterszone in sijne plaatse gesuccedeert
is

nu steenerts gevonden hadden, die de hitten verdragen conde om groote
parthijen tesamen ongestampt te smelten.
Van het goutrijcke Loeboe, ongeveer 30 mijlen benoorden Sincal en sooveel
nader aan Atché gelegen, weten wij U Ed. Agtb. nogh geen verder berigt te doen.

