ten overstaan van den presenten capiteyn moor Anthonio Homey, die
toegeseght hadde sigh tegens dien tijt van Lijffauw over landt op Batoemeangh
te sullen laten vinden) te onderstaan de Coninck van Ammarassie met onse bontgenoten,
op Coepan wonende, te bevredigen, ’t welcke egter door de non-verschijninge
van gedagten capitain moor geen effect heeft genomen.

Sulx derwaartsover groote hongersnoot is. Egter hebben de Portugesen op
Lijffauw ende Larentoeca niet connen bewogen worden van hare menigte lij ff -
eygenen eenige aan de Comp. e te veropen, maar latende deselve liever van honger
vergaan.

Van den indigoteelt op Timor .... schijnt geene verwagtinge, alsoo door
de traagheyt der inwoonderen op Rotti ’t verstreken jaar niet meer als 2J a 3
catty is geprepareert geworden, dogh hadden nu belooft ’t naaste mousson 60
catti te sullen leveren, alsoo haar in plaatse van 15 rijxdaelders voor ’t picol 25 d°.
is belooft om dat werk eerst aan den ganck te crijgen.

Werdende tusschen gem. onse bontgenoten ende de Ammarassers nogh even
ijverigh met parthijen geoorlogt, daar se malcanderen op ’t landt in hare thuynen
maar connen betrappen. Sulx door de onse in de maandt july nogh met triumpe
sijn binnengebraght 29 afgehouwen hoofden, daaronder ses Christen-toepassen
ende een orancaay, daartegens ses van de onse gesneuvelt ende wel 25 swaar gewont
sijn teruggegekeert. Tonende de onse haar egter wel genegen tot vreede ende
den Portugesen capiteyn mayoor verclaart, dat hij den Coninck van Ammerassie
daartoe ook hadde aangemaant, dogh dat daartoe voor die tijt nogh geen genegentheyt
hadde. Waaruyt genoegsaam is af te meten, dat de Portugesen (immers,
soo se de moorderijen van hare bondtgenotenzijde vilden intomen) soo
grooten gesagh niet meer over de Coninxkens derwaarts over hebben als voorheen.
Hebbende sigh voorsz. Anthonio Homey (met de crijgsmagt, waarmede voorleden
jaar van Larentoeca naar Lijffauw is vertrocken) genoegsaam als generale overste
ofte capiteyn moor aldaar ingedrongen in plaatse van den gewesen capiteynmajoor
Mattheus de Costa, aldaar overleden.

