Onse goede of quade onthalinge ginder meest altijt dependeren sal aan de
wel-of qualijck- vaart der Arabieren, die se in de verweyderinge mette Portugesen
comen te ontmoeten, haar eenige oogmerck wesende om bij ongeluckige toevallen
op onse assistentie te steunen en ons is het principalijck om de frequentatie en
handel van Mascatta te doen, dat tweestrijdige begeerten sijn, die men na alle
apparentie al qualijck sal connen overeen brengen, temin nu wij mette Portugesen
in vreede blijven continueren.

De Francen tot Bantam houden ’t nogh soo gaande, maar wij connen niet
geloven, dat het langh sal connen duyren, bij de 120 coppen sterk zijnde, die haar
maandelijckx onderhout moeten hebben. Onder deselve sijn al goet getal gevangenen
hier van de schepen soo nu en dan weggeraact, dat van de schippers al wat
een slordigh werk is geweest, anders weynigh aan gelegen en de Comp. e maer tot
een last zijnde.

de sabandaar Caytsoe, eenige maanden verleden tot Bantam overleden,
aan de France natie aldaar schuldigh sijn gebleven wegen goederen, van haar genoten,
een somme van 25000 ropia, die de Coningh, de middelen onder hem geslagen
hebbende, aangenomen hadt met peper te voldoen, die welligt soo gereet
niet wesen en haar ook weynigh te stade comen sal, alsoo niet gemoet can worden
gesien, dat sij vooreerst veel schepen om deselve te vervoeren te verwagten
hebben, maar eer dat hen in onmagt sullen consumeren.

