overcropt wort, dat qualijck weeten, waer met desel ve heen sullen ende cleyne
winsten sullen behalen.

Op den 7en february verleden was daer een jonck uyt China gearriveert,
medebrengende tijdingh, dat van degene, die verleden jaer van Siam na gemelte
rijck sijn geseylt, niet meer dan een en sij te voorschijn gecomen, die dan noch in
handen van den Tartar was vervallen. Soo en is oock des Coninckx jacht, het vorige
saisoen naa Japan gesonden, daer niet vernomen, nochte oock geen der joncken
van Siam afgevaeren, welck ongeval wij moogen verhoopen, dat hem het vorder
equiperen naa de gemelte plaets wel sal doen afsoeten
Noch 4 joncken werden
in Siam uyt China verwacht.

daerom sijn hooght.
wegens de recognitie van de dorpen, buyten Palliacatte
onder de Comp. e behorende, door den gouverneur Pit met eenige specerijen,
rariteyten ende twee Parsiaense paerden ter somma van 3859 gulden tot goedt genoegen
is beschoncken, gaende ditto heer nababs saecken jegens sijnen wettigen
Coninck noch al voorspoedigh, alsoo den prince Doluweltabat

des Grooten
Mogols soone, met 20 è, 25 duysent ruyters tot dichte voor Golconda genadert
wesende om genoemden heer nababs soon, vrouw ende dochter van den Coninck
te eyschen ende lyber te doen over leveren
de Golcondase Mayt. geboden heeft
den heer nabab als vollemachtichde van den Coninck van Carnatica in ’t besit
te laaten om aen den Mogol, sijn Heer Vader, de beloofde contributie der Carnatische
croon (waervoor sich gemelten nabab verbonden had) op te brengen, den
Mogol noch al van intentie sijnde, soo de geruchten loopen, om den Coninck van
Golconda beneffens den Coninck van Visiapoer gelijckelijck alle de geconquesteerde
Carnatische landen aen den rechten erffelijcken Coninck onder ’t bestier van den

