heer nabab Mier Mamet Sahy over te doen leveren. Sulckx sijn hoogheyt, door den
voorsz. prince verscheyde maelen tot Golconda te comen ontboden wesende, was
met ’t geheele leeger ende alle sijn geschut derwaerts opgetrocken, doch had bevorens
geheel buyten vermoeden de twaelf Nederlandtse soldaten, voor dato aen
sijn hoogheyt geleent, gelicentieert wederom naer Palliacatte te keeren, daeraf
twee jonge borsten, naadat al drij dagen uyt het leeger op wech waren geweest,
bij nacht van den troup als schelmen wechgeloopen sijn sonder te connen weten,
waer hun onthouden. Ondertussen sijn hoogheyt, tot Golconda gecomen wesende,
heeft de hoofsche saecken soo weten te dirigeren, dat sijnen Coninck met voors.
Mogolsen prince Orangiebat is veraccordeert ende betalen soude 40 lack oude
pagoden (bedragende niet min als 200 tonnen gouts) beneffens 120 stuckx oliphanten,
wanneer dan weder als voorheen in sijn rijck van Golconda soude bevesticht
blijven, hebbende gemelte heer nabab voor de prompte voldoeningh van
genoemde somme sich selfs als borghe ingestelt ende sijn gantsche crijgsmacht
wederom doen retireren in hun oude legerplaets omtrent Gendicotte. Is met sijn
gantsche huysgevolgh in compe. van den Mogolsen prins naer Doultebath vertrocken,
hebbende ’t Camatische gebiet in volle vigeur onder sijn hoogheyts
gestelde regenten laten continueren ende den gouverneur Pit vriendelijck aengeschreeven,
soo wanneer bij sijn absentie yets te verrichten hadde, tselve aen eenen
hagie
die door sijn hoogt, over ’t leeger tot Carpa
en d’regeringh der landen
gestelt was, moste schrijven en d’Comp. e soude contentement erlangen, gelijck
oock, dichte bij Agra gecomen sijnde, den heer nabab andermael door een minne -
lijck briefgie aen den gouverneur Pit bekent heeft gemaeckt, dat hem door den
Mogol alle de Carnatische landen waren opgedragen, waeronder apparent die,
welcke de Visiapoerders present noch besitten, daertoe sijnen soone in corten met
eenige chrijgsmacht naer de Carnatische landen soude af comen, hebbende hem gerecommandeert
de vrundtschap met de Comp. ® wel te onderhouden, dat verhoopen,
soo volgen sal, gemerckt seecker bericht worden, sijn hooght. bij den Grooten
Mogol met seer groote eere ontfangen ende in ’t waerdichste ampt van rijckxcancelier
gestelt is, wes, soo dien grootvermogenden heere aen ’t voors. hoff verblijft, in
de quertieren van Palliacatte ende Maslupatam een beeteren coers in negotie verwachtende
sijn.

bij de pagood Caljemeer

een groot vaertuygh, met Bengaelse suyker,

