sijde stoffen en andre goederen gelaaden, teegen strandt gejaeckt, daer de Portugesen
wel 5000 realen bij souden verlooren hebben ende sal ongetwijffelt do.
fluyt op ’t kenteren van ’t mousson omtrent ultimo septemb. met sijn Batavia’s
cargasoen en soldaten van de Cust naa Seylon voortgesonden wesen.

doordien ’t volck van den Sinsiersen regent Amberchan, afgecomen sijnde
om de gouvemo’s Porto-Novo en Tegenampatnam met gewelt t’aenvaerden, ten
eersten tegens gedane belofte d’inwoonders op Porto-Novo 17 000 realen hebben
afgeparst, menende insgelijckx op Tegenampatnam aen Comp. 8 coopluyden of
leveranciers te doen; maer deselve waaren intijdts op seguere plaetsen geretireert,
stellende ’t volck van de heer ckanchanna binnen ’t casteel hun dapper in deffentie,
alwaer tot beeter uytsicht van ’t fort meest alle de huysen der inwoonders in de
stadt sijn afgebrandt en oock alle de versamelde provisiën van rijs als andersints
van d’arme luyden roofsgewijse in ’t casteel gebracht, maer ’s Comp. 8 logie en
tgeen daeraen dependeert, is van Wedersijdtse partijen ongemolesteert gebleeven.
Doch alsoo op bey die natiën weynich te vertrouwen was, had den coopman Van
der Marckt de comptanten, cleeden ende andere goederen van de Comp. e in de
boot Palliacatte, voor Tegenampatnam leggende, doen scheepen om voor scliaade
bewaert te blijven, ter tijdt dien opgeresen oorlogh tusschen de Moorsche heeren
chancanna ende Amberchan, beyde vassaelen van den Coninck van Visiapoer,
soude wesen gecesseert. Ondertussen werden Comp. e uytstaende schulden daer
alomme ingevordert ende hadde ’t volck van de heer Amberchan, onder pretext
bij haren Coninck vreede gemaeckt was, hun legerplaets al eens in brandt gesteecken.
Echter blijven noch al continueren, daerom de coopmanschappen van Tegenampatnam
op Trangebare ende Sadrempatnam
gedisbarcqueert sijn, alwaer
treffelijck begonnen schot te neemen, ons verseeckerende, soolange d’inbruljado’s
ontrent Singier continueren, de coopluyden niet sullen mancqueren op Sadrempatnam
haer gerieff te haaien, doch hoopten weder haest vredigen handel t’erlangen,
doordien d’heer Moradolibeeck

seecker overste van d’heer chanchanna,
Sinsier met 2000 ruyters en 5 k6000 soldaten heeft geblocqueert, bij denwelcke
reede 600 ruyters uyt die sterckte van Amberchan waren comen overloopen.
Trangebare is door den landtregent van denNeyck van Tansjouwer om eenige
questie, met de Deenen ontstaen, twintich daagen nauw beslooten geweest, datter
allen toevoer van nootsaeckelijkheyt was afgesneeden, twelck door intercessie van
goede vrunden bijgeleydt ende geslist sijnde, wort bij d’onse noch vreedigh beseeten
ende heeft beneffens Tegenampatnam, Carrecal ende Sadrempatnam dit
jaer een groote nombre lasten rijs voor Seylon ende Batavia uytgelevert, daertoe
van Sadrempatn. veel is gecontribueert, alhoewel in die lantstreecke tsedert novemb.
tot ultimo junij het minste nadt van den heemel niet en was gevallen ende
alle tancken
daeruyt de rijsvelden bewatert wierden, uytgedrooght waren.
Maer op Carrecal is den rijs, Godtloff, soo de jongste advisen, op 8en september
van daer geschreeven, vermelden, overvloedigh te becoomen tot 6 k6$ pagood

