het last, sulckx in corten tijdt noch 5 k600 lasten boven d’in voorraedt leggende rijs
daer soude versamelt weesen ende sijn Comp. e gevluchte coopluyden ofte comitgies

op Carcal wederom in haer plaets herstelt, onder belofte dat se van den
Neyck noch sijnen grootgouverneur der beneedenlanden geen molestie sullen aengedaen
werden, sulckx die nu weder in rust en vreede daer geseeten sijn. Ondertusschen
den Nej^ck van Tansjouwer conform onse ordre door den gouverneur Pit met een
complementbriefgie en cleene vereeringh begroedt wesende om Sijn Hoogheyts
gunst levendigh te houden, heeft dien Vorst tot andtwoort seer onbeleeft geschreeven,
dat sijne begeerte was, de Comp. e voor hem de Portugese stadt Negapatam
in corten tijdt soude moeten winnen en desel ve benevens alle de rijcke
chittys

met hare middelen hem intrageren
sonder van eenige recognitie ende
hulpe gewach te maecken, hebbende Sijn Hoogheyt daerneffens in erkentenisse
van de genoten schenckagie aen den gouverneur Pit een eercleet gesonden, dat
geen twee realen waerdigh is, midts twelcke die saeck naer des Neyokx begeeren
geen wederschrift meriterende, soo op sijn beloop is gelaaten ende sijne sollisitanten
om passen voor de Negapatamse Mooren en gentij ven naa Aetchyn volgens ons
bevel ledich afgeweesen.
De Moorsche gouverneurs Seyd Ebrahim

ende Pattakkan
tot Sadrempatnam
afgecomen wesende om onse scheepen te besichtigen, waren door den ondercoopman
Dircq de Hart

aen boort geconvoyeert ende tot hun vernoegen
weder aen landt gebracht, oock, Comp. 8 niewe logie besichticht hebbende, met
eenige clenicheeden beschoncken, dat die Moorsche heeren te geringh was en, alschoon
deselve met groote courtoisie aen de scheepen getracteert waren, soo en sijn
de thollen niet vermindert, maer op den uytvoer latende beswaert blijven 2 J pc. 0
ende 1-J ten hondert voor alle d’inlandtse tollen of gerechticheden, van hetgene
landtwaerdt in voor de Comp. e van de inwoonders gecocht wert, sijnde echter op
alles een pr. cento minder, als voor dato betaelt hebben
welcke thollen ongetwijffelt
bij goede occasie tsijner tijdt noch wel afgeschaft sullen werden.
23 Portugese fregats, die door ’s Comp 8jachten voor Toutecorijn eenigen
tijdt beseth sijn geweest, waeren met stil weder bij een lichte maen binnen de dippen,
droochten en ’t landt doorgehaelt ende tot Manaer geraeckt, daer den commandeur
Adriaen Roothaes

sich met de jachten insgelijckx liet vinden, door

