twelck den capiteyn-moor verhindert souw sijn geworden de Portugese soldaaten,
die wel vastelijck op ’t getal van 14 k1500 coppen begroot wierden, tot adsistentie
aen Ra ja Singa te senden, vreesende voor een assaute van d’onse op Manaer.
Ondertusschen de geruchten waerschijnel. loopende, dat Raja Singa aen de Portugesen
adsistentie tegens Comp. 8 chrijgsmacht op Seylon soude versocht hebben,
soo heeft den gouverneur Pit aen d’opperhoofden op Tegenampatnam gelast geene
passen meer op Cotiare

te verleenen, maer dat se aen onse cruyssers souden beveelen
allo vaerthuygen, die sonder Comp. 8 passen derwaerts tenderen, aen te
slaen, totter tijdt vernamen, Raja met de Comp. ® weder bevreedight souw wesen
of van ons andere ordre erlanghde, sijnde naer datum op 6 septemb. ter reede voor
Carcal verscheenen een Portugees fregat van Colombo in comp. e van 2 andre fregats,
12 daagen bevorens met 90 gevangens door de gouvern. Adriaen van der
Meyde sonder brieven afgesonden, dies geen rechte cundschap van Seylon vercregen.

Den opperchirurgijn m. r Simon de Wolff
anno 1654 op deCust aen d’heer
chanchamia geleendt ende personelijck in Visiapoer bij den Coninck geweest sijnde
om te onderstaen, off ditto Maj esters accident geneesselijck waere, maer vermidts
tselve van sijn 12-jaerigen ouderdom gehadt heeft ende ’t nuttigen van amphioen
niet conde naerlaten, bevonden hadde ongeneesselijck te weesen
was met goedt
genoegen van den Coninck gescheyden ende op 28en july passato weder tot Palliacate
geretoumeert, hebbende gerapporteert, dat gemelten heer chanchanna
door den Coninck van alle sijne overgebrachte schatten soodanigh was ontbloot,
dat onmachtich was gemaeckt sijn oude ruyterey en voedtknechten te betaalen,
waerdoor op eenen clop 4000 ruyters na den Mogol sijn overgeloopen. Echter
hadde gemelte Hoogheyt, bemerckende, eenige vreese voor de Mogolse crijgsmacht
ontstondt, een nieuwe wal om de stadt Visiapoer doen leggen ende sich wacker in
posture van deffentie gestelt. Seecker Vlamingh, met de Portugesen in India
gecoomen ende voor Portugees translateur bij den Coninck van Visiapoer dienende,
soud aen d. ° Mayt. een brieff, door den Vice-Roy uyt Goa aen welgemelten
Coninck ges., verthoont hebben, waerinne was aenbiedende (in cas den Coninck
de Hollanders Wingurla vilde doen ruymen) sijn persoon om met alle macht Syvapanej^ck
te helpen verdrijven, doch en hadde den Coninck daerop geen antwoort
willen geeven, noch oock ’t gesonden Portugees geschenck accepteren. Alhoewel
dien Coninck met den Portugees in gene openbare oorlogh was, toonde echter op
deselve verstoort te weesen, alsoo te verstaen gaf, soo de Hollandtse vloote voor
Goa verscheen, wel bewogen soude worden sijn macht te lande oock op Goa te
gebruycken, soo bijaldien met constabels en bosschieters om ’t geschut te regeren
geassisteert vierde ....
Mirotfolla, outgouverneur tot Maslupatam, is door eenen Assanchan4
opvoedelingh
van den Golcondasen Coninck, uyt ’t gouverno geset en gevangen genoomen
om reeckeningh te doen en geschrobt
te worden, welcken Assanchan,
sijnde oock grootgouverneur van Condapille en Petapoely, hem tot noch vrunde-

