XIII. PIETER DE CARPENTIER, JACOB DEDEL, CORNELIS REYERSZ.
EN ABRAHAM VAN UFFELEN, KASTEEL JAKATRA 9 juli 1621.
Op de peper van de Westcuste van Sumatra mach men geen vaste gissinge
maecken, also d’inwoonderen met geen vreemdelingen opentlijck dorven noch
vermogen te handelen, dat met degene die des Coninckx tsiap
verthoonen,
soodat van daer niet te verwachten hebben dan tgeene bij nacht ende ter sluyck
aen boort gebrocht wordt. Doch soo den Atchinder overleden is, gelijck hier de
spraecke gaet1
soude wel licht veranderinge ten goede mogen gevallen ende
den vrijen handel bij de oversten der voorsz. plaetsen gepermitteert wesen, temeer
het gansch tegen haer sin ende welvaren is, dat in den handel so bedwongen
worden ; van den vreemden coopman ontfangen haer gading ende van den Coninck
moeten sij aennemen, tgene hij geven ende quyt wezen will. Voor desen is U Ed.
geschreven, hoe den Coninck van Atchin sijne peper op een excessiven prijs van
64 realen de bahar was houdende, hoe alle de peper meest in sijne handen was
ende sijne ondersaten op lijffstraffe verboden hadde geene peper aen ons te moogen
vercoopen; tsedert hebben van den coopman Casembroot schrijvens, in dato 15en
februarij, per ’t Engels schip d’Unite den 3en junij passato ontfangen, hoe den
Coninck noch even obstinaet in den hoogen prijs persisteerden, jae met de compste
van ’t France schip Montmorenci
scheen die noch te willen rijsen; ditto Unite
hadde in Atchin niet meer als 70 baharen peper onder de hant becomen, de Coninck
was seer sieck, soo ons Casembroot advyseert ende hadde hem in twee
maenden niet te spraecke konnen coomen.
Alsoo het hoog tijt is, dat wij teghen de onredelijcke proceduiren van desen
Coninck yets beginnen bij der hant te nemen, is bij den Raet van Deffentie
geresolveert ende voor eerst goedt gevonden met den eersten van yder compagnie
een schip derrewaerts te zeinden tot verseeckeringe van de capitalen, met
ordre, soo den Coninck sijne peper noch even hoogh is houdende sonder apparentie
van affslach, dat dan ’t capitael ende volck met alle behendicheyt van daer lichten
ende tsijnder tijt Atchin, Ticco ende Priaman met schepen besetten sullen sonder
toe te staen, datter eenige peper bij geenige natiën vervoert werde. ’t Schijnt, desen
Atchinder ooghmerck heeft alle de peperplaetsen t’incorporeren ende ons alsdan
na sijnen wille die te doen betalen ofte ons te dwingen, dat hem Malacca souden
helpen winnen. Hij dreyght die van Patanij ende d’omliggende plaetsen zeer;
Androgiry ende Jambij loopen mede groot perijckel, soo wij daer niet bijtijts voor
en sijn; als hij dese plaetsen vermeestert hadde, soude wij het met hem slimmer
hebben als met den Pangoram van Bantam, ’t Is derhalven hoognoodich, dat wij
