Mocha met specerijen, benjuin, gommelacco
Surats ende Choromandelsche
deden, met noch verscheyden andere coopmanss [chappen] meer, can de negocie
van Suratte grootel [ijcx] stijven, soo die maer eens te degen getroffen ende in
treyn ware, maer ’t schijnt wel, dat wij tot noch toe sulcx ter behoorlijcker tijt
niet hebben connen voldoen ; altijts sijn de schepen in Mocha te laet aen de merct
gecomen, soodat men hem hierop alleene niet verlaten mach; specerijen ende verscheyden
coopmanss [chappen] can men van hier oock naer Suratte seinden,
maer alsser geen contanten bij sijn om den incoop in d’omleggende quartieren
gaende te houden, soo en is ’t al mede geen deech, want als de Mooren bemercken,
dat men om geit benoodicht is, soo maken sij stracx een monopolie niet te coopen
dan tot sulcken prijs, als ’t haer gelieft, in voegen dat men haren wille doen moet,
wil men geit hebben ende de contanten dan soo diere comen te staen, alsoff men
die uyt de lombaert haelde.
Hiernevens gaen twee monsters van sabels, die den prince sultan Chron
aen
V an den Broecke gesonden heeft om in ons lant eenighe na dat fatsoen voor hem
te doen maecken. U Ed. gelieve ordre te stellen, dat die ter gelegener tijt becoomen
mogen, daer behoeft anders niet toe dan de simpele lemmers.
Is te beduchten, dat d’Engelse ons in Jamby een voordeel sullen affzien,
also onlangs naar onse rekeninge over de 100 000 rialen in contant, behalve de
coopmanss [chappen], derrewaerts gesonden hebben. Eer het voorverhaelde ontset
in Jambij bequamen ende dat van geit gans ontbloot waren, hebben sij van den
Coninck 6000 rialen te leen opgenomen ende hem in recompence van dien een van
haere beste stucken geschut toegeseyt ende naderhant oock gegeven. Wij hebben
den president van d’Engelsen hierover aengesproken en oock berispt, dat sulcx
expresselijcken in ’t accord verbooden ende oock grootelijcx tot prejuditie van
onse Comp. ie streckende was. Excuseert hem geen last daertoe gegeven te hebben,
maer dat den coopman sulcx op sijn eygen aucthoriteyt gedaen ende oock den
Cooninck soo vast toegeseyt hadde, dat het stuck nootsakelijck moste gegeven
worden ofte souden groote moeyte ende swaricheyt daervan te verwachten
hebben. Hield hem, alsoff hij op den coopman heel verstoort was ende beloofde
ons, dat hij ’t hem oock wel seggen soude ; dit is al den troost ende ’t redres, dat
sij ons over de fauten van hare dienaers geven. Niettegenstaende dat haer volck
over eenige jaren in Androgiry schandelijck van d’inwoonderen vermoort ende
alles wat daer hadden, berooft is, hebben zij aen den Coninck van Jambij versocht
een brief in haer faveur aen die van Androgirij te willen schrijven, ten eynde alsdaer
te vooren weder mochten coomen handelen met beloften, dat het gepasseerde
vergeten ende vergeven soude blijven, twelck haer den Cooninck belooft heeft.
Soo haest desen brief van recommandatie becomen, sijn van meeninge, soo ons
Van der Dussen
advyseert, dadelijck een jacht derrewaerts te zeinden, soodat
