silver betaelden, niet te veel soude wesen, gemerckt Bantam, soo hij meent, sijne
peper verbrandt heeft ende nu geen ander als bij hem alleen te becomen is. Glorieusheyt
ende hoogmoet hebben desen man soo verre gebrocht ende betoovert, dat, soo
’t gemeene spreeckwoort ons niet en bedrieght, sijnen val seer nabij moet wesen.
Naer dat d’onse met geen schenckagien ende gevoeghelijcke middelen den redelicken
handel hebben connen obtineeren ende den voorseyden prijs soo extorsiff
ende exorbitant was, dat dus coopende, niet behouden souden blijven, hebben
eyntlijck op 3 januarij passato geresolveert met de twee jachten voorts naer de
Custe Choromandel te loopen ; 24000 realen van 8en met eenige andere coopmanschappen
hadden
van de oppercoopman Casembroot aldaer te laten omme te
onderstaen, ofte den Coninck naer haer vertreck niet wat beter coop sal geven.
Wij
hebben in ’t corte een extract gemaeckt van de comptanten, coopmanschappen,
victualiën ende schepen, die d’Engelse pretenderen voor ende geduirende
den oorlooghe bij de Nederlantse Comp. ie van haer in dese Indien verovert ende
aengehaelt te sijn, monterende tsamen behalve d’ongetaxeerde schepen, realen
265278, hier aff getrocken realen 47557, die sij voor avance op verscheyden cargasoenen
t’onsen laste brengen, gelijck U Ed. in ’t extract sien mogen, resteert
netto realen 217721, den reael gereeckent a 48 st., bedraeght ƒ 522530. 8
Volgens onse boecken (als per nevensgaende notitie) blijckt
niet meer in onse handen gecomen te wesen ƒ 423987. 19. 5
differeert gl. 98542. 8. 11
Twelck bestaet soo in contanten ende verscheyden coopmanschappen, ons
niet ter hant gecomen nochte oock mogelicx in haere schepen niet geweest, alsmede
in de taxatie van de goederen, dat met den anderen noch sullen moeten
liquideren. Volgens de notitie van de schaden ende interesten, die de Generaele Oostindische
Comp. le der Vereenichde Nederlanden bij d’Engelse ende door haer toedoen
in verscheyden quartieren van dese Indien geleden heeft, aen U Ed. op
ultimo juli passato per de Vrede sonden, daervan noch diverse posten ongetaxeert
sijn gelaten, sal wel blij eken, wie reden heeft om dagen ende restitutie te eyschen.
Wij souden haer die pretentien wel hebben connen overleveren, maer alsoo noch
eenighe saken met d’heer Generael eerst dienen te communiceeren, hebben wij
d’Engelse tot Sijne Ed. compste uytgestelt.
