dese nabueren ons overal, waer wij gaen, cort op de hielen volgen ende de proffijten
dun genoech maken sullen; verdragelijck soude het noch wesen, lieten sij ons maer
in ruste ende dat ons achter den rugge bij de coningen ende de grooten so leelijck
niet afmaelden ende becladden; de principaelste sijn haer van de voorgangers,
gelijck wij nu corteling van Jamby verstaen hebben, hoe leelijck eenen meester
Spalding*
derde persoon in haren raet, ons bij den Coninck aldaer uytgemaect
heeft, noch min noch meer, alsoff wij maer een hoopen rovers ende usurpateurs
van verscheyden coningen landen waren geweest; ’t schijnt, desen Spaldingh
expres daer gesonden is omme yets bijsonders ende wat vreempts met den Coninck
te confereren, eerlange hopen ’t finael daervan te vernemen.
Schoonder partije rijs ende benjuin hadden wij met de Galiasse verwacht. Dat
schijnt, niet heeft willen lucken, alsoo te laet in de riviere van Cambodja gecomen
ende wel omtrent 4 maenden besich gheweest is, eer boven voor de stadt heeft
connen geraecken door de stercke affwateringe, die dat mouson soo vehement als
noch in 20 jaren geweest is, jaa soo groot, dat het lant omher omtrent 5 maenden
langh wel P/2 vadem onder water gestaen heeft, in voegen dat den nieuw gesayden
rijs op ’t landt gans verrot ende verdroncken is.
Tegen toecomende september heeft Sijn Ed.
voorgenomen een vlote na
Malabar ende Goa te seinden, tsij in compagnie van d’Engelsen ofte, soo in defaut
blijven, gelijck het wel gesienst is, met alsulcken macht als van ons selffs sullen
connen bij brengen ende heeft ons dienvolgende belast tegen sijne wedercompste
soveel preparatien temaken, als mogelijck is. Godt geve, dat de nieuwe secoursen
tijdlijck mogen arriveren ofte de tocht sal bij gebreck van victualiën, insonderheyt
volck, geit, ammonitie van oorloge ende andere noodighe behoeften, vrij wat becrompen
uytvallen.
Door de heeren gouverneurs Houtman ende Van Antsen
hadde Sijne Ed.
eenen algemeenen landdach in Amboina doen beleggen omme te sien, off de vic-
