woorden neen ende met de Hollanders niet te verschaffen hadden. Sij quamen
van Jacatra, doordien de Hollanders haer schip daer gebrocht hadden, wesende
door sieckte in noot ende gebreck van volck vervallen; dan met de compste van
haer tweede schip (wesende de barcque), dat liaeren generael expres tot hun
secoers van Ticco
naer gesonden hadde, sijn wederom gemant geworden. Met
dese bootschap is de prauw voor de tweedemael naer den Pangoram gekeert,
daerop ten antwoorde ontfingen, dat ’s anderendaeghs weder souden comen, conden
den Pangoran nu niet spreecken; daeghs daeraen weder naer landt varende,
sijn haer twee prauwen temoet gecomen, daerinne den sabandar ende ’s Conincx
weger, vraeghende weder, wat hun begeerte was, antwoorden, den vrijen handel
versochten, gelijck de haere over twee jaeren tevooren toegelaten was
Cregen
voor bescheyt, morgen weder souden comen, sagen nu wel, dat het Francen
waren, daeraen getwijffelt hadden, alsoo de Hollanders voor desen daer oock
met een France vlagge geweest waren (t’welck nochtans onwaerachtich is);
vraeghden haer voorder, ofte hun de Hollanders niet nemen souden, antwoorden,
niet dorven souden, want haeren Coninck soude de Hollanders wel thien voor een
doen betaelen, indien haer eenighe de minste schade aendeden. Daernaer is den
coopman van de Francen met een schenckagie na lant gevaeren om den Pangoran
te salueeren, maer mochte dien dach niet binnen; den Pangoran most eerst pitcharen,
souden morgen comen ende soo van Vranckrijck gesonden waren om te
handelen, souden wellecom wesen, maer soo quamen om t’oorlogen gelijck de
Hollanders ende d’Engelsen, souden haer al mede verwachten, ’s Anderen daeghs
is den coopman voorsz. weder met sijn schenckagie naer lant gekeert ende, naerdat
ontrent 6 uyren voor de riviere gewacht hadde ende van de sonne wel doorbraden
was, ingelaten ende voor den Coninck gebracht, die hun vraeghde, wat hun begeeren
was; seyden, Sijne Mats dienaers waeren, den peperhandel versochten ende dat
een huys mochte vergundt worden. De Pangoran beloof f de haer binnen twee dagen
een huys te sullen doen opmaecken, daer haere coopmanschap in bergen souden.
Met de jongste advisen, van onse schepen voor Bantam becomen, hadden sij
tot noch toe niet een peper graen becomen, maer een riete godong
gecregen,
staende buyten de stadt ontrent de strant, van alle andere huysen gesepareert ende
rontsomme met Javanen wel bewaert, alwaer haere coopmanschap ende geit sullen
mogen brengen ende tegen peper verhandelen, doch onder gelimitteerde conditiën,
dat ’t volck, die eens aen landt geordonneert worden, niet sullen mogen veranderen;
dat de boot al tij t met sekere ende deselffde persoonen aen landt sal comen
sonder die te mogen wisselen, dat niet vermogen sullen haer goet aen andere te
vercoopen, nochte peper van andere te coopen als van degeene, die de Pangoran
expres daertoe sal ordonneeren ; dat aen de Hollanders en de Engelsen geen peper
sullen overlaten op verbeurte van lij ff ende goet. De Francen seggen al amen, op
hope van peper; sij waeren met den Pangoran over de prijs van de peper verdragen
tot 4a/r
de sack, doch daer en is niet op gevolcht ; eenighe dagen al met dese Javaense
praetiens ge voet sijnde, is den sabandar bij haer gecomen, die 500 croonen
