ende beelden haer in, dat men se tenminsten voor vrij heeren behoorden t’erkennen
ende een jurisdictie op haer selven laten besitten.
Op den [b] oom is ordre gegeven, dat geen schuyten, prauwen ofte boots sullen
vermogen uyt ende in te varen sonder aen te leggen, opdat de boomwachters
kennisse mogen hebben van tgene uyt- ende inge voert worde. Evenwel is ’t meenichmael
gebeurt, dat d’Engelse tegen danck doorgevaren sijn, roepende, dat niet
en wilden aenleggen nochte gedoogen, dat men haer visiteerde, hebben derhalven
last gegeven, wanneer sulcx meer bevinden, dat ’t hooft van de boot bij de cop
vatten ende in de boeyen souden sluyten. Men heeft eens eenen quar tier mees ter,
die de beest speelde ende niet aenleggen wilde, bij de cop gevat ende in de boeyen
doen setten, sijnde van meeninghe een exemplaire straffe over hem te doen om
dese moetwillicheyt voor te comen, want ’t schijnt van geen santen houden,
voordat mirakel doen, doch door ’t versoeck ende intercessie van den Engelsen
president sijn wij bermhertighe Hollanders beweeght den geapprehenderden te
relascheren ende voor dese reys te pardonneeren, opdat ons voor geen persialen
souden schelden. Noch sijn der al eenighe sporrelinghen meer gevallen over ’t haelen
van eenige vruchtdragende boomen uyt het bos sonder consent, maer ’t heeft
hem al gereddert. Wij weten wel, dat sij vier en vlam van ons schrijven sullen,
dat hier erger als heydenen ende slaven getracteert worden, maer wat connen wij
den exter t’huppelen ontwennen, met geene civiliteyt ende reden is dese natie te
payen, soo schrickelijck is sij met begeerlicheyt ende regiersucht gequelt; ’t hart
dunct haer te bersten, dat hier onder den Nederlantschen scepter moeten sorteeren
ende over ’t lant ende den vreemden inwoonderen geen heerschappie, alsoo
wel als wij, mogen excerceeren. Dit is ’t, dat haer meenichmael tegens ons doet
uytbersten, dat sij van ydereen veracht worden, jaa dat de Chineesen op haer
niet meer en passen, omdat sij die na haeren wil ende appetyt niet mogen dwingen,
gelijck een van haere botteliers in ’t eerste meende in train te brengen, daerover
dat oock gestraft is geweest, gelijck U Ed. voor desen verstaen sult hebben
’t Is eenige dagen geleden, dat d’Engelse ons overgelevert hebben extract
van alle de schaden, die sij voor ende geduirende den oorloge van de Nederlantse
Compie pretenderen geleden te hebben, versoeckende van ons, dat wij haer van
gelijcken onse pretensien souden overleveren. Daerop haer antwoorden, sulcx ten
deele maer in ’t geheel niet te connen doen, alsoo daer verscheyden saken waren,
waervan wij geen volkomen kennisse hadden, maer dat hun alles ter compste van
d’heer Generael soude behandicht worden, dat noch een maent 3 ofte 4 sal moeten
aenloopen. Wij hebben haer bij provisie overgelevert de cargasoenen van den
Swarten Leeuw, van ’t jacht Delft, van de Patanische ende Jambische joncken
ende van de reste tot de compste van d’heer Generael uytgestelt. Sij versochten
dadelijck overleveringhe van alles ofte tenminsten de 96000 realen met den Beer
ende de Sterre becomen
met soo confidenten ende onbeschaemden gelaet, als
