off wij niet een sier te pretendeeren hadden. Wij meenden, dat soo haestich niet
behoeffden te wesen; eer men van de overleveringe disponneert, behoorden eerst
effeninghe ende liquidatie te wesen, opdat men weten mach, wie scbuldich zij.
Wij hadden dus langhe met haer de patiëntie gehadt, versochten haer van gelijcken
tot de compste van de Generael te willen patienteeren, als wanneer met den anderen
liquideren souden. ’t Schijnt wel, dat sij de patiëntie niet hebben willen nemen,
maer met protesteeren in de voorbaet wesen, als per nevengaende protest, bij
haer overgelevert, is blijckende, hoewel wij daertoe beter als sij gefondeert waren,
want d’ heer Generael heeft thaerder eerster aencompste bereyt geweest overleveringe
van pretentien te doen, als wanneer haer excuseerde noch geen volcomen
bescheyden te hebben ende dat die van verscheyden quartieren verwachten
moeten. Men heeft met haer (gelijck reden was) duslange gepatienteert, nu d’heer
Generael vertrocken is, comen sij voor den dach ende protesteeren noch min noch
meer, gelijck off sij d’eerste aansprekers waren geweest, daer nochtans t’contrarie,
des noodich wesende, (twelck sij oock met de waerheyt niet sullen connen ontle [di] gen)
getuycht kan worden. Doch dese voorbaet sal haer weynich profiteeren,
alsoo meer is streckende tot ontschuldinge van de dienaren tegen haere meesters,
dat haer devoir betoonen gedaen te hebben, als bevoirderinghe van de saké selve.
Achter voorsz. protest hebben sij oock een appendix bij forme van appel gestelt
over de tollen, die men haer affvoordert van de 200 picol peper, beroepende
’t vonnisse van ’t lage [ge] recht sonder den Hoogen Raet alhier te willen kennen,
voor de Compn. van Engelant ende Nederlant, daermede wij ons niet voldaen
houden, maer evenwel ’s lants gerechticheyt sullen procureeren tot naerder ordre
van U Ed., hoe ons in dese ende diergelijcke saecken sullen hebben te gouverneeren.
Op 1 len february is hier van Atchin wel aengecomen seker fregat genaempt
Pera
per de schepen Medenblick ende den Engelsen Beer
in de Strate van Mallacca
op 6e november passato verovert, daerbij per missiven van Comans ende
Casembroot
verstaen, hoe in Atchin geen peper onder de 64 realen per bhaar
te becomen, de Coninck alleen coopman geworden was ende aen allen sijne ondersaten
de liberen peperhandel op pene des doots verbooden hadde. Hoe ’t lant van
Pera verovert ende over de 5000 sielen van daer met sijne vlo te gevanckelijck
gebrocht hadde
welcke victorie hem soo dwaes ende vermeten gemaeckt heeft,
dat hem laet voorstaen d’ontsachgelijcxste monarche van de ganse werelt te
wesen. Item hoe voorgenomen hadde Patanij in corte te besoecken, hoe Jambij,
Androgirij ende andere peperplaetsen door schrick van sijne edicten alleen onder
hem buigen moeten, soo hij selffs seght, soodat de bedelaers van Europe, soo
noempt hij ons ende d’Engelsen, noch uyt sijne handt de peper sullen moeten
comen eten ende dat tot sulcken prijs, als sijn lunaticque hooft sal gelieven te
eyschen; hij darff oock wel seggen, alwaer’t dat voor een catty peper een catti
