beginnen, eer het te late wort; men soude hem den grootsten affbreuck connen
doen, ja t’eenemael ruyneren, wanneer hij weder een tocht met sijne galeyen ende
fusten naer Patanij ofte eenighe andere plaetsen voorneempt om deselve met een
tamelijcke vloote wel beseylde schepen ende ondiepgaende jachten te besetten
ende te vernielen, dan waer het met den Atchinder gedaen.
Den oppercoopman Goeree
was van Agra affgecomen ende in een plaetse
genaempt Mandou
ongeveer noch 200 mijlen van Suratte, met ontrent 69000 ft
indigo, bestaende in 306 pacquen, wel gearriveert; d’Engelse, die eenige dagen te
vooren met een caffila
van 357 geladen cameelen in Mandou gecomen ende voor
d’onse weder van daer vertrocken waren, sijn onderweghen van de Deckansche
rovers afgeseth ende geplundeert. ’t Was Goerees, maer insonderheyt U E. groot
geluck, dat door gebreck van cameelen met de Engelsche niet vertrecken conde,
soude anders deselffde gangh gegaen hebben.
Om Agra tot incoop van indigo beset te houden was in Goerees plaetse weder
derwaerts vertrocken den oppercoopman Wouter Heuten
met een cargasoentjen
van ƒ 13000, bestaende in giroffelnagelen
ende andere proffijt gevende coopmanschappen.
Maer wat mach het helpen ten aensien van den tref felij eken handel,
dieindese quartieren gedreven wort? ’t Ware te wenschen, dat U Ed. soo wel als
d’Engelsen de smaeck van dese plaetsen eens gevoelt hadden ; sij hebben met hare
jongste schepen ontrent 150 000 rialen behalven verscheyden coopmanschappen
in Suratte gebracht, houdende daerenboven noch een rijck capitael over tot den
handel van Persien. Van den Broecke solliciteert seer, dat men den handel van
Persien bij der hand soude nemen
versche [i] de van de voornaemste Persianen
raden ’t oock zeer aen ende presenteren selfs in persoon met ons volck na den
Siabas
ofte Coninck van Persien te willen trecken, twijffelen niet, sullen soo goet,
ja beter (alles) als d’Engelse bij hem. vercrijgen. Naer wij bemereken, soude tot den
handel van Persien, Suratte, Cambaja
ende de plaetsen daerontrent, halff
sooveel capitael van noode wezen ende oock wel geemployeert connen worden,
als U Ed. voor heel Indien dit jaer seinden sult; van hier hebben de macht niet,
gelijck U Ed. wel afmeten connen, eenige contanten, tenzij met besnijdinge van
andere plaetsen, tot voornoempden handel te tournieren; de vaert van hier op
