begeerde, eer tot handelinghe mochte comen ende noch en begeert haer daervoor
niet te versekeren, dat van voorder molest vrij sullen wesen. Niettegenstaende, om
eens tot den handel te mogen comen, hebben hem de Francen de 500 croonen
belooft ; nu het met den sabandar claer is, begint den Pangoran weder te crackelen
ende begeert voor yder sack peper, die hij is hebbende, 6 realen ende, soo wanneer
die gecocht hebben, sullen dan tot 4 realen van andere mogen coopen ende eer niet.
De Hollanders, begint men haer te seggen, sijn een quaet volck ende gans niet te
betrouwen; nu simuleren se wel met u, totdat uwe schepen vol peper hebt, als
wanneer ongetwijffelt die (r) aentasten ende lichten sullen, in somma soo haer de
schroeff niet wel vast staet, sal ’t hooft voorseker op de loop geraecken.
’t Is eenighe dagen geleden, dat den ontfanger van ’s lants incomen d’Engelse
president aengesproocken ende gemaent heeft over de tol van 200 picol Priamanse
peper, alhier met ons in compagnie van seecker Chinees gecocht, waervan
naer verscheyden maningen geen voldoeninghe heeft konnen becomen, maer is
telckens met praetiens uytgestelt, totdat eyndelijck ’t hooge woort daeruyt gecomen
is, seggende, ick begeere noch en sal niet toestaen, dat het betaelt worde, voor
ende aleer expresse ordre van mijne meesters daertoe ontfange, want sij en hebben
van dese nieuwicheyt niet geweten ende sullen mogelic ander ordre met den
anderen daerover ramen
Ondertussen siende, dat met geene civiliteyt met haer
conden terecht comen, hebben wij den ontfanger belast de saecke voor ’t gerichte
van de stadt te betrecken, dewelcke vonnissen daerover ge wesen hebben, gelijck
U Ed. per nevensgaende acte mogen sien, dat binnen den tijt van acht dagen
’s lants gerechticheyt aen den ontfanger sullen voldoen, haer daerenboven als
opposanten tegens ’s heeren placcaten condemneerende in een amende van
300 gulden. Op ’t versoeck van d’Engelsen is haer bij den secretaris van de stadt
copie van dese acte verleent, daermede bij ons verscheenen sijn, vragende, off wij
dese sententie approbeerden ; cregen tot antwoorde, hadden sij wat te versoecken
ende soo haer over de cententie bij ’t lage recht gegeven gegraveert vonden, dat
voor den Hoogen Raet van ’t fordt mochten appelleeren, alwaer de saecke geresumeert
konde worden. Dat was onnoodich, meende sij, want hielden ’t soo goet als
geapprobeert, docrdien die van de stadt sulcx sonder ons consent niet gedaen
souden hebben. Daerenboven soude d’heer Generael gesworen hebben met sijn
bloet te willen voorstaen, tgene bij sijne dienaers gedaen wordt. In corte woorden
antwoorden haer, dat in geenderley manieren, soo lange geen contra ordre van
onse heeren bequamen, ’s lants gerechticheyt souden cederen, maer begeerden
die soo wel van haer als alle ander t’ontfangen. Verstonden ’t de heeren qualick
gegeven te sijn, waren bastant omme tselve t’allen tijden te rembourseren. Aengaende
de boete van 300 gulden, soo begeerden t’appelleeren, men soude met den
Raet daerover handelen ende soo dat niet begeerden te doen, dat dan mochten
’t gewesene aen den officier van de stadt betalen. De schepenen hebben dese boete
sonder onse kennisse ge wesen, die wat groff schijnt te sijn, doch sij can verlicht
worden, soo maer buygen ende appelleeren willen, maer ’t hert is veel te groots
