afgebrant was, eer yets gesprongen heeft; ’t meeste cruyt lach oock voor, gelijck
Du Bucq selfs verclaert heeft ende is oock maer den derden nacht, als vooren
geseyt is, gesprongen, als wanneer ’t vrack omtrent Anckey gestrant lach; ’t vrack
is t’eenemael bij den balliouw, ten overstaen van twee schepenen van de stat,
den oppercoopman Adriaen Verhee
ende meer andere geloof waerdige getuygen
tot op de bloote kiel toe gelost, maer hebben niet een teycken van silver vernomen ;
dienselfden morgen, dat het schip verbrande, worden uyt de France schepen
een geltkist aen lant gebrocht ende ten huyse van den sabander geseth, daer sij
oock noch staet, sijnde bijna vol geldt, soo ons den luytenant Antony Caen
gerapporteert heeft, die deselve door een Frans coopman dien morgen voornoemt
heeft sien openen ende, omdat men geen presumptie hebben soude, dat dit Gravés
geldt is, heeft de naem, dat het de kiste is van André Jocet Delimonoy wegen de
France Comp. ie van S* Malo
Wij en willen hiermede niet alleen bewijsen, dat
in 1’Espérance geen geit geweest sij, maer daerenboven dat het schip door Gravés
opset aen brant gesteken sij, omdat hij sustineert valschelijck, datter geit in
geweest is, daer hij tselve met voordacht uutgelicht heeft ende in ’t lossen van
’t vrack niet een teycken van silver in ’t schip op de kiel gevonden is.
Den voorsz. Guilliame dn Bucq met noch een France dominé in groot crackeel
naderhant met haren capitain Gravé gevallen sijnde, hebben tegen verscheyden
ende oock ten huyse van d’Engelse tegens den president selfs geseyt, dat Gravé
’t geit bij hem hadde ende dat het niet in den brant gebleven was; hem voorts
uytmakende ende scheldende voor een voleur ende traistre, voegende noch dese
redenen daerbij : hadde hij dat geit niet, hij en soude niet heele nachten springen
ende dansen ende moy weer spelen, gelijck hij nu doet, twelck oock de waerheyt
is.
Verclaerden desen Du Bucq ende voorsz. dominé noch aen den president
van d’Engelse Comp. ie Richart Furstlant
ende Thomas Brockendon
dat
R. Gravé den peper van den pangoram tot Bantam niet hoger ingecocht ende
betaelt hadde als tegen 4 ra. de sacq, verwondert sijnde, dat nu 51/2 r. inbrochte,
ten ware, seyde Du Bucque, dat hij de tollen ende ongelden daermede ondergereeckent
heeft. Dat Du Bucque ende den dominé dit geseyt hebben, presenteert
den President ende Brockendon tot allen tijden met eede te bevestighen.
Wat belangt de barque 1’Hermitage, dese heeft Gravé in zijn protest rondtuyt
verclaert hem niet toe te comen, maer dat die aen André Jocet ten dienste
van de Comp. le van Malo vercocht hadde, dat derhalven noch hem, noch sijne
