wen. hebben op ons versocht om betaelt te mogen wesen, vandt gene sij in zee
ende aen landt verdient souden mogen hebben, alsoo sij nu gedestineert sijn haer
leven in dese landen te volleynden. Die van Amboyna versochten ende sommighe
alhier hebben versocht om van den dienst ontslagen te moghen wesen, niettemin
onder den eedt als burgeren van ons te blijven, dat om haer cost, soo sij seggen, te
mogen winnen ende te mogen handelen ende vaeren aen de omliggende eylanden,
gelijck voor desen de Portugesen gedaen hebben ende alsnoch doen, die weleke
sommighe van haer seer rijck in dese landen worden ende den onsen altijt in een
soberen staet blijven; hierop sal U Ed. gelieven eenighe ordre te raemen.
Naer ’t vertreck van dese schepen sal ick gaen met ’t schip Banda naar
Batsian om die plaets naer behooren te provideren, alwaer ick gelaten hebbe
mijnen fiscael Hendrick van Raey
met last het fort aldaer van vack tot vack
aff te breken ende in calck te leggen, dat nu meest gedaen is.
Voor desen hebben den onsen de fortten overal gemaeckt van aert ende houdt,
welck alles, gestaen hebbende ses off seven manen, d’een naer d’ander omgevallen
is ende weder de novo gemaeckt, boven maten gecost heeft ende nimmermeer
gedaen werck en is gheweest, waervan U Ed. van alle dese plaetsen de rekeninghe
oversende. Ick vrese, dat sommighe grootelijcx haer proffijt daermede
gedaen hebben ende niet achterhaelen en can, doordien sij stellen sooveel aen
fortificati, aen presenten ende anders, waervan U Ed. niet luttel verwondert en
sult wesen van het absurt procederen van U Ed. dienaeren, die weleke alhier
geweest sijn comme petyt princes, waervan ick U Ed. apart in ’t largo schrijven
sal. Sal nu alleen U Ed. relateren den tegen woordigen stant van de Moluques.
Den Coninck van Tarnate tegenwoordich
die wort hoe langer hoe booser
van leven, alsoo dat wij van hem geen goet en hebben te verwachten, hij is niet
alleen slecht, jae de kinderen gelijck ende geeft niet meer antwoort als een houten
beelt in saecken van importantie, maer bij nacht te vrouweren ende gew'elt te doen
sijn tijdt meest mede doorbrenght. Voor mijn compste alhier heeft hij sijn vrouwe
van grooten huyse van Sabougo
bij nacht vermoort ende buyten ’t reciff met
een camer aen den hals in zee doen werpen ; nu een maendt geleden heeft hij een
getroude vrouwe van een van de princypalen, genaempt Kitsyl Belle, wesende de
suster van Kitsyl Aly
Amirael van der Zee, genomen tot sijn bijsit ende een
