na vliegen ende dat soo langh, totdat de incompsten U Ed. jaerlijxse secoursen
derven mogen, twelck, met den segen van Godt, geschapen staet in corten jaren
te sullen connen geschieden.
Wij sijn vast doende omme de stadt aen d’oostsijde van de rivier met houte
pallisaden ende een eerde borstweringe te besluyten.
De fortificatiën ende gebouwen van ’t fort gaen (de) mede na macht ende niet
na wensch voort; de principale schortinge is aen vlijtige ervarene wercklieden,
insonderheyt goede meesters ; de meeste part van d’ambachtslieden, soo wel huysals
scheepstimmerlieden, sijn de cost niet waerdich, wij laten staen de gagien,
soodat wij niet dan ons verdriet daeraen sien. ’t Schijnt bijcans, dat de wagen soo
voort moet, want het U Ed. genoech geschreven is ende ’t en helpt al niet. Wat
baet het, dat U Ed. met de schepen chaloupen sendet ende de timmerluyden
om die op te setten t’huys blijven. Wij en connen hier de treffelijcke benodichde
schepen haer behoeff nergens na voldoen; d’een is so haest niet verdubbelt, drie
lichter wederom gereet, die elck voor d’ander diende geholpen te worden. Ondertusschen
moeten sommige schepen bij gebreck van beurte voor haeren tijt aen de
wal; den ommeslach is soo groot, dat in der waerheyt alle het werckvolck, hier
tegenwoordich wesende, qualijck machtich is de loose
gebouwen in ’t fort ende
cleen vaertuygh van vlotten, fregatten, boots, schuyten, tingans als andersints
gaende te houden. Wij en connen ’t maer te kennen geven, ’t staet in U Ed. gelieften
daerinne te voorsien, ondertusschen sullen ons na vermogen quyten. Willen
U Ed. voorder gebeden hebben, soo eenige ambachtsluyden aengenomen worden,
dat men ons mannen zeinde, die niet alleen den naem maer de daet oock voeren,
ofte ’t sal altijts ’t oude wesen.
In onsen voorgaenden hebben U Ed. geschreven, hoe om contanten uytermaten
verlegen souden vallen, bij aldien U Ed. met de toecomende vloote niet
rijckelijck equipeerdet. ’t Is, Godt betert, op ons seggen uytgevallen, hier sit men
tegenwoordich benout ende hebben in casse niet boven de vijff duysent rialen
van achten, so na hebben wij ons uutgepudt omme de negotien overal in soberen
treyn te houden ende noch en is den eysch nergens na voldaen, resteert ons ternauwernoot
so veel om d’aencomende rijsprauwen t’onderhouden. Wat sal ’t
wesen, compt er peper van buyten, gelijck nu onlanghs geschiet is ofte eenige
andere dienstige waren? D’Engelsen sullen der alleen mede gaen strijcken ende wij
met compassie opkijcken; sal dit niet een schoon proffijt ende reputatie voor de
Nederlantsche Comp. Ie wesen?
Eenige dagen geleden hebben wij ’t fregat Ceylon naer Grissij gesonden
omme te sien wat oveiige contanten daer souden moghen wesen ende die hier te
brengen. Is het niet armelijck ges telt, dat de ouders van haer kinders moeten
onderstant versoecken ? Godt weet, hoe lange dit noch dueren can, eer de nieuwe
secoursen aencomen.
D’Engelsen hadden mede geerne voor eerst restitutie van r. 96 000, door ons
voor desen aenghehaelt, volgens ’t accord ende U Ed. bijsondere nagegeven ordre,
wat is daer tegen?
Indien Bantam eens open ginge, dat t’onsen gelucke m dese conjuncture
gesloten is, waermede souden den handel beghinnen? Bij gebreck van contanten
hebben dit jaer naer Suratte niet eenen riael connen seinden.
