De Custe van Choromandel begint mede te dagen, wij en sien noch geen
middel om die te helpen, weten oock niet, wat capitael dat met de vlote tegen
September toecomende na Malabar seinden sullen.
Na Cambodja behoorden wij al 4 maenden geleden een tamelijck schip ende
contanten gesonden te hebben; ’t heeft mede t’onsen leetwesen moeten naeblijven.
In den handel van Cauchinchina (die ons den Coninck selfs met een joncke,
dit jaer expres van daer gesonden, aengeboden heeft) hebben mede niet een sier
connen doen.
De comptoiren Siam, Patanij, Sangora, Ligor, Bordelon
Androgirij, Jambij,
Palambang, Atchin, de Westcuste van Sumatra ende voorts andere cleene omleggende
plaetsen, daer peper te becomen is, hebben wij nergens na den eysch
connen voldoen. Noch schrijven U Ed., dat men den handel extenderen, nieuwe
vaerten opsoecken ende goede retouren procureren soude, daer wij so machteloos
sijn, dat den ouden treyn niet connen onderhouden.
In onsen voorgaende hebben wij verhaelt, hoe de Francen van Diepen met
den pangoram van Bantam in onderhandelinge ende accord van peper getreden
waren ende hoe tegen contract ende solemnele beloof ten haer in den prijs tegen
ons hadden gesocht te begrooten
gelijck per nevensgaende missiven, soo van
onse gecommitteerde, op de France schepen voor Bantam gelegen hebbende, alsmede
verscheyden andere pampieren ende attestatien dienaengaende geschreven
ende beleyt, elaerlijck blij eken sal.
Tsedert sijn zij met hare twee schepen 1’Espérance, groot ongeveer 150 ende
de barque 1’Hermitage, groot omtrent 40 lasten, beyde geladen met peper in
compagnie van ’t Engels schip de Clove, de Goede Fortuine en de Zuydthollant,
op den 27en may voor Jaccatra te reede gecoomen.
Den 28en, ’s daegs daeraen, is monsieur Gravé, overste van de voorsz. schepen,
met sijne suite aen lant gecomen omme den Raet van Deffentie, die doemaels
binnen ’t fort vergadert was, te salueren; na volbrachte complimentos is d° Gravé
bij voorsz. ïtaet aengesproocken ende gemaent geweest over de leveringe van de
portien sijnder ingeladen peper, die hij volgens accord aen de respective Comp. en
gehouden was te voldoen. Gaff voor antwoort, aen ’t voorsz. contract niet gehouden
te wesen, aengesien wij in den prijs niet hadden willen consenteeren, derhalven
oock niet van meeninghe was eenige peper te leveren. Soo wij die begeerde, dat
die met gewelt mochten halen, wij waren de sterekste in dese landen. Wij repliceerden
meer als reden te hebben, dat ons aen den excessiven prijs stieten, te meer,
omdat die sonder ons advys ende toestemminge aengegaen had ende wij meer
hyerinne te seggen hadden als hij, dewijle 23tegen zijn een derde mosten betalen,
over sulex oock wel reden was, eer tot verhooginge ende veranderinge van den
