hadden te verseylen) ende haer occasie te verleenen ’t schip in onse handen
t’abbandonneren, gelijck wel eer met Sl Michiel geleert sijn geweest
De Francen siende, dat wij ons aen haer niet en sochten te verbranden, maer
met alle civile ende behoorlijcke middelen procedeerden, hebben eindelinge
geresolveert ’t contract te voldoen, onder protestatie nochtans, gelijck U Ed. per
de nevensgaende copie van ’t protest sien mogen.
Nadat nu op den 12en juny tot den 15en derselver maendt seer langesamelijck
ende gansch ongerijffelijck hadden beginnen te leveren, naementlijck aen die van
de Nederlantsche Comp. ie 426 picol 30 catty China ende aen die van de Engelse
Comp. ie 187 picol 34 catty peper, is het voorss. schip 1’Espérance op den 16en des
nachts ontrent twee uren in den brant gesteecken ende dien dach tot omtrent het
water toe afgebrant, niet sonder vehemente suspitie, dat sulcx met Gravés eygen
opset (die denselven nacht aen lant was) door sijn volck ofte eenige geaposteerde
gedaen sij, also hem doch geen ander middel resteerden om ons van onse gerechticheyt
te frustreren ende hem (onder schijn van ongeluck) van ’t schip ende de
reste t’ontlasten.
Denselfden nacht, dat desen brandt ontstack, waren de principaelste overhooffden
van ditto schip aen landt, gelijck U Ed. per de bijgaende attestatien
sien mogen.
Alle onse schepen ofte eenige derselver, namentlijck Middelburgh (die ontrent
600 lasten rijs in hadde), Zuydthollant, (volladen met rijs ende andere waren),
Schoonhoven, (met sijn cargasoen soo van de Custe
quam) ende Enchuysen (met
ontrent elff duysent sacquen peper ende 200 cassen campher geladen), die alle
beneden wints ende omtrent den brander laghen, soo niet tijtlijck onder seyl
gegaen hadden, souden groot peryckel geloopen hebben.
Het vrack van ’t voorsz. Fransche schip den heelen dach heen ende weder,
al brandende, op de rede gedreven hebbende, is eindelinge in den avont omtrent
de rivier van Anckey
gestrant, van alle man geabandonneert sijnde.
Ende also de Francen haer dat niet aentrocken, eenige Chineesen ende andere
onderstonden aen ’t vrack te varen om te plunderen, heeft den balliouw deser
stede, als wesende in de jurisdictie van Jaccatra geabondonneert, ’t voorsz. vrack
aengeslaghen, den brant doen lesschen ende het overblijffsel gesalveert ende onder
behoorlijcken inventaris opgenomen, gelijck U Ed. per de reecquening van voorsz.
balliouw sullen mogen sien.
Wij ende d’Engelsen hebben voornoempde Gravé schriftelijcke antwoorde
op sijn voorgaende protest gegeven ende sijn ooek na den brant van 1’Espérance
genootsaect geweest tegen hem te protesteren over zijne voorverhaelde weygeringe
van behoorlijcke ende tijdighe leverantie, dat alle schaden ende interessen, die de
respective Comp. en ter cause van dien aen de beneficie van haere gebreeckende
contingenten sijn lijdende, loopen sullen tot laste van hem ende sijne meesters.
Door gecommitteerde wegen d’Engelse en de Nederlantse Comp. en hebben wij
voornoempden Gravé gepresenteert ende aengeboden aff te rekenen ende te
betalen, tgene wij over d’ontfangene peper voor den brant bevonden souden wor-
