den schuldich te wesen, maer hij heeft sulcx geweygert omme, gelijck sij gewoon
sijn, een groote actie tegen U Ed. ende d’Engelsen in Vranckrijck te institueren.
Over dese zijne weygeringhe heeft den Raet van Deffentie mede goetgevonden
te protesteren, opdat daerbij blijcke, wij in geen gebreecke sijn gebleven ende dat
U Ed. ende d’Engelse Comp. le niet gehouden sijn elck sijne ontfangene peper in
Europa dierder te betalen , als die tot Bantam bij de Erancen ingecocht is, te
weten tegen vier rialen de sacq met de tollen daerbij, die na ouden costuyme
bedraghen ongeveer 58 rialen de 100 sacquen, gelijck die bij ons voor desen in
reekening gebrocht zijn, hoewel wij duchten, dat dit het minste different wesen zal,
maer dat men U Ed. ende d’Engelse Comp. ie (doch ten onrechten) met een S* Michiels
reeckeningh sal zoecken te beswaeren.
Dat dit schip met goede voordacht bij de Erancen selfs in brant gesteecken
sij, is seer waerschijnich aen verscheyde omstandicheden ; dienselfden nacht, dat
het schip aen brant gesteken wierde, waren de principaelste overhoofden, alsvooren
geseyt is, aen lant, namelijck capitain Rob. Gravé, den schipper Guilliame
du Bucq, verscheyden andere officieren ende gemeen bootsvolck. .
Den constapel, die wel 4 a 5 nachten na den anderen aen lant geweest was,
is juyst denselven nacht, dat het schip brande, aen boort gecomen sonder nochtans
in de camer te slapen ; de poorten van de camer waren alle wel dicht toe, soo Gravé
selfs naderhant heeft moeten bekennen, doen hem d’Engelsen in onse presentie
overtuyghden ’s daegs voor den brant te selffde van binnen in de camer gesien te
hebben. Men is den brant oock niet gewaer geworden, voordat met een subyten
slach de camer uytborst ; eenige maets, die van dit fayt geen kennisse hadden ende
den roock voor den slach in ’t schip gewaer werden, liepen vast om de sleutel van
de camer; de constapel hadde die niet, maer wees haer na den bottelier ; den bottelier
hadde die misleyt, ondertusschen men vast doende was met die te soecken,
borst het vier met eenen slach ter camer uyt, als wanneer yder om een goet heencomen
sach. Die dit werck beleyt heeft, is zijn leven oock niet moede geweest,
want het cruyt seer wel bewaert ende op verscheyden plaetsen van ’t schip gebercht
was, dat oock niet eer gesprongen heeft, voordat het schip boven meest
afgebrant was ende dat noch al op verscheyden tijden, ja den laetsten ende
grootsten sprong is eerst den derden nacht van den brant aengegaen; d’Engelsen,
die bij oosten den brant buyten peryckel lagen, waren in ’t eerste met eenige van
hare boots ende brantemmers aen boort ende hadden den brant van de groote
mast tot halff wegen na de cauyt gekeert, ondertusschen quam den schipper
Du Bucque met een prauw aen boort, halende noch eenich goet uyt zijn kiste, half
verbrant ende doornat van lesschen; de voorsz. Engelsen presenteerden aen
Du Bucq haer beste te doen den brant te uyten ende ’t schip te salveren, so hij
de matrosen maer eenich drinckgelt wilde beloven. Waerop ten antwoorde gaf
geen ordre van sijn capitain daertoe te hebben; sij, siende, dat het den schipper
geen ernst was ende dat de rest van de Francen niet een hant aen werck sloegen,
verlieten ’t schip van gelijcken.
Den capitain Gravé verclaert, dat hij in d’Espérance ses duysent rialen van
achten in specie met den brant verloren heeft, staende in de cayuyte in een kiste ;
dat dit een notoire leugen sij, blijct hieruut: indien ’t geit in de cauyte ofte eenige
plaetse van ’t schip gestaen hadde, na den brant soude men ’t op de kiel van ’t schip
ten minsten, gelijck ’t geschut, out ijser ende eenich gesmolten tin, oock gevonden
hebben; gesprongen is het niet, want de cayuyt ende ’t schip doorgaens meest
