Comp. ie van Diepen meer aengingh. Niettegenstaende wij het al voor gemaecte
guyterie houden, hebben evenwel goetgevonden ons met dese Francen in geen
voorder moeyten te steecken. Ondertusschen heeft d° Jocet ons ende d’Engelsche
den peper geveylt ende sijn eindelinge met hem veraccordeert over 1600 sacken a
rialen yder Bantamse sacq, die wij tsamen ontfangen ende aen d° Limoney
betaelt hebben.
’t Schijnt, dat met de voorss. barcque naer Atchin willen om haren admirael
te soecken; eenige dagen geleden hebben sij een opgeboeyde tingangh met 16 man
vooruyt derrewaerts gesonden; met verscheyden nootlicheden hebben wij Gravé
geholpen ende geassisteert, gelijck U Ed. per nevensgaende notitie, bij hem ondergeschreven,
sien mogen
