torie van Banda eenige vrese ende ontsich over de twijffelige ende rebelsuchtige
gemoederen gebaert soude hebben ende tegen Sijne Ed. compste de wech tot de
voordere afhandelinge te prepareren. Meest alle de hoof f den waren gecompareert,
uytgesondert den stathouder van den Coninck van Ternaten
ende die van
Loehoe met hare consorten; ’t scheen dat dese oock niet compareren souden;
opdrachten, verbonden, eeden, contracten ende solemnele belooften gelden bij
dese natiën niet meer als een wint, die daer heenen wayt, tensij door gestadige
macht tot d’observantie van dien gedwongen worden.
Bantam blijft even onbeweeghlijck, immer soo ’t uyterlijck schijnt ende hoopt
ons te verdueren; ongetwijfelt, soo wij de macht hadden hem ’t vier wat naerder
te leggen, achte, tot redelijck verdraeh eer soude resolveeren als de behoudemsse
van sijnen staet tegen sijn totale ruyne te hasarderen. Konnen wij het maer soo
verre brengen, dat eens met Bantam in capitulatie ende contract comen, sal
Jaccatra den dwinger moeten wesen om tselve te doen onderhouden, maer soo
men naerder comen moet ende datter geen ander middel sij de saké t’accommoderen
als met Bantam selfs aen te tasten, soo waer het te wenschen, dat wij de
macht hadden sulcx alleene sonder coassistentie van d’Engelsen bij der hant te
mogen nemen, ’t en conde nimmermeer beter als nu te passé gecomen hebben,
want so machteloos rechtevoort zijn, als mogelijck oyt na desen wesen sullen; ’t en
soude Jacatra oock niet wel passen, dat d’Engelsen op Java ofte hieromtrent een
bysonder plaetse op haer selven besaten omme den teeren opganck ende beginselen
van dese republicque in haren loop ende wasdom niet hinderlijck te wesen,
daertoe zij ongetwijffelt haer uytterste beste doen souden. Conde U Ed. Bantam
noch eenige jaren derven, ’t ware Jaccatra maer so veel voorderlijcken, want so
lange Bantam gesloten ende ondergehouden wort, neempt Jaccatra dagelijcx
des te meer aen, dat met cleene costen sonder verlet ende voortganck in de reste
van de negotie geschieden can, al waer ’t, dat wij het alleene mosten beschicken,
gelijck wij voor de compste van d’Engelse ende tsedert oock alleene meest hebben
moeten doen. Wij en mogen ons op haer niet verlaten, d’eene dach hebben sij een
schip voor Bantam, d’ander dach verseinden sij ’t weder in hare particuliere negotie.
Jaccatra neemt, Godt loff, dagelijcx meer ende meer toe, gelijck U Ed. per
de maentlycke incompste sult mogen sien. Den 14en junij is hier van China de
seste Chineese joncque aengecomen, naerdat ontrent 4 maenden onderwegen
geweest was; dit jaer hebben dese j oneken geen Nederlantsche waren gebracht
niet dan grof porceleyn, ijsere pannen, suycker, fruyten, aracq, eenige grove
slechte stoffen ende verscheyden andere cleynicheden, maer groote meenichte
van volck. Wij maken calculatie, dat omtrent 1000 man aengebracht hebben.
Wij hebben aen verscheyden Chineese cooplieden ende nachodas voor 15
jonequen passen verleent, die alle belooft hebben ’t naeste jaer met rijeke waeren
hier te willen coomen : met Godes hulpe sal het aen den aenwas niet manequeren,
insonderheyt soo U Ed. dese plaetse voor eerst met contanten rijekelijek geprovideert
houde, want dit het eenige aes is, daer de Chineesen ende alle dese natiën
