gewoonlijcken prijs condesenderen, met ons als voren daerover te delibereren;
dat oock daerenboven bespeurt hadden, hij niet recht met ons socht te handelen,
alsoo eerst onse gecommitteerde aengeseyt hadde met den pangoran veraccordeert
te wesen tegen vier rialen de sacque ende naederhant socht wijs te maecken van
ses ende daerna van 51/2 rialen yder sack; dese discordante proceduren gaven ons
materie genoech om over den prijs te formaliseeren, insonderheyt gesien ende
gehoort hebbende d’attestatien van verscheyden overgecomen Chineesen ende
andere natiën van Bantam, daerbij rondtuyt ende wel duydelijck verclaeren, dat
de jongst gecomene Francen tot Bantam de peper van den Pangoram niet hoger
ingecocht ende oock betaelt hebben als vier rialen de sacq. Belangende onse gecontracteerde
gedeelten, dat noyt van meninge waren geweest afstant daervan
te doen ende sulcx oock bij onse missiven in dato 15en ende 27en martij niet can
blij eken, maer wel dat ons tegen den hoogen prijs gestooten hebben. Mons. r met
geene redenen te bewegen sijnde, ginek hiermede door ende gaven hem tot ’s anderen
daegs uytstel om sich beter te bedeneken.
Naedat hem des anderen daeghs ende noch twee reysen daerna door seeckere
gecommitteerden wegen d’Engelsen ende ons ernstlijck hadde doen aenporren,
dat behoorlijcke leverantie doen souden, is ten laetsten so veere gecomen (soo ’t
scheen), dat daerinne verwillichde, ontbiedende, dat wij eenige persoonen aen
boort van 1’Espérance tot den ontfangh souden committeeren met arbeytsvolck
daerbij om de peper te wereken, also zijn volck veel sieck ende swack waren, onmachtich
twerek te mannen, twelck volgens sijn versoeck geschiet is. Onse
gecommitteerde des anderen daechs tijtlijck met de stadtsweger ende een deel
arbeytslieden aen boort van 1’Espérance comende, vonden niemant van de hooffden
scheep, als den schrijver, die last hadde (so hij seyde) haer bescheyt te doen ;
hij ginek met haer beneden, comende voor ’t ruym, wees haer op de luycken, die
gesloten waren, seggende, breect die op, daer sult ghij den peper vinden, neempt
daeruyt wat ghij pretendeert, ick sal neffens u kennisse nemen ende aenteyckening
doen van tgeene ghij daer sult uyt haelen. D’onse repliceerden, geen last hadden
eenich ghewelt in haer schip te bedrijven, gelieffde het hem de luycken selffs
t’ontsluyten ende behoorlijcke leverantie te doen, sij hadden last ende waren
bereyt die t’ontfangen. Hij antwoorde van gelijeken, geen ordre hadde ’t ruym
t’openen ofte leveringe te doen, maer was alleene gestelt om toe te sien, wat sij
doen souden.
De gecommitteerde met dese affronte weder gekeert sijnde, heeft den Raet
van Deffentie de voornoemde Gravé andermael doen aenspreken ende gevraecht,
wat hij daermede verstondt, seyde ronduyt geen peper te willen leveren ; soo die
begeerden, mosten se in dier voegen haelen ende, bij aldien oock daertoe ghesint
waeren, versochte, men dadelijck te werek soude trecken, want van meeninge
was met den eersten naer Atchin te zeylen om sijnen admirael daer te vinden.
Den Raet siende, dat desen Gravé hem noch aen contract noch redelijck [heyt]
binde wilde ende dat wellicht onderstaen mochte bij nacht te verseylen sonder
alvooren behoorlijck contentement gedaen te hebben, heeft eindelinge den voorsz.
Gravé door de stadtsboode van Jacca tra uyt den name van den Raet van Deffentie
doen arresteeren met sijne twee schepen van de rede niet te vertrecken, voor ende
aleer aen de respective Comp. en van Engelant ende Nederlant behoorlijck voldaen
hadde, tgene hij per accord schuldich was. Dit heeft den Raet also best gedacht
omme tot geen harder proceduren ende feytelijcheyt te komen (indien onderstaen
