in Indien met der tijt t’eenemael verlicht, de winsten van den inlantschen handel
ende daerenboven een goet deel van d’incompsten suyver over behouden ende den
staet eyndelinge oock soo geaccresseert worden, dat U Ed. van Europa geen
capitaelen meer tot bevoirderinge van d’Indische retoeren sullen behoeven te
seinden
Alsoo wij verstaen, dat vermits de troubellen door gans Cristenrijck, maer in
sonderheyt in d’Oostersche landen de peper geen afftreck hadde, dat U Ed. noch
tseventich duysent sacken peper op voorraet hadden ende soo veel nagelen
resteerden, als in drie a vier jaeren vertiert conden worden, dat U Ed. daerenboven
door de swaere equipagien eenige jaeren herrewaerts ende d’excessive lasten,
daer te lande gedragen, met tachtentich tonnen gouts beswaert waeren ; dat oock
met de schepen Hollandia, Middelburgh, Gouda, Westvrieslant, Schoonhoven,
d’Orangieboom, de Leeuwinne, Naerden ende Dordrecht, welcke wij verhoopen
d’ Almogende U Ed. al tsamen in salvo sal hebben laten toecomen, gevolcht sijn
omtrent 75000 sacken peper ende thien hondert duysent pont nagelen, waermede
U Ed., soo der geen aftrecq noch openinge in den handel gevolcht sij, voor
eerst niet gesoulageert connen worden, is bij d’Ed. heer Generael Coen ende den
Raet goet geacht U Ed. te adviseeren, bij aldien het de Comp. ie in dese conjuncture
niet gelegen comt een groote meenichte volck, schepen ende geit herrewaerts te
seinden, dat U Ed. (onder correctie) wel een jaar met equipeeren sullen mogen
ophouden
waermede voor een jaer omtrent dartich tonnen gouts, die se gemeenlijck
costen, gevonden connen worden om de sware lasten te helpen verlichten.
Den staet van de Comp. ie in Indien houden wij sodanich te wesen, dat hier wel
een jaer, niettegenstaende om volck tegenwoordich seer verlegen sijn, d’Europise
secoursen souden mogen derven sonder de behoudenisse van U Ed. staet, den
aenwas van dien, ’t vervolgen van den inlantsen handel ende de noodige retoeren
voor Europa te vercorten, mits dat voor eerst tot U Ed. naerder advijs geen andere
schepen nae Nederlant seinden, als hier derven connen ende noodich sijn om de
nooten, foelie, indigo ende andere getrocken waeren over te brengen. Wij sullen
naer ’t vertrecq van dese jegenwoordige schepen de saecken van langerhant daerna
beginnen te schicken, off U Ed. op ’t naerder onderrecht van d’Ed. heer Generael
goet vonden dit project aldaer in ’t werck te stellen.
Hiervooren hebben geseyt, dat d’aenplantinge van volck (onder correctie)
’t importantste fondament van U Ed. staet is, daerbij oock voor ’t tweede wel
gevoecht mach worden een goede ende spaersame mesnagie. U Ed. gelieven haer
te verseeckeren ende ons toe te betrouwen, dat wij niet naelaten sullen hierinne
soo goeden ordre te doen onderhouden, als mogelijck is. Tot fortificatie hopen
voortaen, soo hier, in de Molucos, Amboina, Banda ende andere plaetsen geen
contant geit meer te consumeeren, gelijck wij meenen, seer wel geschieden can.
Met slaeven, Mardyquers
ende andere can sulcx wel afgesien worden. De forten
