uut de Chineese joncke gelicht, hier aen lant verthoont hebben om bij provisie
daeruyt onder behoorlijcke cautie de presente geinteresseerde Chineesen, welcke
pretentie wat meer als dese gemelte somma bedraegt, te contenteeren ; boven de
voorss. 811 57/8 r. waeren noch gecondemneert te depositeeren 40000 riaelen van
achten om d’absente Chineesen en de principaelste cooplieden, welcke hier naemaels
haer schade souden mogen comen reclameeren, daeruyt te betaelen; doch is bij
d’Ed. heer Generael ende Raeden goetgevonden d’Engelsen hierover noch niet
te moeyen, maer dese saecke tot naerder advijs van U Ed. in surseance te houden;
boven desen sijn noch in een amende van thien duysent vijff hondert riaelen gecondemneert,
doch is d’executie van dien mede gesuspendeert ende goetgevonden
d’actie aen U Ed. te renvoyeeren om aldaer met d’Engelse Compie affgedaen te
worden. Sij hebben haer tegen de sententie soo verde geopposeert, dat den fiscael
genootsaect is geweest t’ harer huyse te gaen ende ten overstaen van commissarissen
soo veel goederen uut haer pachuys te lichten, als de somma van 81157/ft
rialen (naer den valeur gereeckent hier te lande) souden connen uutbrengen.
Hierover hebben sij andermael tegen d’Heer Generael ende den Raet geprotesteert,
dat men haer onrecht, cracht ende gewelt aendoet ende t’eenemael berooft
van ’t benificie van den 30en artijckel in ’t accord
welcke medebrengt (soo sij
seggen), dat men alle verschillen, die hier niet affgedaen connen worden, naer
Europa renvoyeren ende geensints tot datelijcheit comen sal om bij de respective
Comp. ien aldaer affgehandelt te worden; hadden sij den inhout van desen artyckel
nagecomen, soo behoorden sij de joncke niet berooft te hebben, die onder ons pas
ende sauve conduict van China selffs met verscheyden inwoonders deser plaetse
na Batavia quam, die bij onse schepen alreede tot in de jurisdictie van ’t coninckrijck
van Jaccatra geconvoyeert was, waervan alreede met onse schepen vooruyt
hier aen lant gecomen waeren dryentwintich Chineesen om van de tollen te accordeeren.
Dat de joncke door harde wint ende stroom van haer anckers gespilt ende
uut de jurisdictie van Jaccatra verdreven was, wat actie conde dat aen d’Engelsen
geven? Om in desen niet prolix
te wesen sullen U Ed. aen de documenten ende
bescheyden, desen aengaende in rechte gepasseert, renvoyeren, daerin TJ Ed. bescheydentlijck
sien sullen, hoe alles toegegaen sij.
’t Was, onder correctie, emmers noodich, dat hier zoo teghen geprocedeert
wierd, soo wij de souveraineté deser plaetse voor de Hoogh Mog. Heeren Staeten
der Vereenichde Nederlanden ongevioleert ende U Ed. staet ongequetst souden
houden. Waeren ’t beuselingen ende geringe saecken, U Ed. betrouwe ons toe,
dat wij soo hoge niet heffen souden, maer ’t welvaeren ende progres van den handel
in dese plaetse was over ’t aenslaen van dese joncke al te veel daeraen gelegen,
’t en conde emmer nergens anders als tot diversie van negotie strecken, slimmer
quaet en connen openbaere vyanden niet doen. U Ed. vermanen ons wel, dat wij
niet al te precijs op cleyne saecken souden blijven staen; hadden wij met vreedsame
luyden te doen ende soo met goet doen volstaen mochten, ja soo niet merckelijck
daerdoor verachterden, ’t waere een gewenste saecke ende soude veel ruste
baeren, maer wij bevinden (onder correctie), dat hoe minder toegeven, hoe minder
moeyte ende quellinge met den anderen hebben, niettemin sullen in alles soo
