sijn, Godt loff, overall in sulcken deffentie, dat de reparatien ende onderhout van
dien bij gebrecq van volck van langerhant wel geschieden moogen. Schenckagien
sullen voortaen gene méér uytgegeven worden van daer ’t noodich vereyst wort
ende dubbel voordeel uyt resulteren mach. De montcosten van de garnisoenen ende
taeffelcosten van de cooplieden, capitainen ende andere officieren sijn op seecker
rantsoen gestelt, waerop yder hemselven van cost, dranck, licht ende brant, gelijck
U Ed. per de medegaende lijste sien sal, becostigen moet. Alle andere oncosten
sullen van gelijcken sooveel besnoeyen, als eenichsints geschieden can, soodat
wij des Comp. ies staet met menichte van slaven overal op te soecken, de landen
daermede te vervullen, met spaersame mesnagie, met ’s lants incompsten ende
winst van den inlantsen handel hoopen meer ende meer te helpen vesten, t’accresseeren
ende te begrooten, daertoe d’Almogende Sijnen segen verleene.
Met den Mattaram schijnt alles dubbel wei te wesen; de gesanten, welcke
d’Ed. heer Generael derrewaerts gesonden1
hadde, sijn op 7en september van daer
gekeert. Sijnde van den pangoram Anglagga
vriendelijck ontfangen, sijne magt.
wilde ’t gepasseerde niet meer gedencken
versocht Sijne Ed. van gelijcken alle
voorgaende misverstanden te willen vergeten; animeerde d’heer Generael mede,
dat Sijne Ed. tegen Bantam niet beswijeken wilde, hij soude hem t’sijner tijt wel
assisteeren. De mine was goet, maer ’t hooge woort off secreet wilden der niet
opentlijck uut. Hij wijst op Bantam, maer wij achten, dat hij Batavia liever hadde
Ongetwijffelt naer ’t vertrecq van d’Ed. heer Generaal sullen van alle canten
aengevochten ende besocht worden, alsoo ’t schijnt maer met alle man op sijn
vertrecq wachten, doch wij hoopen, ons geen voordeel affsien maer hun in haere
hoope gef rusteer t sullen vinden.
Voor desen is U Ed. geadviseert, hoe d’Engelsen over ’t aenhaelen van de
Chineese joncke door de verongelijcte Chineesen ende den advocaet-fiscael voor ’t
gerichte van ’t fort Batavia gecauseert waeren 5
Tsedert is op 12en november
passato sententie daerover gesprooeken ende naderhant bij d’Ed. heer Generael
ende Raeden van Indien, onaengesien ’t ongefondeert appel ende protest van
d’Engelsen, geconformeert ende gearresteert, dat d’Engelschen achtervolgens de
sententie vooraf f in handen van den Raet over souden leveren rialen 81157/8, dat
na taxatie hier te lande bedraegen de waeren, welcke d’Engelsen van de goederen,
