van d’eene plaets op d’ander verseylt ende d’ingeladen cargasoen na zijn believen
gebeneficeert hadde, deselve gants leek, vergaen ende innavigabel zijnde, in de
rivier e van Jambij aen de wal geleyt ende onder protest aen den opper coopman,
Adriaen Jacobs van der Dussen aldaer verlaten heeft ende dat uyt cracht, soo
van ’t voorgaende arest bij die van den Beer hem aengedaen, als eenige andre
moeyten tusschen d° Fransman voor d’ontslaninge van arest in de riviere van
Jambij ontstaen, waeruut hij actie genomen heeft d’onse te last te leggen de doot
van eenige van zijn volck ende consequentelijck, dat hij daerom sijn jacht genootsaect
was bij gebreck van volck t’abandonneren ; d° Lemonoye is hier op 13 deser
van Japara met een Javaense prauw gecomen ende heeft ons alhier van gelijcken
over ’t arest, hem ende zijn bercque aengedaen, een feninich protest tegen de
Nederlantse Comp. ie overgelevert. Wij hebben hem daerop met een contra-protest
tot ontlastinge van onse meesters geantwoort ende de persoonen, die ’t arest
tegen onse ordre aen hem ende zijnne bercque begaen hebben, gepresenteert,
om zijnne actie tegen deselve alhier voor ’t gerichte te institueren, onder belofte
ende toesegginge, dat hem goet, cort recht gedaen zoude worden, welcke billicke
presentatie hij niet heeft willen aennemen, seggende, dat het groote saecken waeren,
die bij zijnne meesters in Europa begroot, geinstitueert ende aldaer vervolcht
mosten worden. Met wat een voorbedachte malitie desen Jocet hierinne gehandelt
heeft, zal U Ed. uyt de nevensgaende bescheyden volcomentlijck zien connen,
waeraen ons gedragen
D° Jocet heeft hem niet geschaemt in volle assemblé
van de gecommitteerde van d’Engelse Comp. ie te roemen (gelijck zij ons selffs
naderhandt verclaert hebben), dat eene van de vier schepen, daermede d’ heer
Generael naer huys was vertrocken, voor hem ende zijnne meesters wesen zouden,
in recompence van zijnne verrotte geabandonneerde barcque le Petit Espérance.
Wij hoopen, dat dit de laeste moeyten met de Francen wesen sal ende sullen
voortaen ons volck overal wel scherpelijck waerschouwen ende belasten, dat hun
met dese natie in ’t minste niet en bemoeyen, want het schijnt, dat maer expres in
Indien comen om door directe ende indirecte middelen actie op ons te becomen.
Ten soude niet vreemt wesen, dat desen treek uyt Spaignens ofte der Jesuyten
pijlkoker quam, dewijle Jocet, gelijck hij ons selffs verclaert heeft, wel 5 jaer bij
de Jesuyten gestudeert, om door desen middel de nabuyrige princen tegen den
staet der Vereenichde Nederlanden meer ende meer te verbitteren.
Hiernevens gaet andermael ballance uyt de generale boecken van Indien,
lopende tot 15 february 1623, met een naerder verclaringe waerinne d’effecten
van alle des Comp. 8 comptoiren ende negotieplaetsen in Indien ten naesten bij
bestaen, te weten:
In realen van 8en, Japans silver ende gout, ongeveer . . . 241/4 tonne gouts
In coopmanschappen . 15 d°
In uuttstaende schulden . 5 d°
In desperate schulden . 14d°
In provisie ontrent . 8 d°
