van Bantam tournieren wilden, alsoo de Nederlantse Comp. le tselve nu zoo langen
tijt alleen tot haeren groote oosten, beswaringe ende verlet in haer perticuliere
affairen ten gemeenen beste waergenomen ende bewaert hadden. Conden hier
mede niet toe verstaen ende zeyden wel rondelijck uyt, dat haer de besettinge van
Bantam voor hunne meesters niet meer aen en trecken, aengesien den Pangoran in
diverse aenspraeeken altoos verclaert hadde, noyt met d’Engelsen eenich verschil
gehadt te hebben. Oversulcx was het voor haer, gelijck zij meenen, ongeraden den
Pangoran met hostiliteyt soo te irriteeren, dat mede neffens de Nederlanders in
’t quaet blat geraecten. Sij hoopten noch, zoo zij zeyden, de middelaers te wesen
om voor beyde de Comp. ien een goede quantite peper van Bantam te becomen,
gelijck U E. alles breder in de nevensgaende acte van aenspraecke zullen gelieven
te zien. Zoo hier mede tevrede mosten wesen ende tsijner tijt geen beter verset
van U Ed. sware gesupporteerde lasten verwachtende waeren, ’t soude een sobre
recompense vallen, die d’Engelzen ons toeleggen.
Bantham hout hem noch even geslooten als te vooren. Wij presumeeren, dat
d’Engelsen secrete intelligentie met die van Bantam houden ende den Pangoran
met groote hoope voeden, zulcx dat wel wesen mach, den Pangoran alleen op
d’Engelsen ende d’Engelsen op nieuw secoers wachten om hun collusie in ’t werck
te stellen.
Om Batavia’s welstant, zooveel in haer vermogen is, weer te houden, hebben
zij
haere schepen den Bul en de Pepercorn, comende van Japan, recht door na
Japara (sonder Batavia aen te doen) doen loopen om aldaer te verdubbelen, te
versien ende te ververschen ende hebben nu onlangs groote pertye deden van
hier uut haer packhuys met een expres jacht derwarts gesonden om haer aldaer
van rijs, geit, hout ende andre nootlijcke provisie te versien. In somma, doen ons
sooveel hinder overal, als eenichsints vermogen, doch dit zijn al cleynicheden,
die den tijt selffs wel ten besten schicken sal, soo bij U Ed. ende d’Engelse Comp. ie
maer goede middele geraemt worden om groote swaricheyden voor te comen,
want den wil in ’t cleen genochsaem getuycht, wat in ’t groot doen souden, soo
het haer aen de macht niet en ontbrack.
Per Leeuwinne is U Ed. geschreven
hoe d’onse van ’t schip den Swerten
Beer tegens onse expresse schriftelijcke recommandatie seer onbedachtelijck in
arest genomen hadden de France bercque 1’Hermitagie, naderhandt bij de Francen
hernaemt La Petite Expérance; item, hoe voor Jambij comende, door den oppercoopman
Van der Dussen van ’t arest wederom ontslagen was.
Tsedert hebben verstaen, hoe de commis van de France Comp. ie van Malo,
met namen André Jochet de Liminoye, nadat hij voorz. zijnne bercque ontrent
6 maenden na d’ontlastinge van ’t arest vredelijck ende liber beseten, daermede
