I. PIETER DE CARPENTIER, WILLEM JANSZ en JACQUES SPECX,
BATAVIA, 1 februari 1623.
’t En heeft d’Engelsen, soo sij ons aengedient hebben, niet mogelijck geweest
dit jaar de darde tocht op Manilha te continueren, soo bij gebreck van provisien
ende verscheyden andere behoeften, als insonderheyt om d’onwillicheyt van haer
volcq, in voegen dat haer vijff schepen al tsamen onder dit pretext opontboden
De Paltsgraeff, welck een schip van deffentie is, hebben ons laten weten, dat
bij gebreck van andere bequame lastschepen met retoeren naer huys sullen seinden;
hiertoe schijnt wel, dat haer geen provisien manqueren sullen.
De besettinge van de Moluccos ende Bantam laten mede t’eenemael nae,
sulcx dat alsnu tot de gemeene deffentie niet meer in ’t vaerwater hebben als de
schepen d’Anna, d’Exchange ende den Diamant, welcke mede gebrexhalven dit
jaer, soo ons aengedient hebben, intrecken sullen, soodat dan t’eenemael onder
schijn van gebreck van ons gesepareert sullen hebben. Bij d’aenspraecken, serieuse
instantien ende protesten van haer diffault, alle met d’Ed. heer Generael
schriftelijck overgaende, sullen U Ed. van ’t gepasseerde, ons ende d’Engelsen
aengaende, breeder bescheyt becomen, waeraen ons gedraegen1
Den handel in de Moluccos, Amboina ende Banda hebben voor dit jaer mede
gestaect, alsoo ’t haer aen de macht ende middelen ontbreect (tot naerder ontseth
van Engelant) die te vervolgen. Omme d’onnodige oncosten van hunne comptoiren
te excuseeren, so lange den handel niet vervolgen connen, hebben sij op ons versocht
haer volck mitsgaders hunne restanten (welcke innewaerts niet gebenificeert
connen worden) met onse schepen over te mogen brengen, twelck haer toegestaen
is, gelijck U Ed. per resolutie bij den Raet van Deffentie dienaengaende genomen,
sullen mogen sien
Op 25en december passato is hier van de Custe Choromandel wel aengecomen
’t schip Nieuw Seelant met omtrent duysent ingecochte slaeven ende slaevinnen,
meestal jonck volck ende cleine kinderen om onse nieuwe colonien van Batavia,
Amboina ende Banda te verstercken tegen ’t aenstaende ooste mouson
Sullen
volgens d’ernstige recommandatie van d’Ed. Heer Generael Coen ende Sijne Ed.
naergelaten memorie
sooveel schepen nae Ceylon, de Custe Choromandel ende
de Bocht van Bengale seinden, als doenelijck is ende daertoe vereyst worden
om sooveel volcx op te doen samelen, als de schepen sullen connen voeren, ’t
Soetste gewelt om onse tegenpartijen sonder tot openbare wapenen te comen in
devotie te houden is, dat wij de landen met ons eygen volck peupleren ende soo
vervullen, dat daermede geveinsde vrienden in ontsach, vijanden in vreese gehouden
ende rebelsuchtige tot obediëntie gedwongen worden. Groote menichte
van volck is ’t importantste fondament van de Comp. ies staet in Indien, sonder
welck sij oock niet bestaen can; bij dese middel can de Comp. ie van alle de lasten
