II. PIETER DE CARPENTIER EN RADEN, BATAVIA 24 februari 1623.
Op 2en december passato is de vloote van defentie van Suratte geseylt ende
op 12en daeraen voor Goa ten ancker gecomen, alwaer de caracque St Thomas
in de lading lach.
Den verdreven vice-rey, Conde de Videguere
was op 17 derselver met
162 fusten van Cochin in Goa geariveert; d’onse hadden voorgenomen ende geresol
veert p [er] tout marti1
voor Goa te houden ofte soo lange, dat seecker gingen,
de caracque van haer voyage naer Portugael versteecken zouden wesen ende
nadat voorz. tijt verstreecken sal zijn met de schepen na Batavia te comen.
De schepen van defentie, tegenwoordich voor Goa houdende, zijn in alles
zeven, namentlijck wegen de Nederlantse Comp. ie de Goede Fortuyn, ’t Wapen
van Zeelant, Zuyd- ende Noorthollant, wegen d’Engelsse Comp. ie de Royal Anna,
d’Exchange ende den Diamant.
d 5Heer Dedel
was van meyninge Heusden naer Mocha te senden ende
selffs in persoon, doch ten gingh noch niet seecker; met ’t Wapen van Zeelant in
Ormus te gaen verwinteren omme te sien ende t’onderstaen, wat aldaer in den
handel van Persien te verrichten zij . Weeseph souden met den eersten met ontrent
200 packen deden ende eenige indigo recht door na Atchijn gesonden worden;
Godt geve, dat Atchijn beseylen en niet en misse, gelijck de Discouvre
gedaen
heeft, die men zegt, volladen met deden, derwarts gedestineert was.
Voor desen hebben U Ed. geadvyseert, hoe wij den Dragon
door onbequaemheyt
ende van ouderdom genootsaect zijn geweest aen de wal te leggen;
eer tot sloopen van dien gecomen zijn, hebben wij de gecommitteerde van d’Engelse
Oomp. ie ten overvloede, niettegenstaende tselve tevooren genochsaem gedaen
was, restitutie van den Dragon aengeboden, maer hebben hem gerefuseert t’aenvaerden.
Voorts, alsoo wij tegenwoordich eenige schepen van defentie te reede
hadden, deden haer van gelijcken versoecken, dat eenige derselver tot besettinge
