daer soude connen nestelen. Hebbe daeromme den raet van Tarnate voorgedraegen
naer vysitatie van ditto plaetse, dattet hoochnoodich was, indien wij te samen
die plaets wilden behouden, aldaer te maecken een casteel op de strant in steen
ende calck, waerop sijluyden repliceerden, dat sij al voor desen van den onsen
hadden begeert, soo wel op Maleyo als op andere plaetsen in calck ende steen te
wercken, haer beclagende over den onsen, die daervan in gebreke gebleven sijn
Ick vreese, dat van sulex perticulier proffijt oorsaeck is gheweest, want dickwils
vervallen wercken te vernieuwen groote rekeningen maecken connen, gelijck U Ed.
meer als te veel in haerlieder rekeningen sult sien, die wij nu van alle dese plaetsen
U Ed. sijn mede sendende.
De Tarnatanen pretenderen van Loehoe, Cambelle
ende Maquian te genieten
den vollen tol als vijfthien ten hondert, even off wij bij ’t innemen van Mackjan
niet en waeren geweest, welck voor ’t innemen geheel subjekt aen den vyandt was
ende een pertye van dien wel 42 jaeren onder de Tydoresen gheweest hadde ende
alsdoen maer betaelden aen den Coninck van Tydoor een seker tribuyt ende de
subjeckten voor desen gheweest aen den Coninck van Tarnate oock een seker trybuyt,
sonder yets anders, waervan ick nu door Bastiaen de Castro
geinformeert
ben ende noch mij breeder sal informeren. Daeromme haerluyden voor antwoort
gegeven hebben, dat de Maqu jannesen door beyde ons toedoen geconquesteert
sijn gheweest, ’t welck sonder ons van haer nimmermeer en hadde connen gheschieden.
Om die redenen wille den Prins van Hollant
door de groote oncosten
mede van conqueste competeerde insonderheyt ’t gene den Tydorees soo langhe
ghepossedeert hadde. Ende soo veel aengaet den tol, dat ick mij soude informeren,
’tgene voor desen ’t gebruyck geweest hadde, soo wel op Loehoe ende Cambello
als hier, daerbij niettemin adderende, dat onsen Prins was rijck, genieroys
ende
goedertieren ende tot haerluyden seer genegen, die ick van alles soude advyseren,
insonderheyt van de groote affectie, die sij hem waeren toedragende, om haerluyden
alsoo te houden metten beek in ’t waeter ende onse pretensie open te houden
ende daerentusschen de fortten overal te stereken ende wel te versien ende
d’een ende d’ander in devotie te houden ten waere de affectie van de Mackjannesen
t’onswaerts ende onse fortten alhier. Sij souden overlanck tegens de Tarnatanen
door haer onverdraegelijcke regeringe gere volteert hebben ende onder den Tydorees
haer begeven, dan het tyraniseren der Spaignaerts is oorsaeck, dat vele van dese
Princen t’onswaerts ghenegen sijn. Ick ben desen van Macquian exhorterende tot
