is ende om andere consideratien meer, den verdervenden Atchinder niet te proye
gelaeten; hij en heeft tot noch toe nae Jambij niet getaelt, wat na desen noch doen
sal, is onseecker.
Wij hebben verscheyden malen d’Engelsen alhier aengesproocken, hoe ons
in de zaken van Jambij ende tegen den Atchinder gesamentlijck behoorden te
dragen, bij aldien d’een off d’ander tijt onderleyde Jambij te verdestrueren, daerop
geen recht bescheyt van haer connen becomen, haer telckens beroepende op
’t volck ende de groote middelen, welcke hunne meesters in Atchijn hebben, die
vooreerst verlooren souden gaen, soo hun tegen den Atchinder om Jambis wille
opposeerden ; daerbeneffens houden haer, off die van Jambij geen assistentie meriteerden
ten aensien van den overlast, welcke sij in Jambij (seggen) te lijden. In
somma, souden ’t gaerne soo beleyden, dat wij den Atchinder alleen resisteerden,
hem te vijant maecten ende zij vrient van beyden bleven .
Op de geruchten ende schrick van des Atchinders compste heeft den peperhandel
voor een tijt langh stil gestaen, alsoo den Coningh geen volck licentieren
wilde om met de Manicabers
in ’t lant te gaen handelen, soo lange van des
Atchinders vertrecq niet verseeckert was.
Omdat noch niet seecker sijn, wat d’Engelsen in ’t sin hebben, off haer van
Batavia transporteren ende een ander rendevous verkiesen sullen en waer hetselve
wesen sal mitsgaders om Jambij voor haer alleen niet open te laten, hebben alsnoch
niet wel connen resolveren om t’eenemael van Jambij te scheyden, voor en
aleer nader openinge van haer dessein becomen. Niettemin hebben aen d’onse in
Jambij ordre gegeven de zaken daernae te schicken om tot allen tijden, wanneer
opontboden worden, onbecommert ende sonder Comp. es schade van daer te connen
vertrecken. D’Engelsen hebben wij aengedient, hoe van daer meenden op te
breecken, sij laudeerden ’t ende thoonden hun mede daertoe genegen, want, nae
haer seggen, d’onbehoorlijcke procedures in Jambij niet verdraechelijck waren.
Evenwel en haesten haer niet om ordre tot de lichtinge te geven.
Wij achten, dat haer ’t hooft meer over Bantam als Jambij hangt ende dat
niet eens in ’t sin hebben om grooten ommeslach bij der hant te neemen ende een
rendevous op sijn eygen gewicht bestaende te verkiesen, eensdeels om de lasten,
die aen soo grooten werck vast sijn, t’excuseeren ende aen d’ander zijde, omdat
geen sonderlinge bequaeme plaetsen open staen, die haeren possesseur niet en
hebben.
laten ons voorstaen, dat U Ed. ende andere in desen gevalle met peper
overaest1
sullen wesen ende dese mogelijx noch wel soudet hebben mogen derven,
evenwel en mogen wij hier niet ophouden, soo lange met cleeden den peperhandel
vervolgen connen, d’Engelsen, Fransen, Deenen ende Portugiesen met opcoopen
voortvaren ende geen andre retoeren alsnoch te becomen sijn, daermede men de
groote costelijcke schepen (welcke toch nergens anders dienstiger toe sijn als tot
overvoer van retoeren) souden connen teruggezeinden, totdat U Ed. ons ’t pepercoopen
t’eenemael verbieden, daertoe wij achten, U Ed. niet gedrongen sullen
