een van zijn havens geloopen waren, aengehaelt, van alle hare goederen berooft
sijn ende alsnoch sonder eenige reeden gevanckelijck ghehouden worden. D’heer
Van Uffelen heeft aen den Coning om haer verlossinge geschreven ende bij provisie
de Mooren van Masilipat [a] m gewaerschout hun van Pegu t’onthouden, want soo
den Coningh van Pegu de verlossinge weygert ende hun daerover eenigen ongemack
van onse schepen overquame, dat daerom in Masilipat [a] m niet begeerde aengesproocken
te worden.
Dese insinuatie causeerden soo grooten alteratie onder de Mooren, dat geene
schepen derwaerts dorsten seinden, doch op ’t versoeck van den Coningh van
Golconda, den ambassadeur van Persien ende andere groote negotianten in Golconda
is Van Uffelen met haer verdragen, dat de handelaers op Pegu al vooren de
verteerde penningen, welcke d’onse tot haer onderhout van eenige Mooren alrede
opgenomen hebben ende noch naderhant tot de tijt haerder verlossinge souden
mogen opnemen, t’haren laste opbrengen ende betaelen sullen, onder voorder
verbant deselve van dat mouson vrij in Masilipata [m] leveren ofte in Pegu op hare
vrije voeten stellen sullen; wat hierop gevolght sij, sullen t’sijner tijt verwachten.
In Martio laetstleeden is den Atchinder met een groote armade op de been
geweest, heeft den Coningh van Johor van ’t eylant Linga doen wij eken, sijn nieuwe
stadt geraseert ende veele Joriten in zijn gewelt becomen ende eyndelinge is den
veltvluchtigen Coningh van hartseer overleeden, waermede apparent ’t vermaerde
rijck van Johor een eynde neempt
Die van Androgirij, Camphor
Jambij, Palimbangh stonden in duysent
angsten, dat het haer mede gelden soude maer Jamby insonderheyt.
Den Coningh van Jambij, om van d’onse ende d’Engelsen vaste toesegginge
ende belofte van assistentie te becomen, passeerde met bewilligingh van sijnen
sone ende alle de groote een schriftelijcke acte onder sijn eyghen hant ende signet,
daerbij belovende ende sich selver verbindende, dat voortaen noch van vreembdelingen
noch van d’inwoonders selve gedoogen soude, eenige peper uyt zijn lant
naer andere quartieren vervoert wierde als alleen van de Nederlanders ende d’Engelsen,
ten ware na Batavia
Item dat ons in ’t voorderen van uutstaende
schulden helpen ende voor de vermogene borgh blijven soude. Hierop deden d’onse
ende d’Engelsen den Coningh mondelinghe belofte van assistentie. Onse intentie
is meer om den Atchinder met een representative macht van daer te doen blijven
als om hem. eenige vijantschap te bethoonen ende, soo daer compt, om hem
vriendelijck te insinueren Jambij alsnoch te willen verschoonen ten aensien van
de groote middelen, welcke wij aldaer onder d’inwoonders noch hebben uutstaende
ende door den oorloge geschapen zijn verlooren te gaen; maer soo dit niet helpen
mach ende d’onse haer machtich genoech kennen, dat hem dan tegenstant bieden,
want Jambij dient in dese conjuncture, insonderheyt dat Bantam noch geslooten
