Dit jaer waeren van Macauw in Nangesacque aengecomen seven navetten,
rijckelijck geladen; een ander fregat, rij oker als eene van dese, was na Manilla
geloopen. Noch waren in Japan daerenboven aengecomen een Japansche joncke
welcke voor Maccauw van de Portugiesen haer ladinge becomen hadde), item
eene van Cauchinchina, eene van Tonckquin, drye cleene van Tayouwan, twee
van Cambodja ende eene, gelijck vooren geseyt, hebben uyt Siam, daerenboven
noch wel 40 andere cleene Chineese joncxkens van de noordcust van China, yder
geladen met 10, 20 a 30 picol sijde, partij e suycker ende groff porceleyn. Alle
tgene dit voorsz. vaertuych overgebracht heeft, bedraecht eenen grooten schadt,
soodat oock door abondantie alle zij de waren tot een laegen prijs gedaelt ende
qualijck getrocken waren.
Voor desen claechden de Japanse cooplieden, dat men ’t vaertuych hinderden
in Japan te comen; nu wensten wel, dat wij een deel van dese fregatten genomen
hadden, opdat haere neeringh, die nu slaept, wat had mogen wackeren.
Jan Joosten Lodenstein
is met sijne joncke op de droochte van Pra9el
omtrent d’eylanden Cecir (in ’t keeren na Japan) gebleven ende verdroncken.
De sprake gaet in Firando, dat tot Edo
een schip uyt de Manilhas met een
ambassaet gearriveert soude wesen met een groote schenckagie om te versoecken,
dat den Keyser de Nederlanders zijn lant wilde verbieden ende, soo dat niet wesen
mocht, dat dan passen van Zijne Magesteyt mochten vercrijgen om van de Nederlanders
in haer voyagie nae Japan niet verhindert noch beschadicht te worden;
nae desen verwachten hiervan noch naerder bescheyt ende, soo ’t vereyscht wort,
sullen met d’extraordinarij beseindinge daertegen wercken.
Den ouden Keyser heeft het rijck aen sijnen sone geresigneert ende is een
religieus geworden
soo datter wel eenige veranderinge met d’entrade van desen
jonghen Keyser soude mogen volgen.
In Amboina ende Banda moet ende can het oock sonder eenige tegenstant
ingevoert worden
’t intrecken van de realen, ’t invoeren van de Nederlantse
munte ende vooreerst goetcoop deden, soo lange totdat de vreemdelingen van
daer geweert sijn, achten wij in dese conjuncture wel de beste wapenen ter plaetse,
daer wij de vijanden ende onder cruypers niet beletten noch weeren connen in te
comen, gelijck seer qualijck in de Molucos geschieden can, ten waere men daer
