meer groote schepen ende menichte cleen vaertuygh hield, twelck mede sijn
perijckel van de Spaense galeye loopen, daerbeneffens tot excessive beswaringe
van de Comp. ie strecken soude; veel oncostelijcker ende met minder moeyte sal
de remedie tegen dit quaet op voorgaende maniere als met gewelt van wapenen
gevonden connen worden, daervan wij ’t naeste jaer beter succes hoopen te vernemen.
De gouverneur Speult
is mede van gevoelen gelijck die van Moluco, niet
wel doenlij ck te wesen de nagelen om deden en rijs alleene in handen te crijgen,
soo lange de j oneken daer comen, maer insonderheyt soo de principale roervinken
van Loehoe ende Cambello niet beter in dwang gehouden connen worden. Item
dat de nagelen bij faulte van realen bij nacht ende ontijde vervoert sullen worden,
hiertegen hebben wij de remedie (naer ons begrijp ende onder correctie van een
beter) mede aenge wesen, namentlijck dat vooral goede wacht houde, gelijck sulx
met cleen vaertuych wel geschieden can, geene nagelen bij vreembdelingen gehaelt
off vervoert werden, dat geene j oneken daeromtrent gedooge te gaen handelen
als aen ’t Casteel alleen ende, wanneer vertrecken, deselve wel visiteeren; item dat
geene realen van achten meer uytgeven, maer selffs noch sooveel intrecken, als
mogelijck is; item de cleeden soo lange goetcoop geven, totdat d’inwoonders
t’onsewaerts trecken ende de vreemdelingen geene deden meer brengen; item
dat daer geen ander als Nederlantse munte invoeren, soo sullen de vreembdelingen
genootsaect wesen in retour van haere waeren ende snuysterijen off deden,
off Nederlants geit aen te nemen, off vandaer te blijven; bij sleet van deden can
de Comp. ie geen hinder lijden ende, soo Nederlantsche munte trecken, sullen
genootsaect wesen die op Batavia weder te comen besteden, alsoo in geen andere
landen gangbaer is. Off soo de vreembdelingen van daer blijven, sal de Comp. ie
mitsgaders haere eygen ingesetene dien handel des te beter waer connen nemen,
ja can eyndelinge, wanneer de burgers wat toenemen, t’eenemael aen haer overgegeven
worden; soo sal de Comp. ie de nagelen met d’incompsten van de tollen
ende andere finantien sonder daertoe capitael van Europa te behoeven genouchsaem
intrecken ende de garnisoenen buyten haere last onderhouden connen.
Wanneer in de Molucos, Amboina ende Banda op dese voorverhaelde maniere
de zaken aengeleyt worden, gelijck wij niet rusten sullen, totdat het met Godes
hulpe daertoe gebracht sij, sal Malacca van die cant een groote bresse in sijne
inlantsche commercie lijden, want nu door middel van de Maccassaren, Javanen
ende andere natiën, op gemelte quartieren handelende, groote sleet in haere deden
heeft. Den stapel tot Batavia sal daertegen toenemen., d’incompsten sullen vermeerderen
ende den handel in de Molucos, Amboina ende Banda sal voor den
staet van de Nederlantsche Comp. ie aldus verseeckert worden.
