worden, soolange andere Europise natiën dien handel vervolgen, want wij ons
laeten voorstaen, dat U Ed. emmer soo proffijtelijck ende veel oncostelijcker
equipeeren connen als eenige natie ter werelt. U Ed. gelieven het ten besten te
houden, soo wij ons hierinne abuseeren ende evenwel te gelooven, dat wij in ’t pepereoopen
soo furieus niet en sijn, dat deselve sonder consideratie als om strijt tegen
den anderen hier in Indien naejagen.
Op ’t ernstich voordragen van den oppercoopman Leonard Camps
aengaende
den handel van de Siamse hertevellen op Japan, hadden ’t jacht Muyden
dat in April passato met een goet cargasoen naer Japan gedestineert was) boven
sijn inhebbende Japans cargasoen
met 6000 R. van achten in Japons silver,
darthien duysent guldens in Siams silvergelt ende pertije Siamse deden versien,
met ordre om Siam en passant aen te doen ende ’t jacht voorts vol hartevellen te
laden. Wij hadden verhoopt, de Comp. le sonderlingen dienst daeraen geschiet
soude hebben, vermits dit jaer geene j oneken van Japan naer Siam gelicentieert
sijn geweest te varen, doch de Japanders, in Siam residerende, waren al bijtijts
voor d’aencompste van Muyden in de weere geweest ende hadden de vellen al
tzamen tot 160 000 stucx toe neffens noch twee duysent picol sapan tot seer lagen
prijs opgecocht ende van daer met een joneke nae Japan gesonden, soodat Muyden
niet meer als 8000 slechte vellen becomen ende het ons aen die cant mede gemist
heeft. Niettemin, ’t is sonder vercortinghe van ’t Japans voyagie onderleyt, alsoo
Muyden met 50 lasten rijs ende andere provisien, in Siam opgecocht, in de Piscadores
wel aengecomen is, ’t onbesteede silver daer overgelevert heeft ende ’t cargasoen
voor Japan, van daer in een ander schip overgescheept, tijtlijc in Japan
geariveert ende met goede advance volgens de becomen advysen al vercocht was.
De weynige ende slechte vellen van Muyden hebben van een drie gegeven,
’t is wel aff te meten, wat profijt de Japanders op haer 160 000 vellen ende
2000 picol hout, dat 10 ducaten ’t picol vercocht is, gedaen hebben. Niettegenstaende
de Japanders ’t geit tot opcoop van haer cargasoen tegen 100 ten 100 in
Siam op bodemarij
gelicht hadden, soo hebben zij, nae Camps adviseert, boven
alle lasten van een drie behouden. Dese occasie soude de Comp. ie apparent niet
ontstaen hebben
soo maer volck, capitael en ordre in Siam tijdlijck geweest
ware, ’t soude de Comp. le dese reys alleen over de 100 000 guldens gebaet hebben.
D’Engelsen hebben haer schip den Bul expres ledich nae Japan gesonden
om haer volck ende comptoir van daer te lichten; bij desen gaet translaet van haer
missiven aen de raeden des Keysers ende den Heere van Firando. daermede haer
affscheyt van Japan sijn nemende.
