IV PIETER DE CARPENTIER, FREDERICK DE HOUTMAN, JACOB
DEDEL, DR. MARTINUS SONCK, JACQUES SPECX EN JAN VAN
GORCOM, BATAVIA 3 januari 1624.
Op hoope van goede menichte slaeven hadden na de Custe soo groote schepen
als ’t Wapen van Rotterdam ende ’t Wapen van Enchuysen gesonden, maer vermits
dese gemelte schaersheyt
is ’t gestadich opcoopen moeten nablijven, soodat
niet boven de 700 stucx in alles dit jaer van de Cust becomen sullen, daer andersints
wel 2000 nae Van Uffelens
schrijven souden versamelt hebben. Wanneer men den
gestadigen incoop maer vervolgen mach, sal het aen geene slaven ontbreecken.
alsoo deselve niet alleen uyt het lant omtrent Paliacatte ende Tegenampatan
maer oock in menichte van de cust van Malabar, Cotchin ende andere quartieren
daer gebracht worden, gelijck alreede bij experientie bevonden is. Wij hopen in
toecomende de saecken daerna te schicken, dat het voortaen op de Cust, voor sooveel
ons alhier mogelijck is, aen geen middelen ontbreken sal.
Wij hadden aen Van Uffelen geschreven, dat sich eens curieuselijck informeren
soude, waer de specerijen gesleten worden ende haeren stuyt hebben. Nae ons
advyseert, werden alle in Moorenlanden geconsumeert, te weten in ’t rijck van
den Coningh van Golconda, van Visiapour, van Nisamchia ofte Melicombar, in
’t lant van den Grooten Mogul off Achabar
in Persien ende van daer in Tartarijen,
sonder dat eenige derselver naer Christenlanden off oock in ’t rijck van den Turck
vervoert worden
Tot bevoirderinge van den eysch der specerijen, soo voor Nederlant als de
quartieren van Indien dienstich, gelijck mede om den inlantsen handel alhier
behoorlijck te vervolghen, U Ed. capitael te doen strecken ende met d’overwinst
d’overgroote lasten te balanceren off emmer
een goet deel te soulageren, maecken
wij calculatie, dat nae den jegenwoordigen cours van negotie aen Choromandelse
