mitsgaders met sandelhout, loot, oliphantetanden, cicir
cooper, benjuin, camphor,
Chineese ende andere getrooken coopman [schappen] gevonden moeten worden.
Met dese schepen
was gecomen den sone van den onversadelijcken ende
ongerusten Le Maire, genoempt Daniël
die voor desen met de Zuvder Eendracht
in Indien geweest is. Dese quam met brieven aen den Coningh van Golconda,
in meeninge om mede volck in Masilipat [a] m te leggen. Den bovengemelten Judas,
schijnt wel, soo hij conde, soude hem niet ontsien sijnen heere om een snoodt
gewin van de banck te dringen, doch U Ed. moeten der sooveele ende machtiger
affstaen, dat wij hoopen, het op desen niet sal aencoomen.
Voorsz. Daniël le Maire was in St. Thome
met een berque aengeweest ende
aldaer wel onthaelt. Nu de vijanden van ons benauwt worden ende onse vrienden
van ons haeren wille niet becomen connen, omhelsen dese twee elckanderen om ons
te beter t’abuseeren, gelijck oock d’Engelsen even in Suratte plegen, welcke,
na men ons bericht, niet alleen vrije, maer oock onse openbare vijanden onvrije
goederen op groote vrachten in haere schepen nae Ormus, Mocha ende andere
quartieren vervoeren ende verseeckeren de vijanden alsoo voor den duyvel met
het cruys.
Den toevoer van rijs uut des Matarams lant is dit jaer gans sober gevolght,
soodat genootsaect sijn geweest van de Cust 150 a 200 lasten van daer font bieden
om hier niet al te zeer verleegen te vallen, bij aldien den Mattaram iets quaets
met ons voor hadde. Den commandeur Reyersz.
hebbe mede geordonneert, dat
soo veel rijs van Japan ontbiede, als tot onderhout van ’t garnisoen ende de schepen
op de custe van China van nooden heeft, dat mede op hondert en vijftich
lasten schatten.
In May anno 1622 sijn van hier 26 vrijburgers met haer jacht de Bonijt met
bestellinge om den vijant alle affbreucq te doen ende den gepermitteerden handel
te mogen drijven uytgevaren ende toch noch toe niet wedergekeert
tzedert
hebben van de Cust verstaen, dat bij den Coningh van Pegu, soo door storm in
