sijn ende noch dagelijcx aengeplant worden, als de Comp. ie voor de heele werelt
van doen heeft ; onses bedunckens doet de gouverneur hierin een goeden voorslach
ende waere te wenschen, de constitutie van des Comp. ies macht gedoochde hier
eens de hant aen te mogen slaen ; soo sulcx na desen sonder vercortinge van importanter
entreprinsen geschieden can, sullen met den Raet eens overleggen, wat tot
ruste van den stant aldaer can ende behoort gedaen te worden; middelertijt dat
daerinne na wensch niet voorsien connen, hebben den gouverneur geschreven,
dat wel op sijne hoede zij, de forten sorchvuldich conserveren, met de Tarnatanen
ende die van Loehoe, soo lange niet anders mogen, simuleren ende soo seer met
haer verdraege, als sonder merckelijcke verachteringe van des Comp. Ies progres
aldaer geschieden can. Een ander middel isser wel om met der tijt meester van dese
onrust te worden, namentlijck, met menichte van volck ende slaven innewarts te
bestellen, maer alsoo hier tijt toe vereyst ende dienvolgende langsame voortgangh
heeft, soude men in corten wel soo veel connen verachteren, als men daerna in
lange jaeren met veel moeyten soude connen remedieren. Niettemin, wij moeten
ons na ’t vermogen schicken, doen wat wij connen ende niet verder springen, als
den stock toelangen mach.
Door tusschenarbeyden van cap. n Hittoe was den gouverneur met de Tarnatanen
van Loehoe ende andere orangcays op Hittoe in gespreek getreden ende versocht
voor eerst straffe over de moorderijen ende onbehoorlijeke procedures door
hare onderdanen op d’onse begaen ; ten anderen oprechtinge ende reparatie van
de verbrande logie op Loehoe. Wat de moorderijen raecte, beloofde daer redres op
ende de schuldige na Ternaten te zullen seinden; wat de logie belangde, die van
Loehoe sustineerden, dat daer geene van nooden hadden, want, ’t gewas rijp sijnde,
conde men ’t met de schepen halen, maer d’onse stijff op ’t contract staende
wierd’ geaccordeert. dat die van Loehoe een steene logie om niet meer brant
onderworpen te zijn in den tijt van ses weecken souden opmaecken, die van Loehoe
souden de steen ende hout, Hittoe de calck ende wij den arbeyt daertoe bestellen,
doch op alle dese toeseggingen is tot noch toe niet gevolght.
Den ouden Daya is overleeden. eenen d’Jou Nay, sijnen sone
heeft hemselven
in sijn vaders plaetse opgeworpen, die emmer soo boos ende bitterder is, als
de vader oyt was. Desen Nay heeft verscheyden van onse onderdanen, die alreede
eedt aen ’t casteel gedaen hadden, tot hem getrocken, gedwongen ende andermael
den eet van getrouwicheyt aen den Coningh van Tarnaten affgenomen.
Op meest alle d’onderdanen is geen reeckeninge van getrouwicheyt te maecken
langer, als men haer met de macht bij is, want sij buygen haer onder de sterokste,
heden onder ons ende morgen onder een ander.
’t Voorleden mouson sijn in Banda eenige Javaense joneken geweest, hebben
daeromtrent hondert last rijs ende andere snuysterij aengebracht, sijn met goet
genoegen van daer gescheyden ende hebben belooft dit mouson weder te keeren.
