maniere van contract voor beyde de Comp. ien alleen connen behouden ende tot
seeckeren prijse, soo als men na gelegentheyt des tijts met den anderen raedsaem
vonden mogen, incoopen ende in desen gevalle souden oock de Chinesen haer
gerieft van peper uyt onse handen connen becomen. ’Ten schijnt niet, dat
d’Engelsen alsnoch geresolveert sijn de zaecke daertoe te helpen brengen, maer
wel ’t progres van dien in allen deelen weer te houden, want in plaetse dat men de
peper tot Batavia om den toevoer te trecken voor eerst, totdat de stapel eens
geset sij, wat dierder als in andere plaetsen behoorde te coopen, soo willen sij die
tot Batavia laeger als in andre plaetsen ingecocht hebben; dus wercken zij door
wangunst onbedachtelijck tot haer eygen naedeel, ten ware sij een ander oogmerck
voor hadden om hun van ons te separeren.
Soo de presumptieusheyt van d’Engelsen niet te groot zij ende dat U Ed. met
d’Engelse Comp. ie verdragen condet om den peperhandel van Bantam, Jambij,
Patanij ende van andere quartieren tot Batavia te trecken ende die voor eerst
niet wel verleyd’ can worden, als namentlijck van Atchin ende de Westcuste van
Sumatra, dat men daer gesamentlijck uut een beurs gingh handelen, mitsgaders
dat U Ed. accordeeren conden over de lasten van de Molucos, Amboina, Banda
ende Paliacatte, dat een seecker stuck gelts jaerlijcx daervoor alhier tot Batavia
in 12 maentlijcke payen betaelden ende dat men haer hunne portien van de
nagelen, nooten ende foelie hier in Batavia tot den gewoonelijcken prijs met onse
schepen tot hunnen risiquo overbracht, mits behoorlijcke vracht daervoor betaelende,
hiermede souden wij alhier ende U Ed. aldaer van veele crackelen mitsgaders
d’Engelse Comp. ie van veele oncosten ontlast worden. Soude dan noch
resteren t 'accommoderen den zijd’ handel van China ende Persien mitsgaders
den handel van den indigo, laetende de rest van alle andere handelingen daer
buyten ende overal voor ydereen even liber en vrij, soowel voor beyde de Comp. len,
alsmede voor de ingesetene van Batavia.
Wat de peper van Bantam, Palimbangh, Jambij, Androgirij ende Patanij
aengaet, dese can lichtelijck tot Batavia getrocken worden met te beletten, dat se
nae geen andere quartieren als Batavia vervoert worde mitsgaders met deselve
daer ter plaetsen tot lager prijse als tot Batavia in te coopen. Alle de peper van de
Westcuste van Sumatra (soo men die van den Atchinder met vrientschap niet
contracteeren conde) can den Coningh van Atchin mede affgesneden worden met
een matige tsamen gevouchde macht daeromtrent tegen des Atchinders macht
ende tot den handel selffs gestadich te houden; nae men ons bericht, souden die
van Tico, Priaman ende andere plaetsen niet liever sien, dan dat men haer van
den Atchinder eens ontlast ende souden ten aensien van dien wel tot eenige
redelijcke conditiën bij forme van contract connen gebracht worden aen niemant
als aen de respective Comp. ien haere peper te leveren, dit soude oock met exclusie
van alle andere Europise natiën connen geschieden.
Wat Atchin selffs belangt, daer valt weynich peper ; soo deselve aen ons niet
vercoopen wilde, soude men ’t uytvoeren van dien, voor zoo veel de Moorse natiën
aengaet, beletten connen, off soo men in oorloge met hem comen moste, soude
men andere Europische natiën met recht van daer connen af f wijsen.
Dit voorverhaelde, voor soo veel wij begrijpen connen, is ’t gros van onsen
gemeenen handel ende, bijaldien d’Engelsen conden resolveren tot Batavia te
blijven, staet dan noch bij U Ed. ende d’Engelse Comp. ie t’accordeeren, in wat
manieren tot Batavia resideeren ende wat immuniteyten daer genieten sullen;
