gehoorsaemheyt ende patiëntie ende dat Godt ende den tijdt liiernaermaels wel in
versien can werden; vooral Macqnian moet hiernaer aen U Ed. blijven, want sijluyden,
als vooren verhaelt, ons geaffeetioneert sijn ende wel met een cleyn vuyrken
aen te steken, sijluyden het jock van de Tarnatanen van haeren hals leggen
sonden ende haer onder ons onder eerlij cke ende avantagieuse conditiën souden
begeven.
Mijn Heeren, het openbaert sich hoe langer hoe meer, dat den Coninck van
Tydoor
insonderheyt sijn onderdanen, een seer groot discontentement hebben
van het tyrannich regeren der Spagnaerden ende dat hij berou heeft, de Hollanders
verlaten te hebben ende de Spagnaerden in sijn landt geroepen. Mij is onlangs
gherelateert van een Tydorees, dat den Coninck van Tydoor dickwils Godt was
biddende voor de prosperiteyt van de Hollanders ende, ghevraecht sijnde van de
sijne, waeromme hij sulcx en dede, de wij le de Tarnatanen en de Hollanders sijn
vijanden waeren, antwoorde, omdat hij ende sijn ondersaten gheen slaven der
Spaignaerden souden werden, mede dat de Spaignaerts onlangs geleden begost
hadden op Tydoor te bouwen een kerck, die welcke den Prins door last van sijnen
vaeder, den Coninck, mette Tydoresen omverre geworpen hebben, oock dat een
Spagnaert genomen hadde een slavinne van de principale papen der Tydoresen,
die hij eenighe maenden gecamert hadde, waerdoor groote onrust tusschen pertyen
geresen was, alsoo dat den Coninck den capiteyn ontboot ende belaste hem de
slavinne datelijck te restitueren, off dat daer anders in versien soude werden. Oock
heeft den Coninck van Tydoor aen de Tarnatanen versocht met haerlieden te
accorderen een treves off vreede ende tot verscheyden reysen bij malcanderen
geweest, de Tydoresen op Tarnate ende de Tarnatanen op Tydoor, welcke gesanten
de Tarnatanen tot 2 mael toe bij mij gebracht hebben, eens op Maleyen ende eens
op Toloucke ende gehoort haerlieder rapport van een vrede off treves met de
Tarnatanen te willen maecken, gaff haerlieden voor antwoort, dat den Prins van
Hollandt naer een bloetgierich oorloch van tweenveertich jaeren den Coninck van
Spagnien gedwongen hadde aen ons te versoucken door intercessie van Coningen
ende Potentaten vrede off treves voor lange jaeren ende alsoo met de waepenen
ons verlost hebben van de groote tyrannye der Spaignaerden, daerbij verhaelende
veel exempelen hier te lanck te verhaelen, nemende hierdoor occasie om aen den
Coninck van Tydoor te schrijven. In d’eerste hem gesonden een brieff van sijn
Princelijcke Excellentie aen een van de Coninghen, daer in ’t largo in verhaelt
wert de gemaeckte vrede ende conditiën voor ons ende onse geallieerde soo wel
in ’t vaederlandt als in de Indiens, welcken brieff in ’t Tarnataens overgeset is
alsmede de mijne ende soo gelijck aen den Coninck gesonden.
