vaert op Manilla ende alle andere handelplaetsen, uutgenomen Pehouw, Tayouwan
ende Batavia, sullen connen voorderen sonder met cleene macht yets groots met
hasard te attenteeren. Niettemin soo en sullen wij niet naelaeten daermede alle
voordeelen waer te nemen, die sonder haesardeuse uutcompste onderleyt mogen
worden ende voor sooveel sonder weerhoudingh van den gewenschten Chineesen
handel geschieden can, die wij niet en twijffelen, wel geopent sal worden, soo U Ed.
maer resolveeren de Chineesen te verdueren ende dat mogelijcx eer, als bij veelen
wel geopinieert mocht worden. Dubbelen dienst wert met de besettinge van de
custe van China gevordert, namentlijck d’openinge tot den handel ende affbreucq
van den algemeenen vijant, die onses oordeels beyde van sulcken gevolch sijn, dat,
soo het de Comp. 3^ constitutie niet en gedoochde de lasten alleene te supporteeren,
’t lant daertoe behoorde te contribueeren.
Wij hebben de Chineese gesanten alhier de voorgemelte tijdinge aengedient
ende gevraecht, wat hun van dese trouweloose proceduren docht. In ’t eerste
thoonden haer wat verslaegen, maer alsoo wij de saecke niet hooge op en hieven,
cregen wat beter moet ende gaven óff d’onbedachtheyt van den nieuwen Toutock1
de schuit, öff de verkeerde rapporten en de verraderijen van de tolcken. In
somma beslooten, dat het door misverstant ende niet met opseth geschiet most
wesen ende maecken daer cleene swaricheyt in ; hoopten, alles wel ten besten soude
comen, wanneer maer met goet bescheyt van hier na China keerden. Ons voornemen
is een expresse ambassade neffens deze gesanten tzijnder tij tderrewaerts te
seinden, als wanneer grondich hoopen te vernemen, waer de saeken op drayen.
Wij blijven noch bij onse opinie, dat het haer om Pehouw niet, maer om wat
anders te doen sij.
Per ’t schip d’Engelsen Bul hebben tijdinge van Japan becomen, dat alle de
Portugiesche manspersonen op lij ff straffe ’t lant ruymen, vrouwen ende dochteren
verlaten moeten ende de vaders niet als haer goet ende soonen mede mogen
neemen, soodat in Nangesacke een jammerlijck gekerm ommegingh.
In Sadsuma was een Spaens schip met een Spaensch ambassadeur van Manilla
aengecomen, groote geschencken voor den Keyser van Japan brengende; hadde
lange naer audiëntie gewacht ende ’t was noch niet seecker off gehoort soude
werden ; nae men verstaet, soude gecomen wesen om vrijheyt van relegie voor de
Roomsche Christenheyt te versoecken; item, dat de Keyser de Nederlanders sijn
lant soude willen verbieden ende, sulcx niet connende obtineeren, te versoecken,
dat de Spaensche schepen en de navetten van Manilla op Japan onder ’s Keysers
pas varen mochten sonder van de Nederlanders beschadicht te mogen werden.
D’Engelsen sijn met alle man van Japan vertrocken
