kennisse ende advoy
geschieden ende om credit te behouden telckens redres
sonder gevolch) belooven.
Alsoo de macht tegenwoordich op Amboina wat sober is ende wij van hier
dit jaer seer cleen ontseth derwaerts seinden connen, hebben den gouverneur
gerecommandeert de Nederlantsche macht wel te conserveren ende deselve met
geene swaere off dangereuse entreprinsen in hasard te stellen, maer dat op sijne
deffentie stae ende der Tarnatanen insolentien ende indrangh met de macht van
onse eygen onderdanen wederstae ende in balance sie te houden.
D’heer Speult is van gevoelen, dat d’Engelsen bij die van Loehoe ende Cambello
veel quaets gerockent hebben, alsoo uyt capitain Hittoe verstaen heeft,
dat die van Loehoe aen eenen Ritchard Weldin
gewesen agent wegen d’Engelse
Comp. Ie in Banda, eenen secreten brief f gesonden hadden.
De geruchten liepen mede over alle d’omliggende eylanden, dat de Tarnatanen
met den Spaigniard en de Tidoreesen bevredicht ende vereenicht waren ende datter
een Spaense galeye met 80 correcorren van Papouwen, Serammers, gevluchte
Bandanesen ende andere, mitsgaders dat Kitchil Alij met noch 30 andere correcorren
al tsamen na Amboina souden comen om een generalen tocht op alle onse
onderdanen te doen, waerdoor de voorverhaelde schrick soo toenam, dat de
Gouverneur genootsaect was om d’ontsette ende wanckelbare gemoederen gerust
te stellen, sijne macht wat te verdeelen ende verscheyden plaetsen met gamisoen
te besetten, daerenboven hield noch 25 correcorren ende drie jachten vaerdieh
ende op de wacht om, soo ergens eenich onraet vernam, dadelijck bij de wercke te
wesen. In d’eylanden van Kay, Arou ende Tanimver had de tijdinge al geloopen,
dat wij ’t casteel Amboina quyt waren, waeruyt te presumeeren is, datter wat
groots ophanden geweest off noch voorhanden sij. Wat neersticheyt de gouverneur
hiertoe gedaen hadde, heeft achter ’t rechte finael
niet connen geraecken.
Om eenmael een eynde van alle dese onmijdelijcke troublen te maken wenst
de gouverneur, dat derwaerts een extraordinarie macht van 4 a 500 soldaten
beschieten, daerbij noch drie duysent onderdanen ende meer soude connen gevoucht
worden, waermede meent, sterek genoech soude wesen om dien boosen
hoeck van Seram, daer alle dese troublen van her comen, te vermeesteren, ’t lant
in te nemen, daer de nagelen vallen ende, tselve inhebbende, alle de nagel- ende
vruchtdragende boomen uyt te roeyen ende hiermede souden de Tarnatanen, de
belhamers van Loehoe, Cambello ende consorten t’eenemael onder de voet gebracht
worden, alsoo gedrongen souden wesen ’t lant te ruymen off, soo al schoon
daer noch op bleven, soude sulex buyten prejuditie van den nagelhandel wesen.
De Comp. le soude in sulcken gevalle oock geen garnisoen op Cambello behoeven
ende van veele andere lasten verlicht connen worden; buyten sorge soude men
oock wesen van ’t vervoeren der nagelen. Den stapel van den handel soude alsdan
sonder eenich obstakel aen ’t casteel connen gebracht worden ; bij het raseeren van
de nagelboomen op Loehoe en Cambello can de Comp. ie geen hinder lijden, alsoo
in verseeckerder plaetsen op Amboina selve soo veele e [nde schone?] nagelboomen
