op ’t eylant ghestelt, welcke wij presenteerden ende tevreeden waeren soo lange op
Pulo Ron te laten om de vruchten te benificeren (niettegenstaende wij die op onse
andere eijlanden wel van doen hadden ende employeren conden), totdat opt stuck
van Pulo Ron ten aensien van dit incident, daervan in Europa ten tijde van het
accordt geen kennisse was, naerder ordre van onse respective Comp. len bequamen,
doch sij en sijn hiermede niet ghecontenteert geweest, maer hebben dit point op
een protest gereserveert.
want sij haer nu onlangs hebben laten ontvallen, dat tot bouwinge
van eenige nieuwe huysingh op haer erve alhier in Batavia niet wel resolveeren
conden, voor en aleer naerder ordre van haere meesters bequamen, off blijven off
vertrecken souden. Geene welgelegen plaetsen staen voor haer open, die niet
onder ’t gebiet van de Moorsche coningen sorteren; beswaerlijck sullen sij eenige
met gewelt connen incorporeren, met vrientschap sullen nergens ingelaten worden,
daer niet onder ’t gesach van de Mooren sullen moeten sitten. Om een wouste
plaetse te verkiesen, gedoogt onses gevoelens haeren staet niet. Wat druckelijcke
lasten sulcke wercken naer haer sleepen, hebben U Ed. wel ervaren. Wij laeten ons
voorstaen, soo sulcx eens bij der hant nemen, dat het haer wel smerten ende bijcans
een irreparabele verachteringh causeeren sal. Wij meenen, sij dit point meer
voorslaen om van U Ed. tot blijven aengesocht te worden ende eenige immuniteyten
in Batavia te conditioneren als op een ander te verloopen.
Noch beschuldigen ons, dat wij de Chineesen alhier gedoogen peper te coopen,
welcke van Bantam hier gebrocht wort, sustinerende sulcx tegen ’t contract te
strijden, welcke dien peperhandel voor beyde de Comp. Ien alleen bepaelt ende alle
andere natiën (soo sij zeggen) daervan excludeert. ’t Is onlangs gebeurt, dat hier
van Angiar off Lampon
een prauw met dartich picol peper aenquam, welcke
seer hardt aenstont om acht realen voor ’t picol te bedingen ende, alsoo wij ende
d’Engelsen veraccordeert waeren de Bantamse peper vooreerst niet hooger als
tegen ses realen ’t picol in te coopen, gelijck U Ed. bij resolutie van den Raet van
Deffentie, in dato llei1 september dienaengaende genomen, sien sullen, bleeff
de voorsz. peper een wijl ongecocht om te sien, off de Javanen deselve tot ses
realen souden willen affstaen. Ondertusschen isser een Chinees buyten onse weete
gecomen, die de voorsz. peper tegen seven realen opgecocht heeft ende dit is het
subject, daer sij soo grooten roep in haer protest van maecken. Wij en connen niet
verstaen, dat de vrije merct tot Batavia in eenigen deele uyt crachte van ’t contract
besneden zij, ende dat het de vreempdelingen alsnoch niet en soude vrij staen
haere peper te vercoopen aen degeene, die haer ’t meeste geit bieden.
Doch soo d’Engelsen de saecke recht meenden ende neffens ons den stapel
van den peperhandel, soo van Bantam als alle andere quartieren, tot Batavia
sochten te trecken. in sulcken gevalle soude men alle d’incomende peper bij
