item off de gemeene deffentie bij de vorige instellinge blijven, dan off daer eenige
reformatie op vallen sal.
Eenige scheydpaelen tusschen ons ende d’Engelsen te vinden kan onses
oordeels beswaerlijck geschieden, alsoo Suratte ende Choromandel, voor sooveel
de cleeden belangt, van Moluco, Amboina Banda, Java, Sumatra. Patanij etc.
niet wel gescheyden connen worden ende vice versa connen dese gemelte quartieren
van Mocha, Suratte ende Choromandel om der specerijen wille en de andere
waeren meer, in dese landen vallende, niet wel gesepareert worden.
De plaetsen, daer den peper in dese quartieren valt, sijn den anderen soo nae
gelegen, dat het niet wel mogelijck zij die soo te scheyden, dat men den anderen
niet in de weech soude wesen. Exempel aen Sumatra; tusschen d’Oost ende Westcust
omtrent in ’t midden van ’t lant woonen de Manicabers, dien het soo gereet
valt haere peper aen d’oost- als aen de westzijde, daer de meeste prijs dan becomen
connen, aff te brengen. Om Bantam tegen gants Sumatra te stellen is t’ongelijcken
deelinge, vooreerst in de qualite van de peper gelijck mede in de quantite, want
wij bereeckenen connen, dat Jambij ende Androgirij jaerlijcx wel 50 a 60 000
sacken alleen uytgelevert hebben ende de Westcust van Sumatra met Atchin
niet min, soodat ons bedunckens U Ed. ende d’Engelsen met den anderen in den
peperhandel eens moeten wesen, off, scheydende ende yder zijn best doende, sal
d’een d’ander bederven. Wat ons alhier belangt, wij souden goeden moet hebben
om boven te blijven ende ’t meesterschap van dien handel te behouden, maer
d’aliance van beyde landen in Europa, schijnt wel, gedoocht sulcken scheuringe
hier in Indien niet. Wij sullen derhalven op allen desen naerder ordre ende beter
middelwegen van U Ed. verwachten. Ondertusschen sullen wij hier, voor sooveel
buyten U Ed. prejuditie geschieden can, soo accommodabel met d’Engelsen
sien overeen te comen, als mogelijck wert.
Bij desen gaet mede belance uut de generaele boecken mitsgaders een naerder
verclaringe, waer ende waerinne de reale effecten van de generale Comp. le tegenwoordich
in Indien sijn bestaende ende daer U Ed. reeckeninge op maecken mogen
tzijner tijt retoeren voor te sullen becomen, monterende de comptanten en de
coopmanschappen tsaemen . ƒ 5474267. 19. 5
Item aen uytstaende schulden, victualie, ammonitie van
oorloge als andersints, daerop geen sonderlinge reeckeninge
gemaect mach worden . ƒ 1476738. 15. 10
Spaensche ende Franche wijnen strecken U Ed. mede als voor goede realen;
in Batavia, Amboina ende Banda connen jaerlijcx onder de burgerij e, de Nederlantsche
en de Engelsche boratchos
geconsumeert worden 200 leggers, yder ten
minsten a 250 realen van 8 met accijs; hoe beter wijnen, hoe liever begeert ende
meer vercocht connen worden. De Franse wijnen sijn soo wel ende beter begeert
