Wij en twijffelen niet, off daer sullen dit jaer goede partije joncken naer Amboina
ende Banda vertrecken, alsoo verscheyden passen tot dien eynde aen diverse
Chineesen ende andre verleent hebben.
De Portugiesen sijn ’t voorleeden jaer bij tij ts in de weer geweest ende hadden
de havens op de noortcuste van Tij mor voor d’onse met vier fregats ingenomen
ende beseth.
De noordoost custe van Thymor, daer den handel van wasch, slaven ende
cicir valt, was mede voor d’aencompste van ’t jacht Thijmor met elff joncken
beseth.
Naedat de jachten Aracan, Sincapura ende Cleyn Enchuysen in Ackelarangh
aen de zuydcuste van Tij mor gelegen, omtrent 350 picol sandelhout verhandelt
ende de gereehticheyt daervan al voldaen hadden, isser door rouckeloosheyt van
ons eygen volck, soo ’t schijnt, seeckere timulte tusschen d’onse ende de Tymoresen
onstaen, daerop d’inwoonders wel met 2 a 3000 man op de been geraecten ende
31 Nederlanders met 7 Soloresen deerlijck vermoorden, ’t sandelen behielden ende
tgene de cooplieden noch bij haer hadden, plunderden.
Ten ware den handel van slaven, was, cicir, als prinsen op den vijant soo veel
prof f ij ten inbrochten, dat d’oncosten daeraen gevonden conden worden, soo soude
men dese plaetse
noch mogen conserveren om die met der tijt aen onse burgers
ende ingesetene over te geven. Naer ons van daer bericht wert, sijn de slaeven in
redelijcke quantite op Inde
ende Timor te becomen, doch vallen ruym eens soo
dier (maer ongelijck beter) als die van de Cust. Dat voor desen geene opgecocht
zijn, verstaen, ons eygen volcx schuit geweest is, die daer voor desen geleegen
ende geen debvoir toegedaen hebben.
Naedat d’Engelsen ons van meert aff tot julij toe onder schijn van genegentheyt
ende genouchsame toesegginge tot continuatie van de tocht na Goa getraineert
ende in onseeckerheyt opgehouden hadden, is eyndelinge ’t hooge woort
daer uytgecomen ende hebben ronduyt verclaert, tot vervolch van de tocht nae
Goa niet verstaen conden ende dat om drie redenen. Ten eersten, om d’onbillicheyt
van den admirael Dedel (soo sij sustineren) op de tocht nae Goa ende Mousambique
gepleecht ; ten tweeden, omdat de Nederlantsche Comp. Ie door soodanige tochten
meer haere particuliere souveranité als ’t benefitie van beyde de Comp. ien trachte
