te vorderen ; ten terden,
omdat het tractaet van deffensive ende geen offen9ive
oorlooge was spreeckende. Daerenboven soo hebben sij haer oock van de gemeene
deffentie in ’t geheel ontlast ende en sijn oock geensints van meeninge daer weder
in te treeden, voor en aleer hare schade gerepareert sij, welcke zij pretendeeren
door de procedures van den admirael Dedel op de tocht na Mousambique ende
Goa geleden te hebben ; item voor en aleer in haere vrijheden (hun bij het tractaet
anno 1619 toegestaen) herstelt werden.
Den directeur Van Uffelen adviseert ons mede bij sijne jongste, dat d’Engelsen
al haer volck van Paliacatte gelicht ende haer contingent in de gemeene lasten
voldaen hadden, uutgesondert de gagie van den commandeur van ’t fort, daer sij
noyt hebben willen toe verstaen.
Uut de Molucos, Amboina ende Banda sijn mede gescheyden ende hebben
haer resterende volck ende restanten alsnu met onse schepen opontboden niet
met intentie, soo sij ons geinsinueert hebben om den handel van die quartieren
t’eenemael t’abandonneren, maer om der Nederlanders ondraechlijcke exactien
ende geüsurpeerde aucthoriteyt over hunne natie in die quartieren t’ontgaen,
bereyt blijvende om tot allen tijden daer weder in te treeden, soo wanneer men
haer in hun behoorlijcke liberteyt ende respect herstellen wil, daer sooveel aen
vast is, dat wij geen middel sien om haer sonder merckelijcke prejuditie van de
Nederlantse Comp. Ie te connen accommoderen.
Vermogens den 9en artyckel in ’t jongst accord hebben sij de restitutie ende
repossessie van Pouloron geeyscht ende dat met sulcken extensie van absolut
eygendom ende souveranité, gelijck wij d’andere adjacente eylanden van Banda
besitten. Wij hebben haer daerop geantwoort, bereyt te wesen nae te comen
d’intentie van ’t gemelte artijckel, te weten, dat wij ’t voorsz. eylant souden verlaten
ende soo daer eenich garnisoen ofte sterckte op hadden, deselve van daer
souden lichten ende voorts dat sij op voorsz. eylant op soodanige wijse in alsulke
stercten ende met alsulcken gesach souden vermogen te gaen resideeren, als zij
daer geseten hadden ten tijde van den ingangh van ’t tractaet anno 1619; item
dat wij in allen deelen, sooveel in menschenvermogen was ende wij gehouden
waren, ’t eylant stellen wilden in sulcken staet, als het was ten tijde van tractaet;
item dat wij op voorsz. eylant in geen andere graedt pretendeerden te zitten als
cooplieden vermogens het tractaet. Eyndelinge dat wij bij ’t negende artyckel
van ’t accord soodanigen absoluten eygendom ende consequentie, gelijck sij haer
toe eygenen, niet begrijpen conden.
Wat de Pulo Ronders belangde, die geexecuteert waeren
hadden haere
straffe geleden ; die noch in ’t leven resteerden, waeren over lange meest al om haer
misdaets wille van ’t eylant gelicht ende andere van ons volck weder in plaetse
