V. PIETER DE CARPENTIER, JACOB DEDEL, Dr. MARTINUS SONCK,
JACQUES SPECX EN JAN VAN GORCOM, BATAVIA 4 maart 1624.
Den 25en der voorleeden maent sijn hier van Jambij wel aengecomen de
jachten Westcappel ende de Eortuyn, medebrengende 925 picol 76 cattij peper.
Door de compste van den Atchinder daeromtrent wasser in anderhalff maent
geen peper affgecomen, doch d’inwoonders van Jambij begonden wederom moet
te scheppen, alsoo den Atchinder haer onbesocht hadde gelaten ende daerenboven
de geruchten sterck liepen, dat de Manicabers met omtrent 16 000 man den Atchinder
overvallen, uut Androgiry verjaecht ende wel derthien hondert man affgeslaegen
hadden
Soo dat waer is, sal den handel in Jambij wackeren, maer soo
daer niet aen sij ende den Atchinder hem met sijne macht daeromtrent onthout,
sal het (is te beduchten) met den peperhandel aldaer weynich beschieten, ten
waere wij ende d’Engelsen resolutie trocken om Jambij met macht tegen den inval
van den Atchinder te defenderen, daertoe weynige apparentie is, soodat, bij al dien
den Atchinder het op Jambij gemunt heeft, hij de plaetse voorseecker affloopen
ende destrueeren sal, invoegen dat aen de oostcust van Sumatra alsdan vooreerst
weynich in den peperhandel te doen sal wesen, ten waere de Manicabers haer na
Palimbang wenden, welcke plaetse (nae verstaen) voor haar seer ongelegen valt,
soodat in sulcken gevalle den peperhandel aen de Westcuste wel wat meer toenemen
mocht.
Den 21en Februari hebben voor ’t jongste schip van dit westermouson na
Amboina ende Banda gesonden de fluyte Edam met 200 custsielen
tot peuplatie
van Banda, soodat nu in alles van desen jaere inwaerts gesonden hebben (behalven
verscheyden vrielieden ende vrijelieden slaven, met onse schepen gegaen) 600 sielen;
toecomende jaer hoopen grooter quantité derrewaerts te beschicken.
Soo het met groote schenckagien te doen sij, hebben wij minder cans als onse
vijanden
want doen sij grote schenckagien, sij weten waerop, namentlijck op de
prof f ij ten van den handel, die sij alreede genieten ende soo lange genooten hebben.
Groote schenckagien voor ons te doen ende dat op onseeckere uutcompste gedoocht
’t capitael niet, mede soo en sullen alle onse schenckagien sonder dwangh
ende macht niet vermogen. Groote macht baert groote lasten ende groote schenckagie
daerbij beswaert noch meer, soo is dan de mesnagie van beyden nae de constitutie
van U Ed. staet gans noodich. Wij sijn derhalven van meeninge, te meer
onse macht anders niet toe en laet, de saecke van China tot naerder ontseth ende
ordre van U Ed., soo lange niet beter mogen, in staet te conserveeren ende te sien,
wat wij aen d’een sijde met soeticheyt ende aen d’ander bij empeschement van de
