Voor Trang’Abarij lagen drie Deensche schepen, te weten den Waterhont,
de Peerle ende de Juppiter. De twee jongste waeren nieuw uut Denemercken
aengecomen ende wel een jaer onderwegen geweest; een derselver lach in de laedingh,
sijn meeste last soude peper ende eenige grove linnewaeten wesen.
Per nevensgaende jongst becomene missiven van de Custe sullen U Ed.
vernemen, hoe onse negotie in Masilipatnam ghenouchsaem onder monopolie
der Mooren geconfineert is, in sulcker voegen dat niemant anders met ons derft
handelen als seeckere ses geaposteerde persoonen, die onsen handel gelijck in
pacht schijnen te besitten, sonder dewelcke oock niemant eens bestaen derft in
onse pachuysen te comen. De vrienden op de Custe sijn van gevoelen, soo men hier
tegen niet voorsiet, mitsgaders geen revengie ende redres van de geleden injurien
ende extorsien vordert, dat de Comp. a noch in grooter schaede ende verachtinge
sal comen te vervallen, als sij alreede bij dese jongste mollestie geleden heeft.
Item, dat men met goetheyt, discretie ende simulatie tot geen redres van ’t voorleden,
noch tot ruste in ’t aenstaende comen sal ende wij gelooven vastelijck, soo
Van Uffelen sal. r wat beter gesimuleert, den gouverneur ende anderen met
meerder respect ende vrientlijcker bejegent hadde sonder sulcken forts
ende
trots te gebruycquen (gelijck wij verstaen, gedaen heeft), dat het soo verde niet
gecomen, noch de saecquen nergens na soo slim souden affgeloopen hebben ; doch
nu het soo verre gecomen ende verbrodt is, dat de Mooren onder schijn van actie
haren moetwille geuyt ende beweesen hebben, is wel te duchten, noch insolenter
worden sullen, insonderheyt soo men dit vooreerst ongemerct moet laeten passeren,
want sij haer sullen inbeelden, dat men het uut louter ontsach ende vreese
van den handel te derven nalaet, in voegen dat men in alle manieren soude behooren
’t redres met gewelt te voorderen, siende, dat men anders niet sal connen
met haer terecht comen, jae geschapen staet tot erger te vervallen; doch alsoo,
gelijck hier vooren geseyt hebben, de constitutie van de Comp. a onses oordeels
niet en gedoocht als nu met die van Masilipatnam in formele vijantschap te treeden
ende dat bij het derven van den handel deser plaetse de Comp. a meer interest
soude comen te lijden, als de vexatien ende exactien, welcke ons middelertijt
souden mogen aengedaen worden, vinden wij ons gedwongen te zimuleren ende
van twee quaden ’t beste te verkiesen, totdat eens beter op ons voordeel comen.
Middelertijt sullen wij aen d’onse op de Custe ordonneeren, bijaldien met geen
discreete ende beleeffde middelen van ’t voorgaende ongelijck redres becomen
can worden, dat de saecke daerbij laeten berusten ende in ’t aenstaende haer soo
sien te gedraegen ende te simuleeren, dat de gouverneurs geen publicque occasien
meer scheppen om sulcke extraordinary mishandelingen ende extorsien meer
tegen haer te pleegen. Dit is onses oordeels voor dees tijdt de beste remedie, die
wij tegen ’t gepasseerde quaet ende d’aenstaende molestien weten aen te leggen.
