Noch en rusten d’Engelse cracqueelschriften niet; tsedert onsen jongsten
hebben sij ons weder twee acten overgelevert .
Hoe bitterlijck sij ons onder schijn van opinie niet en ontsien in generale
termen te calumnieren, te taxeren ende, soo ’t mogelijck waer, voor d’onkundige
schuldich ende odieux te maecken.
Om tot naerder ontleedinge van haere gepretendeerde gravamina ende onsc
verdedinge te mogen comen hadden wij haer eenige speciale vragen in onse acte
van den 26en januarij voorgestelt, welcke sij om niet achterhaelt te werden onbeantwoort
laeten, alleen zeggende, dat sij niet bij forme van censure, maer alleen
sub velo opinionis ons haer gevoelen te kennen gegeven hebben, maeckende niettemin
op hare geopinieerde gravamina standtvastige conclusien, rondtuyt verclarende,
dat om dese ende geene redenen, daerinne verhaelt, het voor haer niet betamelijck
noch oirboir sij langer neffens ons in Batavia te continueeren, maer gants
noodich, dat van ons scheyden ende haer van een andere residentieplaets voorsien.
Tot welcken eynde oock op ons versocht hebben vreedelijck te mogen vertrecken,
soo haest het haer gelegen soude comen. Wij hebben daerop gedienth (bijaldien
emmer geresolveert waeren te vertrecken), dat daerinne handelen mochten , soo als
sij meinden te verantwoorden ; item voor soo veel sonder laesie van den 24en artyckel
van ’t tractaet ende eyndelinge sonder prejuditie van de Nederlantsche Comp. a
geschieden mocht. Met dese antwoorde, schijnt, hebben sij haer voordeel niet
genoech weten te doen, maer ons in een ander acte aengeporret om noch duydelijcker
antwoorde te mogen hebben, haer daerinne wat naerder verclarende, namentlijck,
dat het haer (vermogens den 3en ende 27en aertyckel in ’t tractaet) vrij stont een
residentieplaets in Bantam selve off op eenige andere plaetsen, buyten onse possessie
sijnde, te mogen verkiesen. Wij hebben haer andermael met onse voorige
antwoorde daerop gedient ende noch bijgevoecht, dat, soo vreedelijck ende minnelijck
als ’t haerder eerster aencompste tot Batavia ontfangen waeren, oock soo
minnelijcken ende vredelijcken affscheyt (soo emmer begeerden te gaen) van ons
te verwachten hadden, behoudens U Ed. actie tegen d’Engelsche Compa over haer
genooten benefitien, commercie ende commoditeyt in Batavia, welcke plaetse
tot U Ed. groote lasten alleen sonder eenige recognoissance van haer tot noch toe
gemainteneert is geweest ende noch wort. — Van haere gepretendeerde Puloronsche
schulden hebben sij noch geen wettelijck bewijs gedaen, soodat wij oock tot
de leverantie van d’aengebooden specerijen noch niet gecomen sijn. In haere
jongste acte hebben sij soo veel laten blij eken, dat de gemelte schulden ten vollen
in Bandasche specerijen sonder die in concurrentie van de gemeene lasten te willen
trecken pretendeeren sullen, alsoo sij hun niet en schaemen te seggen, dat haere
coopluyden met d’orangcays van Pulo Ron gecontracteert waeren de voorsz.
schulden in nooten ende foelie te betaelen, daer nochtans in Banda (volgens de
verclaringe in onse acte van den 19en februario) noyt geen vermaen van geschiet
is. Bij aldien sij onse aenbiedinge in volcomen satisfactie van dese schulden begeeten
t’ontfangen, sullen haer die laten volgen, soo niet, de saecke op sijn beloop
laten, want sij en soecken maer te plucken, wat zij connen ende haere actiën tegen
TT Ed. in Europa even groot ende swaer t’institueeren.
D’aengebooden specerijen wegen het qualijck gespilde cruyt in Banda
