de Commorijn aen dees sijde niet sullen vermogen te comen. Eyndelinge, dat haer
verobligeren sullen bij den bascha van Jemen
restitutie van Comp. as affgedrongen
middelen, de liberteyt van ons volcque, mitsgaders den vrijen ende onbecommerden
handel in toecomende voor ons in Mocha te procureren ende, bij aldien sij bij
haere intercessie den basscha tot geen redelijcheyt bewegen conden, dat sijlieden
dan onder den anderen onse geleden schade bij provisie selffs opbrengen ende verschieten,
bijaldien sij de vaert op Mocha vrij begeeren, alsoo geen reden is, waer
wij door violente oppressien vandaen gejaecht ende gehouden worden, dat sulcken
porto veyl wesen ende wij ons revengie niet betrachten souden1
Behalven dit soo
hebben wij Van den Broecque mede in consideratie gegeven om t’onderleggen, off
de 13 000 ropias, door den assopchaen
ofte gouverneur van Cambaya d’onse aldaer
affgedrongen, in dese handelinge mede sullen connen getrocken ende geaccommodeert
worden. Nae wij verstaen, sullen sij veel doen om ons met den basscha te
vergelijcquen, jae, al souden sij onder den anderen onse gepretendeerde schaede
opbrengen, liever dan die vredige vaert te derven, alsoo het, soo die van Suratte
opij neren, meest om de vrije vaert op Mocha te doen is, dat die van Suratte ons
met Dabul soecken te bevredigen.
Ende soo door dese middel in de saecken van Mocha niet gevordert can worden,
hebben wij aen den raedt in Suratte geremitteert om, soo ’t de gelegenheyt
toelaet, een schip ofte jacht met een expressen gesandt aen den basscha van Jemen
te seinden ende andermael, bij wege van vrientschap, restitutie te voorderen
ende, soo daermede niet can tewege gebracht worden, om dan daeromtrent op
onvrij vaertuygh te cruysen, totdat het tijdt sij weder na Suratte te keeren, laetende
de saecke alsoo op haer beloop, totdat wij van U Ed. verstaen, hoe hierinne
voorder handelen sullen ; ondertusschen hebben wij d’onse in Suratte geordonneert
de saecke soo te beleyden, dat aldaer in geen haspelinge ende moeyte geraecken,
al souden wij vrij wat moeten simuleren ende over ons laten gaen.
Voor d’aencompste deser sullen U Ed. over Suratte per Heusden verstaen
hebben, hoe d’Engelsen aldaer met de Mooren weder in nieuwe moeyten vervallen
den Engelsen president met alle sijn geselschap door expres mandaet
van den Hove gevangen genomen ende alle hare goederen beslaegen waeren over
haere voorgaende procedures, in ’t aenhalen van de Moorsche schepen gepleecht ;
hoe het voorder met haer affgeloopen sij, staet ons noch te vernemen. De Mooren
namen haer slach waer, doen alle d’Engelsche schepen na Persien vertrocken
waeren ende rusteden ondertusschen drie van haere schepen toe in hoope om deselve
voor d’aencompste van d’Engelsche schepen uut Persien nae Mocha te versenden,
maer middelertijt niet sonder vreese sijnde, versochten op Van den
Broecque genouchsaem bij forme van dreygement, dat hij op yder van haere
schepen eenige Nederlanders ende een princevlagge stellen wilde om door dese
