dat de Cust alsdan voor anno 1625 over sal behouden aen goede effecten (behalven
36 800 guldens aen traeghe coopmanschappen) omtrent ƒ 300 000.
Wij verstaen, dat U Ed. met de Leeuwinne twee chaloupen na de Cust gesonden
hebben; met diergelijck vaertuygh is daer tegenwoordich weynich te
verrichten, alsoo de Portugesen ongelijck stercker ende beter gewapent varen als
voor desen, soodat oock op geen fregatten meer en passen. Sij souden op ’t voyagie
naer Araccan de Jager ende de Muys gheemporteert
hebben, soo Medenblicque
haer niet ontseth hadde; die van de Cust eyschen drie handige gemonteerde
jachten, boven geslooten om de reden van Masilipatnam ende Paliacatte te bevrijden
ende den handel van d’een op d’ander plaetse behoorlijck ende sonder
perijckel te mogen vervolgen. Dese jachten souden met prinsen op den vijandt
haere oncosten rijckelijck op brengen, in de negotie goede diensten doen ende de
moetwillige Mooren in beter ontslagh ende dwangh houden; soo U Ed. soodanige
jachten daertoe expres beschicken, sullen onghetwijfelt de Comp. a seer voorderlijck
wesen; van hier hebben de middel niet, derhalven gelieven U Ed. daerop
te letten.
Van wegen de burgerij e cruysen noch in ’t vaerwater van Malacca ’t jacht de
Peerle ende ’t fregat Cleen Batavia. Sij hebben bij provisie vooraff gesonden een
Portugies verovert navet, meest met suyckeren ende andere cleynicheden geladen,
dat hier al tsamen bij publycque venditie niet meer als 2128 realen van achten
gerendeert heeft. Over Patanij hebben met ons schip den Witten Beer seeckere
tijdinge becomen, dat d° vrije lieden omtrent Tanasserij
noch een redelijcke
prijs verovert hadden. Watter van sij, wat sij voorder verricht hebben ende noch
opdoen mochten, staet noch te vernemen.
Dit jaer is de lust van de vrijburgers tot d’uutreedinge soo groot niet geweest
als voor desen, vermits de prinsen sober gevallen sijn ende de neringe in Batavia
daerbeneffens gants doot gheweest is.
Behalven dese twee gemelte jachten sijn noch van wegen de vrijelieden in ’t
vaerwater op den mlantsen handel, namelijck
’t Jacht Cambodja groot omtrent 15 lasten
’t Jacht de Rendevous groot omtrent 60 d°
’t Jacht Lonthor, groot 20 d°
d° Celebar, groot 20 lasten.
Item noch twee a drie jonckjens ende dit is ’t al, dat tot noch toe bij de vrije
lieden geequipeert wert.
