middel voor d’Engelsen beschermt te wesen. D’onse, haer gewapent versoeck niet
connende ontseggen, ten ware mede in gelijck mollest ende troubel (als d’Engelsen
overcomen was) hadden willen vervallen, condescendeerden hiertoe door onmijdelijcke
noodtdwangh om beters wille ende stelden dienvolgende op yder Moors
schip ses Nederlanders met een princenvlagge ende, eer dese Moorsche schepen
claer waren, sijn ondertusschen twee Engelse schepen van Persien gekeert ende,
niettegenstaende zij van haren president ordre cregen, dat sij hun met de Moorsche
schepen niet bemoeyen souden om hare saecke aen lant niet beth te verbrodden,
evenwel, omdat sij onse princevlagge ende de Nederlanders op de Moorsche schepen
saegen, maecten sij de mine, off sij die aengetast souden hebben, soo d’onse haer
niet in de weegh waren gheweest ende namen alsoo oorsaecke om tegen d’onse te
protesteeren, onaengesien d’onse reden gaeven, waerom genootsaect waeren geweest
sulcx te doen ende haer daerbeneffens wel expres verclaerden, soo sij gesint
waren de Moorsche schepen aen te tasten, dat sulcx in haer believen stont ende
d’onse haer tegen d’Engelsen niet opposeren souden, noch oock niet conden, alsoo
ses man op yder schip meer proforma als om eenige resistentie te doen gestelt hadden.
Maer neen, dese actie was te costelijck, die most onder protest voor Europa
gereserveert werden om den eenvoudigen Nederlander, soo ’t mogelijck wert,
t’ schadelijck succes van d’Engelsen vermetelheyt te doen boeten, doch wij hoopen
een beter.
Per d’advisen, met voorschreven schip becomen, hebben met leetwesen verstaen,
hoe den Moorschen gouverneur van Masilipatnam ’t comptoir ende den
handel van de Comp. a aldaer becommert ende den directeur Van Uffelen inapprehensie
genomen, nae Golconda gevanckelijck gevoert ende tot schandale van onse
natie smadelijck getracteert, item de cooplieden (met d’onse gewoon te handelen)
jammerlijck gemartiliseert, mitsgaders voorsz. Van Uffelen, aleer van sijne banden
ontslaegen conde werden, vijff duysent ende de gemelte cooplieden elff duysent
pagoden (alles tot last ende verschot van Comp. as middelen) geextorqueert hadde
D’actien, daerop dese tirannique mishandelinge gefondeert was, (nae wij bericht
werden) sijn in substantie dese, namelijcquen:
Omdat Van Uffelen tegen ’t expres verbodt van den Coningh
met publyck
gewelt eenige touback naer Araccan gescheept hadde.
Item, omdat hij den saraff
die de wissel van de realen in pacht hadde) met
private incarceratie gedwongen hadde vijff duysent pagoden tegen realen te wisselen
ende de realen boven d’ordinary prijs in wisselingh aen te nemen.
Item, dat hij de Moorsche cooplieden van Masilipatnam de vrije vaert op
Pegu ontseyt hadde.
Item noch verscheyden trotse ende insolente beiegeningen, die sij tot beswaeringe
van den directeur inbrengen, doch dese drie bovengemelte poincten
sijn ’t principale fondament van soo eene barbarische executie.
