VI. PIETER DE CARPENTIER, JACQUES SPECX, Dr. PIETER VLACK
EN ANTONIO VAN DIEMEN, BATAVIA 27 januari 1625.
Den Coningh van Visiapour, den gouverneur ende verscheyden groote van
Suratte mitsgaders de Dabulders
selve houden seer hard aen, dat wij met Dabull
bevredigen wilden, insonderheyt dewijle den Coningh van Visiapour, onder wien
oock Dabul sorteert, nu onlangx tributaris van den Grooten Mogul geworden is
ende dat den Mogul daerbeneffens van Dabul bijsondere groote incompsten jaerlijcx
is treckende. d’Onse in Suratte (gelijck sulcx niet buyten reden schijnt) sijn
van gevoelen, bijaldien wij den vredigen handel in ’t lant van den Grooten Mogul
begeeren te behouden, dat men met die van Dabul sal dienen te verdragen, want
als die van Dabul in haeren handel door ons geempescheert ende beschadicht
worden, loopt de schaede meerendeel over de Guseratse cooplieden, gemerct, sij
sterck door de Dabulders ter zee handelen ende, de dachten voor den Mogul
comende, die nu beschermheer van Dabul geworden is, sal hij hem sulcx aentrecken,
d’onse ongetwijffelt daerover causeren ende den handel van de Comp. a
in sijn landt niet alleen verbieden, maer oock Comp. as volcque ende middelen becommeren,
gelijck ’t voorleeden jaer aen d’Engelsen gedaen heeft. Wij hebben
oversulcx de saecke van Dabul met den Raet overwogen ende verstaen, dat ons
aen den vredigen handel van Suratte insonderheyt in desen tijt, dat de commertie
over gants Indien soo slecht staet, gants veel ende meer als aen de vijantschap
met Dabul gelegen is.
Bij seeckere resolutie van den 18en julij anno 1620
was bij den Raet goetgevonden,
dat men de Dabulders voor vijanden verclaren ende dienvolgende oock
den oorlogh aendoen soude om redenen, in gemelte resolutie verhaelt, waervan
onder anderen ’t principaelste oogmerck was om de Dabulders (die soo wel voor
de Portugiesen, onse vijanden, als voor haer selffs voeren), van dees sij de de Cabo
de Commorijn te weeren, alsoo sij ons den handel aen dese cant in verscheyden
quartieren tot merckelijcken ondergangh van des Comp. as traffycque gants bedorven
ende infructueus maecten.
Om dit point insonderheyt, welcké van seer grooten gewichte is, niet te contrariëren
ende nochtans om den Mogul ende die van Suratte eenich contentement
te geven, heeft den Raet alsnu andermael de zaecke in deliberatie genomen ende
goetgevonden, dat d’onse in Suratte met die van Dabul sullen mogen verdraegen
ende dat haer (uutgesondert in de landen van onsen erffvijandt) overal aen geen
sij de de Cabo de Commorijn de vrije vaert sullen toestaen, mits dat haer van onse
vijanden, de Portugiesen. t’eenemael affsnijden ende geene derselver goederen in
haere schepen overvoeren, mitsgaders dat met haere schepen bij oosten de Cabo
