hebben zij gerefuseert, niet omdat geene begeerden, maer omdat de partie te geringh
is ende van groote actie meer voordeel verwachten.
Wij en connen niet gelooven, dat het haer ernst sij t’eenemael van Batavia
te scheyden, veel min een fort ofte stercte op haer selven ergens te begrijpen,
daertoe (al wilden sij) haer macht tegenwoordich niet suffiyant genoech is, maer
conden sij ons soo schoon praten, dat wij haer lijber ingres ende egres tot Bantam
onder pretext van beyder Comp. en dienst) toestonden, soo sonden sij ongetwijffelt
in beyde plaetsen haer residentie wel willen houden. Maer wat onlusten, namentlijck
weerhoudingh van Batavias progres, ophitsinge van Bantam tegen ons, onttrouwe
handelinge, onlijdelijck servitut ende consequentelijck hondertderleye
andere crackeelen uut soodanigen interpositen middel dagelijcs ontstaen souden,
leggen wij in de consideratie van U Ed. diepe wijsheyt.
Soo sij de macht en de moet hadden Bantam tegen ons goetvinden ende consent
t’openen, is niet eens te twijffelen, off souden den regel van ’t contract,
d’arresten van resolutien, bij den Raet van Deffentie genomen ende d’equiteyt van
de gemeene saecke selff aen d’een sij de stellen ende met haer dessein voor hun
particulier voortvaeren.
Tot noch toe hebben sij met schriftelijcke acten ons consendt geurgeert; tot
noch toe hebben wij haer met schriftelijcke redenen affgeseth; off sij nu tot naerder
ondersoeck bij maniere van tergingh met een schip ofte twee, ofte met haere
sobere macht tegelijck voor Bantam gaen ende onderleggen sullen onder protestatie
soo wij haere aanbiedinge ten dienste van beyde de Comp. en niet en willen accepteren)
voor haere Comp. a den handel alleen te becomen, sal ons den tijt leeren.
Soo maer verseeckert waren, dat wij haer ontsien sullen van daer te weeren, souden
’t ongetwijffelt onderstaen; dan wij meynen, dat sij hun credit bij den pangeram
van Bantam (welck door secreete intelligentien met groot opgeven ende andeie
parsuasive middelen tot onsen nadeele vercregen mochten hebben) ontsien sullen in
hasard te stellen, want soo dit eens onderleyden ende wij het door d’een off d’andej
middel tegen hielden, soude haer credit (tw'elck gants teer is) bij den Coningh van
Bantam t’eenemael uyt hebben ende hij des te eer met ons tot verdrach beweecht
werden, daer sij met lijff ende siel ongetwijffelt tegen arbeyden.
