Wij hebben d’onse in Masilipatnam voor desen geordonneert, dat niet meer
middelen teffens aen lant brengen, als bequamelijcquen verhandelen connen ende
dat alle retoeren, soo haest die becomen, weder van lant schepen om alsoo tegen
onverwachte swaricheyt met de minste schade te moogen ontstaen.
’t Guinees gout gheeft in Paliacatte ses a seven percento advance. In Masilipatnam
geeft het schade, maer soo de Heeren beneffens ’t ongemunt gout goede
partij e Ongerse ducaten
gelieven te seinden, die sijn om der munte wille in
Masilipatnam gangbaer ende proffijtelijcker als onghemunt goudt.
De realen, welcke voor desen negen fanom
in Masilipatnam plachten te
gelden, sijn tot op acht gedaelt.
Tin geit de bhaer van 480 *0?, 50 a 55 pagoden van 4 gl. 5 st. rs ijder, is wel
begeert, doch naer de prijs van Neerlant soude schaede geven.
Loot, 12 a 13 pagoden de bhaer, had’ cleenen aff treek; op de Cust waeren
noch versien met omtrent 150 000
Aluyn, 20 a 25 pagoden de bhar, hondert bhaer soude men jaerlijcx connen
vertieren; de jongst gesonden aluyn met de Leeuwinne was in Paliacatte vercocht
60 Paliakatsche pagoden van 31/2 gis. ijder, doch sloech seer aff door de menichte,
die daer van andere gebracht wierdt.
Oliphantstanden, a 6 ende 7 pagoden de man van 24 ffi, hadden gants geen
afftreck ; de Cust was noch wel met 38 000 versien, soodat U Ed. vooreerst
geenen dienen te seinden.
Quicksilver, van 16 tot 18 pagoden de man; thien a twaelff bhaer can daer
jaerlijekx vertiert worden.
De jongste gesonden speaulter
met de Leeuwinne, was daer tot 40 pagoden
de bhaer vercocht.
Vermellioen tegen 16 a 18 pagoden de maon.
Alle ’t roodt, blaeuw ende groen laecken, met de Leeuwinne gesonden, was
mede vercocht, te weten ’t roodt tegen 123/4 guldens, d’ander tegen 81/2 guldens
d’elle.
Gesuyverde solpher is daer mede wel begeert ende, na verstaen, geeft redelijcke
advance.
Soodat op de Cust na ’t vertreck van Schoonhoven ende ’t Wapen van
Enchuysen aen courante coopmanschappen, contanten, ongemunt gout, silver
ende goede uutstaende schulden, alle quade traege schulden, invendible coopmanschappen
ende alle andere lasten affgetrocken, behoorden te resteeren een
cappitael van omtrent ƒ 648 000.
Van dit courant capitael sullen moeten affgaen de cargasoenen, welcke de
vrienden van de Cust tegen januario 1625 met de Leeuwinne naer ’t vaderslant
ende met ’t Wapen van Rotterdam naer Batavia hoopten te seinden, sullen beyde
naer onse gissinge niet boven de 350 000 guldens comen te beloopen, in voegen
