Naedat dese tweede moeyte aldus geappaiseert was, vercreegen d’onse weder
vrijen handel.
Per d’advysen met d°schip verstonden met blijtschap, hoe d’heer Dedel,
naedat en passant de visite in Paliacatte gedaen ende alles in goeden doen gevonden
ende aldaer behoorlijcke ordre gelaeten hadde, den 25en may met het Wapen van
Rotterdam voor Masilipatnam wel geari veert was, mitsgaders hoe Sijne E. de
directie van des Comp. as affairen aldaer had’ beginnen bij der handt te nemen,
doch per ’t Engels schip ’t Herdt, dat den 10en october eerst van de Cust gescheyden
ende 10 daegen nae Enchuysen alhier geariveert is, hebben met dubbele droeffheyt
verstaen, hoe d’heer Dedel op den 29en augusto seer subijt gestorven ende
over veel plaetsen van ’t lichaem soo swart ende blaeuw uutgeslaegen was, dat
ydereen oordeelde, hij voorseecker most vergeven wesen; wat van de zaecke sij,
is Godt bekenth.
Bij onsen voorgaenden per de Haese is U Ed. gead viseert, hoe den directeur
Van Uffelen naer de Bocht van Bengalen ende Araccan gesonden hadde ’t jacht
Medenblicque neffens de fregatten de Jaeger ende de Muys, welcke dienvolgende
den 24 ennovember aldaer geariveert ende van den Coningh
minnelijck onthaelt
sijn geweest; in ’t eerst scheen het, dat met duysenden slaven souden becoomen
hebben, doch den Coningh hield’ seer aen, dat wij daer alvooren een comptoir
stabilieeren ende eenich volck houden wilden, maer alsoo d’onse daertoe geen
ordre hadden, begon de vrientschap te vercoelen, soodat sij voor die tocht weynich
gevordert ende niet meer als 93 stucx slaeven becomen hebben. Den Coningh
diende d’onse op haer affscheyt aen, soo wij resolveeren conden daer een comptoir
te stabilieren, dat ons jaerlijcx aen twee a drie duysent slaven helpen wilde ende
soo wij daertoe niet verstaen conden, dat in sulcken gevallen oock geen uutvoer
van slaven begeerde te gedoogen.
Nae de rapporten schijnt het, dat daer slaven ende rijs in abondantie soude te
becomen sijn, bijaldien den Coningh maer den uutvoer toestaen wil; d’onse sijn
van gevoelen, soo daer volcque hielden, dat daertoe wel comen sullen, doch daer
is weynich fondament op te maecken.
d’Engelsen hadden den handel in Carical ende Pollecerij bij den Neyck van
Tan Johor versocht, doch niet opgedaen, alsoo de Deenen haer met groote schenckagien
in de weege waeren geweest, doch sij meenen het toecomende jaer te
hervatten. Carical leght omtrent twee mijlen bij noorden Negapatnam ende ander -
halff bijsuyden Trangabarij tusschen den Deen ende de Portugiez
