Enkele regels uitgelaten
Naedat dese moeyten tsedert november 1623 tot januari daeraenvolgende
geduert ende d’affayren van de Comp. a ondertusschen stil gestaen hadden, is Van
Uffelen eyndelinge van de gevangenisse, nadat vijff duysent pagoden tot reconciliatie
opgeleyt hadde, ontslaegen ende (door ’t quaet tractement) seer swacque ende
sieck thuys gecomen.
Om van allen ’t gepasseerde grondige informatie te nemen mitsgaders om de
visite van Comp. 33 comptoiren ende affairen op de Custe te doen ende behoorlijcke
ordre op alles te stellen ende eyndelinge om met den raedt aldaer t’overleggen,
hoe de geleden injurien ende extorsien best gerepareert, de geresene onlusten ter
neder geleyt ende onsen handel in oude vrijheyt herstelt mocht werden, is met
goetvindingh van den Raet alhier derwarts gecommitteert d’heer Jacob Dedel
ende dienvolgende op den 26en meert laestleden met het Wapen van Rotterdam
na de Custe vertrocken met een cargasoen van ƒ 132 310. 15. 8, bestaende meest in
comptanten ende eenige weynige specerijen.
Enkele regels uitgelaten
Wij hebben Sijne E. ten hoogsten gerecommandeert ende belast door de gevouchlijxte
middelen ’t redres te voorderen ende in aller manieren de harde
remedien op eenige lijdelijcke conditiën te differeren, alsoo ons vermogen tegenwoordich
cleen is, de handen vol ende overal meer vijanden als vrienden hebben,
maer principaelijck omdat soo weynich op ons voordeel staen, iae sonder merckelijcke
verachteringhe den handel van de Cust, soo ten regard van Europa als
Indien, vooralsnoch gants niet derven mogen.
Tzedert d’heer Dedels vertreck is hier den 4en julij met advisen van 24en
meert passato van de Custe leedigh aengecomen ’t fregat de Muys, daerbij met
droeffheyt verstaen, hoe den directeur Van Uffelen den eersten february anno
1624 in den Heere gerust was.
De voorsz. Muys hadde corts voor haer vertreck in ’t gesichte van Masilipat [a] m
seecker Cotchins schip aengehaelt, comende van Pegu, sijnde bij seeckere Moorsche
cooplieden van daer nae Masilipat [a] m bevracht, welcke dienvolgende ’t merendeel
der ingeladen goederen reclameerden, waerover d’onse weder in nieuwe moeyten
vervielen ende eyndelinghe bij inhibitie
van handel ende dreygementen gedwongen
wierden alle de gepretendeerde Moorsche goederen ende volck te restitueren
ende den zercheyl1
off d’opperste gouverneur van Masilipat [a] m ’tleedige schip
bij forme van schencagie over te leveren, waervoor hij d’onse toestont te mogen
behouden de goederen, welcke de Cotchinse nachoda toequamen, sijnde weynich
genoech ende niet meer als
140 pacxkens caneel
70 ledige marta vanen
ofte potten
80 persoonen van Cotchin
item partij e gruys van robijnen, van clenen valeur.
