soo wij daer niet in voorsien, dat dese secte alle dese eylanden, die noch meest
heydens sijn (ende mogelijcx tot het Christengelooff wel souden connen getrocken
worden), doorcruypen ende infecteeren sal.
Wat de saecke van Bantam belanght, sij
hebben seer geinsteert1
om derwaerts
alleen te mogen gaen doch onder pretext van beyder Comp. en dienst, maer
alsoo wij om verscheyden consideratien buyten U Ed. expresse ordre niet goet
conden vinden daerimie te consenteeren, hebben sij ons bij seeckere hare acte
in dato 19en october passato
rondelijck verclaert, hoe sij dan geresolveert ende
voorgenoomen hadden dien handel door haer selven alleen ten dienste van haere
Comp. a t’onderstaen ende t’openen, soo sij best conden, renuntierende voorts van
alle lasten, welcke bij Nederlantsche Comp. a wegen Bantams besettinge soude
mogen gepretendeert werden .
Voor Bantham ende Angiar sijn aen onse wachthoudende schepen voorleden
jaer op verscheyden tijden steelswijse mitsgaders met praukens hier tot Batavia
gebracht in alles 4196 sacken peper, waervan wij d’Engelsen telckens openinge
mitsgaders aenbiedinge van de helft gedaen hebben. In den beginne hebben sij
eenige ontfangen, maer tzedert dese jongste renuntiatie van Bantams lasten
hebben sij gerefuseert eenige peper t’aenveerden, tensij met expresse toezeggingh,
dat wij haer alleen uut vrientschap deeling’ voor haer geit lieten genieten sonder
daerop actie van onse gepretendeerde lasten te reserveren. Om haer de maet vol te
meeten waren wij tevreeden, dat sij die bij provisie ontfangen mochten, soo sij dat
verstonden; wij souden die leveren, soo wij ’t verstonden ende laten de decisie
daervan bij onse principalen in Europa geschieden. Hiertoe wilden sij mede niet
verstaen, maer van ons bij geschrifte expres verseeckert wesen, dat sij ten regard’
van dese deelingh in de lasten van Bantham niet betrocken souden werden off
begeerden geene peper t’ontfangen, gelijck sij oock naderhant geene ontfangen
hebben .
Om verscheyden redenen hebben wij niet connen goet vinden d’Engelsen
alleen onder pretecxt van beyder Comp. en dienst ingres tot Bantam toe te staen,
namentlijck omdat haer niet costeloos geopent ende ingeruympt soude worden,
tgene voor de Nederlantsche Comp. a tot haren swaren laste soo lange beslooten
was geweest mitsgaders om bij der Engelsen entrance tot Bantam in toecomende
daervan niet versteecken te blijven. Voorts, omdat sij onsen duym in haren mont
niet crijgen ende wij op haer consciëntie niet souden behoeven te rusten in ’t
benificeren van ons capitael, soo in d’uutvent van dien als incoop van peper,
alsoo wij ons met soodanigen reeckeninge souden moeten contenteeren, als ’t haer
gelieffde ons daervan te verthoonen. Mede souden wij dit inconvenient onderworpen
sijn geweest, dat, wanneer d’Engelsen geen capitael hadden, ’t onse dan
oock vruchteloos soude moeten leggen, alsoo tselve door niemant als d’Engelsen
soude mogen gebenificeert worden. Item in ’t frauderen van de tollen souden ons
