Dit jaer heeft hij aen den Coningh van Jambij een ambassad’ gesonden
om van hem te eyschen de overgeblevene weduwe ende naegelaten soontgen
van den verdreven ende overleden Coningh van Johor mitsgaders alle de gevluchte
Joriten in Jambij, met een waerschouwinge ende dreygement daerbij, ingevalle
sijn versoeck ontsegt, dat dan eerlangh die van Jambij wil comen besoecken ende
haer al tsamen doen vergaen gelijck die van Johoor.
Den Coningh van Jambij vint hem in een gevaerlijcken staet, want tgene den
Atchinder aen d’een sijde eyscht, is sijn dochter ende neeffken ende de comminatie
aen d’ander sijde raect sijne croone ende gantschen staet, soodat hij wel
wenschte met d’overleveringe van ’t gheeyste van den Atchinder ontslagen te
wesen. Maer hij vreest, soo hierin eens condescendeert, dat den Atchinder evenwel
voorder procederen sal, waerover hij den eysch affgeslagen heeft, stellende sich
vast in posture om hem wederstant te bieden met resolutie tot den uuttersten
man toe uut te houden, haere wijven, kinderen ende haeve souden sij lande waerts
opsenden; de Jambinesen, na verstaen, sijn omtrent 4000 weerbare mannen
sterck. Hiertoe soude den Palimbander (met wiens dochter den jongenConingh
van Jambij getrout is) 4000 man tot assistentie seinden ende de Manicabers
souden noch met drie duysent mannen daerbij coomen. Niettegenstaende dese
haere uutwendighe animeusheyt is te duchten, soo den Atchinder verschijnt,
dat sij bij tij ts haer wijven ende kinderen volgen sullen.
Den Coningh heeft ernstlijck om assistentie aen ons ende d’Engelsen versocht
ende belooft, soo wij hem tegelijck assisteeren ende Jambij behouden blijft, dat
wij beyden den peperhandel in sijn lant alleen sullen genieten ende soo een van
beyden hem assisteerdt, dat die oock alleen ’t voorsz. benefitie gaudeeren sal;
’t sijn schoone woorden, maer onwisse panden.
Alsoo d’Engelsen haer met de deffentie tegen den Atchinder geensints willen
bemoeyen, soude het niet wel passen, dat wij ons alleen op soo onseeckeren uutcompst
met Jambij tegen den ver mogenden Atchinder engageerden ende in
haesard’ gingen stellen, soo wel om den handel van Jambij, soo ’t sucombeerde,
te verliesen, alsmede den peperhandel van Atchin ende alle die onder des Atchinders
gebieth op de Westcuste van Sumatra sorteert (tsij off hij victorieus bleef f
off niet) ten aensien van onse geboode resistentie ende hostiliteyt in allen gevalle
te moeten derven.
Ende genoomen, wij conden Jambij deffenderen ende tegen den Atchinder
bestaen, soo en souden wij daermede evenwel den peperhandel van Jambij (ten
reguarde van ’t contract) met seclusie van d’Engelsen alleen niet behouden mogen
ende daerbeneffens niet langer alleen gaudeeren, als den ongestadigen ende
troulosen aert der Mooren goet docht. Ondertusschen souden wij den Atchinder
te vijant gemaect hebben ende vooreerst seeckerlijck van den Atchinsen peperhandel
gesecludeert ende d’Engelsen daerin geadmitteert blijven; onse presente
constitutie gedoocht oock niet, al wilde men, soo een macht (gelijck daertoe
vereyscht wort) van der hant te mogen schicken, alsoo wij het hier quaet genouch
sullen hebben om den nootwendigen ommeslach te bewaeren.
Wij overleggen wel, de Comp. a in dese conjuncture, dat Bantam sich noch
geslooten hout, veel aen de Jambische peper gelegen is ende bijaldien Jambij
