De generale ongelden, in voorsz. tijdt gevallen, monteren, te weten:
De montcosten van alle de garnisoenen, idem consumptie
van ammonitie van oorlogh ende verscheyden andere oncosten
tsamen . ƒ 930268. 13. 7
De scheepsoncosten, namentlijck montcosten van ’t volck;
item onderhout van cleeding’ op reeckeninge van haregagien
verstrect; item verdubbeling’ ende toerusting’ van de schepen ƒ 732216. 10. 4
Item de betaelinge van de vrije lieden ende cleding’ als
andersints aen de guamisoenen ende andere Comp. e dienaers
te lande op reeckeninge van hare verdiende soldij e verstrect . ƒ 942369. 2. 12
Item de fortificatiën over gants Indien . ƒ 308962. 11. 15
Item de schenckagien . ƒ 87365. 14. 15
tsamen ƒ 3001182. 13. 5
d’Advance daertegen monteert, te weten:
winst in negotie als andersints .
Item prinsen op den vijandt .
Item d’incompsten van Batavia .
Item voor soo veel d’Engelsen anno 1623 op reeckeninge
van tollen in de Molucos, Amboina ende Banda ghecontribueert
hebben .
tsamen
ƒ 2361918. 9. 4
ƒ 432072. 18. 9
ƒ 402455. 13. 12
ƒ 54182. 8. 12
ƒ 3250629. 10. 5
De Generale Comp. a in Indien noch is hebbende (behalven de retourschepen,
welcke dit jaer met Gods hulpe naer Nederlandt vertrecken sullen)
te weten:
Schepen, soo nieuwe als oude van drie hondert tot vijff hondert
lasten opwaerts . stucx 14
d° van 150 tot 200 lasten . stucx 9
d° van 50 tot 100 lasten . stucx 8
Item cleene jachten ende fregatten, omtrent . stucx 12
tsamen stucx 43.
Hiertoe bevinden ons tot behoorlijcke manninge deser schepen vrij wat sober
versien van volck. Soo het progres van U Ed. affairen ergens om vercort mocht
worden, dat sal meest ontstaen bij ghebreck van volck ende scheepsbehoeften.
v
d’Aenplanting van rijs, vee ende alderhande lijfftochten in U Ed. geconquesteerde
landen sullen soo veel sien te voorderen, als doenelijck sij.
’t Waere te wenschen, dat volgens U Ed. advys den Gouverneur- Generael
ghestadich met vijff raeden van Indien mocht versien blijven, maer (Godt betert)
de requisite stoffe daertoe is hier vrij wat sober. Tegenwoordich blijven hier met
