lants geit, cleeden, rijs ende andere coopmanschappen in te trecquen ende de
realen t’eenemael aff te schaffen. Dit inhouden van de realen steect d’inwoonders
vrij wat tegen de borst; sij stooten haer mede aen ’t Nederlants geit, sijnde naer
haer seggen soo goeden silver niet gelijck de realen, sulcx niemant bij ons sijne
nagelen te coop brengt, als die enckel bij ons wesen wil.
Den Tarnataen considereert wel, dat hem de vreede met den Tidorees advantagieuser
sij als den oorlogh om sijnen staet te vergrooten, want behalven de profijten,
welcke hij van Tidore trect, soo behout hij de vaert overal open om van alle
canten volcque t’amasseeren. De Tidorees gevoelt ende geniet mede bij de vrede
even deselve beneficiën als den Tarnataen. Wij daerentegen, in plaetse van twee
vijanden voor desen te hebben, werden nn soo goet als van drie bestreeden ende
dat in slimmer staet als te vooren. Nu verraden ons de Tartanaenen selffs. Waer
sij vernemen, dat d’onse ergens eenigh volck off een praeuw van der handt seinden,
geven ’t de Tidoresen, die dagelijcx op Tarnaten sijn, te kennen, gelijck sij ’t
voorleden jaer onse calckboodt
van Macquian verrieden.
Bij soodanige voorloopende effecten in de Molucos mitsgaders in de quartieren
van Amboyna is wel aff te meten, wat der Tarnataenen maxima sij, namentlijck
om sijnen staet onder ’t beschut van onse wapenen tegen sijne vianden ende ons
selffs te verseeckeren, hem boven ons te verheffen ende ons wetten te stellen; dat
hij sich t’eenemael van ons soecke (n) t’ontlasten, is niet wel te gelooven, want wij
hem voorseecker te vroech ontvallen souden.
Aengesien dan op onse dachten aen den Coningh van Ternaten geen redres
volght ende het noch niet gelegen comt ’t redres bij middel van gewelt te voorderen,
kan van onser zijden vooreerst niet beter gedaen werden als alle excusabele
forten te verlaten ende den Tarnataen soo bloot te leggen, als eenichsints mogelijck
is. Eenige sijn van gevoelen, dat men heel Tarnaten behoorden te verlaten
ende Macquian beter te verseeckeren
Wij wenschten, dat soo een fort, als
Marieco was, in plaetse van Maleyen lach, hiermede mitsgaders met Tellouco
om den vijant de libere possessie van ’t eylandt niet alleen te cedeeren) soude
het wel affgesien connen worden.
Met de fluyte
Edam hebben wij neffens partij e Nederlants geit sooveel
realen daerenboven gesonden, als tot incoop van hondert bhaer nagelen van
noode sijn om, soo ’t Nederlants geit noch geen treek hadd’ ende de cleeden niet
