De gouverneur Speult draecht onder anderen voor, off het niet geraden waere
met den Coningh van Maccassar te bevredigen op soodanigen conditie, dat sijne
ondersaeten aen ’t casteel van Amboina alleen haeren handel dreven sonder op
eenige andere plaetsen daeromtrent te moogen handelen om alsoo ’t vervoeren van
de naegelen door die middel voor te comen. ’t Waere geraden, soo den Maccassar
dese conditiën wilde aengaen, dat men hem die accordeerde, want de gouverneur
onmogelijck acht, soo lange wij met de Tarnatanen niet wel staen, ’t vervoeren
van de naegelen te connen beletten, al hield’ men daer noch soo veel jachten in ’t
vaerwater, alsoo ’t weste mouson voor Hittoe, Cambelle ende Lessidij een lager
wall maect ende de gronden daer soo vuyl zijn, als men een ancker laet druypen,
dat men niet seecker is tzelve wederom te crijgen ende, soo het touw hem begeeft,
is men schip ende volck quyt. Ten anderen, soo loopen de stroomen daer soo stercque,
dat, als men eens benedenwints geraect, niet weder op can coomen. Wat de
j oneken van de vreembde handelaers belanght, die werden al tsamen op ’t lant
gehaelt.
Op alle d’eylanden in Banda sijn volgens de jongste becomene rollen bevonden
4268 sielen, waeronder drie hondert ende achthien persoonen, die in de militie
als andere Comp. as diensten gebruyct werden ende gagien trecken; de reste sijn
vrielieden ende slaven.
Op ’t groot eylandt Banda
waeren seventhien pereken uutgedeelt, yder
parek gereeckent op 25, 30 ende 40 sielen.
’t Bos op Puloay was mede in dartich pareken verdeelt.
Op Nera waeren vijff pereken uutgegeven.
Op Rossengain een pereque.
Op Puloron geneerden haer over de 400 sielen.
Ider parek van dertich persoonen geeft jaerlijcx in plaetse van thiende
vijfthien realen van achten in pacht.
Op Puloay na de calculatie, welcke wij daervan gesien hebben, can ij der
parcq ongeveer 350 a 400 realen ’s jaers opbrengen voor den eygenaer, waerop ’t
onderhout van de slaven als andersints gedraegen moeten werden.
De Maccassaeren waeren met twee j oneken op Aru geweest, die daer alreede
eenige orangcays ende inwoonders Moors gemaect ende seven mosquiten
opgerecht
hadden, daer dagelijcx den Moorschen dienst in gedaen wiert. ’t Is te duchten,
