gedestrueert wort, dat het ons vooreerst wel de helft in ’t peperretour mocht
scheelen, maer aen d’ander sijde moet weer geconsidereert worden, soo wij Jambij
tegen den Atchinder in staet maintineeren, dat het ons evenwel dan veel in den
peper ontstaen ende d’Engelsen (ten aensien sij Atchin ende desselffs resort
alleen souden open hebben) weynich in haer ordinarie retour verscheelen sal.
’t En is mede niet buyten hoope, al wierd Jamby affgeloopen, dat den handel
daermede aen die kant t’eenemael sal cesseren, want soo haest den Atchinder
sijn entreprinse beschiet heeft ende vertrocken wert, sal den gevluchten Coningh
met sijne ondersaten weder na sijn oude plaetse off daeromtrent affeoomen, gelijck
wij aen die van Androgirij bevonden hebben, die al overlange een gesanth aen
d’onse in Jambij gesonden ende versocht hebben, dat wij daer weder wilden comen
handelen, ons beter tractement ende meer vrientschap als te vooren aenbiedende.
Evensoo is te hoopen, het met Jambij oock gaen sal, ’t soude mede wel tijt worden,
dat Jamby wat op sijn duym gedopt ende cleender gemaect wierd’, tzij dan door
den Atchinder off door ons, want den overlast, die ons nu ende dan aendoet,
begint wat te hoogh te loopen. Voor desen hebben U Ed. verstaen, hoe eens 5000
realen uut onse logie gehaelt hebben, die U Ed. noch ten achteren staen. Onlangx,
voor de geruchten van des Atchinders compste meenden sij weer denselffden
gangh gegaen te hebben ende dat over twee Jambische joneken, welcke sij sustineeren
bij onse scheepen genomen te wesen, daer wij nochtans, gelijck het oock
in der waerheyt soo is, met goede redenen bewesen hebben in ’t minste niet schuldich
aen te wesen; niettegenstaende wiert het ons opgedrongen, doch door vreese
van den Atchinder ende op hoope van onse assistentie wiert daer nu geen vermaen
van gedaen. Maer soo den Atchinder niet verschijnt, soude het wellicht moogen
opgehaelt worden. Wij hebben d’onse ten hoogsten belast ondertusschen alle
uutstaende schulden in te trecken ende geene meer uut te setten, mitsgaders alle
des Comp. 88 volcq ende goederen van landt te scheepen ende voortaen uyt de
schepen te handelen omme, soo den Atchinder verschijnt, met des te minder
schade te mogen retireren; soo niet om evenwel die van Jambij soo veel mogelijck
alle occasie te benemen van haer ongefondeerde pretentie op Comp. 88 volcque
ende middelen te verhaelen.
Welck voorsz. jacht
den 26en augustij in ’t opvaeren van de reviere van
Chiam van de Spangiarden (die daer omtrent met een galeye laegen) des nachts
drie uyren voor den dach met vijff a ses schuyten ende boots overrompelt ende
genoomen is.
Den Coningh van Chiam
dit hoorende, was niet wel tevreeden, de vrijheyt
van sijne riviere dus gevioleert wierdt, ontboot den Spaenschen cappitain dadelijck
restitutie van ’t jacht te doen ende voorts boven comen soude om hem te verantwoorden,
doch hij socht het met excuse t’ontleggen ende maecte sich vast toe om
met den buyt te vertrecken. Den Coningh, dit vernemende, rustede datelijck een
armade toe van vijff a ses galeyen ende ander vaertuygh, met Japanders ende
Chiammers gemant, die de Spaensche galeye noch ter goeder tijdt achterhaelden
