ende nae drie uyren vechtens vermeesterden. In dit conflict hebben de Spaengiarden
een hart treffen gehadt ende wel 150 man verlooren; de Chiammers omtrent
24 a 25. Van d’onse isser negen gebleven, te weten seven, doen sij van de Spangiardt
eerst verovert wierden ende twee sijn in de furie, soo se noch geslooten saten,
van de Jappanders dootgeslaegen, doen sij den Spaengiardt ons jacht weder
affnamen. De rest van ons volck, jacht, geschudt ende al wat daer noch bij was,
heeft den Coningh aen den coopman Van Haesel
daedelijck doen restitueeren,
maer ’t silver ende de laeckenen sijn in ’t plunderen verduystert. d’Onse hebben
daerom gesolliciteert, haer is aengedient, soo ’t gevonden wiert, dat het mede
becomen soude. Den troost is cleen, doch wert evenwel noch hoope gegeven, datter
wat van comen sal; is ’t niet geheel, tenminsten een gedeelte.
De peper in de bocht van Patanij blijft op den ouden hoogen prijs ende dat
door den treek van Chiam, vanwaer sij voorts nae Tanasserij ende Peguw ende
met des Coningx joneke nae China vervoert wert, die alle twee jaeren, nae men
ons bericht, van den Chiammer met een expresse gesanth ende geschenck tot
confirmatie van vriendtschap aen den Coningh van China gesonden werdt.
In compa van de jachten Westcappel ende Cleen Zeelandt sijn hier van Chiam
aengecomen drie joneken, aenbrengende omtrent 400 lasten rijs, partije olie,
gesouten specque, gedroogt hertevlees, tamerinde ende suycker. Wij hebben haer
den rijs tegen 50 realen ’t last affgecocht, soodat sij goet proffijt doen ende ongetwijffelt
op een ander tijt wel weer sullen coomen.
Met dese veranderinge en de goede apparentie van handel is d’ontdeckinge
van de noordcuste van China voor die tijdt naghebleven ende tot onse naerder
ordre uutgestelt; de naeste beseindinge sullen ons advys daerop geven. Onses
bedunekens, wanneer de middel daertoe hebben, soude het niet ongeraden wesen,
dat men sulex eens onderleyd’ om de gelegentheyt van ’t landt t’ontdecken ende
te sien, off daer eenich voordeel voor de Comp. a te behaelen sij.
In Wancan, een plaetse gelegen omtrent seven mijlen bij noorden Tayouwan1
was een jonekgen onlangs uut de Manilhas geariveert, waeruut d’onse verstaen
hadden, dat voorleden jaer geene Chineese joneken in Manilha geweest waeren,
maer datter een silverschip aengecomen
ende van daer voorts na Maccauw
versonden was. Item dat Cavité op nieuws versterct was ende dat in Manilhae
omtrent 1500 weerbare Spangiarden ende ettelijeke duysent geexcerceerde Pam-
