wel van der handt wilden, niet verlegen te vallen ende om, soo ’t mogelijck sij,
met de realen ’t vervoeren van de nagelen voor te comen, met expresse ordre,
dat de realen niet uutgeven, ingevalle hun met Nederlandts geit ende deden
behelpen connen, maer deselve achter de handt te houden om den loop van ’t Nederlants
gelts met de vernieuwinge van de realen niet te verachteren. Sij hadden
in de Molucos hoope, dat het Nederlants geit met der tijdt wel gangbaer soude
werden, doch vreese, soo lange op Tidore realen omgaen ende de vrede met den
Tarnataen ende Tidorees continueert, dat de naegelen derwaerts sullen vervoert
worden. Om vente te maecken hadden d’onse de cleeden dertich percento affgheslaegen,
doch noch weynich afftreck vernomen
Wat den rijs belanght, daer is gantsch geen treek in gheweest, alsoo de Tarnatanen
door haeren aenbouw alreede soo op haer voordeel gheraect waeren, dat
niet alleen geen rijs meer van ons cochten, maer selffs de hondert pont rijs tot
2 12ende drie realen vercochten, daervoor sij eertijts selffs vijff realen aen ons
plachten te betaelen
Den Tarnataen settet op den landbouw ende tuynen te maecken meer als
op ’t nagelplucken, tot welcken eynde oock veele nagelboomen verbrant ende
omgehouwen worden om velt aen te winnen; veele vergaen mede door ghebreck
van haveninge. Op Gilolo sijn de Tarnataenen mede stereque doende om velden
ende tuynen te bereyden. In somma, sij schijnen ’t nagelplucken heel te willen
abandonneeren, daer onses bedunekens weynich aen verlooren sal wesen, soo men
de Macquianders maer in devotie can behouden.
Wij verstaen, dat op Mindanao ende de landen daeromtrent volck in menichte
soude te becomen wesen, die noch heydens sijn, ongelijck beter slach ende laborieuser
als de slaeven, die van de Cust
gehaelt worden, seer bequaem om U Ed
geconquesteerde landen te peupleeren ; soo de middel hadden die quartieren met
een redelijcke macht ende ervaren persoon eens te besoecken om volck van daer
te haelen, wij meenen, de Comp. a dienst daeraen geschieden soude.
Hittoe
heeft weynich uutgelevert ende sijne meeste nagelen laeten bederven,
omdat hem tegen de borst stack, men de nagelen voortaen met cleeden, rijs etc.
sonder realen) socht op te coopen, maer voornamentlijck omdat men hem de
vreembde handelaers trachte t’ontrecken.
Van Loehoe, Lessidij
ende omleggende quartieren hebben nieteenennaegel
ontfangen, van Cambello weynich, hoewel in die plaetsen (nae geseyd wort) wel
150 bhaer souden gevallen wesen.
