pangers in ’t lant waren, die alle ten dienste van de Spangiarden stonden. Item
dat daer niet meer als twee groote schepen met vier galeyen waren; mede, dat
vermits de doode neeringh ende daerbeneffens ’t quaet tractement van de Spangiarden,
veele Chineesen ende Japanders van daer vertrocquen; daer was mede
tijdingh uut China, dat die van Maccauw alle haere stère ten hadden moeten affbreecken,
uutgenomen Sto Paulo ende dat de Chineesen haer bij inhibitie van
handel daertoe ghedwongen souden hebben
Van den 10en december passato hebben alhier schrijvens uut Chiam becomen,
daerbij verstaen, hoe daer in ’t Hoff van den Coningh van Chiam tijdingh was,
dat de Portugiesen seeckeren tijt van den Coningh van China geprefigeert
was
om van daer te moeten vertrecken; mede datter verscheyden mandarijns ende
grooten in Canton de cop af f gehouwen waeren, omdat sij den Coningh van China
geabuseert hadden met hem wijs te maecken, dat het Chiammers waren, die in
Maccauw resideerden, daervan hij naderhant door onse attentaten op Maccauw
selve, mitsgaders onse voorder ontrustingh van ’t rijck van China aen de kant
van Chincheo naerder onderrechtingh becomen hadde. Watter van sij, is noch
onseecker
ondertusschen is ’t wel te gelooven, dat onse compste ende ons verleden
bedrijff op de custe van China de Chineesen vrij wat naerder op de Portugiesen
sal doen letten ende ongetwijffelt de vleugelen corten.
In ’t landt van den Mattaram wert veel root laecken geconsumeert ende
neemt dagelijcx meer ende meer toe; tegenwoordigh is daer groot gevraegh nae
ende soo meer hadden, souden meer vercoopen; ’t wert meest gebruyct tot mutsen,
casacken
ende overtreck van sadels. In de Molucos, Amboina, Banda ende
verscheyden andere quartieren hieromtrent wert het root laecquen mede getrocken,
invoegen dat, alwaert U Ed. ons met twee hondert vijftich halve rode
laeckens teffens gelieffden te versien, wij daermede niet verlegen vallen, maer
tselve al tsamen in een jaer met goede advance aen den man souden helpen. U Ed.
gelieven derhalven hierop te letten ende dit voordeel niet te versuymen.
d’Inwoonders
sien qualijck meer naer ons om, alsoo sij haer gerieff van
Tidore genouchsaem becomen ende, nae verstaen, vercoopen hare nagelen aldaer
tegen 120 ende 130 realen de bhaer, daervoor ontfangende realen in spetie off
cleeden naer haer believen.
d’Onse daerentegen houden haer, gelijc ’t reden is, aen den gecontracteerden
prijs van 50 realen van achten ende trachten daerbeneffens de nagelen om Neder-
