mede eenigh voordeel hebben connen affsien. Neffens haer publycquelyck yemant
van onsentwegen in Bantam te houden soude den pangeram van Bantam niet
gedoogen; bedectelijck souden ’t d’Engelsen niet derven noch willen bestaen,
daerbeneffens soude de saecke soo verre verloopen ende wij soo diep met d’Engelsen
ingeseylt mogen hebben, dat men ons daerna genougsaem soude gedwongen
hebben onder pretext van beyder Comp. en dienst te voorderen onse besettinge
van de reede op te breecken ende Bantam alsoo voor ijdereen weder t’openen.
d’Engelsen souden oock haere renunciatie in Bantams lasten met beteren schijn
verdedicht hebben, soo den Pangeram haer geadmitteert hadd’, als sijnde onse
besettinge ten regarde van haer niet noodich geweest. Eyndelynge staet te considereren,
dat de Pangeram d’Engelsen soude gesocht hebben tegen ons op te
hitsen, haer te voeden, hem door haer van sijne peper t’ontlasten, door haer sijne
reede t’openen, de negotie van Batavia te diverteren, die in Bantam te trecken
ende also U Ed. progres soo veel mogelijck te stutten ende Batavias ondergangh
te voorderen, daertoe d’Engelsen ongetwijffelt haer best mede souden gedaen
hebben.
Om dan U Ed. recht ende actie, soo wel tegen Bantam als tegen d’Engelsen
bij inlatinge van d’Engelsen tot Bantam) niet te prejuditieren ende U Ed. staet
in ’t generael mitsgaders Batavias progres in ’t bijsonder niet te vercorten, hebben
wij niet connen goetvinden d’Engelsen Bantam in te ruymen, soo lange wij daer
buyten moeten blijven, maer sijn geresolveert, soo d’Engelsen onderstonden
buyten ons consent op haer eygen auctoriteyt na Bantam te gaen, haer bij alle
gevouchelijcke middelen van daer te houden ende, dese niet helpende, haer feytelijck
attentaet na vermogen te verhinderen, tot welcken eynde wij den commandeur
Jan van Gorcum
volgens onse resolutie van den 12en december, met de
schepen de Fortuyne, ’t Wapen van Enchuysen, Haerlem, Wourden, d’Engelsen
Beer mitsgaders de jachten Cleen Thoolen, Cleen Armuyden ende de Muys naer
Bantam ende Angiar op de wacht gesonden hebben om in aller manieren voor te
coomen, dat d’Engelsen ons in den peper van Bantam niet prejuditieren, gelijck
sij alreede met haer schip de Charles ende andere voor Angiar secreetelijck onderstaen
ende oock partij e peper becomen hadden, totdat wij sulcx met ’t aenhaelen
van de Javaense prauwen verhinderden, waerover sij alhier oock tegen ons geprotesteert
hebben.
Niettegenstaende de groote verliesen ter zee, de slappe negotie over gants
Indien mitsgaders d’excessive swaere oncosten tot maintenue van U Ed. staet
in Indien sal nochtans bij de generale boecken blij eken, dat U Ed. staet in dese
twee laetste jaeren tevooren gecomen is omtrent 212tonnen gouts.
