Item op Batavia sijn, soo soldaten, scheepstimmerlieden, ambachtslieden,
cooplieden, assistenten, kerckelijcke personen ende
schooljongens omtrent . coppen 665
Met Munnickendam ende Edam sijn alreede innewaerts ge-
sonden . coppen 105
Met Amsterdam ende de Hoope hoopen met den
eersten noch innewaerts te seinden omtrent . coppen 200
305
Item op eenentwintich stncx, soo schepen, jachten ende
fregats voor Batavia ende Bantam sullen naer ’t vertreck van
Hollandia, Gouda ende Middelburgh blijven omtrent . coppen 490
Hiertoe behoorden tsijner tijt van diverse quartieren te
comen namelijcquen van de Custe Choromandel met het Wapen
van Rotterdam, de Vrede en de Medemblick (behalven die met
Schoonhoven ende de Leeuwinne naer ’t vaderslandt gegaen
sijn) omtrent . coppen 250
Van Suratte met Nieuw Bantam ende Zuythollant (behalven
die met Dort ende Weseph naer ’t patria keeren)
omtrent . coppen 270
In den handel van Jambij sijn op de fluyt Gorcum, de
Tortelduyve ende Cotchin omtrent . [coppen] 70
Van Atchin wert dagelijcx verwacht ’t Wapen van Hoorn
met omtrent . coppen 70
Van Japan wert dagelijcx ’t Wapen van Zeelandt verwacht
met omtrent . coppen 100
Van de voorgemelte 4500 coppen sijn omtrent 13 a 1400, welcke alle tegen
’t naeste jaer behoorden verlost te worden. Met dese drie schepen gaen 360 coppen,
die meest al t’zamen 10 ende 11 maenden over haeren tijt gedient hebben. Meest
alle die nu op de schepen voor Batavia ende Bantam blijven, mitsgaders oock
eenige van ’t garnisoen alhier is haeren tijt mede van 3, 4 tot 8 maenden toe
overstreecken. In de Molucos, Amboina, Banda ende op de custe van China sijnder
wel seven a acht hondert, die mede geerne verlost waren. Bij aldien de Nassousche
vloote
hier tijdlijck verschijnt, sullen der veele connen geholpen werden, maer
andersints sullen vrij wat moeyten hebben om ’t volcque, insonderheyt d’onwillige,
die men geen beurt sal vermogen te geven, terneder te setten. Wij hebben ’t alrede
quaet genough.
Slotopmerking
