voorts veele andere nieuwicheeden socht in te voeren, strijdende tegen de gemaecte
contracten; allen twelcke hij verclaerde den oorsprongh te wesen van de
misverstanden, daerin bij pacifique middelen nootsaeckelijck diende versien te
worden, gelijc hij seyde, alhier d’onlusten hooger reesen. Aen list, uutvluchten
ende schijnredenen ontbreect het dese Orientsche natiën niet om haere valscheyt
ende ongelijck met een glimp van innocentie ende oprechticheyt t’overtrecken
ende souden oock bastant wesen om d’aldercloeckste
dien haere valscheyt niet
bekent is, te verleyden, doch U Ed. hebben nu al eenige jaeren, Godt betert, de
valscheyt tot haeren grooten intrest ende smarte wel gevoelt.
Ondertusschen dat den Tarnataen dese tocht van Amboina in ’t hooffd’
had’, liet den Coningh van Ternaeten Tommeaffa
een plaetse, gelegen tusschen
Tellouco ende Taccomy, verstercken, onder pretext om de pas van Maleye naer
Tacomij, item de visschers mitsgaders haere vaert op Gilolo, Sabouw etc. tegen
den vijandt, welcke daeromtrent haer veel affbreucx dede, te verseeckeren. Naer
de Tarnatanen selffs verclaeren, is dese gemelte plaetse uut der naturen door haere
inaccessabiliteyt seer sterck, soodat oock hondert man suffisant souden wesen
om hondertduysent daeraff te houden, sijnde daeromtrent mede voor schepen
ende galeyen geen anckergront. ’t Schijnt, dat den voorwroegh
van des Tarnataens
consept op Amboina hem dese stercke plaetse heeft doen verkiesen om, soo
de saecken in Amboina hooger liepen, als de confederatie wel gedooght, sich alsdan
buyten onse protexcie van Maleyen op sijn selven te verstercken.
Naer dese expeditie van Macquian is de Coning’ den 12en may met 25 correcorren
weder op Tarnaeten gekeert, alwaer met alle man weder begonden Tommeaffa
te verstercken, d’onse wijs maeckende, dat sij van de Tidoresen gewaerschout
waren, hoe in Maccassar wel twintich seylen van Portugiesen ende Spangiarden
vernomen waeren met intentie om met den eersten naer de Molucos te comen,
d’onse mede waerschouwende wel op haer hoede te wesen; dit was maer een uutvlucht
om haer secreet concept ende vals gemoedt te bedecken, want, soo d’onse
in ’t secreet verstonden, was het uut louter wantrouwen van ons, beducht zijnde,
dat naer d’expeditie van Amboina onse macht in de Molucos haer weder mocht
coomen besoecken om ’t redres van haere lange gepleechde perfidie aldaer mede
bij der hant te nemen, twelck te wenschen waere, eens te deegen geschieden
mocht, want U Ed., onder correctie, mogen haer wel verseeckeren, dat daer
anders niet veel goets voor de Comp. a van de Molucos te verwachten staet, insonderheyt
soo lange den Tarnataen met den Tidorees de vreede volcoomentlijck
continueert, met denselven in alliantie van huwelijck treed’, gelijck geseyt wert,
dat hij met de prins van Tidores dochter sal trouwen, item soo lange hij met den
Spaigniard’ weyffelt, ’t nagelplucken naelaedt, de naegelboomen ongehavent laet
vergaen, tuynen aenbouwet, ’t lant met rijs beplandt, sich van ons soect te zepareren
ende sijn best vast doet om ons ooc van de vruchten van Macquian te frus-
