VIII. PIETER DE CARPENTIER, JACQUES SPECX, DR. PIETER
VLACK EN ANTONIO VAN DIEMEN, BATAVIA 27 oktober 1625.
Indien men Jambij van den Atchinder liet ruyneren ende verderven, gelijck
hij tselve twee jaeren na den anderen dapper gedreyght heeft ende dit jaer noch
is dreygende, waerover oock den Coningh van Jambij ernstelijck om assistentie
aen ons ende d’Engelsen versoeht heeft, soo hebben wij noodiger geacht de deffentie
van den seeckeren handel teghen d’oppressie van den Atchinder (die bij de
mine van Jambij in dese conjuncture, dat Bantham hardneckigh blijft, seer nae
meester van den gantschen peperhandel van Sumatra soude worden) bij der
handt te nemen als Jambij t’abandonneeren ende wij naemaels onder ’t jock van
den Atchinder te buygen.
Wij hebben de gecommitteerde van d’Engelsche Comp. a ernstlijck versoeht
neffens ons de deffentie van den peperhandel van Jambij bij der hant te willen
nemen, als zijnde d’Engelse Comp. a soo veel daeraen gelegen als de Nederlantse.
Maer sij hebben ’t geexcuseert op haer volcque ende Comp. as rijeke middelen in
Atchin ende hebben oock bij verscheyden inductive
redenen ons gesocht daervan
te diverteeren, vreesende, soo wij Jambij tegen den Atchinder deffenderen ende
sij haer daerbuyten houden, dat wij dan eenige preeminentien boven haer in
Jambij sullen bespreken ende, soo sij den Atchinder neffens ons resistentie boden,
dat sij daerover in Atchin qualijck souden vaeren.
Die van Amboina eyschen noch realen van achten om de naegelen van Hittoe
en de omleggende plaetsen bij die middel op ’t gevouchelijckste in handen te becomen,
niet geraeden achtende in dese conjuncture, dat de nagelboomen van
d’oostsijde op Ceram
soo vernielt ende de nabuerighe gemoederen op Amboina
selffs van den slagh noch heel ontroert sijn, hard’ aen te houden om de nagelen
voor deden, rijs ende Hollants geldt tegen danek van d’ingesetene te procureren,
oorsaecke van nieuwe commotie te gheven ende ’t nagelplucken daerdoor te doen
cesseren; ’t sal doch quaet genoech wesen, dat Amboina ende de Molucos den
jaerlijexen eysch van nagelen voor Europa ende Indien op brengen, gelijck sij
nu eenige jaeren herwaerts niet gedaen hebben; twelck nu om een hant vol gelts
ten reguarde van ’t noodwendich nagelretour in geenen deelen dient weerhouden,
al soude men voor een tijt wat moeten simuleren ende de luyden daerin tegemoet
coomen; ’t sal hem van selffs wel met der tijdt ten besten schicken ende beeter
bij sachte als violente middelen geredresseert worden; de nature selffs is ons
daerinne de beste leermeester, ’t Is oock geschapen, als de vreemde handelaers
