vier raeden versien, een derselver behoorde den gouverneur Speult te verlossen,
een ander diende de visite in de Molucos, Amboina ende Banda te doen; de Cust
Choromandel moet mede van een bequaem overhooft versien worden. Soo van de
presente raeden bij gebreck van ander stoffe daertoe moeten gebruycken, wat
sal ons dan resteren?
Seynt doch de ruympte van trouwe, iverige, pliante ende verstandige persoonen,
die hier ghestadich in de kennisse van U Ed. affairen mogen gheoeffent
ende opgetrocken worden; laet se doch niet na uutterlijcken schijn maer met goede
informatie ende behoorlijcke kennisse aennemen, want ’t en is niet al gout, watter
blinct. U Ed. gelieven vrijelijck te gelooven, dat U Ed. staet bij gebrecq van goede
luyden veeltij ts vercort is geweest noch wert ende apparent bet vercort mocht
werden, soo eenige weynighe (gelijck als alle menschen sterffelijck ende veel
ander ongelucken onderworpen sijn) quamen t 'ontvallen.
Van de twee extraordinarij raeden, welcke U Ed. ons met de jongste schepen
toegesonden hebben, is d. Gruterus
onderwegen overleden.
Drie predicanten hebben wij met voorsz. schepen becomen
daer wij hoopen,
de kercke Godts hier in Indien sonderlingen dienst van trecken sal. U Ed. gelieven
soo met alle schepen te eontinueeren.
Nae wij bereeckenen connen, behoorden tegenwoordich in U Ed. dienst in
Indien te wesen omtrent 4500 Nederlantse coppen, jonck ende oudt, te weten:
Over alle de forten in de Molucos, mitsgaders op een schip,
welck daer ghestadich moet ghehouden werden . coppen 570
Item op de forten ende in de quartieren van Amboina, mitsgaders
op de jachten Goa, Mocha, Pera ende Suratte, welcke daer
gehouden werden om ’t vervoeren van de nagelen te beletten,
tsamen . coppen520
Item op alle de forten in Banda omtrent . coppen300
Item op Solor sijn omtrent . coppen50
Item op ’t fort in Tayouwan sijn omtrent . Item op de schepen Noordhollant, Groeningen, Oraignien, 134
item de jachten Arnemuyden, Purmereynd’, den Haen, Victoria ende ’t Fortuyntgen, welcke soo tot de Manilhase tocht als tot den handel op de custe van China geemployeert worden, sijn tegenwoordich omtrent . 586
tsamencoppen720
Item op ’t fort Paliacatte ende de jachten op de Custe Choro-
mandei sijn omtrent . coppen
