treeren, gelijck hij dat nu eenige jaeren naer den anderen listelijck gedaen heeft,
daerover die van Macquian aen d’onse oock clachtich sijn geweest, seggende
ronduut, den Coningh van Tarnaten alleen d’oorsaecke was, datter soo weynich
naegelen gepluct worden, alsoo hij haer gemenelijcq oppreste ende ’t meeste volck
opontbood, tegen dat gewas van de naegelen rijp wierd, waerdoor de boomen verwilderen
ende de nagelen vergingen. Van ’t vervoeren van de nagelen op Tidore
gaven sij den Coningh mede de schuit, doordien hij de Tidoresen vrij acces op
Macquian gedooghde, waertegen sij haer niet opposeeren dorsten. In somma,
elck schuyft het op ander ende ondertusschen blijft de Compa in de lasten sitten.
Gelijck wij hiervooren van ’t eylant Amboina geseyt hebben, soo wenschten wij
oock van wegen de Compa, dat den grooten ommeslach van ’t fordt op Maleyen
tot beter verseeckeringe van Macquian mocht geemployeerd worden; een minder
fort soude het op Ternaten wel bewaeren connen ; de Moorsche religie, de practicquen
van de Moorsche Paepen, de list der Tarnaetaenen ende huwelijcxe alliantien
hebben den Tarnataen alreede soo in de herten van de Macquianneesen gevest,
dat U Ed. beswaerlijck yets goets als met harde middelen van daer te verwaghten
hebben, maer bij langer dilay niet als erger succes.
Naerdat de Tarnaetanen de tijdinge van ’t gepasseerde in Amboina verstaen
hadden, hielden sij haer gans vreemt tegen d’onse ende bovenmaeten gealtereert,
uutstroyende, dat men eerlangh wat vreemts soude sien, treckende alle daegh
op met trommelen ende vaendelen, maeckende groote boha
met haere wapenen.
Den Coning liet een mandaet uutgaen, dat alle d’ingesetene, die eenigh Nederlants
geit hadden, haer in den tijt van drie dagen daer van souden ontlasten op lijffstraffe,
soo wie eenigh meer ontfingh. d’Onse hielden haer stille ende lieten alles
ongemerct voorbijgaen. Naerdat den tijt d’alteratie wat geseth hadde, begonnen
d’inwoonders weder Nederlants geit t’ontfangen ende beter mijne te thoonen.
Kitchil Alij, over dese quellige procedures aengesproocken sijnde, excuseerden
sich hiervan niet te weten, met hooge protestatie, dat hij altoos een trouw vrient
van de Nederlanders geweest was ende sulcx tot der doot toe blijven wilde,
ondertusschen verstaet men, dat sij met de Spangiard’ weder in secreete onder-
handelinge stonden .
De forten in de Molucos bleven noch beseth met vier hondert ende twintich
blancke coppen behalven omtrent drye hondert Mardyquers ende slaeven, te weten :
Op Maleye, soo cooplieden, soldaten, ambachtslieden als
andersints .
Op Tellouco .
Op Taffasoho .
Op Gnoffaquia ende ’t Huys op strandt .
Op Tabalola
Op Bats jan .
Tsamen
coppen 200
55
25
60
60
20
55
35
coppen 420
