van daer geweerfc worden, dat men ’t geit wel voor cleeden, rijs ende andere noodlij
cheeden weder sal connen intrecken; ondertusschen moet men soo sacht niet
wesen, dat men ’t vervoeren van dien gedoogen soude, welek in aller manieren,
hoe gevouchelijcker hoe beter, moet werden beleth, gelijck wij meenen, op Hittoe
ende omleggende plaetsen wel sal connen geschieden. Op Ceram was onses oordeels
qualijck ander remedie, als de trouweloose, daer beswaerlijck iets goets van te
verwachten stondt, te benemen de middel, daer sij U Ed. den meesten hinder
mede deden off, soo trouw waren geweest, den meesten dienst hadden connen
doen; doch keur lij cker waer ’t geweest, dat men ’t gebreck in de menschen als in
de boomen had’ connen remedieren.
Niettegenstaende die van de Molucos
de nagelen wel voor Nederlantsch
geit ende goedecoop getrocken cleeden als andersints hoopen te becomen, versoecken
evenwel op voordeel met wat realen gesecondeert te worden, off die van
Mackian ’t Nederlants geit weygerden, enckel op realen stonden ende de cleeden
soo goeden scheut niet en hadden om in sulcken gevalle met de realen ’t vervoeren
van de naegelen naar Tidoore voor te coomen, alsoo daertegen geen ander middel
is, soo lange den Tarnataen den treves met Tidoore continueert ende dat in de
Molucos geen ander voet tot inbindingh van des Tarnataens ontrouwe handelinge
ende ongetoomde licentie bij der hant genomen werdt ; doch den eysch van realen
in de Molucos is van cleender emportantie ende can met 8000 realen van achten
ruim, ja met min, gesuppleert werden, als maer den eysch van getrockene cleeden
voldoen connen, gelijck wij hoopen, daeraen niet manqueeren sal.
In onsen voorgaenden van den 27en januarij hebben wij U Ed. geschreven,
hoe wij doen ter tijt hier in Batavia bij den anderen hadden, realen 500 000
Hiertoe hebben wij tsedert die tijd van d’Engelsen voor ’t
huis, aen haer alhier vercocht, ontfangen . realen 20 000
Ende bevinden daerenboven noch ingetrocken te hebben realen 50 000
tsaemen 570 000
Waer van tsedert ons jongste schrijven affgegaen sijn tot
bevoirdering van dit jaers peperretour .... realen 64 000
Naer Teyouhan sijn gegaen tot den Chineesen
handel . r. 248 000
Naer Chiam tot opcoop van hertevellen, sappan
als andersints . r. 20 000
Naer Choromandel neffens de gerequireerde specerijen
tot bevoirderinge van de geeyste cleeden ende
slaeven voor Batavia . r. 60 000
