worden, doch soolanghe de saecken daertoe niet gedisponneert sijn, moet men
het met sachte middelen ende bedwongen conniventie
gaende houden ende niet
boven vermoogen tot erger conditie, als de presente is, procederen.
Terwijle d’onse de tocht op Ceram deden, sijn die van Cambelle ende Lessidij
met drye correcorren in de Manipez
geweest, hebben daer onse logie affgeloopen
ende eenen corporael dootgeslaegen, de meeste part van ’t volck van de Manipes
hadden haer bij die van Lessidy vervoecht, uutgenoomen seecker orangcay,
welcke met sijn volck neffens d’onse van de logie in ’t geberghte gevlught was,
niet begerende met d’affgevallene in ghemeenschap te treeden
Op dese tijdinge despecheerden d’onse derwaerts ’t fregadt Moccha met
25 soldaten ende 13 bootsgesellen omme d’inwoonders weder tot gehoorsaemheyt
te brengen, daer een reduit te leggen ende dezelve met 12 a 13 man te besetten.
Maer daer coomende, wierd’ haer ’t landen door die van Lessidij beleth, doch
verspraecken d’inwoonders uut haer schuyt op strandt, dewelcke verclaerden,
dat met de Nederlanders niet begeerden te vereenigen, voordat sij weder met den
Coningh van Ternaeten ende die van Cheram souden sijn bevreedicht.
Dese affvallicheyt diende wel gestraft ende den ghevlughten orangcay in
sijne trouwe tegen d’affvallige, die hem dapper dreygen, gemainteneert ; d’onse
souden ’t oock voorgenoomen hebben, soo ’t quaet weder sulcx niet verhindert
hadd’. Om de weynige nagelen, welcke in de Manipes jaerlijcx vallen, sijnde niet
boven acht bhaer, soude het de pijne niet waerdigh wesen d’oncosten te doen,
ten waere om de Nederlantsche reputatie in die landen te maintineeren ende
d’affvallicheyt van andere wanckelbaere onderdaenen voor te coomen.
Onder pretext van den oorlogh tegen den Tidorees te hervatten had’ den
Coningh van Ternaten in augustij 1624 doen beroepen alle de principaelste hooffden,
namentlijcque van Macquian, Mothir, Sabouw, Gammacanore, Gilolo ende
andere plaetsen onder sijn gebiet om secreetelijck een goede macht bijeen te versamelen.
Maer d’onse wierden van eenige Tarnatanen in ’t secreet gewaerschout,
dat het op Amboina gemunt was ende hoe binnen twee a drie maenden derwaerts
souden gedespacheert worden omtrent twintich wel gemande correcorren om des
Conings van Tarnatens gepretendeerde gerechticheyt in de quartieren van Amboina
tegen de Nederlanders te mainteneren, gelijck als sulcx ooc naderhant bij
seecker beclach, door Kitchil Alij aen den gouverneur Le Febure
gedaen,
genouchsaem bevesticht wierd’, seer dolerende, dat men des Conings onderdanen,
bontgenooten ende incompsten overal socht t’ontrecken, dat men alle j oneken
ende vreembde handelaers voortaen dwingen wilden aen ’t casteel van Amboina
haeren handel te comen drijven ende geene naer andere plaetsen begeerde te
gedoogen om also de tollen des te beter aen ’t casteel te trecken; item dat men de
naegelen met Nederlants geldt, rijs ende cleeden pretendeerde te betaelen ende
