Naer Suratte neffens de geeyschte specerijen tot
stijvinghe van de Nederlantsche retouren . r. 36 000
Naer de Molucos, tot opcoop van naegelen . . r. 5 000
Naer Amboina sijn den 5en meert passato mede
tot opcoop van nagelen gesonden . r. 24 000
r. 457 000
Soodat tegenwoordich alhier noch bij den anderen hebben niet meer als
113 000 realen van achten ende, na wij hiervooren aengeweesen hebben, sijn tot
bevoirdering van ’t ordinarij retour van doen 160 000 realen van achten, den
handel van China hier niet in begrepen. Dit wijsen wij U Ed. wat breet aen, opdat
U Ed. sien mogen, waer de realen van achten dit jaer verdeelt sijn, hoe soober
Batavia tegen de bevoirderinge van ’t aenstaende jaers retour van realen geprovideert
blijft, opdat U Ed. daer tegen bijtijts voorsien mogen, soo U Ed. tselve met
de scheepen van ’t voor jaer alrede niet gedaen hadden. Daer is wel voor desen
geseyt ende oock geremonstreert, het daertoe wel conde gebracht worden, dat
men tot incoop van de peper en de specerijen geen geit soude behouven. Wij
seggen noch, dat het can geschieden, soo d’Engelsen ons niet in de weegh en waren
ende soo lange sij in sulcker voegen continueren gelijck nu, sal ’t beswaerlijck
daertoe connen gebracht worden, derhalven willen wij U Ed. ten hoogsten gebeden
hebben op de gewenschte maxima soo vast niet te staen, dat U Ed. daerom
souden nalaten sooveel realen te zeinden tot subsidie van d’ordinarij retouren,
als wij hiervooren geremonstreert hebben, noodich te wesen.
Den patij
off overste van Cambelle, naer d’onse verstaen hebben, was
mede secreetelijck op Hittoe geweest ende soude die van Hittoe met veele parsuasive
redenen ghesocht hebben aen haer zijde te trecken, met comminatie, soo
sulcx weygerden, datt haer voor vijanden souden verclaren. Maer capn Hittoe
soude daer op geantwoord’ hebben, dat sulcx niet doen conde, soo lange daer
hoope was, de saecken tusschen ons ende den Coningh van Ternaeten gemiddelt
conden worden, gelijck hij verhoopte, maer soo den Coningh van Ternaten tegen
de Nederlanders den oorlogh aengingh, dat hij in sulcken gevalle den plicht van
sijne Moorsche wedt mede soude nacoomen. Off dit een préparatoire sij om ons
met die van Cheram weder te bevredigen, gelijck Hittoe daertoe schijndt genegen
te wesen dan off het maer een simpel uutstroysel sij van ’t gemeene volck, is noch
onseecker. Wij houden ’t daervoor, dat Hittoe die van Ceram, tsij dan bij middel
van vreede off oorloghe, sal soecken ’t hooft op te houden om ons alsoo wederwerck
te geven ende tusschen beyden sijnen staedt te mainteneren.
Wij sijn mede van gevoelen, dat ons die van Hittoe nemmermeer oprechte
fideliteyt houden sullen ende waere derhalven (onder correctie) te wenschen, dat
met requisite macht ende ontsagh die van Hittoe tot haer debvoir mochten gedwongen
ende ’t gantsche eylandt van Amboina voor de Compa beter verseeckert
