tot negotie gerestaureert soude werden, soodat d’onse ’t maecken van de cleeden
aldaer weder voornaemen in ’t werck te stellen om aen Masilipatnam niet alleen
gebonden te sijn.
In Masilipatnam waren de monopoliën, qnellingen ende extorsien noch niet
t’eenemael gedaen, maer bleeff al goelijck op den ouden voet. Wij en connen
effter
in desen stant niet goet vinden met gewelt daerteghen te arbeyden, maer
alles met patiëntie in der bester voegen tot beter gelegentheyt ende op beter voordeel
aen te sien om in geen schadelijcker verachteringe ende swaricheyt te vervallen,
als ons alreede bij dese monopolische proceduren bevinden, achtende van
twee onmijdelijcke quaeden nutter ’t verdraechelijcxte te verkiesen ende soo lange
te patienteeren, totdat U Ed. staet gedoocht ons van d’een ende d’ander met
apparenter voordeel ende minder verachteringe als nu te mogen ontlasten.
’t Slaeven coopen is op de Custe t’eenemael gedaen, tenwaere bij incident
van dieren tijt, als wanneer weder menichte souden te becomen sijn.
Bij onse missive van den 27en januario anno 1625
hebben U Ed. verstaen,
hoe de Vrede, Medenblick, item de jachten Tanassary ende Bon Remedio naer
Araccan tot opsamelinge van slaven ende rijs gesonden waeren; dese sijn naderhant
weder op de Custe gekeert met omtrent 250 stucx slaeven ende 200 lasten rijs;
voor de derde tocht waeren dit voorleden jaer weder derwaerts gesonden Medenblicque
ende de Jaeger, welcke den 16en november weder in Palliacatte gekeert
zijn, medebrengende tsaemen hondert ende dertigh slaven, sijnde ’t overschot
van vijffhondertvierenveertich stucx, dat jaer in Araccan opgesamelt. ’t Was
gesien, dat het aen geen duysent ofte vijfftienhondert stucx slaven dit jaer in
Araccan soude ontbroocken hebben, (soo d’onse raporteren) bijaldien extraordinarije
sterf f te onder de slaeven sulcx niet verhindert hadde
Van 10 000 stucx, welcke den Coningh van Araccan uut Bengaele gehaelt
hadde, waeren der in corten tijt over de 4000 gestorven, welcke sterffte meest
over alle de Bengaelse slaven in ’t landt van Araccan gegaen is, waeruyt den
Coning oorsaecke genomen heeft d’onse voor dien tijt ’t slaeve coopen te verbieden
met toesegginge ende belofte ons sijn firman te sullen verleenen om die in
Bengale selffs tsij in Diang’ offte Satagang
te sullen mogen opcoopen, waerover
d’onse met alle den ommeslach van Aracan opgebroocken ende weder naer de
Custe gekeert sijn, laetende daer alleen twee assistenten met omtrendt vijff
duysent guldens aen coopmanschappen ende uutstaende schulden om deselve in
rijs te besteden ende daermede voorts met de Moorsche schepen naer de Custe te
volgen. Niettegenstaende desen grooten tegenspoedt in de slaven had den directeur
voorghenomen ’t volgende suydermouson de saecke te hervatten ende naer
Aracan te seinden ende, soo daer niet op doen conden, voorts naer Bengaele
om te sien, wat aldaer in ’t slavencoopen als andersints te verrichten sij. Tot noch
heeft ’t slaevencoopen op de Custe ende in Araccan niet als te wel
geslaeght,
altijts sijn met groote sterffte besocht geweest; van omtrent derthien hondert
