d’ Ambassadeurs van den Grooten Mogul ende Sultan Chron hadden in plaets
van tribuit een ongeloof felij eken schadt van diamanten ende gout uut Golconda
vervoert
ende, soo dese jaerlijcx continueren te haelen (gelijck de spraecke gaet),
is weynich hoope, dat de mijne sal opengaen.
De Japanders sijn ’t voorleden jaer met twee j oneken ende een capitael van
omtrent 70 000 tail in Tayouan geweest, seyndende tselve datelijck op haer
aencompste voorhants naer China op leveringe van zijde, gevende 150 ende 160
tayl voor ’t picol, waerdoor de zijde niet alleen seer geresen is, maer oock den toevoer
in Tayouan grootelijcx verachtert ende, soo dese maniere van handelen jaerlijcx
continueert, soud’ het de Comp. a in ’t progres van haeren bij sonderen handel
gans hinderlijc wesen .
d’Onse hadden van de twee voorsz. Japanse joneken (gelijck van alle andere,
welcke in Tayouan haeren handel comen drijven) tol gevoirdert, daer seer qualijck
toe te induceren waeren, maer hooghlijck tegen contesteerden, pretenderende in
Tayouhan soo vrij te wesen als wij, alsoo lange jaeren voor onse compste sij (nae
haer seggen) Tayouan selfs tot een handelplaetse verkoosen ende gemaect hadden,
invoegen niet verstaen conden onbedwongen eenige tollen aen ons te betaelen.
d’Onse om voor d’eerste reyse geen alteratie ende onlust in Japan te causeren,
insonderheyt in dese gelegentheyt, dat men Japan om verscheyden respecten niet
derven mogen ende om geen impedimenten
te veroorsaecken, soo in ’t procureeren
van onse nootwendighe provisien, toerustinghe van onse benoodichde
schepen, maer principalijck in ’t benificeren ende vergrooten van Comp. as capitael,
welck lichtelijck daerop soude mogen gevolght hebben, alsoo gemelte joneken den
heer van Nangasacque ende andere grooten in Japan meest toequaemen, vonden
geraeden de Japanders dat mael tolvrij te laten passeeren.
Neyenroode
advyseert ons, de Japanders aldaer niet wel genoecht waeren
over onse tolvorderinge in Tayouhan ende dat bij veelen seer daerop gesproocken
wierdt, . In dese zaecke sal vooreerst seer discreet gehandelt moeten
werden, trachtende met sachticheyt sonder in cracqueel ende onlust met de
Japanders te vervallen alles in Tayouan soo seer t’onsen voordeel te beleyden,
als mogelijck sij, waervan ons den tijt en de voorvallende occasie de beste expediënten
sullen aenwijsen.
Gemelte vloote
is den 27en januario anno 1625 van Tayouan gescheyden
