missive naer Engeland’ hebben sij ons eenige daegen laeten behouden, soodat
wij tijt gehadt hebben deselve te laeten naeschrijven, welcker copye hiernevens
gaet. U Ed. connen deselve naer haere prudentie mesnageren ; onder anderen
sullen U Ed. daerbij vernemen, hoe sij over langhe ordre gehadt hebben een rendevous
op haer selven te stabilieren; item hoe sij de gelegentheyt van Lagundi
extolleren
in wat een miserabelen staedt sij aldaer vervallen waren, hoe sij
onse assistentie versocht ende hoe prompt wij haer geassisteerdt, mitsgaders hoe
minnelijck wij haer in Batavia weder ontfangen ende met huysingh tot haer volcomen
gerieft geaccommodeert hebben; item hoe sij haer voort ’aen gesint waeren
in Batavia te houden ende met ons in alle eenparicheyt overeen te comen. In
gemelte missive wert mede vermaen gedaen van twaelff hondert vijffentsestigh
reaelen van achten, die sij (buyten onse kennisse) aen ons volck, welcke tot haere
assistentie gesonden waeren, vereert hebben; item hoe sij voornemen dit jaer naer
Engelandt aff te veerdigen haer schip de Charles ende mogelijcx oock ’t Hardt;
item in wat necessiteyt van volck ende andere behoeften sij haer tegenwoordigh
bevonden.
