IX. PIETER DE CARPENTIER, JACQUES SPECX, DR. PIETER VLACK
EN ANTONIO VAN DIEMEN, BATAVIA 3 februari 1626.
Dese gaet met de schepen te weten de Wapens van Amsterdam, van Delff
ende van Rotterdam mitsgaders met ’t jacht Delffshaeven, daerinne voor reeckeninge
van de generaele Comp. a sijn geladen, als volcht:
39218 sacken peper
756 sockels met 179441/2 catty Banda foelye
200282 {6 gegarbuleerde notenmuschaten
2841 21/2 catty rouwe Chineese sijde
37200 'S? wit catoene gaeren in 248 pacquen
148 packen Gunees linnen, inhouden [d] 3093 stucx
3091/2 p. cls. witte Chineese poyersuyckeren
9821/2 picol Japans root coper
131445 & ongerafineerde salpeter
4 leggers gepeeckelde notenmuschaten
13 stucx besarsteenen
van Borneo
31/2 cheer besarstenen van de Custe Choromandel
monterende tsaemen . / 748607. 1. 4.
Den Deen doet vast sijn best om ons overal, soo om de suydt van Palliacatte
in den salpeter- ende cledenhandel gelijck mede in Masilipatnam ende in ’t landt
van den indigo, item in de Bengalsen handel, soo dicht op de hielen te sitten, als
eenichsints mogelijck is; aen dese cant schijnt hij mede groote dingen in ’t hoof ft
te hebben, ’t Voorleden jaer heeft hij een preuve in Maccassar gedaen, dit jaer is ’t
apparent, hij weder derwaerts gaen sal ; in Atcliin sijn sij mede van meeninge een
comptoir te stabilieeren ; in Chiam heeft hij ’t voorleden jaer de gelegentheyt
mede doorsien, lichtelijck dat hij deWestcuste van Sumatra, Jambij ende Patanij
mede wel eens compt besoucken.
In Tegenampatnam, Tirepopelier
en de omleggende quartieren, vermits
die plaetsen van den nayck van Gingier
affgeloopen waeren, lagh onsen handel
dit jaer t’eenemael onder de voet, doch daer was hoop, Tegenampatnam wederom
