ende den 10en februario onder Marivelle
ten ancker gecomen, Noordhollant
ende Orangie voorts tot voor Cavite loopende om des vijants navale macht aldaer
t’ontdecken, welcke bevonden te bestaen in vier galioenen, een schip, een jacht
ende een galleye, sonder meer, leggende meestal reddeloos
ende, naerdat d’onse
haer aen Marivelle van water ende houdt voorsien hadden, sijn met de vloote
weder na Bolinao
geseylt om op de compste van de Chineese j oneken te passen,
alwaer tot op den 12en april gecruyst ende, niet opgedaen hebbende, den 13en des
’s morgens, sijnde ongeveer vier mijlen van de wall, tusschen Bolinao ende Los Dos
Irmaos
onverwacht op haer affgecomen is de Spaensche Armade, bestaende
in seven seylen, vervolgende d’onse tot omtrent dryentwintich mijlen buyten de
wal; tot tweemael toe is den vyant seer furieus op haer aengecomen, doch niet
geb . . deert
ende is telckens van ons canon soo gegroet, dat hij de derde reyse
tot reprinse geen moet hadde, maer allenskens achteruut deysde; d’onse mede
van de man affseylende, als haer niet suffigant genouch oordelende des vijants
macht te vermeesteren, waerdoor lichtelijck gescheyden wierden ende van den
anderen geraecten. In voors. treffen hebben d’onse ghecregen vier dooden ende
derthien gequeste ende nae gissinge omtrent vier hondert scheuten, met canon
uut onse schepen gedaen; den vijant vertrocken sijnde, heeft het onse vloote
weder na Bolinao gewendt, alwaer den 17en may aenhaelden een Chinees jonekgen,
comende van Chincheu, ophebbende de bovengemelte Chineesen ende eenige
weynige slechte waeren, al tsamen niet boven twee hondert realen van achten
waerdich, immer soo d’onse seggen ende oock in reeckeninge brengen. Den
nachoda van voors. joneke verclaerde, dat van Chincheo noch vijff andere
j oneken naer Manilhae vertrocken waeren. Van Japan verstaet men, dat op verscheyden
plaetsen van Luconia
omtrent de 30 jonekgens van de custe van China
souden aengeweest sijn, hoewel d’onse gene meer als deze eene vernomen hebben.
De vloote tot op ’t jongste van may onder Luconia ghehouden hebbende ende
’s lants schepen niet vernemende, resolveerden van daer te scheyden ende depescheerden
dienvolgende Noordhollant met alle de veroverde Chinesen naer de
custe van Chiampa omme aldaer in de bayen van Pandoran, Comorijn
ofte
Chincheu ’t noordermouson te verbeyden ende alsdan voorts directelijck naer
Batavia te gaen, alsoo ongeraden vonden om geen nieuwe alteratie in China te
causeren d’aengehaelde Chineesen in Tayouhan te brengen.
Nae d’onse verstonden, souden dit jaer weder ses j oneken van Chincheo naer
Batavia coomen; naer Manilla souden mede eenige cleene ende welbeseylde
jonekgens gaen, die in stilte
soo snel wricken connen, als ons gemeen vaertuych
