stucx slaven ’t voorleden jaer soo in Araccan als op de Custe geprocureert, sijn
ruim de helft gestorven, wat goet opsicht ende sorchvuldich tractemendt men
daertoe oock gedaen heeft. d’Onse op de Cust sijn van gevoelen, dat dese continuele
opsamelinge ende vervoeringe van slaeven ons bij d’omleggende natiën
insonderheyt bij de grooten vrij wat in cleenachtinge brengt, ’t Waere te wenschen,
dat men se met meerder achtinge ende minder opspraeck in stede van coopen met
de wapenen mocht gaen conquesteren ter plaetsen, daer men se met goet recht
soude mogen van daen haelen ende ongetwijffelt oock connen becomen, doch soo
lange niet beter mogen, moeten ons behelpen, nae de middelen willen toelangen.
Wat aengaet den handel van Bengala, den directeur schrijft, daer noch
weynich informatie ende seeckerheyt van becomen hadde ; in Bellesoor
naer ’t
seggen van eenige Mooren) soud’ men goede negotie connen stabilieren van zuyckeren,
salpeter, linnewaten, slaeven ende verscheyden andere Bengaelse waeren
ende cleeden; item dat men daer wel goede partij e specerijen soude vertieren,
hoewel d’onse met Schiedam ende Medenblick anders ervaren hebben .
Niettemin soo had’ den directeur tot naerder ondersoeck van dien handel voorgenomen
middel van een handich jacht becomende) ’t aenstaende zuydermouson
weder een beseindinge derwaerts te doen; groote quantité suyckeren, slaeven,
cleeden etc. sijn daer soo op een sprongh niet te becoomen, maer moeten van
langerhandt opgesaemelt werden, daertoe expres volck sal moeten gelaten worden.
Voorleeden jaer is den Deenschen admirael Roelandt Crappe
met drye
schepen in Bengala geweest, te weten Christianushaven, den Waterhont ende de
Nachtegael ; heeft een comptoir ende volck in Pipely
geleyt, ’t schijnt, sij het daer
breet voor hebben. D’onse meenen, . dat met de Portugiesen aldaer wel
souden mogen aenspannen om haere goederen in de Deensche schepen op groote
vrachten over ende weeder te voeren ende voor perijckel van de Nederlanders te
bevrijden ende hier en sal niet tegen connen gedaen werden, soo men den staet
ende de Comp. a in Europa buyten moeyte ende questye wil houden, gelijck UEd.
ons sulcx ten hoogsten sijn recommanderende.
De diamantmine
was voor de cooplieden geslooten, den Coning dede voor
sijn particulier daerin graeven; daer was oock geen apparentie, dat voor eerst
soude gheopent werden, sulcx de diamanten schaers te becomen ende op de Cust
haest soo dier waeren als ’t vaederslandt, vermits d’Atchinders, Gusaratten ende
verscheydene andere natiën al ten diersten opcochten, watter noch resteerde.
