d’Engelsen sijn niet wel tevreeden, dat de Deenen haer in Macassar ’t voordeel
dit jaer affgesien ende sij lieden geene off emmer seer weynige naegelen met haer
schip ’t Hardt van daer becomen hebben. Wij hoopen, dat sij haer in toecomende,
voor sooveel de nagelen aengaet, emmer d’Amboinse, vrij wat bedrogen sullen
vinden.
De Portugiesen ende Spangiarden drijven eenen stercken handel van Sfc Thome,
van Negapatnam, van Malacca, van Macau, Manilha ende Moluco op Macassar.
’t Sedert dat wij ’t vaerwater van Malacca soo gestadich becruyst hebben,
heeft Maccassar seer toegenomen; in regard van den handel in dese Oostersche
quartieren, als voor Borneo, Java, Balij, Solor, Thymor, Amboina, Moluco ende
andere plaetsen meer is Maccassar beter gelegen als Malacca, daerbeneffens dat
Maccassar voor Malacca ende Moluco een redelijcke spijscamer is; ’t sal derhalven
soo nodich wesen, dat men haer daer vernestele als in ’t vaerwater van
Malacca. Hadden wij de middel gehadt, wij en souden soo lange niet gewacht
hebben ende Godt weet, wanneer het noch sullen connen tewege brengen. Moghten
hier op verscheyden plaetsen in Indien een dosij n wel bezeylde deffencibele
jachten alleen ende gestaedich op den vijand’ geemployeert worden, sij souden
haer lasten ende vrij wat meer goedt maecken, denvijant grooten aff breuck doen,
trotse naebueren in ’t ontsagh mitsgaders geoppresseerde bontgenooten ’t hooft
ophouden ende U Ed. staedt hier in Indien mitsgaders de Nederlantsche retouren
sooveel meer melioreren, als sij nu by gebreck van dien interest
sijn lijdende.
d’Engelsen hebben haer tsedert hun wedercompste in Batavia gants vrundelijck
ende na uutterlijck gelaet soo pliant tot alle redelijckheyt gethoont, dat
het schijnt, sij de saecke sinceerder meenen als oyt te vooren, insonderheyt bemerct
ende met der daet in haeren miserabelen staet gevoelt hebbende (soo sij
selffs bekennen), dat wij haer beter gemoet toedraegen, als sij haerselven wel ingebeeldet
ende van ons verwacht hadden ende dat verre anders, als sij van hare
predecesseurs van ons geinformeert waeren; protesterende, bijaldien sij van te
vooren soo volcoomen verseeckerheyt gehadt hadden, als sij naderhant bij experientie
bevonden hebben, het daertoe nemmermeer soude gecomen sijn, dat sij
Batavia souden verlaten hebben, alwaer sij nu voornamen (gelijck sij seggen)
haere vaste residentie te houden, niet twijffelende, off wij sullen met den anderen
voortaen in alle voorvallende zaecken seer wel ende better als oyt tevooren overeencoomen;
soo de wercken conform ’t gelaet volgen, daervan ons noch sober
bewijs gebleecken is, sal ’t een gewenschte saecke wesen; sij doen veel om ons van
achterdocht t’ontlasten ende een goede opinie van haer te doen hebben; tot dien
eynde hebben sij ons de lecture van verscheyden haere missiven, als naer Choromandel,
naer Jambij ende nu jongst over Suratte naer Engelant geschreven, gecommuniceert,
opdat wij sien ende verseeckert mochten wesen, hoe sij van ons
aen de haere sijn schrijvende, mitsgaders wat stricte ordre sij aen de hare tot alle
vrientschap ende eenparicheyt met d’onse overal sijn gevende. De copie van haere
