de couragie niet om slaven aen te nemen, al presenteert men haer beter conditiën,
als sij selffs souden connen wenschen. Die van Banda begeeren gene slaven meer
sonder meesters; in Amboina weten der oocq geen wegh mede; hier in Batavia
blijven ons alle de slaven meest aen de handt ende dat al bij gebreck van de goede
meesters, ’t Is derhalven soo noodigh, dat U Ed. van Nederlandt goede geresolveerde
lieden om in ’t landt te blijven beschicken, als dat wij alhier de slaven
versorgen. Soo het U Ed. staet leed’, dat men heele vlooten naer eenige landen
seinden mocht, daer wel goede slagh van volck ende ongelijcq beter als die van de
Cust te becomen is, gelijck wij verstaen, datter plaetsen ende eylanden hier in
Indien genouch zijn, daer men groote menichte van volck soude connen om niet
becomen, wij achten, dat de Comp. a een overtreffelijcken dienst daeraen geschieden
soude ; hadden wij het connen tewege brengen, wij souden ’t al onderstaen hebben,
maer ’t gebreck is hier soo groot geweest van volck ende verscheyden noodighe
behoeften, dat wij qualijck ende ternauwernoot d’ordinarij handel hebben connen
voldoen.
De Labouwers
op Batsjan sijn een luy volck gelijck alle de rest van d’inwoonders;
als sij den buyck vol saguw’, tuack
ende een cleetgen om ’t lij ff
hebben, daermede genoegen sij haer ende leven liever op de fertiliteyt van de
wilde bosschen als op den arbeyt van den lantbouw; sij connen qualijck soo veel
opbrengen, dat sij haeren Sengage
onderhouden ende, soo men haer met eenige
vordere last wilde beswaeren, souden soo licht bij de Mooren overloopen als bij
de Christenen blijven, soo teer sijn sij noch (Godt betert) in de Christelijcke religie,
daerinne wij mogelijcx meer schults dragen als sij, vermits men haer geen iverige,
geschicte ende godtvruchtige voorgangers ende aenleyders van predicanten ende
schoolmeesters successivelijcq heeft connen bestellen, daerinne wij U Ed. versoecken
doch te willen versien met beseindinge van goede predicanten ende
schoolmeesteren, opdat de blinde inhabitanten van U Ed. geconquesteerde landen
tot goede Christenen, trouwe onderdanen ende bequaeme instrumenten van U Ed .
staet mogen gefatsoenneerdt worden.
De stercke lucht van de giroffelnaegelen heeft den Deenschen Waterhont dit
voorleden westermouson van Trangabarij tot in Maccassar geloct, alwaer wij verstaen,
hij omtrent de veertich bhaer meest onsuyvere Molucxe ende eenige weynige
suivere Amboinse nagelen soude becomen hebben; ’t schijnt, de Deenen van
meeninghe sijn daer mede te vesten
alsoo sij daer eenigh volck gelaeten hebben
met intentie om aenstaende November weder derwaerts te keeren; in ’t jongste
van april passato is d° Waterhont tusschen Bantam van ons jacht den Haring
versproocken ende voorts sonder Batavia off Bantam aen te zoecken de Straete
Sunda gepasseert.
