Met dese macht connen de forten pas bewaert worden, maer om ’t vervoeren
van de naegelen te beletten, den vijandt van ’t lant te weeren ende om d’inwoonders
in debvoir te honden is sij niet suffisandt.
Wat de bootschap van den gesandt van Ternaeten sij, sullen U Ed. uut het
nevensgaende translaet van des Conings brieff sien mogen, tenderende alleene
tot accommodatie ende bevredinghe van den oorlogh in Amboina, tsij dan ter
goeder meeninge, daer weynich betrouwen op te stellen is, off principalijck om de
totale ruyne van sijnen staet in de quartieren van Amboina te prevenieren, twelck
wij best gelooff geven off, soo men ’t quaetste daervan opinieren wil, om ons in
’t slaep te wiegen, dat wij dit jaer geen notabele maght innewaerts souden seinden
ende dat hij, ondertusschen een goede macht derwaerts schickende, alles in Amboina
sonder harden wederstant herstellen ende U Ed. staedt aldaer des te beter
infesteren mocht, off om bij dese beseindinge voor te coomen, dat men mede geen
remuement
in sijnen staedt in de Molucos bij der handt neme, Macquian hem
af f snij de ende hem alsoo t’eenemael vercleene, sijn consciëntie hem wroegende,
dat haere valsche procedures wel een straffe animadversie
gemeriteerdt hebben.
Op ’t vertreck van d’ Eendracht uut de Molucos had den Coning’ weder een
generaele vergadering’ van alle d’omleggende hooffden doen beleggen, welcke
tenderen sal, off naer de quartieren van Amboina, off tot voltreckingh van Tommeaffa,
off tot beraetslaech over ’t huwelijck met de dochter van Tidore, off om iets
met den vijandt te contracteeren, off om over de pacificatie van de troubelen in
Amboina bij accommodabele middelen, te consulteeren, off om een bijsondere
tocht daeromtrent op d’affvallige onderdaenen voor te neemen, off, ’t erghste
van allen, om selffs op U Ed. staet in de Molucos iets t’attenteeren, twelck wij
beswaerlijck gelooven connen ende dat om veele redenen
Wat de troubelen van Amboina belanght, bij aldien het den Tarnataen recht
meent, gelijck sijnen brieff ende gesandt vermelden
om alles weder bij accommodabele
middelen te bevredigen, sal het, onder correctie, geraden wesen, dat wij
ons mede daertoe inclineren liever als tot hardicheyt ende vervolgh van oorloghe,
insonderheyt soolange men doch niet gedisponneert is om de zaecken ten principaelen
ende naer behooren te redresseren. Mogelijcx dat haer dese jongste
straffe in toecomende wat ommesicht sal doen hebben
om soo licentieux ende
perfidieux niet meer met ons te handelen, doch de boose grondt sal nemmermeer
ontaerden.
Wat Batsjan belanght, is alsnoch niet practicabel om tzelve buyten last van
de Comp. Ie te houden ende sal oock door geene ander middel gevonden connen
worden als bij aenplantinghe van colonien, dat sijn tijt van doen heeft ende wat
spaede sal bij coomen, insonderheyt de saecken gaende, gelijck sij nu doen, want
als wij hier de slaven schoon versorgen, soo ontbreect het aen de meesters ende om
haer selven te gouverneren, sijn sij te brutal ende van de weynige vrije lieden en de
Mardiquers, tegenwoordich in Indien sijnde, diende een pertije selffs noch gegouverneert
ende hebben soo noodich meesters van doen als de slaven; andere hebben
