roeyen can, soodat voortaen met groote schepen weynigh off geen voordeel daerop
te haelen sal sijn.
Van d’aengehaelde joncke onder Manilha was nut China noch geen clachte
gecomen; oft ongemerct passeren sal, leert den tijdt. Ondertusschen, soo ’t haer
de geïnteresseerde aentrecken ende vernemen, dat de Comp. a in China middel
heeft (gelijck sij nu daer was hebbende), soud’ wel eenige becommeringe daerop
connen vallen; de Haen’s
tardance geefft ons wat achterdencken.
’t Fort Orangien
in Tayouhan (na verstaen) was noch in soobere deffentie,
sijnde niet dan met oude ende affgesloopte plancken enckel beslooten. Den
commandeur
acht hoognoodich, dat in calck ende steen opgetrocken werde,
een gordijne
was al in steen opgehaelt, tot de tweede versamelden vast steen
ende calck. Wij hebben haer gerecommandeert alle excusabele lasten, soo lange
’t fort eenichsints in goede verseeckeringe can gehouden werden, vooreerst te
mijden om ’t sobere capitael niet te becrimpen, maer dat van langsaemerhant aen
bouwen, opdat de voorloopende winst den naesmaeck van de lasten des te beter
dragen mach.
De nieuwe begrepen stadt Provintie nam allenskens toe, de Chinesen hadden
al dertich a veertigh wooningen daer ingerecht ende de Comp. a hadden daer mede
eenige huysen in tot gerieff van haeren ommeslach; tot verseeckeringe was aen
de westzijde van de stadt een brandtvrije reduyt geleyt ende voorts met een rieten
pagger beslooten. Met d’eerste gelegentheyt hadden voor een reduit aen d’oostsijde
te leggen, als wanneer ’t geheele quartier buyten perykel van d’inwoonders
wesen sal. Met dese verseeckeringe is te hoopen, den toeloop van Chineesen seer
vermeerderen sal. Soo aldaer naerstige vrije lieden van goet leven (na d’opinie van
d’onsen) waren, souden haer met den handel van hertevellen, vleys, visch, als
andersints seer wel connen erneren, daer de Chineesen ende Japanders nu alleen
mede doorgaen, maer aen dese stoffe gebreect het meest overal in U Ed. geconquesteerde
landen.
Met d’inwoonders van ’t lant hielden d’onse noch goede correspondentie
ende vrientschap, niet soo seer om de proffijten, welcke daervan te verwachten
staen, als om d’selve niet te vijant te crijgen, sijnde doch een ongeregelt, woust,
quaetaerdich, luy ende begerich volck, daer niet dan bij lancheyt van tijt ende
degeneratie van haeren bedurven aerdt yets goets van te ver hoopen is.
Tot ontdeckinge van ’t eylandt Packan ofte Formoza hebben d’onse op den
5en martio laestleden onder ’t beleyt van den opperstuerman Jacob Woordeloos
uytgesonden twee j oneken met namen Sinckan ende Paccan ende is bevonden,
om de Noordt streckende tot op de hoogte van 25 graden 10 minuten ende om de
Suyd’ tot omtrent 201/2 graedt
Van dese twee joneken is den 25en marty
Packan alleen weder in Tayouan gekeert, maer Sinckan omtrent de noortcaep
