van ’t eylandt met negen man in een storm (soo men vreest) verongeluct, alsoo
nergens te voorschijn is gecomen. Hiernevens gaet een caerte van ’t voorsz.
eylandt
sooals tselve bij den gemelten Noordeloos ontdect ende ontworpen is.
Van onse gevangenen in China
is geen tijdinge te becoomen, wat moeyten
daerom gedaen wert. De Chineesen seggen, dat se te hove bij den Coning’ vervoert
sijn ende aldaer wel getracteert worden, doch ’t is meer te ghelooven, dat se om
den hals gebracht sijn.
Het different tusschen de Chinesen en de Portugiesen van Maccauw (daervan
wij voor desen wat aengeroert hebben) verstaet men alsnu, dat heel geslist is,
mits haere stercten, te landewaerts streckende, slechten ende jaerlijckx daerenboven
een recognitie van achtendertich duysent realen van achten aen den Chinees
opbrengen, doch ’t en gaet niet seecker
Tot vervolch van den peperhandel in de bocht van Patanij hadden wij in april
passato derwaerts gesonden met den Witten Beer ende ’t jacht den Hasewint een
cargasoen tot incoop ruim van ses duysent sacken peper; met omtrent 4800
sacken (sijnde soo veele, als d’onse in de Bocht hadden connen becomen) is den
voorsz. Beer den 5en december laestleeden tot Batavia wedergekeerdt ende, soo
wij van hier tijd’lijcker mitsgaders een jacht meer derwaerts gesonden hadden,
twelck voor dien tijt in ons vermogen niet en was), souden wellicht duysent
sacken peper meer als nu becomen hebben ende, vermits de peper vroeger gerijpt
ende ten deele voor d’arrivee onser jachten gepluct was, hadden de Chineesen ende
andere bijtijdts eenige ingetrocken; daerbeneffens so en conden oock met twee
jachten alle de peperplaetsen in de Bocht tevens niet beset werden, alsoo der
verscheyden plaetsen sijn, te weten Zangora, Ligor, Patanij ende noch eenige
andere ende ondertuschen d’onse Ligor ende Sangora met de jachten beseth
hadden, vertrock er van Patanij een joncke naer China met omtrent ses hondert
sacken peper, sijnde corts voor haer aencompste mede een joncke van Ligor met
pertije peper nae China gegaen ende, ondertuschen den Haesewint wederom voor
Patanij ende den Beer voor Ligor lagen, is van Sangora een ander joncke uutgesnapt
met omtrent 250 sacken peper. In Ligor bleeff een Chineesche joncke liever
’t heele mouson overleggen om haer peper te behouden ende aen d’onse niet over
te laeten
met intentie om in ’t eerste van ’t aenstaende suydermouson voor
d’aencompste onser schepen daermede naer China te vertrecken; door dese jacht
der Chineesen is de peper in de Bocht seer geresen, soodat sij haer niet ontsien
hebben 36 realen voor de bhaer off ses Bantamsche zacquen te geven.
De cleedenhandel lagh in de Bocht mede onder de voet, dit jaer hebben sij
schaers 30 per cento mogen advanceren.
Om d’extraordinarie oncosten van ancqueragie, item d’ordinarij tollen, be-
