3 deffencibele schepen van 200 lasten ofte daeromtrent achten wij jaerlijcx
tot vervolgh van den inlantschen handel op Suratte ende Mocha van noode
ende bastant om dien dienst behoorlijck te voldoen.
3 ditto van gelijcke groote tot den handel van de Custe Choromandel, de
bocht van Bengale ende Araccan, behalven ’t schip, welck jaerlijcx van ’t
vaderslant derwaerts ghesonden werdt.
4 handige ondiepgaende schepen van 150 a 200 lasten tot den Chineesen
handel om de cargasoenen soo van Batavia als van Chiam voor Tayouhan
ende Japan over te brengen, waervan twee met de gereede Chineesche
retouren in ’t eerst van ’t noordermouson weder nae Batavia keeren ende
de twee andre op ’t jongste van ’t suydermouson met de Japanse cargasoenen
van Tayouan voorts nae Firando loopen ende de silverretoeren weder
van Japan successive in Tayouhan overbrengen ende, soo dan in Tayouan
niet noodich waeren, noch op ’t jongste van ’t voorn, noordermouson met
de naer geprocureerde retouren voorts na Batavia comen souden.
3 stucx, naementlijcquen een van omtrent 150 lasten met twee cleene jachten
tot vervolch van den peperhandell in de bocht van Patanij.
2 fluyten off soo ondiepgaende schepen van 150 a 180 lasten sijn tot den peperhandel
in Jambij gantsch noodich om gestadich de cargasoenen op ende
’t peperretour aff te brengen.
3 stucx sijnder van noode, die tsaemen omtrent 500 lasten peper connen
aenbrengen, tot den handel van de Westcust van Sumatra.
1 ditto van 150 a 200 lasten soude men comien tot den handel van Atchin
employeren, ten ware men presupponeerde, dat een van de keerende
Suratse schepen dese plaetse soude connen bewaren, maer vermits mett
den Atchinder in soo dubieuse tarmen staen, connen alsnoch niet gheraden
vinden daertoe precise ordre te geven om volck, schip ende goet bij incident
van hostile alteratie in geen evident peryckel te brengen.
3 stucx voor de Molucos, te weten een oorloghschip om daer gestadich te
blijven, item een van 150 a 200 lasten om de Molucos vooruut te provideren
ende dan noch een schip van 300 a 400 lasten om voorts de resterende
provisien over te brengen. Van welcke twee schepen een weder in ’t voorste
van ’t oostermouson tot Batavia keeren can om dan noch tsij na de Custe
Choromandel, Chiam, Japan off elders tot opsamelinge van rijs off tot
bevoirdering van retouren geemployeert te werden. Maer indien men de
Molucos soo op voorraet conde geprovideert houden, dat se bij ongeluck
ter zee om het derven van een jaers subsidie niet behoef f den verlegen te
vallen, soo soude men in plaets van dese twee maer een groot schip voor de
Molucos behoeven.
3 stucx voor Amboina ende Banda om de geeyschte provisien, coopmanschappen
ende andere noodlij cheden over te voeren, te weten: twee matige
schepen van 150 a 200 lasten om nae de respective plaetsen vooruut te gaen
ende dan noch een groot schip van 400 a 500 lasten voorts met de resterende
provisien voor Banda alleen, van welcke drye stucx twee in ’t begin van
’t oostermouson weder na Batavia connen keeren omme voorts na d’een off
d’ander plaets, tsij dan om provisien off andersints, versonden te werden.
