aengedrongen wierdt. Niettemin insinueerden Sijne Magesteyt ondertusschen
d’Engelsen, soo sij gelijck als de Nederlanders tot Jambys assistentie en de vaste
toesegginge van dien niet resolveren wilden, dat sij dan oock geen handel meer
in sijn lant genieten souden, op welcke insinuatie d’Engelsche residenten aldaer
twee maenden uutstel versochten om in haren handel niet geempescheert te werden
ende middelertijt van haeren president naerder antwoort ende resolutie hierop te
becoomen, twelck haer bij den Coningh toegestaen wierd
Wat de negotie in Jambij belangt, soo lange d’Engelsen daer met geldt handelen
gelijck sij nu eenige jaren herwaerts meer als met cleeden gedaen hebben
ende noch vervolgen), is het voor ons onmogelijck (sullen wij in den opcoop niet
verach teren, tijdelijck de geeyschte quant ité procureren ende op onse cleeden de
behoorlijcke proffijten genieten) sonder comptant aldaer te handelen, alsoo ’t geit
met de gereede peper voor ende door gaet, te meer omdat de Manicabers boven
in ’t landt met cleeden overaest sijn. Hoe naeuw wij het overgeleyt ende besneden
hebben, sijn evenwel genootsaect geweest (omme de cleeden in reputatie te houden
ende niet sonder proffijt schande] ij ck uut de hant te werpen) dit voorleden jaer
tot bevoirderinge van ’t gemelte peperretour neffens de cleeden naer Jambij
te seinden ses ende vijfftich duysent realen van achten ende ’t aenstaende jaer is ’t
apparent niet minder aldaer van noode zullen wesen, soo men goede pertije peper
tracht te becomen ende daerbeneffens de cleeden met behoorlijcke advance te
benificeren.
Wij hadden de Comp. a wel overlange van ’t comptoir in Jambij willen ontlasten
gelijck wij oock de saecken daertoe geschiet ende tot den laesten altijt
ordre gegeven hebben) omme des Comp. es principalen ommeslach ende meeste
middelen van ’t landt te removeren ende uut de schepen den handel te drijven,
twelck soo ten deele maer niet volcomentlijck geeffectueert is, niet wel doenlij ck
sijnde den dagelijeksen handel behoorlijck uut de schepen te vervolgen sonder aen
lant domicilie te houden, te meer omdat d’Engelsen daer noch vast sitten ende
soo lange men dien handel dus continueren moet (gelijck wij alsnoch weynich
middel sien om dien in gevouchelijcker posture te reduceeren), geeft het weynich
soulaes, off den nootwendigen ommeslach van lant vermindert ende daerentegen
in de schepen vermeerdert wert. Alleene dient het daertoe, dat de meeste middelen
van de Comp. a beter ende gereeder in de scheepen als aen landt verseeckert sijn
omme bij onverwacht overval van den Atchinder ofte eenich ander schadelijck
incident aen lant selffs met des te minder schade te mogen opbreecken ende
ontstaen.
Wat belangt de na vale macht tot den presenten ommeslach in Indien van
noode, daerop sijn wij dese navolgende calculatie hierbij voegende, submitterende
desel ve tot U Ed. naerder correctie ende dispositie, te weten :
