o vervoer van d’ordinarij retouren van noode wesen, gelijck oock daerenboven
noch twee a drye schepen off soo veel min off meer, als de Comp. a goet vint, todt
overvoer van de Persische en de Suratse retouren te gebruycken. Hierbeneffens
staet te considereren, datter noch wel vier ofte vijff schepen in Indien meer, als de
bovengemelte computatie emporteert, behoorde te wesen omme d’affgaende ende
die in de verdubbelinge
leggen moeten, te vervangen ende ’t groote werck alsoo
sonder verachteringe in continuelen train te houden ende, soo eenige mochten
overich wesen, omme die tot vigoreuser vervolgh op den vijant off van den handel
off tot opsamelinge van volcque off in eenige andere goede diensten te gebruycken,
gelijck daertoe nimmermeer occasie gebreecken sal, als ’t maer aen geen volck
ende noodlij cke behoef f ten ontbreect om die behoorlijck uut te rusten.
In dese voorschreven calculatie worden niet begrepen de jaerlijcksche equipagien
van Nederlant naer Indien, welcke ten minsten tot acht schepen in ’t getal,
soo voor Batavia, Suratte, als Choromandel behoorden uutgerust te worden,
naementlijck:
4 groote voor Batavia off soo veel meer cleendere schepen naer advenant, als
twee duysent lasten connen uytmaecken.
3 ofte 2 voor Suratte ende Persiën, soo groot als de Heeren goetvinden ende
van daer met retouren wederom begeeren.
1 ditto voor de Custe Choromandel van twee tot drijhondert lasten.
De schepen en de jachten tot den presenten ommeslach in Indien noodich,
gelijck hiervooren aengewesen is, monteren (behalven de vier è, vijff, welcke ten
overvloede daer noch bij hoorden te wesen) tsamen negenenveertich stucx, te
weten :
7 oorloghsscheepen
9 coopvaerdijeschepen van 400 tot 500 lasten
20 ditto van 150 tot 300 last
13 ditto van 100 lasten ende daer beneden.
Hiertegen hebben U Ed. in Indiën noch in esse niet meer als negenendertich
stucx soo nieuwe, halffsleten als oude schepen, te weten:
De Goede Fortuine
Suydhollant ) moeten beyde noch verdubbelen,
Noordhollant ) eer gebruict connen worden
De Hoope
Orangie
Haerlem
nergens toe bequaem als tot een
legger voor Bantham
den Arent
de Hoope
de Griffioen
lantsschepen, moeten mede
alle drye verdubbelen
9 stucx oorlogsschepen
ende -jachten
Volgen de coopvaerdyeschepen :
Mauritius
Amsterdam, seer na af f gevaren
2 stucx van 500
lasten
