Van Suratte werden geprojecteert naer ’t vaderslant te sullen gaen, namentlijcquen:
Hollandia ) \
Orangie > drie lantsschepen #
Mauritius ) > t samen vijff stucx.
Den Gouden Leeuw \ „ . \
Walcheren ƒ ^wee Comp. esschepen J
Niettegenstaende de sware lasten over gantsch Indien, de sobre prinsen op
den vijant en de slappe negotie, soo sullen U Ed. bij de nevensgaende confrontatie
van de generale oncosten tegen de generale winst van ’t voorleden jaer 1625 sien
ende bevinden, hoe boven alle lasten noch overgewonnen sijn / 361 431. 11. 14,
naementlijck :
De generaele winst, prinsen en de incompsten bedragen ƒ 2083972. 14. 4
De generaele lasten daertegen monteren . ƒ 1722541. 2. 6.
Ende bijaldien U Ed. staet met ’s lants vloote niet beswaert ware geweest,
soude d’overwinst soo veel meer monteren, als sij de Comp. a in Indiën alreede
gecost heeft, bedragende volgens neffensgaende bewijs ƒ 126358. 5. 9.
Wat voorts den aenbouw van de stadt en de aenwas van volcq belangt, gaet
nog redelijck toe, Godt geve, soo mach voortvaeren. Hier schorten noch geresolveerde,
naerstige ende laborieuse lieden soo om slaven te gouverneren ende de
fertile braecklanden onder culture ende behoor lij cke benificie te brengen, gelijck
mede om den vrijen handel overal waer te nemen. Voorts soo gebreecken hier
noch geschicte ende verstandige lieden om de civile ampten met aensien ende behoor
lij cke discretie te bedienen. U Ed. gelieven Batavia daerinne de goede hant
te bieden, opdat haer gewenscht progres des te spoediger succes sorteren mach.
Wat belanght d’Ecclesiastique saecke, die gaet hier nu wel toe ende wij hoopen,
dat over gants Indien in U Ed. jurisdictie daerinne voortaen beter sal toegaen,
vermits de generale ordre, tot beter reglement ende redres van alle ingecropen
abuisen beraemt (gelijck U Ed. voor desen geadviseert is), overal ingevoert
ende in ’t werck gestelt wert
waermede wij vertrouwen, de gecommitteerde over
d’Indische kercken in Nederlandt beter genoegen sullen nemen, als sij voor desen
bij gebreck van goede informatie gehadt hebben. Resteert maer te besorgen, dat
Indien met godtvruchtige, discreete, geschicte, wijse ende iverige harders versien
werde, soo omme de teedere gemeente alhier wel te weyden, gelijck mede omme
veele verblinde sielen, welcke in verscheyden quartieren van Indiën noch met
milioenen in duysternisse sitten, aen te winnen ende tot den schoot der warer
gemeynte te leyden, soo hoopen wij door den segen des Heeren, dat alles sal
wel gaen.
