qualijck geexcuseert werden als met groote verachteringe, want geen geldt hebbende
om den incoop van peper te beginnen, totdat men de cleeden ten oorboir mach
uutventen, soo wert men genootsaect deselve ontij dich ende tot vilen prijse uut
de hant te werpen.
De geprocureerde peper in de Bocht comt incoops met alle oncosten ende
onderwicht boven de ses realen van 8en de sack te staen ende, soo men daerop
noch ’t surplus van d’ordinarij advancen, sijnde 75 ende 80 percento, reeckende,
connen U Ed. affmeten, wat diere peper dit vallen soude.
Dit voorleeden jaer sijn in Chiam geweest vier Chinese joncken, slechtelijck
geladen, meest met toback, pampier, cramerije, eenige weynige stoffen ende omtrent
veertich picol rouwe sijde, in alles op gehadt hebbende omtrent duysent
coppen, varende (naer ’t schijnt) soo wel op de vracht van ’t volck als op de
proffijten van de coopmanschappen ende hierbij is oock aff te meten, wat een
volckrijcke ende behoeftige provintie Chincheo wesen moet, dat jaerlijcx soo veel
duysent menschen uutgeeft, soo naer Manilha, nae Japan, na Cauchinchina, naer
Cambodja, nae Siam, na de bocht van Patanij, item nae Batavia ende noch verscheyden
andere plaetsen meer, van alle welcke mogelijckx qualijck de derde man
weder in China keert.
Atchin geeft van sich selven noch weynich peper, met goedt gewas rendeert
omtrent duysent ende met slecht gewas vier hondert bhaeren, doch d’aenplantinge
wierdt dagelijcx door den Coning’ seer gevoirdert. Hij is een seer vermetel prins,
die hem niet ontsiett te seggen ende oock te doen, wat in sijnder macht is, per fas
ende nefas, sonder aensien; hij heeft in presentie van onse cooplieden Batavia
derven dreygen omme ons aldaer te coomen vernestelen
bijaldien men hem de
minste oorsaeck van miscontentement gaff; hij leyde haer te laste, dat een van
onse schepen op een van sijne prauwen in de Straete van Malacca soude geschooten
hebben, haer daerbij dreygende, soo daer wel van verseeckert was, hij niet naerlaten
soude treffelijck sijn revengie daervan te nemen ende, verstaen hebbende,
dat wij tot Jaccatra eenige Arabische peerden hadden, belasten hij den coopman
Casembroot
die altsamen de naeste reyse mede te brengen, off dat daer liever
vandaen soude blijven. De verwaentheyt van desen Coning is niet te beschrijven,
maer grootelijcx te verwonderen, hoe dat sijnnen staet bij sulcke tirannicque procedures
ende gouvernement behouden can.
Behalven dat de tollen ende andere coninglijcke lasten in Tico extraordinarij
hoogh loopen, tot omtrent achtien percento, soo drijft den Coning’ daerbeneffens
