dwongen
schenckagiën ende andere ongelden meer, excessijff groot vallende, in
Patanij t’excuseeren, hadden wij onse jachten geordonneert dese tocht Patanij
voorbij ende directelijck na Sangora te loopen, alwaer wij van alle lasten vrij sijn
ende ongemoeyt op ons selven sitten mogen, te meer omdat Patanij doch selffs
geen sonderlinge peper geeft, maer alleene de meeste cleeden trect ende de comptanten
fourniert om in d’omleggende quartieren peper daervoer te procureren,
welcke meest met comptant moet gecocht werden. Wij waeren daerbeneffens oock
geinformeert, dat de cooplieden van Patanij ons de cleeden in Sangora wel souden
comen affhaelen, gelijck oock gevolcht soude hebben, indien haer sulcx door de
grooten in Patanij niet strengelijck verbooden ende beleth ware geweest, waerdoor
d’onse genoechsaem gedwongen wierden haer cargasoen selffs na Patanij te
brengen ende in d’oude lasten te vervallen. Waerop noch ’t schadelijckste van
allen gevolght is, namentlijcquen dat geen particuliere cooplieden in Patanij door
secreet besteck met ons handelen dorsten, in voegen dat genootsaect wierden haere
cleeden aen een van de grooten, daertoe expres (soo ’t schijnt) geordonneert, tot
soo vilen prijse te vercoopen, dat qualijck dertich percento hebben mogen behouden
ende wil dese monopolise handel in Patanij soo voortgaen ende de grooten
dezelve aen haer trecken (gelijck sij het daernae beleyden), sal der weynich voordeels
in toecomende in de Bocht te verwachten sijn, alsoo alle d’andere plaetsen
tegen Patanij te vergelijcken schaers een derde van de cleeden, welcke dit jaer
daer gebracht sijn, getrocken hebben. Oock soo gaet den handel van cleeden in de
Bocht gans te niet door de groote menichte, welcke daer van Mallacca te water,
soo door de Portugiesen, Pahangers ende Jhoryten1
gelijck mede door de
Mooren van de Custe Choromandel over Trang ende Tanjongh Selang
dwers
door ’t landt tot Patanij toe in menichte gebracht werden, waerdoor ’t landt
overaest, de cleeden onder de voeth ende ter contrariën door al te grooten abundatie
de comptanten in request geraecken.
Dit roeren alleen wat breet aen, opdat U Ed. oordelen mogen, wat onlust
ende oncosten daeraen vast souden sijn ende wat slechte recompensen tenaensien
van de weynige peper, welcke daer alsnoch is vallende, te verwachten staet, alsoo
niet boven ses duysent sacken ’s jaers can opbrengen om vooreerst dien handel
van de Bocht daer ter plaetsen nae behooren te redresseren, wij laeten staen om
die nae Batavia te trecken, daer (onses oordeels) noch cleyne apparentie toe is
ende niet als met macht tewege can gebracht werden, vermits de menichvuldighe
obstaculen, die daer alreede sijn ende noch onhinderlijck
connen toevallen. Nu
frequenteren der de Chineesen, de Chiammers, die van Mallacca, de Jhorijten, de
Pahangers, wij ende noch andere meer, die algelijck peper trecken ende, soo daei
noch Deenen, Engelsen ende Francen toecomen (gelijck dat wel geschieden can),
wat redres isser dan anders te verwachten als bij middel van cladden
den anderen
van de banck te schuyven ende soo gaet het nu ende sal noch op veel plaetsen in
Indien na desen toegaen. Dit jaer hebben wij in de Bocht vier duysent realen van
achten comptant neffens de cleeden uut de hant moeten werpen ende dit can
