oock sijnen particulieren handel; van alle den peper, dit jaer in Tico gebracht,
heeft hij genouchsaem bij dwangh de helft aen hem genomen, die betaelende
naer sijn believen met cleeden omtrent een derde minder, als wij doen; daerbeneffens
heeft hij de lieden uut het landt dit jaer seer hard’ gevallen over ’t inmaenen
van seeckere gepretendeerde oude schulden van seven a acht jaren geleden,
vattende ende slaende persoonen ende goederen aen, die hem niet schuldi [ch]
waren, soodat yedereen beschreumt is geweest met sijnen peper aff te coomen ende
dienvolgende meest boven ofte in ’t landt gebleven is.
Naer de geruchten loopen, soude den Atchinder voor hebben met sijne macht
op Oulaccan ende Indrapura
aff te coomen om daer soo wel als in Ticco sijne
personnagie te speelen, sijn desseyn volbrengende (gelijck hem sulcx sonder uutheemse
resistentie niet wel ontstaen can), sal hij van Atchin tot Celebar toe
dominateur van de peper werden. Hoe het daer dan te handelen werdt, geven U Sd.
te bedeneken ende soo van ons ende d’Engelsen off van ons alleen Jambij tegen
oppressie van den Atchinder niet geprotegeert wert, is ’t apparent, dat hij meester
van alle den peper van Sumatra werden sal.
’t Sal derhalven (onses oordeels) onder U Ed. correctie gans noodich wesen,
een seeckeren voet tusschen ons ende d’Engelsen tot defentie soo van den handel
in Jambij gelijcq mede van die aen de Westcuste genomen werde om ’t progres
van den verdervenden Atchinder, streckende tot ruyne van den handel voor beyde
de Comp. en, bijtijts te prevenieren ende dien treffelijeken peperhandel, daeraen
’t gros van beyden noch eenichsints is dependerende, te conserveren ende met
exclusive accorden aen haer alleen te approprieeren, gelijck wij vertrouwen, soo het
d’Engelsen aen haer niet laten ontbreecken, gevoechelijck sal connen geschieden.
Met onse jongste is U Ed. geadvyseert, hoe wij geresolveert hadden Jambij
tegen den Atchinder te deffenderen ende hoe wij d’Engelsen versocht hadden
neffens ons de saecke te willen hanthaeven, mitsgaders op wat redenen sij tselve
doenmaels affgeslagen hebben. Ondertusschen sijn wij met de performance van
onser sij de voortgevaeren ende hebben onse macht, tot assistentie van Jambij
gedestineert, den Coningh aldaer door den commandeur Jan Willemsz. Verschore
effectuelijck doen presenteeren mitsgaders van Sijne Magisteyt doen affvoirderen,
wat recompense hij daerteghen tot soulagement van de swaere lasten prestoeren
soude. Den Coningh, persisterende bij sijne voorige gedane presentatie soo aen ons
als aen d’Engelsen, belooffde den handel te vergumien aen degeene, die hem assisteren
ende daerentegen op te zeggen aen degene, die hem verlaten souden, sonderdat
d’onse nochtans voor dien tijt in formeel accord sijn voortgetreden, te meer
omdat den Atchinder volgens de geruchten niet te voorschijn auam, de vreese
dienvolgende wat aff nam ende de zaecke flauwer als voor desen bij den Coningh
