5 cleene jachten van 30 tot 50 lasten sijn tot den handel, wasch- ende slavenhandel
in Solor ende Timor van noode om die behoorlijck waer te nemen
ende den vijant t’ontweldigen, welcke jachten meestal soo tijdtlijck hier
tot Batavia met het oostermouson keeren connen, dat eenige derselver voor
seeckeren tijt op den vijant in ’t vaerwater van Malacca off in eenighe
andere diensten (totdat de volgende beseindinge van Solor weder voor de
handt compt) connen worden gebruyct.
3 groote schepen van 400 a 500 lasten sijn tenminsten van noode om de
rij spro visie van Chiam off van Japan mitsgaders om rijs ende slaven van de
Guste Choromandel ende Araccan te haelen, behalven de minder schepen,
welcke uut de bovenverhaelde van de Molucos, Amboina ende Banda tot
voorsz. eynde mede mochten geemployeert worden ende dat insonderheyt,
soo lange hier niet beter op ons voordeel sijn ende den toevoer van Java niet
abundanter volcht, als tot noch toe gevolght is, mitsgaders dat ons door de
vrije lieden en de andere vreemde natiën den eysch niet can voldaen werden.
4 groote schepen off naer advenant sooveel mindere, welcke tsaemen twee
duysent lasten moogen uutmaecken, achten wij noodich te wesen tot overvoer
van d’ordinarij Europische retoeren van Choromandel, Batavia,
Chiam, Chijna ende Japan, de Suratse daerinne niet begrepen, waertoe
van Nederlant sooveel schepen ende capitael dienen gesonden, als de Heeren
retour van daer sijn eyschende.
6 stucx handige, deffencibele, wel beseylde jachten, als ’t emmer niet méér
wesen can, dienen gestadich op den vijant te cruyssen, te weten:
3 in ’t vaerwater van Malacca om den cleeden- ende anderen inlantsen handel
in dese quartieren in behoor lij cke reputatie ende benificie te houden, den
vijant de frequentie aen dese cant ende de Javanen en de andere Indiaensche
natiën de vaert op Malacca te beletten ende voorts den staet van de
Comp. a soo veel mogelijck met prinsen
te melioreeren.
Item 3 stucx omme geduerende ’t suidermouson omtrent Maccauw te houden
ende den vijant de vaert op Japan ende Manilha mitsgaders van Malacca
op Maccauw sooveel mogelijck te verhinderen ende beneffens de verhoogde
prinsen den Chineesen handel voor de Comp. a in Japan te verbeteren
mettet inhouden van de Maccausche navetten, gelijck mede om na ’t verloop
van ’t zuydermousson te gaen cruysen in ’t vaerwater van de Chineesche
joncken, naer Manilha gaende.
6 cloecke oorloghschepen souden boven alle dese noch wel van noode wesen,
insonderheyt soo de gemeene deffentie bij U Ed. ende d’Engelsen hervat
ende vervolcht wert, soo niet, souden evenwel ons oordeels op den vijant,
tsij dan voor Goa, Manilha ofte elders, gelijck mede tot reputatie van UEd.
staet en de deffentie van den handel in Indien soo wel tegen openbare
vijanden als geveinsde vrunden, trotse nabueren ende perfidieuse bontgenooten
connen geemployeert werden.
Somma 49 stucx, soo schepen als jachten, souden volgens desen overslach
tot bevoirderingh van Comp. as affairen in Indien, affbreuck van den vijant ende
