Met voorsz. Van Haesel hadden wij andermael aen den Coninck
en de
grooten onse missiven neffens eenige geschencken gesonden tot recommandatie
van U Ed. affairen aldaer, insonderheyt van Cleen Seelants saecke
Met goet
contentement heeft Haere Mag* onsen brieff ontfangen, maer can seer quaelijck
terneder geseth werden over de lange tardance van antwoorde op hare missive,
aen mijn Heere den Prince van Oraignen, hoogloffel. mem.
geschreven; heeft
derhalven seer nauw ondersouck gedaen ende door sijne grooten laeten doen,
waeraen het schorten mach. ’t Verdriet haer (ende niet sonder reden), dat hare
goetgunstige, vrundlijcke, beleefde missiven ende liberale geschencken niet met
condigne correspondentie volvaerdichlijck, van daer ’t behoort, erkent werden.
Wij hoopen, dat U Ed. (volgens haere jongste toesegginge) emmer met naeste
gelegentheyt in geen gebreecken sullen ghebleven sijn omme ’t aenstaende jaer
den Coning’ behoorlijck bescheyt te mogen doen, wandt ’t en can behoudens
U Ed. estime ende credit, met geen aennemelijcke exceptien langer uutgestelt
werden.
De peper was dit jaer in de Bocht wel geslaecht, soodat het oock aen 12 k1500
bhaeren aldaer niet soude gemanqueert hebben, indien wij comptanten, cleeden
ende volck aldaer op voorraet gehadt hadden, twelck, vermits de lichtinge van de
comptoiren, met schepen onmogelijck is tewege te brengen, alsoo niet eer als met
d’openinge van de mousons van hier vertrecken connen ende, eer ginder coomen
t’ariveren, hebben die van Mallacca ende andere (soo ’t schijnt) telckens met haere
cleeden de voortocht, vermits de naerder gelegentheyt als Batavia. Ende dit en is
niet voorcomelijck, dan off comptoir off jachten met requisit capitael gestadich
in de Bocht op voorraet te houden ende, soo ons dese lasten ontsien, moeten ’t
ander inconvenient getroost wesen; ’t is seecker, dus handelende, de Comp. a
ongelijck meer aen d’ordinary proffijten en de voordelen, welcke daer te behalen
sijn, compt te derven, als d’onderhout van comptoiren haer soude beswaeren.
Seecker Chineesche joncke, welcke daer een mouson overgelegen hadde, .
was voor d’aencompst onser jachten (welcke nochtans al wat spoedich, te weten
den 3en may, aldaer ariveerden) met 350 bharen peper naer China al vertrocken,
gelijck mede noch een ander Chineese joncke, dit jaer in Patanij gecomen, bij
nacht met omtrent 50 bharen peper oock ontsnapt is, niettegenstaende den Beer
buyten op de rheede expres oppaste. Noch andere twee joncken, mede dit jaer
uut China gecomen, leyden ’t in Ligor op met intentie in ’t eerst van ’t aenstaende
suydermouson 1627 voor d’aencompst onser jachten van daer na China te vertrecken,
gelijck sij seer wel doen connen, hebbende alreede drie hondert bhaer
peper op voorraet aen landt leggen ende sullen noch wel sooveel daertoe becoomen,
