Dit voorleeden jaer hebben d’onse op de Cnst geene sonderlinge prinsen op
den vijant behaeldt.
De diamandtmijne was weder geopendt, veele diamanten begonden daer
voor den dach te coomen; door gebreck van capitael sullen, duchten wij, d’onse
weynich ofte niet opgecocht hebben; soo den Coningh van Visiapour met sijne
geintendeerde oorloge voortgaet, sal de mijne aparent weder toegaen.
Hoewel wij U Ed. in onsen voorgaenden hadden geadviseert, wij met den
Haen noch 200 picol
waren verwachtende, sijnde ’t naeblijven van dien veroorsaect
door ’t harde weder, sulcx dat de j oneken van eenen Simsou
Chinees
coopman, welcke d’onse veel op de handt vertrouwt hadden, wel drie maenden
in de reviere van Chincheo verweert waren geweest, van welcker lange tardance
d’onse in Tayouhan ongerust sijnde, resolveerden haer met de jachten Erasmus
ende den Haen naer de reviere van Chincheo te vervoegen omme te vernemen,
waeraen het schorten mocht, de toegeseyde tweehondert picol sijde in Tayouhan
niet te voorschijn quam; dienvolgende sijn voorsz. twee jachten den 9en februario
van Tayouhan gescheyden ende den 13en dito voor de reviere van Chincheo onder
seecker eylant (Lessou genaemt)
op vier vadem steckgront
geseth, beschut
voor den noordenwint ende voor branders, leggende een goede halff mijle buyten
de reviere, alwaer hun bij quam een van de voorsz. Simsous jonekgens met omtrent
200 picol sijde, welcke d’onse daer overnamen, vertrouwende voorsz. Simsou
weder op leverantie tot 70 picol sijde toe a 137 tail
’t picol, waerop corts daerna
65 picol leverde. Noch hadden van een ander coopman, welcke ’t geit mede van te
vooren vertrouwt was, 10 picol ontfangen, soodat op dien tijt omtrent twee hondert
vijffentseventich picol bij den anderen hadden, welcke sij voornamen in ’t
eerste van ’t suydermouson voorts naer Japan te seinden ende soo veel noch
daertoe, als sij ondertusschen becomen conden.
D’aencompst onser schepen aldaer had’ sonderling’ geen alteratie in China
gecauseert, jae, de gemeene man (naer ’t seggen der Chineesche visschers, welcke
dagelijeks ter steels aen boort quaemen) was wel genegen om met ons daer ter
plaetsen te coomen handelen, maer de groote alleene weerhieldent. Op dit eylant
Lessou (nae d’onse verstaen conden) onthielden haer omtrent twee duysent weerbare
mannen, meest visschers.
Ondertusschen d’onse met de schepen onder Lessou lagen, schreven sij eenen
brief aen seeckeren mandorijn in Aymoey, met naemen Lanja Somping
haer
beclach doende, hoe den handel in Tayouhan volgens belofte noch niet was gesuccedeert,
op welcke missive uyt den naeme van den Conbon ende Toutock (d’eene
gouverneur van de provintie van Hoccheo ende d’ander overste van ’t chrijs-
