209
alsoo verstaen, in de quartieren daeromtrent onder de boeren ende cooplieden
noch goede pertije peper was berustende.
Tegen dit vervoeren van den peper door de Chineesen is geen ander remedie,
off men moste soo wel op haer aencompste uut China als op haer vertrecque derwaerts
gestadich waernemen, aenhaelen ende verbeurt maecken, totdat sij het
moede waeren, welcke rigoreusse procedure haer bedeneken heeft, insonderheyt
soolange onse saecken in Tayouhan met de Chinesen noch in soo sobere termen
staen, behalven dat het mede eene grote indignatie ende onlust bij de neutrale
natiën in de Bocht veroorsaect ende niet sonder reden. Soo men derhalven dese
middel om voorverhaelde consideratien niet goet vint in ’t werek te stellen,
resteert dan geen ander expedient (onses oordeels), dan dat men tsij in Patanij of
in Sangora weder een comptoir houde met suffisant capitael mitsgaders twee
jachten (welcke doch evenwel nu jaerlijcx tot dien eynde nevens een laed’schip
derwarts gesonden werden) om de plaetsen te besetten ende ’t vervoeren van de
peper te beletten ende, tot geen van beyden connende resolveren, moeten ons in de
Bocht getroosten, sooals het nu gaet, te weten in diere peper, groote oncosten
ende sobre proffijten ende nademael U Ed. ’t opruymen van de comptoiren op
verscheyden plaetsen (gelijck onder anderen mede in de Bocht) soo ernstelijck
hebben gerecommandeert ende bevoolen, dat wij oock bij U Ed. advijsen, voor
desen gegeven op ’t stuck van de Chineese negotianten, verstaen U Ed. meyninge
niet te wesen de Chineesen anders als van vijanden bodems te weeren, sullen wij
tot d’een noch d’ander niet absolutelijck resolveren, totdat wij van U Ed. naeder
ordre becomen, maer de saecke alsoo in der bester voegen gaende houden.
Dit jaer heeft den Atchinder naer Jambij niet getaelt, waerover oock niet
genootsaect sijn geweest ons tot Jambis defentie tegen sijne oppressie te manifesteren,
daerop wij oock te vrijmoediger eene beseindinge naer Atchin onderleyt
hebben met precautie nochtans aen d’onse van goede circumspectie aldaer te
gebruycken.
Alsoo den Coningh van Benjarmassing, een plaetse U Ed. bekent, op ’t
eylant Borneo gelegen, tot vier distincte reysen, soo door brieven als door mondelinge
boodtschappen, vrundlijck aen ons versocht heeft, dat alle verleden onlusten
ende hostiliteyt tusschen ons ende hem ontstaen
t’eenemael eens vergeeten ende
versoent mochten werden omme voortaen als naebuerige vrunden goede correspondentie
ende negotie met den anderen t’onderhouden, dat ons oock daerbeneffens
sterek aengedient is geweest, hoe d’aenplantinge van peper tsedert den oorlogh
tusschen ons ende Bantham aldaer seer gevordert was ende soo toegenomen
hadde, in corte jaeren geschaepen stout Bantam te sullen overtreffen, hebben wij
tot ondersouck, wat vorderlijeke negotie aldaer voor de Comp. a vallen mocht, den
4cn july derwarts gesonden ’t jacht den Haen met ’t fregadt de Fortuyne met een
