Naer ’t vertreck deser vloote blijven hier over de scheepen ter reede soo
swack van volcque, dat wij tegen d’openinge van oostermouson de noodwendige
beseindingen bij ghebreck van dien beswaerlijck sullen connen voldoen ende
d’ordinairij retouren bevoirderen, tensij Schiedam ende Leyden, maer insonderheyt
de schepen van den herbst 1625 ons ruim ende tijdich ontseth aenbrengen.
U Ed. gelieven doch hare saecken daerheenen te richten, dat Indien altijts ten
oirboir met volck, schepen, cappitael ende noodighe provisiën mach wesen voorsien,
tegelijck ende niet stuckswijse, want dese instrumenten behoorden gestadich
in proportie met den anderen te staen, soodanich dat elck om gebreck van ander
niet vruchteloos behoeffde te leggen.
Alle de garnisoenen in de Molucos waren niet dan met 400 blancke coppen
voorsien; die van Amboina met 357, weynich genouch, naer de zaecken daernu
stonden; die van Banda met omtrent 300 coppen, al te soberen macht om soo veel
plaetsen wel te besetten, ’t garnisoen van Batavia met 360 soldaten, behalven
den ommeslach van de commertie, ambachten als andersints, Tayouhan was niet
meer als met 280 coppen versien, soo te lande als te water op vier jachten ende
eenige jonckgens aldaer, al te geringen macht om soo grooten verhoopten progres
aldaer met aensien ende ontsach te voorderen, gelijck mede om tegen aensoeck
van vijandt, soo van Manilha als van Macauw, te bestaen, welcke die plaetse seer
dreygen, gelijck U Ed. bij de brieven van Neyenroode, uut Eirando geschreven,
sien sullen, wij laten staen om eenich onverwacht ende machtich attentaet der
Chineesen ’t hooft te bieden. In summa, te water ende te lande wert niet dan
volcque van ons geeyscht ende wij connen haer van hier niet helpen. Derhalven
keeren ons andermael tot U Ed., versoeckende, dat U Ed. hierinne gelieven sonder
dilay te versien om in geen meerder swaricheyt te vervallen, want soo openbare
vijanden ende geveynsde vrienden onse impotentie ende verspreyde macht eens
gewaer werden, souden wellicht haer ooren tegen ons opsteecken. Vreest niet,
dat U Ed. vooreerst te veel volcx seinden connen, want wij ons alhier buyten U Ed.
beswaringe, jae met progres ende verseeckeringe van U Ed. staet van d’overige
bij weege van vrijgevinge genouch ontlasten connen.
Wat belangt hare
residentie in Batavia, sij schijnen ’t daernaer aen te
leggen om haer t’eenemael hier te vesten. Met onse permissie hebben sij ’t begrijp
van hare woonplaets met eenen muer van eenen steen dick ende omtrent thien
voeten hoogh in calck beslooten ende sullen (nae haer eygen seggen) tot de twintich
duysent realen, welcke haer t’ groote school incoops gecost heeft, noch wel thien
duysendt realen daeraen tsoeck brengen. Met de burgerij e houden sij goede
correspondentie, drijvende, soo ’t schijnt, meer handel voor haer particulier als
voor haere meesters; sij helpen vermeerderen de consumptien in dranck, vivres
ende andere behoeften, soodat haer wedercompste tot Batavia yedereen seer
aengenaem was ende ’t leven vrij wat onder de burgerij e vermeerdert heeft.
