’t Soud’ onses oordeels goet ende den staet in ’t generael ende Batavias progres
in ’t bysonder, onder correctie, nutst wesen, soo men d’Engelsen hier onder
eenige gevouchelijcke conditiën conde doen vesten ende dat sij neffens ons den
handel van diversche quartieren tot Batavia sochten te leyden offte ten minsten
geen empeschement daerin te geven. Daerbeneffens soo geeft het U Ed. staet in
dese orientaelsche quartieren een grooten luyster ende ontsach, dat d’Engelsen
daeronder sorteren, als se maer niet te groot daerin worden, waertegen U Ed.
seer wel versien connen met menichte vrije lieden van Nederlandt herwarts te
seinden, insonderheyt veele getrouden met haere familien, mitsgaders veele
vrouwspersoonen om d’eenloopende gesellen partur te geven ende tot nederslach
te doen resolveren, welcke ’t hoofft andersints bij gebreck van dien altijts tot ongestaedicheyt
ende veranderinge hangt.
Alle d’overgecomene Nederlands che vrouspersoonen sijn meestal ten huwelijck
bestelt ende resteren noch maer ses dochters, welcke seer haest voort sullen
gaen. Soo U Ed. derhalven met de jongste schepen geene goede partije gesonden
hebben, sullen veele manspersoonen daeromme verlegen vallen ende haer te lichter
uut het lant begeven, welcke andersins wel blijven souden. ’t Is derhalven gans
noodich, dat U Ed. continueeren met ’t seinden van bequaem geschiet vrouwvolck,
opdat luyden van qualiteyt, soo wel als de mindere, mochten gedient
werden, die mede te lichter resolveren souden in ’t lant te blijven, soo maer
condigne
partuire becomen conden.
In ’t schrijven deses ariveerde alhier den eersten februario een groote Chineesche
joneke, comende in achtien dagen van Chincheo overgeseylt, ophebbende
omtrent de vijffhondert Chinesen, geladen met alderhande grove waeren voor
Java ende dese omleggende quartieren dienstigh. Uut de nachoda
van voorsz.
joneke verstaen, hoe de saecken tusschen de Chineesen ende d’onse in Tayouhan
in goede correspondentie van handel stonden. Wist mede van ’t overlijden van
den gouverneur Soncque
te seggen, doch geen bescheyt te geven, off van Tayouhan
noch eenige schepen volgen souden, alsoo daer in persoone niet geweest was,
naer sijn seggen souden noch drie andere j oneken naer Batavia coomen.
Item naer verscheyden andere quartieren souden mede dit mouson van
Chincheo vertrecken over de hondert jonekgens, te weten:
4 naer Cauchinchina
4 naer Cambodja
3 naer Chiam
1 naer Pattanij
1 naer Jambij
1 naer Jortang
Item wel hondert cleene jonekgens naer Manilha, daervan eenige rijekelijek
geladen sullen gaen met sij de ende andere costelijcke goederen, alsoo de sij de in
