XI. PIETER DE CARPENTIER, JACQUES SPECX, DR. PIETER VLACK
EN ANTONIO VAN DIEMEN, BATAVIA 13 december 1626.
’t Slavencoopen wil op de Cast niet meer voort, sijn schaers, dier ende niet
dan met groote opspraecke van de grooten aldaer te becoomen ende daer is geen
beterschap in te verwachten als bij toeval van schaerse rij sge wassen ende hongersnoodt.
In Aracan ende Bengale (nae wij bericht werden) is noch eenige apparentie
tot slaven. Wij hebben den directeur Marthen Isbrantsz
met alle gelegentheyt
geadviseert ende ten hoogsten belast geene mogelijcke diligentie ende middel te
sparen omme d’opsamelinge van slaven, overal daer se te becomen sijn, gestadich
te voorderen, welck wij vertrouwen, hij oock niet sal naerlaeten, doch geen suffi§ante
capitael ende middelen op de Cust hebbende als tegenwoordich, sal ’t almede
gelijck de rest becrompen uytvallen.
d’Engelschen stabilieren vast in Armigon
een comptoir, omtrent acht
mijlen noordelijcker als Paliacatte gelegen, om de Paliacatsche geschilderde
doecken
tot den inlantschen handel van India dienstich, aldaer te trecken ende
onder de schaduwe van U Ed. fort (nochtans sonder eenigen last desselfs, in welck
sij volgens contract gehouden sijn) de cleeden soowel als U Ed. te becomen. Nae
men verstaet, sijn sij met de neyck dier plaetse overcoomen om aldaer een fort
tot haer eygen cost te maecken ende met custsoldaten ofte pij ons
beset te
houden; item dat van alle incomende goederen ende van alle uutgaende drye
percento betaelen sullen. Voorts dat den neyck niet vermoogen sal de Nederlanders
in Armigon ofte daeromtrent in den handel t’admitteren. Soo ’t d’Engelsen
aldaer uuthouden, sullen sij d’onse in Palliacatte vrij wat ondersteecx connen
doen in ’t stuck van cleeden, insonderheyt sij ruym ende d’onse schaers van middelen
versien sijnde. Daer sullen wellicht oock monopoliën onder de comitos
off inlantsche handelaers ende andere inconvenienten tot prejuditie van d’een
ende d’ander uut ontstaen, gelijck als d’Engelsche ministers alhier met dagen
alreede in de voorbaet sijn geweest d’onse op de Custe te last leggen, hoe sij haere
geintendeerde stabiliatie in Armigon met gesehencken ende andere indirecte middelen
getracht hadden te weerhouden; bijtijts aldus actie moverende, indien haer
dissein geen goede uutcompste sorteerde (gelijck het sijn peryckel onderworpen
is) om dan de Comp. a aen te spreecken
Gelijck als de Deenen den salpeterhandel omher Palliacatte vrij wat geturbeert
hadden, soo sijn sij in ’t landt van den indigo mede vast woelende
sij
