hadden alreede bij de 20 000 tot hoogen prijse ingecocht, door welcker jacht
die van U Ed., met dese schepen gaende, mede soo veel dierder als ordinarij valt.
In Masilipatnam waren d’onse geene meesters van haren handel, maer
mosten naer ’t believen van geaposteerde pachters aldaer negotiëren ende voorhants
de coop manschappen vercoopen ende fiëren
genouchsaem tot bedwongen
prijse ende wederom soodanigen satisfactie ende betaelingen accepteeren, als ’t de
pachters te pas qnam.
In ’t gouvernement van Masilipatnam was wederom gestelt denselfden gouverneur
welcke Van Uffelen salr. alle de moeyten maer de Comp. a de grootste
schade aengedaen hadde; weynich off geene hoope van beterschap stont daer te
verwachten, veel min restitutie van d’aff gedwongen 16 000 pagooden, tensij
gelijck den directeur mede van advijs is) ons selven rechten, sijnde nu (nae sijn
seggen) den rechten tijt om U Ed. geleden effronte ende ongelijck te repareren,
terwijlen desen snooden gouverneur in de regieringe continueerdt, gelijck mede
dat de Mooren van Masilipatnam oock sterck ter zee handelen, namentlijck op
Peguw’, Aracan, Tanasserij, Atchin ende andere quartieren. Wij sijn van gevoelen,
U Ed. nemmermeer met goetheyt eenige refactie
aldaer becomen sullen, wandt
den staet van ’t rijck door huerlingen ende pachters meest bediendt wert, welcke
selffs rechters ende pertijen sijn. Op ’t welvaeren van d’ingesetene wert gants
geen reguard genomen. Over de rapine
ende tiramiique extorsie van de mindere
gouverneurs is bij de grooten te Ho ve geen gehoor ; wanneer maer de pacht en de
portie van den rooff in ’s Coningx casse bestellen, werden de handt boven ’t hooft
gehouden, sulcx dat niemant de strooperij ontgaen can, tensij uut puer ontsach.
Niemant werdt daer ontsien dan diegeene, welcke sijne estime met potentie can
doen gelden ende, omdat sij den weerstoot van U Ed. noch niet gevoelt hebben,
soude dese gouverneur wellicht wederom tot reprinse van diergelijcke ofte grooter
mollestie ende extorsie als de voorgaende resolveren connen, siende sijne voorgaende
boosdaet soo inult
passeren. Wij hebben echter d’onse gewaerschout
ende ten hoogsten belast, soo lange het de Comp. a niet beter als nu gelegen comt
ende dat men ’t eenichsints in Masilipatnam noch can gaende houden, te simuleren
ende op beter oportuniteyt de noodwendige revenge te differeren; als U Ed.
saecken in India wat beter op haer voordeel staen, hoopen, ’t capitael met den
interest rijckelijck verhaelen sullen ende duslange moeten tegen ons danck patiëntie
nemen.
In Bengale was alsnoch cleene apparentie van voorderlijcke negotie vermits
d’inlandsche oorloge; oock schort het ten deele aen defensive jachten maer
insonderheyt aen capitael op de Cust om eens te deegen ondersouck van desen
handel te doen. De Deenen schenen het in Pipolij ende Bellesoir groot voor te
hebben, doch men verneemt niet, yets sonders alsnoch aldaer gestabilieert ofte
van daer gebracht hebben. d’Onse hadde voorgenomen de Jaeger met noch
een fregat derwaerts te seinden, tzijner tijt hebben U Ed. haer wedervaeren te
verwachten.
