volcque aldaer) andtwoorde bequamen in substantie, als U Ed. in nevensgaende
translaet breeder sien connen, te weten, hoe ’t peryckel van de roovers gelijck
oockdecleene profijten in Tayouhan de cooplieden achterhielden; versoeckende,
men de roovers verdrijven ende geene haveninge omtrent Tayouhan gedoogen
wilde, voorts dat men de cooplieden wel tracteeren ende goede profijten soud’
laten genieten, eyndelijck haer beclagende, dat van onser sijde de gedane belofte
niet naergecoomen wird’ van niet meer met scheepen in de reviere van Chincheo
te verschijnen, versouckende, dat sij in haest van daer souden vertrecken, als
wanneer sij oock aen den Coningh van China schrijven wilden, dat ons den handel
in Tayouhan opentlijck mocht toegestaen werden. Op welcken brief d’onse andermael
aen den Conbon ende Toutock in substantie geantwoort hadden, hoe niet
naerlaten souden (gelijck tot noch toe haer best gedaen hadden) om de zeeroovers
van Tayouhan te weeren; item hoe sij de Chineesche cooplieden in Tayouhan noyt
min als 140 tayl voor een picol sijde gepresenteert hadden, hoopende voorts soo
met haer te handelen, dat geen oorsaeck souden hebben haer te beclagen, ernstelijck
insterende
dat sij doch van den Hoove besorgen wilden permissie voor
ydereen om vrijelijck in Tayouhan te mogen coomen handelen, twelck, soo niet
geobtineert ende in Tayouhan den handel behoorlijck geopent wierd’, andersints
weder nieuwe onluste baeren soude, alsoo doch niet ophouden mochten, soo lange
de solemneele beloften ende toesegginge van den Conbon, Toutock en de andre
groote mandorijns
haer behoorlijck effect niet sorteerden ende middelertijt
d’onse op desen brief andermael andtwoort waren verwachtende, gingh den handel
soo bij oogluyckinge voort.
Voorsz. Simsou diende d’onse aen, hoe in China noch geene publicatie gedaen
was, dat de Nederlanders den vrijen handel in Tayouham hebben mochten, waerover
oock de cooplieden, welcke in Tayouhan buyten expres voorconsent quamen
handelen, van de mandorijns Seer gemolken ende geschooren wierden. Wijders
verclarende, hoe hij expresse licentie voor sijn persoon van den Toutock becomen
hadden om met ons te mogen handelen, twelck andersints niet soude derven
bestaen. Dit doet ons gelooven, dat den Toutock ongetwijffelt mede van de prof f ij -
ten deelt, ’t Is apparent, vooreerst, soo lange onsen wil in Tayouhan niet becomen,
dat men in den handel oock weynich voorderen sal, tensij men de capitaelen voorhants
naer China avonture, insonderheyt soo lange de licentie van ’t Hoff niet
gevolcht sij off dat d’oogluyckinge van de mandorijns de gemeene cooplieden geen
beter verseeckeringe van molestatie geven, twelck wij meenen, bij verloop van
tijdt sij
selven daertoe wel setten sal, al quaemer oock nemmermeer publijcke
licentie van den Hoove.
Daer is oock (nae wij hier van eenige Chineesen bericht werden) geen verlies
van vertroude penningen sonderling’ te vreesen, wanneer het maer aen bekende
lieden gedaen wert, maer insonderheyt aen sulcke, welcke bij conniventie van de
grooten toegestaen wert met d’onse te handelen; doch ’t is een miserable conditie,
welcke wij hoopen mettertijt tot gewenschter stant te brengen.
