bhaer betaelen als de Comp. a, sonder te gedencken de groote lasten, welcke de
Comp. a tot restauratie van haren vervallen staet ende maintenue van dien daertegen
gedragen heeft ende noch gestadich is supporterende. Welcke motie nochtants
meer uut de begeerlijcheyt van den gemeenen man als uyt den Coning ende
grooten haeren oorspronck neemt, listelijck dezelve tot vorderinge van hun bijsonder
oogmerck in de mindere wetende te mesnageren, want dese doch altijts
graech sijn naer het meeste proffijt sonder insicht te nemen, off de Comp. a daerbij
grootelijcks verongelijct wert ofte niet ende, soo lange hun ’t vervoeren van de
naegelen met aucthoriteyt van hoogerhandt niet verhindert, maer ter contrarien
daerin opgeroyt ende gestijft werden, can de Comp. a tot de behoorlijcke jouissance
van ’t contract niet coomen.
A. Wat des Tarnataens eerste maxima belangt, soo men sich uut desselfs
procedueren ende de welgesteltheyt sijnes staets verseeckeren mocht, hij sich
t’eenemael van ons soect t’ontlasten, gelijck (onses oordeels) veele consideratien
ter contrarien sijn, in sulcken gevalle soud’ men om tot een haestich eynde te
comen, off met openbaer ghewelt, als ’t gelegen comt, off daertegen dienen te
versien, off, alsnoch ongelegen coomende, simuleren, bedectelijck daertegen arbeyden
ende de saecke alsoo tot beter oportuniteyt (gelijck nu geschiedt) gaende
houden, soolange ons de partij e doch selffs tot separatie ende publique wapenen
niet en dringt, gelijck sulcx niet wel gesien is, soolange sich uuterlijck noch als
vrundt ende confederateur t’onswaerts verthoont, onaengesien hij onder de hant
evenwel de Comp. a notoirlijck ondergaet ende van hare verwachte vruchten sooveel
mogelijck versteeckt.
Maer soo men bij middel van macht sich van de nagelvruchten (daerom het
de Comp. a ten principaelen te doen is ende daeraen haer oock in cas van frustratie
ende veralienatie den meesten ende onverdraeglijcsten affbreuck geschiet) moet
hadde beter in openbare vijand’schap te verseeckeren als onder geveynschde
vrund’schap ende trouweloose confederatie, soud’ het in alle manieren geraden sijn
den Tarnataen van sijne pernitieuse menees geen affstant doende) de saecke bij
der hant te nemen sonder langer te simuleren, veel min te verbeyden, totdat hij
beter als nu op sijn voordeel geraecke; doch hierbij dient geconsidereert, indien
hij ’t tot de wapenen liet aencoomen (gelijck wij meenen, hij niet en sal) ende dat
hij niet haestelijck t’eenemael onder ofte tot redelijcker observance van ’t contract
gebracht wierd’ (gelijck d’uutcompsten van oorloogen seer onseecker sijn), men
alsdan bij wege van hostiliteyt ten aensien van de nagelen in de Molucos min
soude vorderen als in soodanigen staet van vreede, gelijck wij nu sitten (hoe valsch
ende geveynst die oock sij), want nu becomen temet noch wat ende dan is ’t gesien,
niet te verwachten souden hebben, alsoo den Tarnataen, Tidorees ende Spaigniard’,
tsamen spannende (gelijck apparendt gebeuren soude), ’t lant ende de naegelbossen
voor de Comp. a genouchsaem onveyl ende onbruyckelijck souden sijn,
ten waere men met trouwe inwoonders ’t lant selffs conde vervullen, soo bastant
om haer selven onder des Comp. 35 beschudt tegen d’een ende d’ander te maintineren
ende de naegelbossen te onderhouden, welck vooreerst noch ongesien is,
insonderheyt soolange des Comp. as geconquesteerde landen, als daer sijn Batavia,
Amboyna ende Banda, met inhabitanten naer eysch noch niet vervult sijn, daertoe
noch vrij wat tijdts hoortt. Oock soo en souden d’eylanden Tarnate ende Macquian
van haer eygen lantsaeten (indien sij tot geen trouwe obediëntie te brengen
waren) soo licht niet connen gedispeupleert werden, gelijck met d’eylanden in
