cargasoen cleeden als andersints, suffisant tot opcoop van omtrent drye duysent
sacken peper in Benjarmassing’, mitsgaders tot employ van 10 a 12 000 r. van 8en
incoops aen diamanten in Succedana; met volgende gelegentheyt hoopen U Ed.
’t succes t’advijseren.
Bovendien soo went hij
alle middelen aen om sijne onderdanen van ’t nagelplucken
tot den rijsbouw en de culture van thuynen te diverteeren, jae omme de
naegelen (soo d’inwoonders ’t sustent van dien derven mochten, gelijck sij onses
oordeels noch niet wel connen) t’eenemael (soo ’t schijnt) te doen cesseren ende
omme de gemene man met continuele onrust t’amuseren mitsgaders om haer den
tijt ende lust tot nagelplucken te benemen, practiseert hij verscheyden wercken,
als dan onnoodige versterckinge van plaetsen, opbouwing’ van tempels
ende
andere inutile diensten, beleggende mede frequente vergaderingen ende de lieden
soolange trainerende, totdat sij haere medegebrachte cost opgeteert hebben,
laetende haer alsdan weder leedich naer huys keeren, hem genouch sijnde (gelijck
d’effecten ons daervan genouchsaem verseeckeren), hij de Comp. a door dusdanige
middelen van hare verwachte vruchten frustrere.
Om met goet fondament de remedie tegen dit quaet te vinden is alvooren
noodich t’ondersoecken, waer vandaen het sijn oorspronck neemt. Tot een inleydinge
deser consideratie sullen alvooren in ’t corte (naer ons verstandt) aenroeren de
motijvenvan confederatie tusschen den Tarnataen ende de Vereenichde CompA
Voor eerst is ’t notoir, dese alliance buyten eenich respect van religionsbant
bestaet, naedemael wij in desen van den anderen soo verre sijn gescheyden als
den hemel van der hellen ende consequentelijck in dit point de gemoederen van
wedersijden mede gelijck als d’onversoenlijcken haet ende d’ingenomentheyt van
’t Moorsdom tegen de Christelijcke religie genouchsaem betuygen. Soo moeten
dan oock de motijven daer buyten geconsidereert werden (ende dat onses oordeels,
doch onder correctie), namentlijck staedtswijse in den Tarnataen ende staetsende
coopmanswijse in de CompA
Des Tarnataens maxima tenderende om bij alliantie met de Comp. a ende door
haere assistentie niet alleen voor te coomen den dreygenden onderganck van sijnen
vervallen staet, maer oock om dien weder op te rechten ende in voorige grootheyt
te herstellen.
Des CompA insicht aen d’ander sij de is geweest om bij confederatie met den
Tarnataen des te beter te becomen ende voor haer alleen te verseeckeren den nagelhandel
soo wel in de Molucos als in de quartieren van Amboina, onder des Tarnataens
gebiet staende, soo tot haer proffijt in ’t bijsonder, als tot afbreuck van den
algemeenen vijant in ’t generael.
Ende soolange yder anders ooghmerck in ’t eerste aldus voorderde, heeft het
redelijck wel toegegaen.
1. Maer den Tarnataen weder wat op de been ende in beter posture geraect
sijnde, siende den vasten nederslach ende vestinge van de CompA neffens hem
