Bij dese ende onse bijsondere missiven aen de respective gouverneurs van de
Molucos ende Amboina . sullen U. Ed. sien connen, wat wij den Coninck
van Ternaten op sijnen brieff ende legatie geantwoort hebben ende onder anderen
oock toegeseyt de personelle overcompste van den Gouverneur- Generael dit jaer
in de Molucos off iemant van Sijn Edte raden, gequalificeert tot volcomen afhandelinge
ende finael besluyt van saecken. ’t Sal derhalven noodich wesen, dit
mouson eene beseindinge derwarts geschiede, tsij dan dat den Generael selfs
gaet ofte iemant uut de raeden van Indien, want sonder langer uutstel ondersocht
dient, off den Tarnataen noch door eenige gevouchelijcke middelen tot sijn
debvoir sal connen gebracht werden ende, oft hem alleene schort aen vernieuwinge
van d’oude vrund’schap, reconfirmatie van ’t contract, anneantie
van alle
sijne voorgaende gepleechde quade gangen, welck hem mogelijck in continuelen
onrust ende wroegingh houden, soo lange daer niet eens bij middel van versoeninge
ontlast sij, ’t hooft noch bet op der loop helpen ende van ’t eene quaet in ’t ander
doen vervallen.
Maer wij sijn beducht, hoe schoon men hem oock involgt (voor sooveel
nochtans sonder disreputatie ende prejuditie van de Comp. a geschieden can) noch
al geen deegh sal wesen, als hij gewaer wert, men hem alle middelen soect t’ontleggen,
welcke tot vordernis van sijn bijsonder oogmerck dienen mochten. Doch
hierin sal seer discreet ende met een goet temperament moeten gehandelt werden,
dat hij niet schielijck voor ’t hooft gestooten werde ende tot desperater actiën
resolvere, als hij noch begaen heeft, maer sal in hoope dienen gevoet te werden
om des te beter sijnen gront te sonderen ende daerop alsdan naer uutval van
saecken ende eygen constitutie met de beste voorsichticheyt te werck te gaen.
Dit dunct ons (onder correctie) voor dees tijt ende tot beter gelegentheyt de naeste
ende gevouchelijckste middel.
Den gouverneur Le Eebure was met de Vreede in Batsjan geweest, hadde
daer eenige disordre in Comp. as dienaers gereformeert ende den Coninck, welcke
mede wat in gebreecke gebleven was door indiscrete bejegeninge onser hooffden
selfs, (soo wij bemercquen connen) weder tot sijn schuldige plicht aengemaent.
De Labouwers, welcke mede vrij wat van ’t Christendom begonden te vervreemden
almede door gebreck van goede lieden), waren weder soo verre geindu -
ceert
dat de kercke beloofden t’onderhouden, deselve te frequenteren ende
haere kinderen ter schoole te seinden.
Den Coningh had’ belooft ’t nagelplucken door sijn volcque nae vermogen
te sullen vorderen; ’t gewas stont desmaels (soo geseyt wierdt) schoon ende
hoopte wel vijftich bhaer te leveren, doch beclaechde sich geen volck genouch tot
nagelplucken te hebben ende, soo ’t daer niet aen schorte, wist raet om jaerlijcx
een groote quantité te leveren; dit sijn al d’oude excusen van dese natiën, in
presentie groote dingen belovende, maer soo haest men de rugge gekeert is, haere
gewoonlijcke gangen volgende.
