Desen Coninck dient niet grooter gemaect, als hij jegenwoordich is off soude
wellicht de voedtstappen van den Tarnataen involgen.
’t Sal vooral noodich wesen met aenplantinge van colonie dese plaetse voor
de Comp. a te verseeckeren ende, soo lange die selfs niet peupleren, is daer oock
weynige verlichtinge voor de Comp. a te verwachten.
Wat voorts in de Molucos tsedert onsen jongsten gepasseert is, namentlijc
wat middelen den gouverneur aengewent heeft bij d’overhoofden van Macquian
om nagelen te becomen (doch te vergeefs),
hoe den Coninck van Ternaten met de dochter van de sengagie van G’noffaquia
getrouwt is,
hoe desselfs geintendeert huwelijck met de dochter van Tidoore noch in
suspens stondt,
hoe den Spangiard’ Caliamatte
geoccupeert, versterckt ende met garnisoen
beseth ende een van sijne forten, Ste Lucia
verlaten hadde,
hoe de spraecke ging’, hij Mothier
mede soude incorporeren,
hoe den Tarnataen met den Spaigniard’ correspondentie ende met den Tidorees
trefves continueerde,
item hoe hij tegen d’expresse stipulatie van ’t contract
d’overcomende
Christenen van den vijant tot ons tegen haren danck ophield’, naer Sabouw
vervoerde ende aldaer als slaven vercocht,
hoe den Tidorees gesocht hadde met d’onse in trefves ende stilstandt van
wapenen te comen, sonder dat daer iets op gevolgt sij,
hoe den Coningh van Sangij sijn lant onder U Ed. protextie gepresenteert
ende assistentie tegen des Tarnataens ende andere sijner vijanden overlast versocht
hadde,
wat voorslach den gouverneur Le Febure doet omme hij middel van wapenen
goede partij e volck met assistentie van de Coningen van Mindanao, Solock ende
Serenganij te becomen
item hoe bij hervattinge van de Colongse
tocht op ’t eylandt Sangij mede
goede pertije volcx soude connen behaelt werden,
voorts verscheyden andere particulariteyten meer, sullen U Ed. breeder in
d’ nevensgaende brieven, van de Molucos becomen, sien mogen, waeraen ons
gedraegen
