in de Molucos, is hier over (onses gevoelens), onaengesien sijnen staet bij dien
middel des te beter tegen sijne vijanden verseeckert sij, jalours geworden
2. ende noch af f gunstiger, doen men hem in sijn begeeren niet gestadich
ingevolcht heeft met groote sommen uut te borgen, liberale geschencken te doen
ende een goede macht tot vordernis van sijn particulier disseyn continuelijck in de
Molucos te houden,
3. maer noch affkeeriger, doen men hem in sijne schaedelijcke concepten
ende ondercruypingen van des Comp. 88 staet in de quartieren van Amboina heeft
beginnen wederstant te bieden
4. ende noch aldermeest misnoecht, doen men des Comp. as geconquesteerde
staet in Amboyna bij accreu ende alliance van omleggende natiën heeft bestaen
te vergrooten
Van dese cant sijn eerst de principaelste emulatien
ende contentien
uutgeborsten, yder pretenderende van ander in ’t sijne grootelijcx ondercroopen
ende verongelijct te werden.
Den Tarnataen om des Comp. as progres te stutten ende haer van dien middel
te frustreren, waerdoor sij hem (nae sijne imaginatie) te machtich mocht werden,
sich nochtans niet gedisponneert vindende om tot publijcque rupture met haer
te coomen, heeft de saecken in de Molucos vooreerst daernaer gesocht aen te leggen
omme sijns staets sustentement buyten de Comp. a te mogen vinden.
A. Ende naedat hij het eenichsints daertoe gebracht hadde, heeft hij bij alle
middelen (gelijck vooren geseyt is) getracht de Comp. a niet alleen van de naegelen
in de Molucos maer oock van Amboina te versteecken, gelijck hij sulcx nu eenige
jaren nae den anderen tot groote verachteringe van de Comp. a heeft weeten t’effectueren
ende dat tot twee bijsondere eynden, namentlijck, off om sich t’eenemael
van de Comp. a t’ontlasten, waertoe wij sijnen staedt noch niet gedisponneert
houden off, twelck beter is te gelooven, om hem boven de Comp. a te verheffen,
deselve om der naegelen wille na sijn welgevallen te berijden ende soo in dwang’
te houden, dat sij hem in sijne heerschappij sucht ende eygen staedtsvorderinge
niet alleen ontsien soude soodanigen tegenstant te bieden (gelijck nu eenige jaren
herwaerts in de quartieren van Amboina gedaen is), maer daerbeneffens oock haer
tot sijne devotie soo te buygen, dat sij hem tot een schildt tegen sijne formeele
vijanden, tot ontsach van emulerende naebueren ende tot een conquestrice ende
bulleback van omleggende natiën, nae welckers subjugatie hij aspireert, gestadich
dienen mocht; wel overleggende, bijaldien sich t’eenemael van de Comp. a separeerde,
sulcx niet sonder vijantschap ende consequentelijck sonder formeelen
oorlogh uutvallen soude ende dat in sulcken gelegentheyt sich ook soude moeten
getroosten, off de Nederlander, den Spangiard’ en de Tidorees tegelijck tegen te
hebben, off den suspecten Spaigniard’ in plaetse van den verworpen Nederlander
t’omhelsen, van welcker wisselinge hij ongetwijfelt noch groote keur moet hebben,
sijnde hem ’t pliant natureel van d’een ende d’onverdraechelijcke trots van d’ander
seer wel bekendt.
B. Men soude hier noch tot een bij -consideratie mogen aenvoegen, dat het
mede ten deele Street om den nagelprijs te verhoogen, alsoo ’t schijnt, hun bij ’t
contract vercort houden, siende, dat alle andere natiën soo veel meer voor de
