Banda geschiet is ende dat ten aensien de nagelegentheyt onser Europische vijanden
ende den grooten Moorschen aenhangh daeromtrendt.
Om de naegelboomen op gemelte eylant uut te roeyen soude mede naer eysch
met een vliegende tocht soo volcomentlijck niet connen gedaen werden door d’onbekende
gelegentheyt ende beswaerlijcke aencompste van veele nagelplaetsen
ende genomen, men conde se alle uutroyen met intentie omme de Molncos t’abandonneren
soo men niet noodich achte die langer te behouden), wat soud’ men
anders doen als de vijant meester van ’t gantsche lant te maecken, die de nagel -
bossen met hulp van d’inwoonders in den tijt van ses a seven jaer (nae wij verstaen)
weder souden connen opqueecken, daerbeneffens soo soude men den Europischen
vijant ende geoffenseerden Moorschen aenhanck lichtelijck van de Molucos
tot in de quartieren van Amboyna trecken, daer het mede al meest partiael
Moorsch ende van eender factie is. Daer oock de Comp. a bij rebellye ende affval
van d’inwoonders vrij groote moeyte soude connen ontstaen, in welcken gevalle
sij niet alleen van de nagelen op Ceram maer oock van ’t meerendeel op Amboina
selffs (daer het nu soo quaet is, als ’t dient) vooreerst soude connen versteecken
blijven ende ondertusschen soude sij de Molucos ofte tot haer swaere last sonder
eenich soulaes moeten beseth houden of desel ve aen den vijant abandonneeren,
welck onses oordeels in geenderleye manieren dient te geschieden.
Comende voorts tot consideratie van des Ternataens maxima, namelijck om
de Comp. a na sijnen wil te buygen, welckewel de waerschijnnelijcste is, hiertegen
can van onser sij den mede in gearbeydt werden sonder juyst tot publyque wapenen
met hem te coomen, soolange ons daertoe niet gedisponneerdt vinden ende hij
selfs niet eerst uyt en barst.
De middelen, welcke van onser sij de connen aengewent werden, sijn onses
oordeels als volght :
1. Vooreerst dat men hem tot ontlastinge van de Comp. a ende, voor sooveel
sonder vorder lij cke inruyminge aen den vijandt te doen geschieden can, van alle
excusabele forten bloot sette, doch in de Mollucos connen (onses oordeels) niet
wel meer forten verlaten werden, alsser alreede ontruymt sijn.
2. Ten anderen, dat men den Tarnataen tot sijn eygen versterckinghe in
geene conquesten meer behulpich sij, gelijck in voortijden (meenende wel te doen)
om beters wille geschiet is, want hierdoor in plaetse van danckbaer ende trouw
te sijn, hij sijnen aengebooren hooghmoet ende perfidie maer des te meer heeft
laeten blijcquen.
3. Ten derden moest men in de gemoederen en de harten van de Macquianders
soo subtijlijck ende bedectelijck sien t’arbeyden, dat sij den Tarnataen affkeerich
ende ons toegedaen mochten werden ende soo, wanneer ons genouchsaem
van haer verseeckeren mochten, souden de saecken alsdan in de Molucos oock na
wensch connen herstelt werden, wandt in sulcken gevalle den Tarnataen sijne
meeste macht soude verbroocken sijn, maer ’t isr-grootelijcx te duchten, ’t partiale
Moorsdom ende mistrouwen van ons in desen ’t eenige obstakel geven soude,
daeromme wij oock in dit point bij sachte middelen bijcans onmogelijck achten,
te meer alsoo den Tarnataen, sulcx vreesende, van langerhant daer tegen versien
ende met alle sijne crachten gearbeyt heeft, soo ‘-bij weege van huwelijcxalliantien
als andersints, door instigatie van de Moorse paepen ende involging’ van de
gemeene mans licentieusheyt omme van Macquian in allen gevalle verseeckert
te blijven, wel wetende, wat hem daeraen gelegen is.
