sonderheyt soo de helft van de naegelboomen (gelijck geseyt wert) op Cheram
niet geraseert sijn
Nae d’informatien, uyt Maecassar selfs becomen, souden de vreemde handelaers
dit jaer wel drie hondert bhaer nagelen aldaer aengebracht hebben ende bij de
Deenen, d’Engelsen, Portugiesen ende andere Indische natiën tegen 170 tot 250 r. a
de bhaer opgecocht sijn, doch na de monsters, welcke hier van der Engelscher nagelen
gesien hebben, was het veel onrijp, geschronckelt1
ende ongesien goet, meest,
na men meent, van d’affgehouwen nagelboomen gegaert. Dit jaer sal men best
vernemen, wat quant ite Cheram noch uut can leveren.
Op Hittoe ende de quartieren daeromtrent stont ’t gewas nae veeler seggen
schoon ende wierden wel drye hondert bhaer verhoopt.
Op Waccasieuw’ ende Larica scheen het soo schoon niet te sullen uutvallen;
d’onse maecken reeekeninge, de gewassen wel luckende, ’t bestant continuerende
ende de conditiën wel achtervolcht werdende, dat in alles omtrent vijffhondert
bhaer naegelen, voor de Comp. a sullen connen geint worden, dat Godt geve, maer
de trouweloose procedures deser natie hebben ons soo van goet gevoelen thaerwaerts
verwijdert, dat haer woorden geen geloof f meriteren, soolange d’effecten
niet gevoelen.
De gouverneur Gorcum is van gevoelen ende wij houden ’t oock buyten
twijffel, al wert daer noch eens soo goeden vreede ghetroffen, dat daer een ontsachelijcke
macht bij sal dienen of anders isser weynich nuts van te verwachten,
insonderheyt soolange des Comp. as staet in die quartieren soo robust niet geset
sij om dien weyfelachtigen hoop in stevige plicht te houden. Met aenplanting’
van collonie ende aenwas van inlanders aldaer can hierinne veel gevordert werden,
maer de progressen onser emulerende wederpertijen, desselfs perfidieuse procedures
ende vermetelheyt, invalesceren
dagelijcx, soodat ’t vereyschte redres
op dese langsame stabiliatie niet sonder groote prejuditie van de Comp. a sal
mogen wachten; daeromme sal men, off met eene suffisante macht, welcke onmijdelijcke
swaere lasten nae haer sleept ende dan noch onseeckere eventen onderworpen
blijft, off door supportabelder middel bij wege van bevredinge, nochtans
almede gewapender handt om die te doen gelden, tijdelijck dienen te vorderen,
tgeene bij langer uutstel tot erger gesien staedt te vervallen.
U Ed. toegeseyde secoursen sullen (naer onsen overslach) soo vroech hier niet
verschijnen om de saecken innewaerts ten principalen voor te nemen, daerom ons
oock nood’lijck met de tweede remedie sullen moeten behelpen ende dat meer om
de saecke alsoo met de minste quetsinge van U Ed. staedt tot beter gelegentheyt
gaende te houden, als dat men meent daerdoor ’t gewenscht redres t’obtineeren.
Den gouverneur slaedt voor, indien men tot d’uutterste remedie vanjwapenen
gedrongen wierd’, in sulcken geval een goede macht derwaerts te seinden omme
vooreerst de cust van Cheram daermede aen te tasten, alle overige nagel- ende
saguwboomen daer te vernielen ende dien trouweloosen aenhang’ te verjagen,
waerinne d’Alfoures
seer goeden dienst souden connen doen. Item dat in de
