Niettegenstaen. de (soo de gouverneur schrijft) d’onse haer beste met realen
van achten, goedtcoop cleeden, simuleren ende matige hantvullinge gedaen hebben,
heeft alles niet mogen helpen, insonderheyt bij die van Hittolamma, Mamale
ende Hattesieuw
drye de [r] nagelrijckste plaetsen aen de noortsijde van Amboyna,
sijnde dese negris soo affkeeri (n) g’ ende verbittert tegen ons, dat opentlijek derven
uutseggen ’t barudt
nagelen liever aen de Maccassaren om x4reael als aen de
Nederlanders om twee realen van 8en te willen vercoopen, gelijck oock gevolcht is,
want sij alle haere nagelen, sonder dat een cattij in onse handen gecoomen sij,
na d’overcust op Ceram gevoerdt hebben, sonder dat d’onse tselve hebben connen
beletten, welck quaet ons almede door instigatie des Tarnataens ende van den
Moorsen aenhangh op Ceram, maer insonderheyt door dat parnitieus instrument,
capn Hittoe, berockent wert. Nae d’onse verstaen hebben, soude van bovengemelte
plaetsen mitsgaders van Hittoe selfs dat jaer wel hondert bhaer nagelen
op Ce [ram] vervoert ende aen de Maccassaren verhandelt sijn.
Wat insinuatien ende dachten den gouverneur aen capn Hittoe over [de]
perfidieuse procedures gedaen heeft, hebben al niet mogen helpen, sich excuserende
nergens van te weten, oock de macht niet te hebben om sulcx te beletten, sijnde
maer een hooft neffens veele andere; in somma, d’oude uutvluchten.
Voor Waccasieuw’ ende Larieca was goede sorge gedraegen, de Comp. a
van daer niet eenen nagel vervoert sij, doch de lieden beclaechden haer (ende
met reeden), men haer, die soo trouw waren, de nagelen met cleeden ende die van
Hittoe met realen betaelde, welcke ter contrarien soo trouweloos met de Comp. a
handelden, daeromme den gouverneur om haer wat ter neder te setten genootsaect
was neffens de cleeden oock wat gelts te geven. Wij hebben d’onse ten hoogsten
belast dese negris buyten reeden van clachte te houden ende haer in hunne
gepretendeerde fideliteyt met wat geit t’animeren ende te stijven, insonderheyt
men doch den anderen licentieusen hoop dus involgen moet ende dat oock ’t
contract sulcx medebrengt
Verscheyden persoonen hadde den gouverneur naer Louhoe, Lucelle ende
andere plaetsen op Ceram gesonden omme te vernemen na de quantite nagelen,
welcke daer in ’t lant verhoopt wierden, doch geen recht bescheyt connen becomen,
alsoo variabel daervan gesproocken wierd’; eenige seyden van veertich, andere
van tachtentich bhaer, als ’t gewas wel slaechde, dat qualijck te gelooven is, in-
