XV. PIETER BOTH, BANTAM 1 januari 1614
Wij hebben aldaer1
toegebracht omtrent vier maenden
in ’t af f breken
ende weder opmaecken van het casteelken, dat nu rontomme in steen ende calck
leyt sterck ende vast
Alwaer de Ternatanen aen mij sonden eenen sengage
Sebori
uyten naem van den Coninck van Ternate ende sijnen raidt omme op ’t
spoedichste weder te keren in Ternate door vrese, die zij hadden van den vijandt.
Te voirens noch sijnde op Maleyen, hadden de Ternatanen metten Tidorees
beginnen te parlementeren ende den anderen over ende weder te schrijven niet
alleen, maer oock bij malcanderen quamen omme een treves te maken tot welstandt
soo zij seyden) van ’t Moorse gelooff. Waerinne ick, soo veel mogelijck geweest is,
gearbeyt hebbe om te beletten; zijluyden, ter contrarie, persisteerden dagelijcx
metten anderen te communiceren, dan niettemin vraechden mijn advijs, wat zij
metten Coninck, alsoo daer in zee een bijeencompste gestelt was, te tracteren
hadden. Waervan ick verhael in mijnen voorgaenden brieff gedaen hebbe
ende
namaels bevonden, dat zijluyden in ’t minste mijn advijs niet en hadden gevolcht,
maer metten Coninck van Tidoor in presentie van een Spaens capiteyn ende een
tolck bij hem hebbende, die alles, wat daer gekommuniceert werde, opschreeff,
gesproken, sonder dat de Ternatanen yemandt van den onsen begeert hadden met
haer te gaen. Twelck zij namaels excuseerden ende soo de Ternatanen gewaer
werden, dattet procederen van den Coninck van Tidoor niet anders en was dan
haer te onderbrengen ende van ons aff te keren. Dese onderhandelinge was soo
verre gecomen, dat zij presenteerden den gevangen Coninck
haer te restitueren
sonder eenich ranchioen, dan versochten dat de principale heeren Ternatanen
hem souden gaen halen van Gammelamme, alwaer hij, magnificquement in ’t swert
gecleet sijnde, op sijn Spaens sittende in een stoel
verwachtende van zijn zadell
gehaelt ende geaccompaigneert te werden naer Maleyen. Maer de Ternatanen
vresende van eenich verraet, alsoo haer de aenslagen van de Spangjaerts wel
bekendt sijn, wilden daer twee geringe edellieden toe deputeren met hare dienaers,
dat van den Coninck van Tidoor niet aengenomen werde door last van den gedeputeerden
capiteyn. Seeckerlijck een tragedie al te slecht van den Spanjaert geprac-
