4. Eyndelinge dat men met den Tarnataen d’oude contracten ende de religieuse
observance van dien op nieuws weder beerachtige, alle misverstanden
ende verschillen vergelijeke ende de gedachtenisse aller gepasseerde onlusten
t’eenemael assopiere
soo wel in de Molucos als in de quartieren van Amboyna,
met eene behoorlijeke onderscheydinge van yders limiten ende jurisdictie sonder
in toecomende eenige ondercruypinge op anders onderdanen ende bontgenooten
directelijck ofte indirectelijck t’onderleggen ende voorts alle ontruste quartieren
in volle vreede ende gerustheyt weder herstelt werden.
Na dit jongste point (soo ’t schijnt) is ’t, dat den Tarnataen haeckt, niet soo
seer (onses gevoelens) ter goeder intentie als wel om ons in slaep te wiegen, de
dreygende onheylen van sijnen staet af te keeren ende voorts weder op een nieuwen
kerfstock sijn oude gangen te gaen. Ende na wij des Comp. as gelegentheyt alsnoch
aensien, sal het voor dees tijt daertoe noch comen moeten, onaengesien men wel
verseeckert mach wesen van des Tarnataens valsche ende trouloose grondt, ondertusschen
moogen mede op ons voordeel sien te comen, soowel als hij omme, als ’t
beter gelegen compt ende men bij alle gevouchelijcke middelen geen beternis
verneemt, door d’uutterste remedie als dan behoorlijck redres te mogen vorderen,
als wanneer wellicht gebeuren conde, den Tarnataen onsen ernst speurende, hij
beter coop gave ende ’t hooft in de schoot leyde liever als hem van ons te separeren,
in formelen oorloch met ons te treeden ende sich in d’armen van sijne compediteurs
den Spaengiard’ ende Tidorees, (alsoo doch op sijn gewicht alleen niet
bestaen can) te begeven, welcke niet liever saegen, als den Tarnataen tot sulcke
extremiteyt gereduceert om hem t’onder te brengen, gelijck dat voor haer in
sulcken gevalle licht soude wesen om doen, dan alleen twelcke ongetwijfelt den
Tarnataen mede niet insensibel is. Maer indien hij op representatie van d’uutterste
remedie even hardnechtich persisteerde, de vijant omhelsde ende sich in posture
van oorlogh tegen ons stelde, soo soud’ men de swaricheden, hiervooren verhaelt,
getroost moeten wesen uut te staen ende oock geresolveert de saecke ten uuttersten
uyt te voeren, hoewel wij meenen, den Tarnataen het soo verre niet sal laeten
coomen, want hij alsdan genouchsaem sijnen staet ignominieuselijck aen sijne
vijanden ten proye soude stellen, welck hij door middel van des Comp.^ beschudt
met wel doen ende trouw te wesen noch in eeren can overeynde houden.
Tot een besluyt van dese onse consideratie sullen hier noch een ander expediënt
voorslaen, welcke men soude mogen in ’t werek stellen, aleer men tot d’uutterste
remedie procedere, door welck (onses oordeels) wel wat goets soude connen
verricht werden, te weten:
B. Dat men voor seeckeren tijt gestaedich eene goede macht van drie a
vier hondert coppen boven d’ordinarij garnisoenen in de Molucos ende Amboina
onderhield’, onder pretext soo wel ten dienste van de croone van Tarnaten als
voor de generaele Comp. a omme met deselve te beletten ’t vervoeren van de
nagelen, ’t plucken van dien te vorderen ende ’t landt tegen ’s vijants incursien
te bevrijden ende voorts oock toe te sien, den Coningh in sijne incompsten niet
gefrustreert werde, gelijck hij (om welstaens wille) claegt door ’t heymelijck vervoeren
der naegelen als nu te geschieden ende om sijne ongehoorsame onderdanen,
welcke naer hem niet luisteren willen ende haer dienvolgende tegen ’t con-
