tractcomen te vergrijpen, tot obediëntie ende schuldigen plicht te helpen compelleren,
opdat den Coning’ insijn aucthoriteyt gemainteneert werde ende de Comp. a
’t verwachte soulaes tegen dese ende alle andere sware lasten, ten respecte van den
staet van Tarnaten gesupporteert, oock behoorlijck genieten moge.
Met gemelte macht soude men die van Tahana ende Babaue
sijnde twee
de principaelste belhamels op Macquian, welcke haere naegelen meest aen den
vijandt verhandelen) in ’t ontsach houden ende hare plaetsen oock in verseeckeringe
mogen nemen, bij welcke middel men ’t vervoeren van de naegelen vrij
soude connen voorcoomen.
Wij twijffelen niet, dese extraordinarij macht soud’ haer oncosten wel goet
maecken ten aensien van de quantité naegelen alleen, welcke men bij dese middel
meer soude mogen becomen als nu, sij en soud’ oock niet alleen dienen tot ontsach
in de Molucos maer oock in de quartieren van Amboina selffs, want sij alle ses
maenden met de veranderinge van de mousons van d’een op d’ander plaetse soude
connen getransporteert werden, daer den meesten noot haer presentie mocht
vereyschen. Men soud’ daerenboven met deselve nu en dan eenige vliegende tochten
connen voornemen naer d’eylanden van Sangij, van Mindanao ende andere,
daeromtrendt gelegen, om overal volck (ongelijck beter als die van de Cust) met
de wapenen te conquesteren tot peuplatie van Amboina, Banda ende Bats jan,
tot inbindinge van des Tarnataens progressen, ontsach van alle dien trouweloosen
Moorsen aenhangh ende beter verseeckeringe van U Ed. staet tegen openbaere
vijanden ende geveynsde vrunden; men soude oock door dusdanige middelmatige
macht den lastigen ommeslach van een formeelen oorlogh ende onseeckere uutcompste
van dien excuseren ende van langsamerhant door ontsachelijcke vruntschap
mogelijcx beter tot redres connen beleyden, tgeene door extreme procedures
van oorlogh lichtelijck soude connen in meerder verachtering’ ende confusie
gebracht werden.
Al is ’t schoon, men met den Tarnataen weder alles in vrundtschap afhandelt
ende hij seer schoone beloften van beternis geeft (gelijck ’t hem aen d’uutwendige
mijne niet ontbreect), sal het doch niet veel te beduyden hebben, soo daer geen
ontsach mede gemengt sij.
Dese onse bedenckingen op de saecke van de Molucos hebben wij alsoo naer
ons beste begrijph wat breet voorgestelt niet om U Ed. aldaer (welcker prudentie
’t stuck beter als wij can doorgronden) t’instrueren, maer alleene t’informeren,
hoe wij de saecke alhier aenschouwen ende op wat gront wij oock naer gelegentheyt
deselve voornemen te beleyden, soolange U Ed. niet presicelijck anders
disponeren.
Met onsen jongsten is U Ed. geadvijseert, hoe wij de Tarnataense gesanten,
’t voorleden jaer van de Molucos alhier gecomen, voorgenomen hadden weder van
hier over Amboyna aff te veerdigen om te sien, wat door hare interposite besoigne
ten besten aldaer soud’ connen verricht werden. Dienvolgende soo hebben
wij haer een eerlij ck affscheyt gegeven ende den 18en februario met de Cameel
over Amboina gedimitteert met onse brieven aen den Coninck, gougouge, Kitchil
Alij ende den raedt van Ternaten met eenige matige geschencken daerneffens.
