de Comp. a ’t fort op Solor dienen te behouden omme de jachten, welcke van den
handel van Thijmor keeren bijwijlen met veele siecken ende seer machteloos,
daer te ververschen ende weder op de been te helpen, die andersints niet wel
terecht souden comen, alsoo men sich op de genade van anderen niet vertrouwen
mach insonderheyt van dese Indische natiën.
De gewesene commandeur op ’t fort Henricus, met namen Jan Thomasz
Dayman
is met sijne getroude huysvrouwe, sijnde een inlandische ende sijn
familie bij den vijant in julij 1625 op Larentuco
overgeloopen, alwaer sich op
seeckre Spaensche galeye, welcke van Ternaten over Macassar aldaer onverwacht
was aengecomen, begeven ende met deselve had’ helpen affloopen eenige onser
bontgenooten dorpen met intentie, soo geseyt wert, ’t fort mede aen te tasten;
doch ’t schijnt, den vijant niet veel moets daertoe hadde, soodat oock niets
daerop geattenteert is. D’onse verstonden naderhant, hoe voorsz. Dayman soude
vergeven ende gestorven sijn, een gemeriteerde loon van sijne boosdaet. Wat
hem tot soo een schelmstuck beweecht heeft, connen niet bedeneken, anders als
dat hij sijn particulier profijt (nae den roep groot ginek) bij onbehoorlijeke middelen
tot Comp. as prejuditie soude gevoirdert hebben, vreesende schier of morgen
daerover gecauseert te werden; plungierende sich selven alsoo door des Satans
verleydinge van een verdraechelijck quaet tot een irreparabele infamie.
Den commandeur Reus
salr. hadde tot onser approbatie ’t oppergebiet
des Comp. as ommeslach op Solor gestelt in handen van den coopman Jan de
Horney
welcke ons advijseert, ditto Dayman de Comp. a niet soo veel ontdragen
hadde, off sijne verdiende soldij e ende eenige nagelaten goederen ende schulden
onder d’inwoonders op Solor waeren suffisant om de schaede te boeten.
De Deenen sijn wederom met twee schepen in Maccassar geweest, namelijck
Christianushaven ende ’t jacht de Nachtegael, welcke, den 19en martij passato de
Strate Sunda uutseylende, van een onser jachten in ’t voorbij loopen van Bantam
versproocken sijn, meest gemant met Nederlantse officieren ende bootsvolcque,
daervan veel in U Ed. dienst geweest sijn. Nae verstaen, hebben omtrent tachtentich
bhaer nagelen in Maccassar beeomen, empassant sijn sij aengeweest Succedana
ende hebben daer mede volck gelaten met intentie t’ haerder wedercompste in
