geschadt, eenich present soulaes ende de verarmde debiteurs in ’t bijsonder
daerenboven eenich temporaire benifitie te doen gevoelen, souden wij geradender
achten, men aen yder hooft een gratificatie dede van 100 rijs, waermede haer
ruim vier maenden connen sustenteren, welck voor drie duysent coppen monteren
soude omtrendt hondert lasten ende tot vijftich realen ’t last gereecquent ƒ 12 000,
te verstrecken ’t eerste jaer d’eene helft ende tweede jaer de reste; daerenboven
soo soude men alle debiteuren, door verloop ende versterven van slaeven verarmt,
twee jaeren respijt mogen vergunnen om tot verhael wat te coomen, geduerende
welcken tijt men haer op levrantie van specerijen wegen haere schuldt niet corten,
maer gelijck alle andre met comptanten ende courante waeren betaelen soude
Wij sullen echter voor de depesche naer Banda naerder op de saecke letten ende
de gevouchelijckste middel in ’t werck stellen .
Met onse jongste hebben U Ed. verstaen, hoe wij van hier in December 1625
naer Solor hadden gedepescheert de jachten Westcappel, de Tortelduive ende de
chaloupe de Meeuw; sonder eenich sandelhout gehandelt ofte eenige prinsen op
den vijant becomen te hebben sijn gemelte jachten dit voorleeden oostermouson
weder ingecoomen, alsoo te laet op de custe van Timor waren verscheenen ende
de handelplaetsen door de Portugiesen voor haere aencompste sterck beseth.
In Ammenaban
een van de principaelste handelplaetsen aen de buytencust
gelegen, hadden d’onse een lanttocht onderleyt, maer soo harden resconter gevonden,
dat sonder iets te verrichten de wijck mosten nemen; voorts alle andere
havens, daer den vijant in handelinge lach, soo beseth vindende, dat nergens
eenich voordeel conden behaelen.
De haven van Camanasse
mede een bequame handelplaetse aen de buytencust,
hadden d’onse besocht, alwaer met den Coning’, een vijant van de Portugiesen,
soo ’t schijnt, d’oude vrundtschap vernieut hebben, welcke geduerende
den tijdt van twee jaeren, dat de Comp. a daer niet gehandelt hadde, bijcans was
verstorven. Gemelte Coningh’ hadde d’onse beloofdte gedaen alle sijn hout tegen
haere wedercompste van dit jaer te sullen ophouden, soo maer geeyscht cargasoen
brachten, maecte hem sterck een goede pertije te sullen leveren.
Op dese toesegginge, insonderheyt omdat tot ’t verlaeten van Solor alsnoch
niet resolveeren connen, vermits ons daerinne sullen moeten reguleeren na de
successen in den Chineesen handel, hebben wij den 12en november passato andermael
derwaerts gesonden ’t jacht de Tortelduyve met soo veel cargasoens, als tot
dien handel dienstich conden bijeenbrengen, met welck nevens de restanten, van
outs in Solor sijnde, sij genougsaem sullen sijn versien omme dit jacht bij provisie
sijne ladinge te connen procureren. Soo wij van China de geeyschte waren tot den
Timorschen handel tijdlijck genouch becomen, sijn van meyninge noch een jacht
derwaerts te seinden, alsoo verstaen, in Camanasse alleen wel twee jachten hare
ladinge souden connen procureren, als se maer gesorteert ende geeyscht cargasoen
brengen.
