steecken werden om ghestadich op vliegende ende nodige exploicten gebruyct te
connen werden. Wanneer ’t casteel Amboyna, Waccasieuw, Larica, Oury, Hittoe
ende de Pas
al tsamen plaetsen op ’t eylandt Amboina, behoorlijck versorcht
bleven ende dat men de besettingen van d’ey landen Bouro, Amblauw, Oma,
d’Uleassers ende de Manipes etc. naerliet (soo men deselve al tsamen op insicht
alsvooren, gelijck wij meenen, verlaten mach), soo soude dese onse voorslach
seer wel connen geeffectueert werden ende wij meenen, bij dese middel meer
ontsach ende voordeel mitsgaders oock minder onrust soude behaelt werden
als in deser voegen dus verspreyt ende genouchsaem aen handen ende beenen
gebonden te sitten. Waertoe dienen doch de besettingen van soo veele plaetsen
met een hantgen vol volcks, welcke noch d’invasie van externe vijanden niet
resisteren, noch d’inwoonders selffs, als sij ontrouw wesen willen, in dwang houden
connen, gelijck als op Bouro ende in de Manipes met schande ende verlies van
volck ende goet gebleecken is ende noch dagelijcx aen die van Hittoelamma,
Hatua, Cabbauw, Caylolij ende meer andere negris ervaren wert.
Soolange de saecke tusschen ons ende den Tarnataen niet ten eenen off ten
anderen afgedaen sijn ende men noch geen gewenscht eynde met die van Cheram
getroffen heeft, sal men met de trouwloose handelinge van capn Hittoe ende veeler
onser onderdanen dienen te simuleeren, opdat niet meer t’ effens op den hals halen,
als des Comp. as staedt aldaer gedisponeert is met vrucht ende reputatie wel uyt
te voeren.
Wij hebben d’onse U Ed. intentie, bij U Ed. jongste missiven op de saecken
van Amboina gegeven, medegedeelt ende gerecommandeert alle gevouchelijcke
middelen aen te wenden (gelijck wij vertrouwen, het daer niet aen schorten sal)
om goede pertije nagelen in handen te becomen ende sooveel mogelijck ’t vervoeren
van dien te beletten.
Over veel jaeren is voor desen op Amboina onder d’inhabitanten aldaer een
goede somma uutgeseth ende weynich off niet daervan ingevordert, beloopende
volgens de jongst becomene boecken omtrent 125 000 guldens, daervan vooreerst
door onvermogentheyt, versterven ende verloopen van veele de helft wel ruym
sal verloren gaen, sijnde op d’ander helft geen reeckeninge te maecken, wanneer
noch incomen sal. Maer ’t quaetste van allen is, de nageldebiteurs niet een baruth
nagelen aen de Comp. a leveren derven, uut vreese men haere schuit daeraen corten
soude, soodat den gouverneur verre nutter acht, men d’oude schulden t’eenemael
quitteerde ende niet meer ende borgde. Wij verstaen mede, sulcx oorboirder voor
de Comp. a ware, indien men door soodanigen middel van de nagelen in toecomende
mocht verseeckert blijven. Om te sunderen, off dit alleene d’oorsaecke sij
van ’t achterhouden der naegelen, hebben wij aen den gouverneur geschreven,
dat overal in de negris, daer de Comp. a nageldebiteurs is hebbende, vercondigen
laet, een yder vrijelijck sijne nagelen aen onse logie op Hittoe off aen het casteel
come leveren, onder vaste belofte men haer deselve tot contentement ten vollen
sal affbetaelen sonder eenen penningh op d’oude schuit te corten ende om haer
noch bet t’animeren, dat men haer uut pure liberaelheyt tegen yder vier barut,
welcke sij leveren, één, die hondert leveren, vijffentwintich op d’oude schuit
quiteren sal ende soo voorts pro rato van yders leverantie min ofte meer. Dit
