Manipes alle de nagelboomen (weynich sijnde) mede uutgeroeyt dienden, want
soo lange daeromtrent eenige naegelen te becoomen sijn, d’ondercruypers nemmermeer
van daer zullen blijven. Dit bestelt sijnde, dat men Hittoe ende sijnen aenhangh
mede moest aentasten ende alle de partiale
Mooren van ’t eylandt Amboina
verjaegen. ’t Volck van Hittoe aff tot Oury
toe waren meestal heydensch,
welck ons van selffs wel souden toevallen, gelijck oock veele doen souden, welcke
maer de naem van Mooren voeren om haer goedts wille. Dit soude sijns gevoelens
’t beste expedient wesen om tot een gerust eynde te comen, ingevalle de vrede
niet conde naer behoor en getroffen werden.
’t Is oock hoognoodich, die van Hittoe eens tot beter fideliteyt geconstringeert
werden, also door hare licentieuscheyt alle des casteels onderdaenen ende
bontgenooten seer werden geergert ende die noch eenichsints goet sijn, souden in
’t eynde mede wel boos ende trouweloos werden, siende Hittoes moetwil soo ongestraft
passeren.
’t Was met capn Hittoe ende alle sijne sequelen soo verre gecomen, dat
schaemte ende ontsach t’eenemael affgeleyt hadden, opentlijck ende impudentelijck
alles voortaen doende, twelck voor desen noch wat bedectelijck deden. d’Onse
waren seeckerlijck geinformeert, dat Hittoe sijne beste middelen op seecker
stercke plaetse in d’Uleassers, genaemt Iha
gevlucht hadde, welcker inwoonders
mede van sijne gesintheyt ende factie sijn. In somma, Hittoe is de toevlucht
ende steunsel van alle dien boosen Moorsen hoop. Wanneer haere aenslagen mislucken,
gebruycken hem als een middelaer tot versoeninge ende soo haere rebellyen
wel succederen, procederen voorts tot openbaere hostiliteyt
Die van Hatua, Cabbauw ende Caylolij
drie vlecken op ’t eylandt Oma
gelegen, sijnde wel duysent weerbare mannen stercq, na geseyt wert, waren mede
door Hittoe opgeruyt ende stonden in termen van rebelleren.
Den Coningh van Ternaten, in seeckeren brief, aen Hittoe onlangs geschreven,
welcke den gouverneur ter handt was gecomen) noemt capn Hittoe sijn thiende
raedtspersoon, item een lidt ende geswooren onderdaen van de croone van Ternaten,
versoeckende oprechte openinge van sijn gemoet ende hem aenmanende
tot sijne fideliteyt aen de croone. Andere brieven van diergelijcken inhoude
hadde hij mede aen die van Hatua, Lato ende Holoy geschreven, haer al tsamen
sijne onderdaenen noemende. Dus infecteert den Ternataen vast met sijn listich
vleyende tonge het teedere ingewandt van U Ed. staet, middelertijt hij ons soo
schoonen semblant is thoonende; wat goets van dese opgequeecte slange te verwachten
sij, is wel aff te meten; geen helpen is daeraen, tensij weder onder ’t
ontsach van de roede gebracht off t’eenemael gedemt
werde.
Ed. heeren, wij bevinden ende wij gevoelen ’t, hoe de Comp. a nu eenige
jaeren herwerts buyten proportie met overgroote lasten in Amboina beswaert is
geweest, met merckelijcken afganck ende verachtering’ in hare negotie ende
