mouson afloopen wil, sal den tijt leeren, de hoope is groot. Met volgende gelegentheyt
hoopen U Ed. van Batavias staedt naerder beseheyt te geven.
D’onse in Tayouhan clagen vrij wat over de maniere van handelinge van de
middelen dus voorhants naer China te moeten vertrouwen, sijnde geen meester
van haeren handel. Den Chinees Simsou (daervan wij voor desen aengeroert
hebben) negotieert met haer alleen ende ’t schijndt, niemant anders neven hem
licentie vergunt wert ende dat hij den handel alleen genouchsaem in forme van
pacht besit, is zeer langhsaem in ’t bestellen van de retouren, blijvende somwijlen
in plaetse van een besproocken maent off ses weecken ten langsten, drie maenden
achter, soodat d’onse qualijck reeckeninge maken connen, als haer geldt uutsetten,
wanneer ’t retour weder incoomen sal, welcke traineringe sooveel veraehteringe
alrede gecauseert heeft, dat nae Japan wel twee a drye hondert picol sijde
min gegaen sijn, als d’onse voorgenomen hadden te seinden, ’t Schijnt, met de
penningen van de Comp. a in China door voorsz. Simsou gespeelt werdt ende dat sij
noch een keer doen na d’een off d’ander quartier, eer se voor de Comp. a besteet
werden. d’Onse sijn van gevoelen, den toutock mede van de profhijten deelt,
daerom ooc geen ander licentieerdt met ons in Tayouhan noch oock voor ons in
China selver te mogen handelen als alleen desen Simsou w ende, soo den conbon
hier mede aen vast is, sal men beswaerlijck tot publijcque licentie van den Hove
comen connen. Wij hadden d’onse geordonneert bij alle gevoechelijcke middelen
ende onder anderen bij rij singe van prijs in Tayouhan t’onderleggen, off sij de
Chineesen met haere sijde daer souden connen trecken, want wij het doch nutter
achteden de sijde liever vooreerst wat dierder in Tayouhan te betaelen ende soo
allenskens meester van onsen handel te werden, als aen alsulcken servituyt gebonden
te sijn. Hierop hadden d’onse de prijs van 140 tail, gelijck sij met Simsou
op leverantie contracteerden, tot op 150 tail gereesen, welverstaende in Tayouwan
ende bij dese middelen waren haer omtrent 150 picol in Tayouhan van diversche
toegebracht doch steelswijse ende buyten kennisse van Simsou. Door sulcke ende
diergelijcke aenlockelijcke middelen sal men sich van dit servituyt, soo ’t mogelijck
sij, moeten sien t’ontworstelen met sulcken temperament nochtans, dat d’een
d’ander niet al te vrouch in de wege sij, want ’t gae, hoe het wil, mach doch den
handel niet stille staen, soo lange die met behoorlijck profijt can gaende gehouden
werden, al soud’ men voor een tijdlangh onder een monopolischen handel buygen
moeten, als ’t niet anders wesen can, twelck wij (onder correctie) voor de Comp. a
noch nutter achten dan in nieuwen onlust ende stilstant van handel met die van
China te vervallen. Als men eens wat beter op sijn verhael gecomen is, sal men sich
hiervan met Godes hulpe beter ende met minder incommoditeyt redden connen
als nu in desen soberen staedt.
Volgens U Ed. ordre hadden wij d’opcoop van groene gember gelijck mede
van suyckeren aen d’onse in Tayouhan ernstelijck gerecommandeert, doch tot
noch toe is daerinne niet gevordert, onaengesien sij den Chinees Sinsou expresse
last daertoe gegeven hadden.
De geruchten liepen in Tayouhan gelijck mede in Japan ende ’t scheen oock
buyten twijfel te wesen, dat de Spangiarden van Manilha op ’t noordelijckste
eynd’ van ’t eylant Formosa aen de westsijde haer sterck maecten op seecker
