Benjarmassing’ mede factorie te stabilieren ende, naer verluyden laten, meenen
eerlang’ oock naer Bantam te tenderen.
Sij nemen ’t vast, soo nae als sij connen. Godt geve maer, aen den anderen
niet geraecken, doch wij sullen ’t soo lange mijden, als eenichsints buyten U Ed.
prejuditie verdraeglijck sij ende wel acht nemen op U Ed. advertentie, dienaengaende
gegeven, mitsgaders U Ed. recht in allen deelen op ’t gevouchelijckste
mainteneren, maer soo ons te nae coomen, duchten, qualijck sonder onlust t’uncurreren
sal connen gepast werden.
Met Batavia gaet het, Godt loff, noch wel; van rijs ende allerley lij ff tochten
heeft het geen gebreck, mitsdien van verscheyden quartieren goet ontset becomen
hebben ende dit aenstaende jaer hoopen mede in geene necessiteyt te vervallen,
bij aldien d’ontbodene ende verwachte subsidien behouden incoomen. Wat de
neeringe belangt, gaet noch redelijck. Groodt leven is desen soomer onder de
gemeene man onderhouden, soo bij particulieren met aenbouw van huysen,
culture van thuynen ende aenplanting van een goede menichte cocusboomen,
gelijck mede bij gemeene wercken, als onder anderen ’t opbouwen van een aensienlijck
stadthuys, 120 voeten lanck ende 40 voeten breet
item ’t graven van
burghwallen, verbetering’ van de stadt ende voorderinge van fortswercken,
waerdoor steenbackers, pannebackers, houthackers, coraelhaelders, calckbranders
ende gemeene arbeytslieden de handen vol ende middel hebben gehadt niet alleen
om haer sustentement maer oock d’ordinarij lasten rijckelijck over te winnen.
Tot ’t gebouw van ’t stadthuys ende verbetering’ van de stadt heeft de
borgerije vrijwillich gecontribueert de somma van R. 12 500, te weten de Chi-
neesen . R. 10000
Item de Nederlantsche burgerye . R. 2 500
Hiertoe hebben wij uut de gemeene incompsten noch verschoten ƒ 22 000.
Bij welcke middel alles buyten dachten ende de gemeene lasten buyten gevoelen
van beswaring gehouden sijn.
d’Incompsten van Batavia sullen dit jaer noch meer als de voorgaende jaeren
onaengesien den slappen toevoer uut des Mattarams landt monteeren, gelijck
als wij U Ed. met volgende gelegentheyt hoopen te bewijsen. Alle gevouchelijcke
middelen hebben wij aldus aengewent om continuele motie ende leven in Batavia
t’onderhouden, de borgerije in ’t generael buyten dachten, d’aenbouw van de
stadt in progres ende ’t lant onder redelijcke culture. Een weynich nu ende dan
van d’incompsten af te steecken, can veel goet maecken, daer ’t andersints, nae
de tijden nu geweest sijn, beswaerlijck buyten dachten ende onmogelijck bij d’ordinarij
incompsten conde gaende gehouden sijn. Het teere kint dient temet wat
ondersteunt, totdat het, in robuster posture opgewassen sijnde, van selfs staende
can blijven, gelijck wij hoopen, Batavia eerlangh daertoe coomen sal. Den toeloop
van vreemde natiën in Batavia neemt noch meer toe als aff; ’t voorleden jaer
sijn hier drye j oneken uut China geweest, eenige van Chiam ende verscheyden
van andere quartieren met rijs, peper ende andere commoditeyten. Hoe ’t dit
