tiseert, dat hem veel duysenden aen heymelijcke presenten gecost heeft, waermede
haer procedures van treves in fumo is gegaen. -
Opten 13en january 1613 arriveerden weder met ons schip Banda voor
Maleyen
waervan de Ternatanen boven maten verblijt waren, door een quaet
geruchte, dat den vijandt met een stercke armade ons soude comen bestoocken.
Alsoo dat zij mij belooffde, aen steen, calck ende wat daertoe behoorde te helpen
van den minsten totten meesten. Waeromme wij datelijck affteeckenden een bolwerck
te lantwaert omtrent van Caerdens
bolwerck, geheel vervallen. Welcke
begost werde met een groten ijver, den Coninck selffs met alle den adel ons behulpich
waren tot een seeckeren tijdt. Want de Ternatanen de Franse gelijck zijn in
furie wat te beginnen ende niet te volbrengen, alsoo dattet voirsz. bolwerck met
onsen bloedigen arbeyt ende grote costen volbracht is uyter maten sterck, de
muyren onder seven voeten dick geleyt op een seer goet fundament, een seer
diepe droge gracht daeromme altemael in steen ende calck. -
Naer het arrivement van dese schepen
resolveerden opten 7en fe-
bruary seer secretelijck, ’tgene ick lange te voiren in mijnen sin gehadt hadde, een
aenslach op Marieke ende terstondt na de resolutie de schepen daertoe prepareerden
met soldaten ende alle ammonitien daertoe nodich, sonder met de Ternatanen
hetselffde te communiceren om seeckere redenen, op wat plaetse het soude mogen
wesen, dan alleen met den Prins Sedangh, voordat hij mij gesworen hadt ’t selffde
secreet te houden ende soo wij hier mede besich waren, quam voor Maleyen een
prauw met seven Tidoresen, gesonden van haren Coninck, die ick voor mij in ons
fort Orangien dede comen, mij presenterende een brieff van haren Coninck ende
noch drie anderen, die sij hadden, eenen voor den Coninck van Ternate, voor den
Prins Sedangh en de Gougouge, die ick haer affnam ende haerl. datelijck sondt op
ons fort Hollandia op Tolloucke om bewaert te werden sonder met yemandt te
spreecken. Den inhout van mijnen brieff was seer slechtelijck geschreven, van den
Spangjaert gecomponeert, soo ick achte, alleen dienende om acces te hebben
d’andere te bestellen. Den 8en ditto omtrent middernacht gingen d’voorsz. vier
schepen met het schip Banda onder seyl ende ’s morgens in den dageraet bien a
proposito haer anckers voor Marieke geseth ende den vijandt met het groff geschut
een revillie matyn
gegeven. In ’t gesichte van des vijandts twee forten op Ternate
als Gammelamme ende don Gil
ende naer een weynich, dat de schepen haer
geschut hadden laten donderen, soo op de fortgens als dwers door de stadt, is ons
volck gelande t met vijff compaignien ende de bolwercken stormender handt in-
