Het is met den Thimorschen heel anders als op ander plaetsen ; wanneer men
soodanige sortementen van alderhande goet in proportie niet en heeft, gelijck
daer precijs begeert werdt, can men daer niet te recht, noch tot den handel comen,
al waer ’t, men bij maniere van spreecken ’t houdt tegen goudt alleen wilde opwegen,
soo gebonden is dat brutale volck aen haere gewoonte.
De Portugiesen drijven op Thijmor soo aen den buyten- als binnencust een
stercken handel met fregatten van Macauw, Manilha ende Malacca over Maccassar ;
sij nestelen mede sterck in d’eylanden van Solor ende vermogen, soo ’t schijnt,
meer met geestelijcke wapenen om de inwoonders te winnen als wij met onse
soldaten, gelijck veele plaetsen in Indien, door de Portugiesen ende Spangiarden
geoccupeert, daervan getuygenis geven, ’t Ware te wenschen, onse geestelijcke
mede in den oegst van dit heyloose volck, welck in desen archipelago op verscheyden
eylanden met millioenen noch in blindtheyt sijn, mede wat eonden
prospereren ende vruchtbaerlijcker arbeyden, als tot noch toe (Godt betert)
geschiet is. ’t Soude U Ed. staedt vrij wat verlichting in lasten geven ende veele
menschen aenwinnen, welcke nu ten proye van ’t Pausdom ende den Moor geexposeert
blijven. Willen wij iets hebben, ’t moet al met de wapenen tot groote last
gehaelt werden ende dat noch meestal met een tegenheyt ende weersin van d’inwoonders,
welcke niet langer trouw blijven, als ’t ontsach van macht haer in toom
hout, want consciëntie noch religionsplicht haer niet en bint, soolange haer niet
beter ende met meerder iver d’onse wert ingescherpt. Wij mogen ondertusschen
hoopen ende oock vastelijck vertrouwen, dat Godt Almachtich desen volcke mede
eens verlichten sal. Middelertijt valt het den onverduldigen mensche moeyelijck
den schoonen tijt ende occasie soo vruchteloos te sien passeren. De kercke ende
U Ed. vermogen in dese, voor soo veel den mensche tot sijner quytinge toegelaten
is, seer veele met veel vroome, geschicte, discrete, verstandige ende bovenal
ijverige kerckelijcke persoonen naer Indien te beschicken, welcke op verscheyden
plaetsen mochten uutgesonden, gehouden ende gebruyct werden. Wij doen hier
vast met de schooien ons best om eenighe naturelen van verscheyden natiën
daerinne tot voorsz. dienst op te trecken, dan ’t comt traech aen, oock soo maecken
veele van dese inlantsche natiën (gelijck d’experientie sulcx op verscheyden
plaetsen geleert heeft) nergens na sooveel werck van haer eygen volck in ’t stuck
van onderwij singe als wel van de Nederlanders selve, jae eenige houden ’t voor
cleynachtinge, gelijct in Amboyna gebleecken is, dat men haer met inlanders
versiet, als of men haer geen Nederlandsche leeraers waerdich achtede.
Wij hebben d’onse in Solor aengeschreven, dat eens des Kitchils
genegentheyt
ondertasten, off hij wel gesint sij omme sich met sijn volck naer Batavia te
transporteren, indien men na desen resolveerde Solor te verlaten, doch wij gevoelen,
hierinne den meesten hoop sal slachten, welcke meer aerden naer een
verborgen treek der natueren als na goede redenen ende dienvolgende liever op
de magere heyde van Solor als in de vette weyde van Batavia sich sal getroosten
te erneren, te meer alsoo haer de liberteyt van ’t Moorsdom noch aenhangt,
alhoewel sij uutterlijck haer Christenen veynsen te wesen.
Soo men den handel op Thijmor meent te continueren, soude (onses oordeels)
