hebben wij geordonneert aldus in practijcke te stellen, bijaldien sij bevinden,
sulcx sonder schadelijcker gevolgh mach geschieden ende soo ’t wel succedeert,
mach men reeckenen, yder bhaer, welcke soo becoomen wert, de Comp. a sal
coomen te staen in plaetse van tsestich op vijffentseventich realen van achten.
Andermael had Munnickendam den 8en meert van daer1
een tocht naer Caij
ende Arou gedaen ende was den 17en may met 150 000 stucx zaguw weder in
Banda gekeerdt, sijnde van d’inwoonder wel onthaelt geweest.
Den 18en october 1625 waeren mede in Banda van gemelte plaetsen twee
opgeboeyde
tingans met saguw’ geariveert, welcke van d’onse mede wel getracteert
ende met goede proffijten weder nae haer lant gekeert sijn. Item den
13en ende 23en augustij passato waren noch in Banda twee andere opgeboeyde
tingans, toecomende de burgerij e op Selamma, van Kay ende Arou gekeert,
tijding’ brengende, hoe noch acht jonckgens dat mouson van daer na Banda
coomen souden; seer goede apparentie was daer, dien handel jaerlijcx soo bij
d’onse als d’eylanders selve soude werden gecontinueert, soodat oock in toecomende
geene Comp. as schepen daertoe meer sullen behoeven geemployeert te
werden, ten ware nu ende dan om hout, tot timmeragie van de forten ende packhuysen
noodich ende op Arouw seer wel ende goet te becoomen.
Noch was Banda ’t voorleden westermouson besocht geweest van 15 Javaense
jonckgens, met weynich rijs maer meest zuyckeren ende andre vivres geladen.
Item van d’eylanden d’Uleassers waren daer mede met zaguw aengeweest
vier correcorren. Wanneer onse eygen burgerije haer groote schade, ’t voorleden
jaer ter see geleeden .... weder wat overwonnen heeft, sal den toevoer op Banda
van particulieren noch beth toenemen. Dit jaer heeft de burgerije alweder een
ongeluck in Japara getreft door ’t aenhalen van ’t jacht Cleen Armuyden ende de
joncke Amboyna, beyde innewaerts gedestineert ; de redenen deser aenhaelinge,
bij den gouverneur van Jappara gedaen, sullen hiernaer verhaelen
’t Verleden westermouson hebben wij Banda van hier toegesonden omtrent
dry hondert vijfftich soo slaven als slavinnen, waermede nu rijckelijck versien
was ten aensien van de percken en de vruchten, welcke (nae des gouverneurs
schrijven) met ’t volck, daer sijnde, genouclisaem conde gehavent werden, soodat
oock om die oorsaeckswille vooreerst gene meer begeerden, want sij deselve niet
als tot groote last van de Comp. a weten t’ onderhouden, temeer omdat onder de
burgerije geene mogen uutsetten, ten aensien van de sobere gewassen ende groote
schulden, onder deselve noch uutstaende, selffs qualijck raet wetende om aen den
rijs te geraecken, laeten staen slaeven te coopen ende te betaelen tensij bij midde]
van betere gewassen.
Op Groodt Banda waren meest alle de parcken uutgedeelt, uytgesondert
boven in ’t geberchte twee a drie valleyen, daer weynich nooteboomen stonden.
Over alle d’eylanden in Banda waren (volgens de jongste advijsen) soo vrijelieden
als slaven in alles 4034 sielen, te weten:
