Op Nera488
Op Groodt Banda2069
Op Pulo-ay1023
Op Pulo-Ron241
Op Rossinghijn213
ende daerenboven noch in dienste van de Comp. a 323 blancke coppen tot
besettinge van de forten ende comptoiren.
Op U Ed. voorstellinge aengaende ’t dispeupleren van d’eylanden Ron ende
Rossingein sullen letten ende die van Banda hierover nader hooren om met des te
beter fondament daerin te disponneren.
Wat Rosingein belangt, om der specerijen wille achten niet noodich, tselve
bewoont werde, soo het niet sij om eenige andere noodwendige commoditeyten,
mede soo het niet en Street om bij dien middel voor te comen, de Cherammers
met haer vaertuygh daer niet nestelen, wanneer se eenige invasien ende roveryen
op d’ander eylanden mochten voornemen, sijnde in haeren wech seer wel geleegen.
Pulo Ron is door ’t verloop van de Bandanesen vrij wat vervallen, ’t placht
de beste vischplaetse van allen te wesen, doen sij daer noch op resideerden, maer
nu niet, doordien de Custslaven wegen hare aengeboorne luyheyt weynich haer
daermede weten t’erneren. ’t Eylant, na verstaen, is redelijck groot, grooter dan
Puloaij, tamelijck met nooteboomen beplant insonderheyt met jonge, welcke daer
ontelbaer sijn, soodat met der tijt abondantie van specerijen soude connen geven,
indien men naer desen goet vint soo om dese als andere consideratien tselve
bewoondt te houden.
Op U Ed. gratificatie, de burgerij e van Banda toegedacht, sullen mede
tsijner tijt letten; deselve van U Ed. pure gunst ende vaederlijcke mededoogentheyt
bij haer als U Ed. teedere creancen
genooten ende gevoelt werden, doch
onder correctie dunct ons, sulex in ’t stuck van de tollen ende gemeene lasten niet
wel voegen sal omme niet alleen een gesette saecke in aengenamer onwenst
voor soo cleenen tijt te brengen, maer oock om andere mede niet gaende temaecken,
alsoo doch de quale van Banda door soodanigen middel weynich can werden
gesoulageert, insonderheyt onder d’onvermogene ende de rij eken comt het daer
niet op aen. De schulden (daer de meeste part insteecken) houden de lieden arm
ende onderwegen
de verloopen en de affgestorven slaeven, soodat se met ledige
handen ende sonder credit sitten omme weder andere vertrouwt te mogen werden,
daervan nochtans de last ten meerderen deele op de Comp. a resulteert, welcke
noch over gants Banda omtrent de 200 000 guldens in ’t verschot is, daervan
d’eene helft nemmermeer ende d’ander oock langsaem sal incoomen.
Omme dan de gemeente in ’t generael, welcke daer buyten soldije ende
rantsoen van de Comp. a bestaedt, werdende op omtrent drie duysent sielen
