nagelretour ende dat haer ooc meer onlust ende onrust is gebaert als in voortijden,
doen sij met ongesiender macht op Amboina sadt, voorderlijcker handel ende
treffelijcker nagelretour van daer bequam. Ende sooveel wij de saecke vatten
onder correctie), heeft dit quaet sijn principalen oorsprong’ uut al te grooten
aentreckinge van heerschappie ende incorporatie van een deel meest nagelloose
eylanden, welcker inhabitanten niet langer trouw sijn, dan als sij met ontsachelijcke
macht besocht werden, blijvende altoos de stercste geexposeert om te
weyfelen, heden met ons, morgen met den Tarnataen.
Daertoe noch op ’t jongste bijgecomen is, dat men d’ingesetenen tegen ’t
contract op heeft willen dringen, daeraen sij ongehouden waren; item dat men
haer de traffyque van vreemdelingen heeft getracht aff te snijden ende den stapel
van dien aen ’t casteel alleen te trecken. Welcke occasie den Tarnataen mede seer
wel tot sijnen voordeel heeft weten te mesnageren ende ondertusschen men meer
staets- als coopmanswijse geemuleert ende gecrackeelt heeft, is ’t principaelste
sustent van de Comp. a (den nagelhandel) bijcans t’eenemael tot niet vervallen
ende nu alles in roer is, de gemoederen van veele opgehitst ende verbittert sijn
ende bijcans iedereen heeft leeren de wapenen hanteren, sijn de saecken soo verre
verwijdert van ’t rechte spoor ende die van te vooren eenighsints gerust ende
cleynmoedich waren, soo animeus ende rebelsuchtich geworden, datter nu qualijck
andere hoope ende middel resteerdt als door extremiteyt van wapenen tot redres
te sullen coomen. Had’ men alle de crachten aengewent (soo ’t niet gedaen sij) om
de lieden in religieuse observantie van de contracten te voeden, selfs oock niet
daer buyten getreden ende wat moderater in staedtsvorderinge gehandelt, ’t en
soude wellicht tot sulcken embroulie
als ’t nu is, niet gecomen sijn; doch alles
is buyten twijffel om beterswille geschiet, daerom willen wij op de mislucte successen
ende welghemeende maximen van anderen soo seer niet cavilleren
als
wel toesien, wat ons tot remedie van ’t presente quaet ende aversie van arger
in ’t aenstaende incumbeert.
Tot beter onderrichtinge connen wij niet wel begrijpen, wat met de lastige
besettinge van sooveele plaetsen, die eenige geene ende andere seer weynige
nagelen geven, sonderlinge tot Comp. as progres ende soulagement gevordert
wert, soo lang’ haer doch de nagelen onthouden ende dus ontvoert werden,
twelck, nae verstaen, noch door dusdanige besettinge te lande, noch met geen
jachten te water te beletten sij. Daerom hebben wij den gouverneur ende raedt
op Amboyna in consideratie gegeven, off het niet beter ende des Comp. as staet
nutter ware de verspreyde macht wat in te trecken, insonderheyt daer se buyten
merckelijcke prejuditie mach gelicht werden ende dat men uut deselve een ontsachelijck
sterck lichaem formeerde, twelck gestadich, tsij te water of te lande,
daer ’t den noot vereyscht, in ’t velt sich mocht presenteren, tsij dan tot resistentie
van hostile attentaten, deffentie van trouwe onderdanen ende bontgenooten,
ontsach van rebelsuchtige ende straffe van affvallige.
Volgens de becomene rollen bevinden, dat over gants Amboina op verscheyden
plaetsen omtrent vierhondert blancke coppen in dienst van de Comp. a gehouden
wierden, daervan niet sonders in ’t velt uutsetten conden ende nochtans, soo men
de zaecque anders schicte, mogelijcx wel 150 a 200 coppen souden connen affge-
