becleeden. U Ed. gelieven dan sonder eenighe protractie
tegen dese nescessiteyt
met goede, verstandighe, iverige ende laborieuse instrumenten te versien, opdat
U Ed. staedt bij gebreck van dien geene verachteringe come te lijden.
Den Coninck
was op de been met omtrendt duysent seylen ende seventich
a tachtentich duysent man (nae den roep ginck) om Mallacca te gaen beoorlogen.
Eenige meynen, dat het Patany wel gelden mocht, ’t En is oock niet buyten sorge,
off hij Jambij empassant niet wel aenspreecken sal.
