daer de principaelste profijten vandaen moeten coomen. Wij seynden vast
sooveel retouren van India, als wij bijeen weten te samelen ende U Ed. blijven
in Europa vast clachtich, maer , ’t quaetste van allen, gants schaers in de hoognoodige
equipagien naer India. Wat hier ten langenlesten uut ontstaen soude,
soo U Ed. geen couragieuser resolutie treeken (gelijck wij vastelijck vertrouwen,
dat U Ed. doen sullen), connen U Ed. beter oordeelen als wij. Wij en connen
’t ijs met handen niet breecquen, menschencracht ende substantiële middelen
moeten daerbij wesen. Om volck, suffisant capitael, bequame schepen ende noodwendige
provisien (sooals wij U Ed. met onse voorgaende ende in desen aengewesen)
is India ten uuttersten verlegen (immers sooveel ons verstant begrijpen
can); erreren wij ten aensien van eenige bijsondere maximas, ons noch onbekent,
sal den goeden iver ten minsten (hoopen wij) onse faulte bij U Ed. ten besten doen
duyden.
Meest met alle onse brieven hebben wij U Ed. voorgedragen, hoe sober U Ed.
ommeslach in India van gequalificeerde persoonen versien was. Tot noch toe
hebben weynich jae bijcans geen requisit ontset daerop becomen; het schijnt
echter, U Ed. volgens toesegging’ met haere jongste advijsen daerinne sullen
voorsien. Andermael connen wij evenwel niet naelaeten U Ed. de hooge noodwendicheyt
van dien t’indachtigen. Veele van U Ed. gequalificeerste dienaers in
India versoecken ernstelijck om hare verlossinge. Wij hebben eenige soo lange
uutgestelt ende getraineert, dat geen verder raet weten, sal men de luyden ander -
sints geen ongelijck ende bijcans ge welt aendoen. De gouverneurs van de Molucos,
Amboina ende Banda houden alle drye ernstelijck aen om hare verlossinge; die
van Molucco ende Banda schrijven wel expres, soo wij haer niet helpen, dat haer
selven verlossen sullen; die van Amboyna hoopen noch een jaer te trayneren.
Den coopman Neyenroode in Japan versouckt mede verlost te werden. Den commandeur
Gerard Fredericxz. de Wit
in Tayouhan heeft mede al ’t voorleden jaer
harde instantie gedaen ende sal ’t aenstaende suydermouson moeten geholpen
werden ende behalven dese sijnder noch verscheyden cooplieden ende mindere
officieren, die almede om haere verlossinge insisteren. Hier sitten wij met ons
vieren, te weten den Gouverneur- Generael en de drye raden van India, bij welcke
den ommeslach in Batavia ende de gantsche directie van U Ed. affairen in India
ten meerderdeele waergenomen wert ende dienvolgende genouchsaem de handen
vol hebben. Wij laeten staen, dat daeruut eenige souden connen gemist werden
sonder ander ontseth te becomen om nae eenige der voorverhaelde plaetsen versonden
te mogen werden; behalven dat den tijt van eenige derselver oock ommegeloopen
is ende almede na hare verlossinge haecken ende uut de mindere stoffe
sijn qualijck soo suf fisante persoonen te siften om soo emportante bedieningen te
