XIII. PIETER DE CARPENTIER, WIJBRANT SCHRAM, JACQUES
SPECX, DR. PIETER VLACK EN ANTONIO VAN DIEMEN, Batavia
26 december 1626.
Waertegen
het hoogh tijdt is, versien werde, off ’t sal van quaet tot erger
vervallen ende daer resteert (onder correctie) in dese conjuncture (onses oordeels)
geen ander middel om dit schadelijck gevolch voor te comen, eenmael een eynde
van dese continuele onrust te maecken ende de Comp. a van de naegelen van
Amboina alleen te verseeckeren, mitsgaders om den Tarnataen in de Molucos in
thoom te houden ende beter wille van de Molucxe nagelen te becomen, als d’uutterste
remedie tegen dien rebellen hoop van Cheran bij der hant te nemen ende
met de wapenen te voorderen, tgene men tot noch toe bij geenige sachte middelen
heeft connen te weeghe brengen, noch oock (onses gevoelens) met soo een perfidieus
boosaerdich ende ongestaedich geslacht nemmermeer sal. Tegenwoordich ontbreect
het ons aen requisite macht, gelijck het lange gedaen heeft om dese saecke
met reputatie bij der hant te nemen ende wel te connen uutvoeren, want het niet
begonnen dient, off men moet sich oock door Godes genade verseeckert houden
’t stuck wel te sullen volleynden. Die van Loehoe, Cambelle, Lucelle, Lessidij,
Erang
ende alle dien trouweloosen Moorsen aenhangh dient t’eenemael verdelcht
ende verdreven, alle haere naegel- ende vruchtboomen geextirpeert,
’t landt gedevasteert ende ten proye van de nabuirighe Alfoures gestel t. ’t Eylandt
Amboina diende mede hoognoodich van een deel boose instrumenten ende Cheramsche
factionisten t’eenemael gesuyvert ende alle de rebellighe inwoonders onder
obediëntie van ’t casteel gereduceert te werden, sonderdat van dese iemant meer
sijn eygen meester gelaten wierdt, want d’ontrouwe handeling’ (onses oordeels)
hare vrijheyt genouchsaem verbeurt heeft gemaect ende en moesten voorts geen
andere overhooffden meer over de negris
regieren, als met advys van ’t casteel
daertoe vercooren. Met een goede macht van duysent a twaelff hondert Nederlantse
coppen neffens d’assistentie van ’t casteels onderdaenen ende d’Alfouresen,
mitsgaders met goet beleyt soude men dit werck met Godes hulpe connen effectueren,
doch blijven noch al beducht, wij van U Ed. dit jaer geen bastant secours
hiertoe becomen sullen ende al verscheen het noch dit westermouson, dat het te
laet sal vallen omme daermede dit jaer yets ten principaelen voor te nemen, vermits
’t behoorlijck saysoen seer verloopen sal wesen ende den swaeren regentijt
in de landen van Amboina op de hant volgen sal, eer men te deegen aen ’t werck
soude connen trecken. Daerom achten wij, dese saecke tot d’aenstaende westermouson
van anno 1627 sal moeten rusten, tegen welcken tijt men verhoopen
mach, het alhier aen geene suffi9ante macht ontbreecken sal, bijaldien d’uutgeseylde
vloote van ’t voor jaer 1626 (van welcke Hollandia noch alleen verscheenen
is), maer insonderheyt de toegeseyde groote equipagie van dit naejaer alle behouden
ende ter behoorlijcker tijt incoomen.
