genomen. Die van de stadt, alles verlatende, begaven haer terstondt naer ’t geberchte
uytgesonderfc eenige
ende alsoo de Terna tanen ons preparativen wel
gesien hadden, sijn met haer correcorren ende prauwen onse schepen gevolcht,
diewelcken naer den slach zeer ijverich waren om den rooff te becomen, uytgesondert
vier principale Ternatanen als Kitchil Gapi1
Gougou Itsie ende twee andere.
Den Prins Sedangh bleeff in sijn prauw, alles aensiende. Den advocaet
met
d’andere gedeputeerden op dezen aenslach, gewaer werdende, dat door haer plonderen
grote disordre geschiet soude hebben, vonden goet de stadt op vier hoecken
aen brant te steecken, hetwelcke datelijck gebeurde. Dit alles is geschiet in min
dan een halff uyre. d’Eerste tijdinghe van dit succes was den schrickelijcken roock,
die over den berch sagen ende drie uren daernaer creech ick seeckere tijdinge
met een increduble blijschap van alle de Ternatanen. Van de manspersonen en
bleeff daer niet een in Maleyen; die alle voeren met verscheyden prauwen groot
ende cleen naer Marieke
om buyt geduyrende twee off drie dagen lanck. Het gaen
ende comen was gelijck een processione generale, totdat sulcx verboden werde.
In de stadt sijn mede verbrant abondantie van nagelen, die ick met verscheyden
hopen verbrant heb sien leggen. —
Ende omme de Moluques in goede ordre te laten hebben den Heer
Advocaet Laurens Reaell vice gouverneur over de Moluques, Amboijna ende
Banda gemaect -
Voorwaer mijn Heeren, ick hebbe mij over U Ed. te beclagen. Te
wijle ick van U Ed. aengenomen werde, dat men mij soude assisteren met coopluyden
wel ervaren ende van goeden huyse, ick bidt U nu eens te willen considereren,
wat personen gedestineert waren om met mij voor raidt van Indien mede
te gaen, waerdoor nu gecomen sijn zoo grote schade.
Het is voor mijn bovenmaten lastich geweest van d’een plaets tot d’ander
te varen ende mede ter zee van d’een schip op d’ander sonder eenige van den Raidt
