wij tot dien eynde naer Suratte overlangh behoorlijcke ordre gegeven ende den
coopman Vapour
daertoe voorgedragen hadden, sooals bij onse missive, den
9en augustij 1624 derwaerts geschreven, blij eken sal, waeraen wij ons, desen
belangende, in onse missive, per Hollandia aen U Ed. gesonden desmaels
gedroegen.
d’ Heer Martin Soncque (gelijck wij U Ed. ’t voorleeden jaer hebben geadvyseert)
is in Tayouhan overleden. Sijne naergelaten goederen (vrij wat veel bedraegende)
sijn volgens d’ordre ten meesten oirboir gebenificeert ende nevens sijne
verdiende gagie op desselfs reeckeninge in ’t logieboeck van Batavia geregistreert.
Ende alsoo den overleden met seeckeren Gillis Venant
vrijburger deser
stede, (soo wij naderhant wijs geworden sijn) eenige particuliere societeyt van
negotie gecontraheert heeft gehadt, waervan alsnoch ’t volcomen bescheyt ende
afreeckeninghe niet is ghevolght ende oversulex oock bij den Raet over dese
particuliere handelinge alsnoch niet gedisponeert is, twelck naer ’t vertreck van
dit schip met den eersten affgehandelt sal werden, dienen U Ed. aldaer met d’erffgenaemen
tot geene affreeckeninge te comen tot naerder bescheyt van hier.
In onse voorgaende generale missive is U Ed. aengeschreven, hoe wij op
d’instantie van Simsuan
Medenblick met eenich geldt naer Bantham gesonden
hadden om te onderstaen, off de saecken conform sijn toeseggingh aldaer mochten
uutvallen. Tzedert hebben wij tidinghe van d’onse becomen, hoe die van Bantham
wel gereet scheenen te wesen haeren peper aen ons te vercoopen ende te leveren,
maer alleen daerop stonden, dat men die aen lant soude comen ontfangen ende,
alsoo d’onse geen ander ordre hadden als de peper aen boort te verwachten, gelijck
Simsuan hem sterek gemaect hadde deselve aldaer te sullen bestellen, is de saecke
voor dien tijt daerbij blijven steecquen. Waerop Simsuan dadelijck weder nae
Batavia gecomen is, secretelijck, soo hij seyde, van den pangoran Gabangh
