te vervallen, als bij wege van een extraordinarij beseindinge aen den Keyser van
Japan
Haere Magisteyt remonstrerende onse gelegentheyt in Tayouhan ende
reverentelijcque daerbij versoeckende, de Japansche capitalen tot den handel
van sijde van daer mochten blijven. Wij sijn van opinie, dat men ’t daertoe ofte
ten minsten tot lijdelijcker conditie brengen sal, als ’t nu geschapen staet te vervallen,
soo men daer niet voor sij. Die van Manilha ende Maccauw hebben wel
connen obtineeren, geene capitaelen van Japan daer comen mochten, waerdoor
haer ’t gros van den Chineeschen handel infructueus mocht gemaect worden,
’t Sal derhalven gans noodich wesen eene beseindinge met den eersten aen den
Keyser gedaen werde, aleer in Tayouhan in meerder moeyten ende eonsequentelijck
in Japan door voorclachten te Hoove in ongenade ende discredit geraecken,
twelck niet licht (naer verstaen) soude connen overwonnen ende gerepareerdt
werden
Dese twee impedimenten van grooten momente, naementlijck den
vijant op Formosa ende de Japanse capitalen in Tayouhan, sullen in aller manieren
d’eene met gewelt ende d’ander met gedweecheyt moeten wechgenomen werden,
off ’t sal de Comp. a een grooten crack in den verhoopten Chineesen handel (welcke
hem schoon laet aensien) causeren, insonderheyt soo men niet tijd’lijck tegen
d’een ende d’ander versiet. Van hier sullen daertoe doen, wat in ons vermogen is,
maer U Ed. moeten ons de handt daertoe beter bieden, oft’ soude licht door
onvermogentheyt tot irreparabele verachteringe connen vervallen.
Behalven dat U Ed. van haeren staet in India volcomen kennisse aen haer
selven hebben mochten, hebben wij echter, soo met onse voorgaende missive
gelijck mede in dese, niet connen naerlaten (naer ons beste verstandt) ’t onse
daerbij te voegen, volcoomentlijck vertrouwende, U Ed. op d’emportantie van
dien letten ende oock de behoorlijcke middelen tot maintenue van den handel
en de staet sonder langer suspens herwaerts beschicken sullen. Het presenteert
sich overal schoon, aen de candt van Persia, Suratte, Mocha, Choromandel,
item met den peperhandel in dese quartieren, gelijck mede in ’t bij sonder met
Bantham; voorts mede op de custe van China, in Japan, item in de Molucos,
Amboina ende Banda, op alle welcke plaetsen wij met niemant genood’saect
werden t’oorlogen als alleen met onsen algemeenen vijant ende geveynsde vrunden,
tegen welcke goede wapenen ende stercke capitaelen d’overhant connen behouden,
doch door gebreck van dese twee (Godt betert) moeten veele vorder lij cke occasien
met verdriet voorbij sien gaen, welcke, eens gepasseert sijnde, seer qualijck daernae
weder sijn op te haelen ende ’t verdrietichste van allen, dat andere sonder
obstaeckel inbooren, welcke met cleene moeyten ende cost souden connen geprevenieert
werden, soo maer na behooren van animate ende inanimate instrumenten,
mitsgaders met onbecrompen capitael versien waeren, soo als wij U Ed. in onsen
voorgaenden begost hebben te remonstreren.
Wij sitten hier in Batavia niet meer als met 32 000 realen van 8en in spetie ;
veele andere quartieren sijn insgelijcks tot vervolch van den noodwendigen
handel in groodt gebreck, als voornamentlijck Suratte, Choromandel ende China,
