herwaerts gesonden om ons aen te dienen, dat maer om ’twelstaens wille een
persoon, hoe geringh die oock waere, alvooren aen lant wilden seinden omme noch
eens van den Coninck licentie te comen versoecken om peper te mogen coopen,
opdat den Coningh uutterlijck alsoo aen d’eere mocht blijven ende alles soude
dan (naer sijn seggen) voorts wel lucken ende den Coningh soude daer maer op
seggen, laet de coopluyden geworden ende de Hollanders vrij peper coopen ende,
soo wij dan noch niet gesint waeren de peper aen lant te comen handelen, soude
Simsuan (gelijck hij hem sterck maecte) deselve quansuys voor de Hollanders
coopen, aen landt wegen ende soo voorts aen boort bestellen, alwaer men andermael
de peper noch eens mocht naewegen ende, dien naer behooren bevindende,
hem alsdan oock behoorlijcke satisfactie doen. Om te sien, wat hierop volgen wil,
hebben wij goetgevonden die van Bantam hierin tegemoet te comen, doch vinden
alsnoch ongeraden ons soo verre t’openbaren ende daertoe te comen om den peperhandel
formelijck aen lant te gaen voorderen, alwaer men ons buyten twijffel,
soo maer daertoe verstaen conden, met open armen ontfangen soude. Maer ’t
dunct ons ongeraden sonder eenich voorbedingh van redelijcke conditie soo simpelijck
weder in Bantam te treeden ende, dus doende, tselve genouchsaem open te
stellen voor alle Europische vrunden tot nieuwe confusie van dien handel, behalven
noch verscheyden andere considerabele prejuditien, welcke tot laste van de
Nederlantsche Comp. a alleen daeruut ontstaen mochten. Ondertusschen vinden
oock niet geraden als te stijff tegen Bantham uut te houden, maer de saké met
sachte bejegeningen tot een gewenschter verdrach, soo veel mogelijck, te prepareren
ende buyten prejuditiabel gevolch t’onderleggen, hoe best tot ons ooghmercque
geraecken ende Bantam in goede hoope voeden sullen, twelck wij meenen,
seer wel geschieden sal, soo lange wij onsen ommeslach buyten Bantham houden
ende de besettingh van de reede continueren. Bij die van Bantam sal ’t ondertusschen
den naem hebben, dat se daer maer leggen om den handel waer te nemen
ende bij die van buyten, dat se de reede op d’oude voet beseth houden. Soo sullen
niet alleen onse gealtereerde vrunden maer oock alle andere d’entrance in Bantham
derven moeten, insonderheyt soo lange wij ons mede van daer houden. Hierop
meenen wij het vooreerst aen te leggen, want Bantam doch niet geopendt dient,
voordat in goet ende soodanich verdrach daermede comen, waerbij dien peperhandel
alleen aen de Nederlantsche en de Engelsche Comp. en onder exclusyff
contract mach sijn verseeckert, waertoe wij niet twijffelen, het noch wel comen
sal. Wij nemen oock de zaecke wat sachtgens op, temeer omdat het ons aen suffi§ant
capitael ontbreeckt ende souden ’t gaerne dus slepende houden, totdat wij
van U Ed. ’t geeyschte ontset becoomen omme een goeden voortreek uut Bantam
te haelen, bijaldien d’Engelsen noch sonder merekelijek capitael bleven, gelijck
sij tegenwoordich naer alle uutterlijeke apparentie seer schaers sitten ende, soo
sij bastant ontseth neffens ons becomen, om dan des te beter ’t stucque van Bantam
gelijekelijek ten besten van beyde de Comp. en te mesnagieren. Hoe wij
ondertusschen met Bantham coelder handelen, dewijle doch niet beter vermogen,
werden sij des te hitsiger ende grager, waerinne sij middelertijt altemets soo met
een cleintgen gevoet dienen omme, off wij voor d’Engelsen geprovideert wirden,
naegels met hooffden te slaen.
Slotopmerkingen
