Ondertusschen sal mede op de conservatie van den Chineeschen handel
serieuselijck dienen gelet, want (gelijck wij U Ed. met onse voorgaende geadvyseert
hebben) het seecker schijnt, den Spaniard’ op Formosa sich mede vest ; voor
’t verloop van dit noordermouson hoopen noch naerder bericht desen aengaende
van Tayouhan te becomen ende soo het seecker zij, den vijant sich op’t noord’eynde
van ’t eylandt nedergeslaegen heeft ende dat hij met een redelijcke macht (soo
men geen grooter can uutsetten) van daer conde werden gedreven, in sulcken
gevalle soud’ het (onses oordeels) gants noodich wesen, men de saecke sonder
langer uutstel in ’t eerste van ’t aenstaende oostermouson bij der hant namen.
Considereert doch eens Ed. Heeren, met wat een sober capitael India tot
vigoreus vervolch ende extensie van profytabelen handel, item tot voldoeninge
van de geeyschte groote retouren voor Nederlant mitsgaders tot ophalinge van
d’overgroote lasten in India versien sijn. Wij laten staen de periculen der see,
tardance van de secoursen ende verscheyden andere impedimenten
soo de
gaende ende comende schepen onderworpen sijn, tegen welcke swaricheden de
comptoiren altoos op voorraet behoorden geprovideert te wesen ende soo langh’
het hiertoe niet gebracht sij, sal ’t groote werck altoos aen d’een off d’ander cant
haperen ende de verhoopte vruchten van dien nemmermeer volcomen genooten
werden, gelijck sulcx seer licht soude connen succederen, indien alles na behooren
mocht volstaen. Wat na de presente tijtsgelegentheyt daertoe vereyscht wert,
hebben wij U Ed. naer ons gering begrijph met onse voorgaende advysen geremonstreert
ende wij twijffelen niet, U Ed. connen tselve in hare wijsheyt noch beter
overwegen. Ondertusschen overleggen wij mede wel, volgens U Ed. missive per
Erasmus geschreven, que faulte d’argent soit doleur non paraille. Dan wij vertrouwen,
de saecke van de Comp. a tsedert in wat beter posture ende vermogen
geraect sij ende dat U Ed. dienvolgende niet naerlaeten sullen de schoot te vieren,
nae de wint ruympt.
Emmer soo seer als U Ed. heeft ons mishaecht de gebruycte vrijmoedicheyt
van den raet in Persia in ’t overseinden van den Persiaenschen ambassadeur
daerop wij onse reproche ende verbodt mede gegeven hebben, gelijck bij onse
missiven, naer Suratte ende Persia den 14en augusty anno 1625 geschreven
blij eken can. Wij sullen vorder sorge draegen, dat U Ed. ordre, desen aengaende,
in toecomende preeiselijck werde geobserveert, gelijck mede dat de vruntschap
met den Cha Chalim ofte Grooten Mogul, als nu Jangier geintituleert
in der
bester vougen ende door bequame persoonen mach werden geconserveert, gelijck
