eylandeken, omtrent J4mij ls van ’t groote eylant gelegen, in welck haer vaertuych
voor alle winden beschut lach ende aen twee sijden uut conden. d’Onse hadden
een Chinees jonckgen expres derwaerts gesonden om te vernemen, wat hiervan
wesen mocht, welck, wederom gekeert sijnde, een ontwerp, op haere wijse gemaect,
medebracht, daerinne des vijants plaetse ende alle andere omstandicheden genoteert
stondt, hebbende den vijandt behalven sijnen ommeslach aen lant daer noch
op haer vertreck (soo sij rapporteeren) drye raeseylen
ende vier j oneken. d’Onse
in Tayouhan, dit vernemende, resolveerden om den vijant bijtijts, soo ’t mogelijck
was, in sijn dissein te prevenieren, de schepen Orangie, Wourden ende Arnemuyden
naer Jappan te seinden om haer bij de macht, daer sijnde, te vervoegen
ende gesamenderhandt in ’t voorste van ’t noordermouson den vijant te gaen
besoecken, maer doordien gemelte scheepen de reyse naer Japan noch oock selfs
niet ’t noordelijekste eynde van Formosa hadden connen beseylen, is ’t voornemen
naegebleven. ’t Sal echter in aller manieren noodich wesen, den vijant van daer
werde verdreven, off hij sal U Ed. in den handel van China een grooten ondersteeck
doen, want, nae verstaen, is de sijne gelegender plaets als Tayouhan. Nae
de macht en de middelen, welcke U Ed. ons tegen d’openinge van ’t suydermouson
beschicken, sullen ons reguleren moeten, want van ons selven tegenwoordich
door scbaersheyt van volcque qualijck soo veel vermogen om den ordinarij sleur
gaende te houden, wij laeten staen de saecken in de Molucos, Amboyna ende
op de custe van China met extraordinarij macht te redresseren. Soo ’t niet gelijck
can waergenomen werden, sal ’t emportantste, daer U Ed. meest aen gelegen is,
moeten voorgaen, twelck wij (onder correctie) vooreerst achten te wesen de
maintenue ende verseeckeringe van den Chineesen handel op ’t eylandt Formosa,
want, soo den vijant daer nestelt ende niet vandaen wert verdreven, sal d’estime
van de Comp. a bij de Chineesen neffens haeren verhoopten handel aldaer seer
diminueren ende den Spangiard’ daerentegen seer toenemen, ten aensien sij ons
met haere groote capitaelen ’t voordeel sullen affsien ende in China beter als wij
terecht raecken door de groote vrunden ende f auteurs
bij lange onder handelinge
in Manilla vercregen ende noch met groote geschencken tot haer te trecken.
De Japanders aen d’ander sij de poogen U Ed. handel in Tayouhan almede
een crack te geven; met drie j oneken ende omtrent hondert tachtentich duysent
tay] capitaels
waren sij daer geariveert, pretenderende nevens ons haeren
handel aldaer te drijven, waertegen d’onse met alle ge vouchelij cheyt gearbey’t
hebben, doch eyndelinge moeten gedoogen (buyten prejuditie nochtans van des
Comp. as capitael), dat sij het haere naer China souden mogen seynden, hoewel op
Oraignens vertreck van daer noch niet derwaerts gesonden hadden, ’t Schijnt,
haer niet verhaesteden, omdat sij doch moesten in Tayouhan dit noordermouson
verwinteren ; sij onthielden haer neffens noch wel twee duysent Chineesen buyten
’t fort op de sandtplaetse ende wierden van d’onse vrundelijck getracteerdt.
’t Sal echter gants noodich wesen, dat men de Japanders almede met haere
stereke capitaelen uut Tayouhan siet te houden, daertoe (onses gevoelens) geen
gevoechelijcker middel wesen sal omme met die van Japan in geen ongeneucht
