verdubbelt werden; Z. Zee
gaet op sijn laeste gras ende mach langer niet mede
als op binnenwater ; Groeningen is noch niet opgedondert
soo van Siam of
Japan dit aenstaende n. mouson geen tijding daervan becomen, resteert cleyne
hope van sijn behoudenisse ; Groot Mauritius sal mede seer afgeloopen wesen met
dese tocht van Suratte; ’t cleene vaertuych smelt mede onderhants wech. Bij allen
desen connen U Ed. afmeten de slechte gestaltenisse van haren navalen ommeslach
in India.
Tusschen ons ende d’Engelsen alhier is tsedert onsen jongsten niet sonders
gepasseert, als alleene dat sij in ’t proces tegen den Italiaen Moretti gesucumbeert,
maer tot vrijwillige voldoeninge van sententie niet verstaen hebben, sulcx dat de
justitie genootsaeckt is geweest met authoriteyt d’executie selfs te voorderen ende
dienvolgende uyt haren huyse te lichten tot de somme van 51701/2 realen van 8en,
sijnde sooveel als aen ’t geheele proces van den Italiaen was dependerende
Seer wrevelich, obstinaet ende gans onbeleeft, soodat het de maet verre te boven
ging, hebben sij haer in dit proces gethoont, scheldende, dreygende, verwijtende
sonder iemant te sparen, alles watter was, niettegenstaende alle gevoechlijcke
middelen bij vruntlijcke aensprake alvoren ende, dese niet helpende, daernae de
behoorlijcke rechtsformaliteyten tegen haer gebruyckt sijnde ende haer in allen
deelen om de naties wille sooveel ende meer respecte toegedragen is, als sij in hare
persoonen wel meriteerden. Ongetwijffelt sullen sij ginder eenen grooten luy troep
maecken van gewelt, maer als recht recht sal sijn ende sij nae geen recht noch
reden haer buygen willen, hoe connen wij haren blixem ontgaen. Hiernevens
gaen de stucken van ’t proces gelijck mede noch eenige andre geschriften van
crakeel, door haer aen ons overgelevert, waerbij U Ed. ’t gepasseerde voorder
sullen connen vernemen ende waeraen wij ons voor dees tijt gedragen. Met naestvolgende
gelegentheyt hebben U Ed. naerder extensie op ’t geeyschte te verwachten.
