neesche waren ende over de twee duysent Chynesen ende sijn weder gemelte
5 j oneken met noch eene, overgebleven van ’t voorleden jaer, tsamen ses in ’t
getal, rijekelijek geladen nae Chyna gekeert onder convoy van den Haen en de
West Cappel; soo dese behouden overcomen, is ’t te hopen, ’t naeste jaer wel eens
soo sterek tot Batavia sullen verschijnen, dat Godt geve.
Bantams stijvicheyt is vrij wat gesloncken; den Pangoran thoont sich in
allen deelen gans tot vrede genegen. In den tijdt van 3 a 4 maenden herrewaerts,
na men wel bereeckenen can, sijn door Chyneesen van daer tot Batavia aengebracht
ende dat genoeehsaem met publycke licentie ontrent 20 000 sacken peper,
waervan de j oneken vervoert hebben ontrent 12 000 sacken ende de reste is
meest soo bij ons als een weynich bij d’Engelsen ingecocht a 3 r. el de sack. In
Bantam werden noch gegist te wesen ontrent 30 a 40 000 sacken peper, welcke
meest alle, geen onverwacht obstakel voorvallende, geschapen staet tot Batavia
te sullen comen. Onse schepen continueren noch op de wacht ter rheede voor
Bantam gelijck voor desen. Niettegenstaende de mine tusschen ons ende Bantam
haer dus schoon verthoont, soo is evenwel bij eenige aventuriers (soo ’t schijnt) een
aenslach op onse wachthoudende schepen toegeleyt ende sijn onder schijn van
handelaers des smorgens vroech aen boort van ’t schip Haerlem gecomen, alwaer
de coopman, schipper, opper- ende onderstierman met noch een jongen verradelijck
vermoort ende acht deerlijck gequetst hebben ende nae verrichter feyt sijn de
moordenaers sonder merckelijcke schade, alsoo ’t lang aenliep, aleer ’t scheepsvolck
haer in behoorlijeke detentie stelde, over boort geraeckt ende ontvlucht.
Eenige sustineren, het met des Pangorans voorweten geschiet sij, andere ter
contrarie, dat hij daer innocent van soude wesen. Om geen mislach te begaen
hebben wij de revenge getemporiseert, totdat ons den tijt meerder seekerheyt
van de saecke geven sal.
Bij de jongste overgesonden lijste Uwer Ed. na vale macht in India en wat
tsedert daertoe bij U Ed. naer India is geequipeert, sullen U Ed. connen afmeten,
hoe sober India (nae ’t vertreck der bovengemelte) van retourschepen sal versien
blijven. Godt geve maer, dat U Ed. tijdtlijck op den herbst deses jaers (is ’t niet
op ’t voor jaer alrede geschiet) eenige goede retourschepen herwaerts mogen
gesonden hebben om met de retouren van anno 1628 alhier niet verlegen te geraken.
D’oude groote schepen beginnen ons vast t’ontvallen; d’een voor d’ander naer.
De Fortuyne is (Godt betert) onder Sucatora
besweken; ’t Wapen van Zeelant
in Suratte ; N. Bantam is hier ter rheede den 24en meert, naedat het onbequaemheytshalven
goetgevonden was aen de wal te brengen, ledich zijnde, door versuym
van d’overicheyt bij nacht verbrant; d’Engelse Beyr is mede aen de wal verwesen;
Z.-Hollant loopt seer nae ’t eynde ende is langer niet bequaem om van der hant
te gaen. Tsal sooveel wesen, als ’t halsen mach
can N. Hollant dese tocht nae
Suratte uutstaen; Haerlem is de bovenste laech afgesloopt ende dient noch tot
een legger voor Bantam; de Groote Hope sal noch voor sijn laeste reyse mogelijck
