Tot op 4 a 41/2 realen in contant ende ontrent 5 realen tegen cleeden was den
peper in Jambij begost te daden, doch off d’Engelsen, die mede eenich cargasoen
soo van cleeden als contant van Bantam becomen hadden, naer haeren gewoonlijcken
aert dese prijsen niet wederom en sullen becladden, sal den tijt leeren. Wij
hebben d’onse ondertusschen per ’t schip ’t Wapen van Hoorn ende ’t jacht
Broeckerhaven, den 7 stanti met een cargasoen van cleeden als contanten, monterende
ƒ 55 950, van hier derwaerts vertrocken, belast de voorige gegeven ordre
ende begonnen redressen te vervolgen sonder nochtans door al te grooten precijsheyt
te gedoogen, dat d’Engelschen eenige advantagie in quantite van peper tot
civilen prijse boven hunluyden souden becomen, maer dat zij hun den peper eer
door bequaeme middelen souten
gelijck zij ons altijt hebben getracht om naer
’t vertreck van d’Engelschen ’t vorige begonnen werck wederom te vervolgen.
Per faulte van scheepen als de lange getardeerde advijsen van Jambi is geen
eerder besendinge als de voorige van hier derrewaerts connen gedaen werden. Wij
hebben geordonneert in ’t gemelte schip ’t Wapen van Hoorn op zijn aencompste
datelijck alle de gereetleggende peper, die wij gissen op ontrent 300 lasten, aff te
laeden ende dat den coopman De Vries met bewijs ende reeckening van zijn medegenomen
cargasoen (in de fluyt Velsen) sich daermede op ’t spoedichste herrewaerts
aen transporteere, overleverende zijne restanten in handen van den coopman
Osterwijck
omme neffens ’t gemelte cargasoen van ’t Wapen van Hoorn
door hem weder opnieuws gebenificeert te werden, door welcke middelen yders
neersticlieyt ende getrouwicheyt ende redres in den handel best blij eken zall.
Wat antwoorde d’onse becomen hebben op de gedaene remonstrantiën aen
den Coninck in Jambij soo wegen de redressen van de tollen
erkentenisse der
gepresteerde assistentie tegen den Coninck van Palimbangh
remboursement van
de voor dese affgepreste 5640 realen ten tijde van den oppercoopman Van der
Dussen
mitsgaders justitia over de moorders van de fluyt Velsen’s bottelier
sullen Uw Ed. uytte gemelte neffensgaende missiven van sr De Vries ende Verhoeff
mede believen te sien.
Weynich apparentie isser, dat den Coninck tot eenige refactie sal verst aen,
sijnde gemelten Van der Hoeff van opinie, dat uyt de renovatie van dese pretentien
meer onlusten als voordeelen voor de Comp. le in Jambij sullen ontstaen. Den
Coninck fondeert sich op seeckere contract met Sr Sourij
gemaeckt, daerbij, soo
hij sustineert, toegestaen wert, tzij den peper duyr ofte goetcoop in Jambij is,
