bij mij te hebben. Den eenen heb ick hier ende den anderen daer moeten laten ende
alsnoch in mijnen tijdt in Indien geen huys gehouden. U Ed. hadde bedongen,
dat ick geen plaets tot mijn residentie soude kiezen om eenige delitie
maer daer
het den Raidt goet soude vinden. Dat onnodich is geweest, want de wercken ende
die het gesien hebben, sullen daer van getuychnisse geven. Niet dat ick dit schrijve
tot mijn roem off om mij te beclagen, want ick weet wel, wat mijn devoir toestondt
te doen. -
Mijn Heeren, in U Ed. lesten wort ons geschreven d’Engelsen alle
faveur als goede naebuyren te doen, daer ter contrarie zijluyden ons overal in de
wech sijn met verscheyden pracktijcken. Onlancx geleden op Hijto
hebben sij
versocht een loge te maken, hetwelck haer geweygert sijnde van de inwoonders ;
daernaer versochten een cleyn huysken (soo zij seyden) om haer goet te drogen,
dat haer mede werde geweygert, waerover sij de inwoonders gedreycht hebben
haer met de wapenen te verdestrueren ende te verbranden. Van dese procedures
wort U Ed. attestatie gesonden. Op Cambelle hebben zij gehandelt. Sij vermaken
ons tegens alle dese natie, seggende, dat wij zijn rebellen ende niet en mogen uytvaren
sonder licentie van haren Coninck ende dat zijluyden gehouden sijn om haer
te inquireren van ons procedures alhier, mede dat de inwoonders haer van ons
laten dwingen door de castelen ende andere contracten aen niemant anders als
aen ons de vruchten te leveren ende alsoo haer selven ons slaven maeckende, mede
seggende, soo de Hollanders geven ’t sestich, wij sullen geven ’t seventich, zij
tachtich, wij ’t negentich ende soo naer advenant. Men seyt hier openbaerlijck
tot Bantam, dat den generaell Middelton
van Godt geplaecht is geweest alsmede
sijn volck ende sijn schip met alle degene, die daer aen gewrocht hebben, door dien
sij de Guseratten
ende alle andere natiën sonder aensien op zee aentasten ende
’t hare benomen hebben, alsoo dat
se zeer liberaell in ’t schencken ende in ’t vercopen
sijn ende ons alsoo overal bederven. Indien aldaer van de Mogende Heeren
Staten niet en werde in versien, soo zullen zij alleen de vruchten genieten, dat met
soo veel bloetstortinge ende grote costen van U Ed. geconquesteert is. Want dese
natiën in ’t generaell haer de vruchten sullen leveren, wanneer sij yets meer geven
als wijluyden ende die ons schuldich sijn, sullen ’t haer liever vercopen om minder
p. contant als aen ons, om te ontgaen de betalinge. Het is seer beclaechelijck, dat
Pieter Willemsz.
met de sijne haer van ons bij haer hebben begeven, welck seer
