I. JACQUES SPECX, Dr. PIETER VLACK, ANTONIO VAN DIEMEN,
PIETER NUYTS en CRIJN VAN RAEMBURCH Batavia 15 december 1629.
Naer Atchin is dit jaer, noch ’t voorleeden, van hier geen besending geschiet,
twelck zoo door gebreck van scheepen, de cleyne te haelen voordeelen, als dat het
voornemen geweest zij ons van den Moorsche scheepen van Maselepatan bij forme
vanrepresali te valeeren
naergelaeten is, gelijck apparent het toecomende jaer
om voorige respecten oock zoo uytvallen zal.
d’Oude questie tusschen Jambi ende Palingbang is door de doot van Radja
de Patee geassopieert, die door een van sijn eygen volck, wiens bruyt hij onthielt,
vermoort is ende is den gesuccedeerden broede [r] Radja de Naria met die van Jambi
in nieuwe aliantie ende vreede getreeden
Hoe ende in wat manieren geordonneert ende onderstaen is den handel van
Jambi op den voet van de Westcust van Sumatra met gaende ende comende
scheepen mitsgaders besondere cargasoenen voortaen te dirigeren, der Comp. le
comptoiren te lichten, geen contanten ofte cleeden op voorcoop ofte leverantie van
peper uyt te setten, mitsgaders den incoop op minderen ende de cleeden op hooger
prijs te stellen, sullen Uw Ed. uyt de copie van de instructiën, den coopman De
Vries
naer Jambij medegegeven, mitsgaders verscheyden brieven aen de cooplieden
aldaer geschreven in dato den 22 mey ende 9 junij believen te sien
Hoe nu sich de saecken ende den handel met het invoeren van dese veranderinge
in Jambij toegedraegen hebben ende wat opstaeckelen in de gemelte ordre t’ achtervolgen
gemouveert werden, sullen Uw Ed. uyt de bijgaende missiven van den
gemelten coopman De Vries, remonstrantie van den oppercoopman Van der
Hoeff
in ’t breede connen verstaen ende, bijaldien ons d’Engelsche geen nieuwe
obstaeckelen causeeren, staen apparent voor de Comp. ie goede redressen in dien
handel mettertijt te verwachten, doch sulcx met extremiteyt te willen perssen,
eer den tijt gebooren is, baert dickwils d’inconvenienten, die men in verscheyden
saecken heeft sien ontstaen.
