XV. PIETER DE CARPENTIER, Batavia 29 juli 1627
De Japanders, meent men, wel 1000 picol sijde daer1
vervoeren sullen
neffens goede partije stoffen ende veele hertevellen. Van den vijant verstont men,
dat met drye galeyen, een fregat ende seven Chyneesche j oneken, altsamen wel
gemant, in de maent maey van Manilha nae Eormosa was vertrocken
naer een
plaetse genaemt Kelantangsui
gelegen aen ’t n. eynde van ’t groote eylant,
alwaer een dryhoeckigh fortien van steen had begunnen op te werpen met intentie
om sich aldaer te vesten ende den Chineschen handel voor hem te stabilieren.
Wat ordre wij tegen dese schadelijcke incrupingen der Japansche trafiquanten
in Teyouhan door een extraordinary ambassade aen den Keyser van Japan gegeven,
mitsgaders wat wij tegen des vijants attentaten op Formosa voorgenomen, gelijck
mede wat capitael wij dit z. mousson tot den Chineeschen handel soo naer Teyouhan
als Japan gesonden hebben ende den voorderen stant Uwer Ed. affairen in
die quartieren, hopen wij U Ed. tsijnder tijdt breeder t’adviseren.
In de Moluquen, Amboyna ende Banda ging het volgens de jongste ad vijsen
van daer noch redelijck toe ende alles stont naer uytterlijcke apparentie op beter
gevolch als voor desen; de sengagie van Labouwers, item de maringe
van de
vrije mardijekers met hare consorten in Batsian, hebben seecker verraet tegen
U Ed. fort aldaer voorgenomen
ende daerover met den vijant secrete intelligentie
gehadt, doch is de conspiratie door Godes genade bijtij ts ondeckt ende acht
van de principaelste sijn over dit feyt op Maleye metter doot geexecuteert. Men
bevint niet, dat den Coninck van Batsian ofte den Tarnataen hierinne yets
participeren, maer dat het directelijck van de conspirateurs selve ende den vijant
sijn oorspronek neemt.
Batavia staet noch (Godt loff) nae tijts gelegentheyt in gewenscht progres;
dit jaer sijn hier 5 j oneken uyt Chyna aengecomen, volladen met allerley Chy-
