tegen 8 realen ’t picol in contant voor sijn tol moet betaelt werden ende, soo ons
daermede niet confirmeren willen, seyde plat uyt, dat wij opbreecken ende doorgaen
mochten. Ende alsoo de Comp. le dien handel, soo wel ten respecte van d’Engelsche,
als dat de Jambijse per faulte van capitael ende vaertuygh niet mans sijn
den peper in Battavia te brengen, vooralsnoch in Jambij sullen moeten vervolgen,
sal men sich meer naer tijt en de loop van zaecken moeten reguleeren, als aen
extreme precijsheyt binden.
Die van Andrigiri hebben d’onse in Jambij bericht, dat aldaer goede partij e
peper in voorraet hadden ende hebben ons met toesegginghe van groote accommodatien
ende vrijheden van tol seer genodicht om die daer te comen coopen, uytgevende,
die tot 31/4 a 31/2 realen ’t picol soude te becomen sijn. Wij hebben geordonneert,
dat d’onse ’t jacht Broeckerhaven met behoorlick cargasoen eens derrewaerts
sullen senden, soo in Jambij eenichsints can gemist worden ende sonder
perijckel van den Atchinder, die men segt, Malacca seer hart belegert heeft, geschieden
can. ’t Succes sal den tijt leeren. Door de groote verliesen, welcke die van
Andrigiri twee jaeren met ’t blijven van haer vaertuych, comende naer Battavia,
geleden hebben, zijn tot ’t herwaerts ende wederkeeren seer affgeschrickt, sulcx
dat te duchten is, dat zij ’t voor eerst niet wederomme sullen onderstaen.
Met de jonckste generale missive per ’t jacht Grootenbroeck
zijn Uw Ed.
geadviseert, dat de 58 schuytgens Chinees gout, eenige muscus, porceleyn ende
natte stoffen, welcke bij den commandeur Carel Lievens
in ’t vaerwaeter van
Malacca verovert ende alhier overgelevert waeren, gerendert hadden de somme van
ƒ 53515. 19. 12, mitsgaders datter scheen onder ’t volck eenige stoffen ende goudt
verduystert te sijn; tsedert is door naerder ondersoeck ende scherpe examinatie
sooveel ondeckt, datter van verscheyden gequalificeerde persoonen noch 1348 78
realen swaerte goudt ende enijge stoffen door den fiscael zijn gelicht ende in handen
van de Comp. ie overgebracht
Den commandeur Carel Livens heeft
sich niet ontsien selver met andere cooplieden aen te spannen ende goede partij e
goudt onder malcanderen te deelen ende den coopman Jacob Spaingaiert 4
heeft
sich tot den bloede toe laeten pijnigen, eer hij heeft willen bekennen, dat hij uyt de
gemelte prinsen vijfendertich schuytgens ende eenich ander gemaeckt goudt genoten
ende onbehoorlijck naer sich genomen hadde, sulcx dat voor tgeene bij
rechtsvordering van particuliere is becomen, deComp. iegoetgedaen zijn ƒ36583. 16. 8,
waeruyt Uw Ed. connen considereren de vruchten, die van ontrouwe dienaers te
verwachten staen.
