schadelijck voor de Compe is. Sij hebben mede alhier in onse loge bij ’t leven van
Coteels
als d’andere sulcken acces gehadt, dat se lichtelijck hebben connen
weten alle onse secreten. Middelton in sijn leven maeckte wel met Coteels verbaell
accoort de sij de, peper ende alles anders niet te copen dan tot sulcken prijs ende
tacite onder de handt meer dede geven, jae soo haest hij wist, daer den onsen voor
geboden hadde een, boden sij een quart avantage ende soo naer advenant in
handen hebben gecregen. Sij weten hetselffde seer lichtelijck te wege te brengen
door Chinesen ende Javanen, te meer omdat zij alles uyten mondt van Coteels
conden verstaen, wat zijn sin was ende soo zeer geengeliseert door sijn oom, den
ridder in Engelandt1
ende mede daer langh ge woont te hebben. De wech van
Succadane
is haer van ons gewesen. Waer dat wij ons henen wenden ofte keren,
haer goede aenwij singe ende copie van caerten wert gegeven. In effect wij en hebben
geen meerder vijanden in dese landen als de Engelsen ende moeten evenwel
haer caresseren als onse goede geallieneerde naebuyren. Het ware te wenschen,
dat van U Ed. aldaer conde in versien werden p. accoort off andere middelen, want
zij anders de schapen sullen scheren ende wij de verckens ende voor haer de castelen
hebben ende onderhouden met soo grote excessive costen ende moeyten. In de
Moluques hebben den onsen met haer veel spels gehadt, als den advocaet U Ed.
breder daer van is schrijvende. -
U Ed. hebben voor desen alsmede in uwen lesten op ’t hoochste verboden
de schepen Engelandt niet aen te doen, dat zeer goet is ende ick oock dese
schepen bevelen sal ende doen beëdigen, maer ick vrese, wij (tegenwoordich) Engelandt
tegenwoordich in dese landen hebben, want onse quanten alhier haer personage
wel connen spelen door P. r Willemssen, Lucas Anthonissen
ende andere
Engelsen
Het heeft mij verwondert, dat naer ’t overlijden van Crackeell niet en is
gevonden, die nochtans meer als oyt eenich schipper bij hem heeft gehadt zoo wel
aen geit als costelijcke waren, maer mochten de Heeren Cornelis Jacobsz
ter
scherpe exame leggen, niet alleen openbaren soude de secreten van Crackeell maer
andere grote saecken van importantie.
Met dese 2 schepen wort aen U Ed. gesonden een seer heerlijck ende costelijck
cargasoen, de nagelen uyter maten schoon, drooch ende wel geconditioneert
