succedeert was
item datter seeckere brieven neffens eenige presenten bij Sijne
Ma* tot antwoorde aen Zijne Vorstel. Genade, den heer Prince van Orangiën, gesonden
waeren
deselve gaen alsnu neffens desen met schip Dordrecht in handen
van coopman Ariaen de Marees
als zijnde bij hem van daer herwaerts gebracht,
bestaende in:
1 Missive van Zijne Mat in Siams schrift ende tale, daerbij het translaet in
Nederlants, tsaemen beslooten in een langwer [pig] ronde yvooren doosken.
1 Siamsche sabel met een handtvatsel en de scheede van goud, met robijnen
verciert.
1 Spiesken met goudt overtrocken ende een gouden scheede, verciert met
robijn alsvooren.
1 Siams mes, daervan den hecht en de schede van goudt, verciert alsvooren.
10 stukx goude laeckenen.
10 stux damasten.
10 stux platte damasten.
10 stux satijnen.
10 stux armozijnen,
zijnde altsaemen gepackt in 2 caskens.
Hoe hoffelijck, solempnelijck ende aengenaem de brieven ende schenckagiën
van Zijne Vorstel. Genade in Chiam ingehaelt ende voor Zijne Ma* gebracht sijn,
sullen Uw largo soo uyt neffensgaende schriftelijck verhael als mondelinge rapport
van de voorn. De Marees breeder connen verstaen. Uw Ed. believen doch niet naerlaetich
te zijn te bevorderen, datter mette eerste naestvolgende scheepen een
vruntelijck antwoorde van Zijne Vorstel. Genade aen Zijne Ma1, geaccompaingneert
met een aensienlijcke schenckagie, gesonden werde, alsoo in faulte de disgratie van
dien Coninck wellicht tot groote verachteringe van de Comp. ie souden te verwachten
hebben ende hoe noodich de Comp. ie dien Coninckx vruntschap ende
faveur zij, sullen Uw Ed. soo uyt voorige genooten benefitiën als aenstaende, die
wij, uyt den handel van Siam vallende, te verwachten hebben, connen oordelen.
’t Is seecker, dat Siam onsenthalven sich den oorloch van de Castiliaenen
heeft op den hals gehaelt, gelijck zij ’t voorleeden jaer mette twee gallioenen op de
rivier van Siam hebben aengevangen ende onses oordeels daerbij niet sullen laeten
berusten
’t Is voor de Comp. ie een gewenschte saecke, dat de Castilianen sulcken
hostiliteyt op de ryviere van Chiam soo tegens des Conincx als Japanse joncken ende
ander vaertuych hebben gepleecht, als Uw Ed. per ditto jacht Grootenbroeck zijn
geadviseert, alsoo tselve ongetwijffelt soo grooten verbittertheyt van de Jappanders
tegens de Castiliaenen causeren zal, dat se in Jappan niet lichtelick wederom sullen
geadmitteert nocht eenigen handel van Jappan op Manilha toegestaen werden
al over eenige jaeren is haer Jappan ontseyt ende den reciproquen handel tusschen
