groote aldaer om te gaen vereyscht wert; wij duchten, dat Zijn Ed. directie tot
weynich proffijt van de Comp. ie ende zijn eere uytvallen zal, evenwel is Zijn E.
onses oordeels in veele zaecken wat vroech ende scherp getaxeert; op zijn compste
alhier sullen hem naerder hooren ende in zijne saecken sulcx doen handelen, naer
de reden en de gerechticheyt tot dienste van de Comp. ie sullen vereyschen
Ondertusschen zullen wij een goede uytcomste van saecken soo in Teyouhan als
in Jappan verwachten, daer wij naer overlegh van saecken noch goeden moet toe
hebben; verhoopende, ’t ledich leggen der scheepen ende capitaelen in Jappan
neffens de onnutte loopende maentgelden van ’t volck de grootste schaede ende
verachteringe sijn zullen.
’t Is onses oordeels abuys, dat d’heer Generael Coen in de dese tijts gelegentheyt,
dewijle de zaecken in Jappan soo onseecker ende geembrouljeert staen, met de
gouverneur Putmans
onder andere ordre naer Teyouhan ende Jappan gegeven
heeft Jappan eer te verlaeten als eenige souvereyniteyt van Teyouhan aen de Jappanders
te cederen
Wij wenschen, dat d’onse van die humeuren
geen kennisse
becomen mogen, opdat de hoofden en de raetspersoonen, die in Jappan jegenwoordich
veel bij den anderen zijn, niet wederom ontij dich gaen mouveren ende de
Jappander op ’t nieus in ’t hooft brengen, tgene zij ten principaele noyt en pretendeerden.
Wij maecken de luyden met de motiën van onse gepretendeerde souvereyniteyten
soo wijs ende circumspect, dat se onse proceduyren ende handelinge
scherper naersporen ende daerover soo jalours werden, datter meer onlusten ende
twisten op schaduwen als effectuele saecken selver eyntelijck ontstaen. Om de destricte
orderen op den handel van de Chineesen in Teyouhan oock soo precys t’achtervolgen,
als die neffens de voorige aen den gemelten Putmans medegegeven is
achten den tijt oock noch niet gebooren te zijn. De Chinesche waeren vloyen ons
noch soo niet toe, dat wij al te keurig mogen zijn; den handel wil oock niet geforceert
ofte gedwongen zijn, de monopolyen van de groote in China sijn wij noch niet
machtich te verbreecken ofte geheel voor te comen, weshalven vooralsnoch de
Comp. ie niet proffijtelijcker achten, als dat wij haer capitaelen, alwaer ’t maer
alleen in goede Chinesche zijde, trachten te besteden, d’selve in Japan als andere
quartieren van India met goet proffijt benefitieren ende mette advancen ’t requisit
capitael, totten handel tusschen China ende Jappan altijt geformeert, op sichselven
houden, gelijck alreede de 10 tonnen gouts, die in Jappan zijn, bij behoudenisse
daertoe overbastant
zijn omme daernaer uyt die prof f ij ten ’t nootwendighe voor
de Custe, Souratte, Persia ende ’t vaderlant te versorgen, inducerende ende lockende
de Chinesen ondertusschen door vlietende silverstroomen allengskens tot brengen
van alsulcke waeren, als ons noodichst ende dienstichst zijn; trachtende alsoo
volgens Uw Ed. schrijven ende goede intentie alles met vruntschap te conserveeren
