jaerlijckx te becomen. Soo Uw Ed. met rijckelijck senden van volck jaerlijckx
sulcx continueeren, dat men ’t garnisoen in de Moluques voor eenen tijt eens soo
mach verstercken om sonder scrupule
ende peryculen van de forten met 2 a 300
man buyten de casteelen te mogen domineren ende met deselve te dwingen ende
straffen, die ’t plucken der nagelen tot nadeel ende bederf f van Sijne Ma1 soecken
te verhinderen; quade officieren, die des Conincx incomen, luyster ende staet
soecken te vercorten, sijn straf baer ende uyt cracht van de tutelle, goede sorge
ende genegentheyt, die wij over Sijne Ma1 hebben ende sijnnen persoon als staet
toedraegen, sullen wij de quaetwillige ten besten van Sijn Mat hare sinistre practijcken
doen desisteren off straffen naer behooren, twelck den Coninck, als recht,
billick ende tot vergrootinge van zijn incomsten streckende, sal moeten helpen
mainteneeren ofte sich onderwerpen etc. Dese middelen zijn Uw Ed. door den heer
Generael De Carpentier en de raeden van Indien voor desen in ’t lange voorgestelt
Uw Ed. believen de wijtloopige redenen ende discoursen, dienaengaende in
de generale missive van den 13 december 1626 ende 9 november 1627
geallegeert,
te revideren ende Uw Ed. advijsen ons daerop laeten gewerden; ondertusschen
zullen wij des Comp. ie staet ende gerechticheyt aldaer mette gevouchelijckste
middelen mainteneren, des Ternataens menees stutten ende sooveel nagelen mette
minste oncosten procureeren, als mogelijck is.
Al over eenighe jaeren hebben de Ternatanen naer des Gouverneur-Generael
compste in de Molucques, soo sij uytgaeven, seer verlangt, op hoope dat daerbij
alle onlusten ende misverstanden zouden geassopieert ende soodanigen voet geraempt
werden, dat in toecomende geen differentien tusschen de Ternatanen ende
de Nederlanders meer souden ontstaen. Soo zij de saecken van haerder zijde recht
hadden gemeynt, souden ’t sonder Zijn Ed. presentie (op de menichvuldige
gedaene aenmaningen) mette gouverneurs aldaer wel connen verrichten ende tewege
gebracht hebben, maer alsoo zij onder haere maximen mede betrachten ons
selven door swaere lasten te doen confondeeren, presumeren wij, dat se de Generaels
compste met een groote macht meer om ’t voorige als andere insichten bevorderen;
weynige diensten ende redr essen, daer de Comp. ie proffijten ofte meerder
verseeckerheyt van haeren staet uyt resulteren sullen, conne in de Mollucos ende
Amboina door den Generaels presentie sonder een goede bij hebbende macht verricht
werden ende den Ternataen door praetgiens, dreygementen, giften ofte
andersints van zijn quade menees te doen desisteeren, is abuys : door .
macht ende discret beleyt moeten se gebreydelt ende in toom gehouden werden,
gelijck d’experientie overlange heeft geleert.
Gelijck Uw Ed. bij voorige gemelte geschriften onder andere sien sullen, was
d’Heer Generael Coen van opinie, dat Batchian de Comp. Ie onnut was, alsoo niet
