ende te doen accresseren, want ’t ijs met geen handen te breecken en is, lijdende de
Comp. le dickwils meer schade ende verachteringe door de dispuyten en de contestatiën
van saecken, als de saecke selver, geheelijck toestaende, souden veroorsaecken ;
soo het de conservatie en de maintenue van den Jappanschen als Chineeschen hande
ten hoochsten vereyscht ende de constitutie van saecken hier sulckx gedoogen,
sal d’heer Generael niet naerlaten sich selven derwaerts te vervoegen in sulcken
staet ende qualité, als den dienst van de Comp. ie tot bevorderinghe van saecken
met de minste costen sal vereyschen, doch Uw Ed. vertrouwen vastelijck, dat dit
niet lichtveerdich noch anders dan om de behoudenisse van dien handel sal onderstaen
werden.
Geheel buyten contractatiën ende geen capitaelen aen de Chinesen te vertrouwen,
sal den handel in Teyouhan voorierst qualijck gedoogen, gelijck mede de
precij se geeyschte waeren oock niet sullen becomen werden ; de schenckagiën op de
geallegeerde
redenen absolut af te snijden ende eer selve van de mandorijnen
eenighe te pretendeeren, sal met goede discretie dienen gevolcht ende verwacht te
werden. Om de rechte benefitiën voor de Comp. ie in dese gelegentheyt niette
embrouillis en de rooveriën op de cust van China te trecken, sal met een groote discretie
ende circumspectie in ’t verkiesen van eenige partijen dienen gehandelt; uyt
d^aenspanninge mette grooten ofte regenten van China tot dempinge der rovers
staen apparent de seeckerste en de langdurichste vruchten te verwachten; doch op
deselve oock met cleyne macht yts te attenteeren, sal onse reputatie, credit ende
handelinge in de waechschaele gebracht werden ; maer d’informatiën, die wij van de
gelegentheyt en de standt van de custe van China met de daegelijcxse verwachtende
ad vijsen becomen, sullen in ’t toecomende alsu leken ordre stellen, als den meesten
dienst van de Comp. ie vereyschen sal; soo den gevolchden roover Quitsicq2
niet
gedempt, maer in macht toegenomen heeft, staet te beduchten, dat den handel
gesloten sal zijn. Hoe zich den staet der Spaingiaerden op Quelang voorts sal toegedraegen
ende wat progres ofte verhinderinghe zij in haere vestinge ofte handel
sullen gehadt hebben, staen wij neffens ’t voorighe dagelicx te vernemen.
Wij sullen Uw Ed. advijs ende ordre verwachten, hoe Uw Ed. mette voor desen
geadviseerde realen 31 7831/2, welcke bij particuliere Chinesche coopluyden over
gel [e] verde zijde onder de partije van Sijmsou
gepretendeert werden, gelieven
gehandelt te hebben; naer wij geinformeert werden, is ’t seecker, dat De Wit
deselve voor zijn vertreck van Teyouhan naer de custe van China soude betaelt
hebben, alsoo op de reeckeninge van Simsou credit stonden, maer op hoope van
meerder retour naer Battavia te brengen nam ditto De Witt doenmaels het geco-
