als jaerlijckx groote costen daervan te dragen hadden
sulcx dat wellicht sonde
geresolveert hebben ’t gamisoen van daer te lichten ende ’t fort te raseeren. Zijn
Ed. wenschte mede, dat het casteel Malije maer een punt en was; onses oordeels
soude het de Comp. Ie nutter ende proffijtelijcker geweest zijn, d’oncosten van die
groote ende vele verscheyden gedaene fortificatiën gespaert ende in retouren thuys
waeren gesonden geweest als in dese conjunctie deselve te raseeren ende verlaeten;
den tijt dunckt ons daertoe noch niet gebooren te sijn ende deselve buyten den
dringende noot te willen precipiteeren is zijn swaricheden onderworpen; Batchiam
is ten deele de spijscamer van Machiam ende heeft groote menichte van nagelboomen,
sulcx dat het soo haest bij d’onse niet soude verlaeten zijn, ofte den
Spaingnaert sal daer trachten in te booren, de Labours ende andere meer met haer
wederom tot d’oude Paepsche religie brengen, de nagelen doen benefitieren ende
tot groote schade van de Comp. ie soo verre vervoeren, als hem de proffijten souden
locken, zullen mettertijt oock door de inwoonders neffens haere subzidien de
quartieren van Amboyna sooveel inf esteren
als sij jegenwoordich de Molucos
doen. Maleyo te vercleynen can ten aensien van de situatie der fortificatie als jegenwoordighe
gestaltenisse der Ternatanen niet als costen ende groote onlusten veroorsaecken
ende wat sal het de generale oncosten van de Moluccos ontlasten, want
mette verminderinge van de garnisoenen op Ternaten sullen die van Machiam
dienen versterckt, soo men in sijn eygen forten niet en wil als belegert leggen ende
wellicht sal men den Ternataen soo verbitteren, dat ze t’eenigen tijden een desperate
resolutie niet en sullen ontsien.
Oock als ons woelen ende oorlogen t’onsen besten uytvallen, wat zullen wij dan
gewonnen ende voor de Comp. Ie geproffiteert hebben? Grooter quantité nagelen,
als wij dit jaer hebben becomen, zijn de Comp. ie vooralsnoch weynich dienstich,
deselve door macht ofte gewelt tot minderen prijs te doen leveren is nochredelijck
noch mogelijck, alsoo d’inwoonders bij den jegenwoordighen prijs weynich genoch
proffiteren, ten aensien het meest slijtende ende verterende waeren sijn, die se voor
hun nagelen becomen, sulcx dat soo lang den Ternataen eenichsint binnen de behoorlijcke
limiten met uytwendige vruntschap continueert, ons een behoorlijcke
competentie van nagelen beschickt ende d’selve alle andere natiën onthout, best
sijn sal sijn menees ende maximen sonder rupture van vreede naer vermogen te
stutten ende den oorloch soo lange t’excuseeren, als de Comp. ie d’effecten van den
handel in ’t gros soo gauderen, dat se daerbij behoorlijck connen bestaen. Bijaldien
wij de Temataensche proceduyren maer wel en ontleeden ende bij gelegentheyt
van tijt mede naerbootsen, wij souden hun immers in soo grooten verwarringe
ende confusie connen stellen, als zij ons dickwils gedaen hebben.
De garnisoenen over de gantsche Moluccos bleven bestaen in 488 blancke
coppen ende 150 mardijckers; mochten die eens tot 7 a 800 blancke coppen gesuppleert,
2 a 300 aldaer gehouden ende op secreete maximen bij goede discrete
hoofden gebruyckt ende geleyt werden, de vrewelmoedicheyt ende trots der
