schade geleden hebbende, heeft men bevonden, dat de Comp. ie hierdoor in haeren
handel op Jappan mettertijt oock schade ende verachteringe te verwachten
stonden, twelck men met een extraordinarise besendinge getracht heeft te prevenieren
ende Zijne Ma j est1 goede genegentheyt t’onswaerts te behouden, twelck
den eenigen middel was om de Jappanders voor eerst in den handel op Teyouhan
te stutten ende mettertijt bij naerdere ongevoelijcke middelen van die vaert te
doen desisteren, mitsgaders in Jappan buyten molestie te blijven, welcke effecten
alleen door slecht beleyt van onse gecommitteerde niet alleen niet sijn gevolcht,
maer ons selven naer uywendigen schijn in sulcken indingnatie van Zijne Ma*
gebracht, dat onse gesanten met haere brieven ende presenten niet eens voor Sijne
Ma* hebben mogen verschijnen, sulcx dat de groote gedaene costen in plaetse van
redressen niet als disreputatie, cleynachtinghe van de natie, tot merckelijcke
schade van de Comp. ie gebaert hebben. Alle twelcke mettertijt noch wel waer te
remedieren geweest, ten aensien sich Zijne Ma* de dachten van zijne ondersaeten
ofte Sinckanders
niet aen en trock, alsoo de differentiën buyten sijn lant ontstaen
waeren, soo d’onse ’t gepasseerde maer patientelijck gedragen ende de joncque
van Pesedone
naderhant in Teyouhan gearriveert, soo civylijck bejegent, getracteert
ende accomodabel geweest hadden, als de saecke om nieuwe vruntschap
te stabileren ende ons een goede renommée in Jappan te werven doenmaele vereyschte,
twelck, heel contrarie aengeleyt sijnde, alsulcken beclaechlijcke effecten
zijn gevolcht, als Uw Ed. uyt gemelte voorgaende brieven sullen hebben verstaen
ende wij en twijfelen niet, bijaldien ervaren discrete persoonen, welcke door experientie
grondighe kennisse van de gelegentheyt, naturel ende conditie van de Jappanders
mitsgaeders de humeuren van dat Hoff totte gedaene besendinge ware
gebruyckt geweest, ofte en soude de Comp. ie den vrijen vredigen handel in Jappan
niet alleen sulcx geconfirmeert zijn geweest, datter naer alle apparentiën in lange
jaeren geen swaericheyt en souden hebben ontstaen, maer oock den Jappander
in sijnen handel op Teyouhan soo gestut geweest, dat de Comp. ie daerdoor geen
molestie ofte naerdeel meer soude hebben ontstaen.
d’Heer Nuyts
was jonck in India, onervaren in Jappan ende niet van soo
plianten flexibilen naturel als om ’t Jappansche Hoff te hanteren ende met de
