dese gesonden baele tot munster
heeft qualick den incoop gerendeert ; valt voor
de Jappansche manifactuyren groff ende te hert; uyt Cauchinchina werden bij de
Jappanders jaerlickx groote partijen gheel zijde gehaelt, die hun dienstiger is
ende tot beter prijs als de Persiaense zijde ingecocht wert.
Hoe ende met wat ordre den E. Gijsbrecht van Lodensteyn
den 7en januario
voorleeden met het schip den Arent van hier als gouverneur naer de Moluques
gesonden is, sullen Uw Ed. mede uyt de vorighe generale brieven in ’t breede
hebben verstaen. Wij versoecken, dat Uw Ed. de gemelte orderen ende missiven
soo aen ditto gouverneur Lodesteyn
als den gouverneur Philips Lucasz.
op
dit voorjaer geschreven ende medegegeven neffens die van Teyouhan oock eens
puntuelijck believen te examineeren ende serieuselijck t’overleggen, off de constitutie
van Uw Ed. staet in dese conjunctie eenichsints gedoocht om mette Ternataenen
tot sulcken ruptuyre te comen, datter een openbaere oorloge uyt ontstaen
soude; onsenthalven wij connen niet oordeelen, dat de Comp. Ie uyt eenige oorlogen
ofte cracqueelen tegen inlantsche natie tot noch toe veel vruchten ofte profijten
genooten hebben; ’t is waer, Banda is voor de Comp. le wel verseeckert ende is
apparent, dat mettertijt op sich selven bestaen ende buyten last van de Comp. ie
sal gehouden werden, maer tot noch toe zijn de specerijen, die de Comp. ie tsedert
de conquesten van daer hebben becomen, dierder comen te staen, als ten tijde dat
se van de Bandanesen wierden gecocht.
Ende soo men metten Ternatanen in oorloge compt, sullen de lasten van de
Comp. Ie door stercker gamisoenen als andersints beswaert ende de nagelvruchten
gemist werden; met cleyn [e] macht ende op corten tijt zijn de Ternatanen niet te
dwingen noch de saecken in de Moluques ende Amboyna te redresseren; groote
machten te presteeren ende lanckduyrighe swaere lasten sonder subsidien te
draegen, compt de Comp. ie gansch ongelegen ende onses oordeels zullen daer geen
andere rechtmatige ende voor de Comp. ie draeghelijcke middelen ontbreecken om
den Ternatanen in zijn aenwas van volc [k], progres van staet ende andere zijne
quade menees
te stutten mitsgaders de behoorlijcke quantite nagelen van daer
