Gelijck de trouwe maniantien
ende benefitien van de gemelte prinsen bij de
opperhoofden van die vloote zijn geexcedeert ende achter den rugge gestelt, soo
sijn insgelijcx de particuliere handelingen in de vloote van den commandeur
Grijph*
naer Suratte, Persia etc. voor de bevorderinge van des Comp. ie affairen
ende commercyen geprefereert geweest, daerin ditto Grijph den minsten participant
ende handthaver niet geweest is, hij daerover neffens alle andere schuldige
door de advocaat-fiscael aengesproken ende bij den Raet van Justitie met alsulcke
confiscatien ende amenden gestraft, alsUwEd. bij de sententie sullen connen sien
Gelijcke partieulariteyten zijn op veele ander plaetsen ende bij verscheyden
persoonen gepleecht, om twelcke voor te comen zijn daertegen seer districte
orderen aen de overhoofden van alle vertreckende scheepen van hier medegegeven
ende op ’t deportement van offitie ende verbeurte van maentgelden expresselijck
belast geenige goederen ofte coopmanschappen voor hun selven ofte andere sonder
kennisse ofte expres consent van hier te vervoeren, onder wat pretecxt het soude
mogen wesen, alsoo de Comp. ie soo ten respecte van de thollen als andersints
daerbij ten hoochsten vercort wort.
Om dese disordren te prevenieren ende de quade practiquen door alle de
scherpe besnijdingen geen plaets te doen grijpen zijn door d’Heer Generael Coen aen
diversche cooplieden, schippers, ondercooplieden en de andere overhoofden op de
jongste vertrocken scheepen nae [r] Suratte ende andere toegestaen yder naer zijne
qualiteyt in contant ofte gepermitteerde coopmanschappen te mogen employeren
ende wederom herwaerts brengen
tot de somme van een a twee hondert realen
van 8ten ofte daerontrent, mits betalende den behoorlijcken thol ende vracht.
Uw Ed. believen ons heur advisen ende orderen toe te senden, hoe Haere Ed. dit
verstaen ende ondertusschen hebben Uw Ed. vastelijck te vertrouwen, dat alle
infractien
tot naerdeel van de Comp. ie sullen gehou (den) ?)
ende sooveel
mogelijck voorgecomen werden; sullen oock in den vrijen handel geen verder
overture ende extentie gedoogen, als den welstant van des Comp. ie staet ende
Uwer Ed. goede meeninge sijn medebrengende.
Per gemelte missiven met Grootenbroeck zijn Uw Ed. geadviseert, hoe dat
met de aencompste van ’t schip Groot Mauritius verstaen hadden, dat den ouden
Coninck van Siam overleden ende sijnen outsten zoone in des vaders rij eken ge¬
