men contant uyt Jappan mede naer China, stellende dese coopluyden met soete
praetgens uyt tot de compste van ’t volgende schip, twelck met contanten uyt
Jappan eerstdaechs te verwachten stont; ondertusschen is De Wit naer China
vertrocken, alwaer hij op leverantie van zijde voorn. Simsou 50 000 realen van
achten in contant ter handen gestelt heeft, waervooren (door ’t beleth van de
roovers) geen retouren gevolcht, sijnde de voors. 50 000 realen van 8ten op reeckeninge
van ditto Simsou gebracht; hieruyt spruyt het, dat de betalinge aen de
voors. coopluyden niet alleen niet en is voldaen, maer dat ditto Simsou op zijn
reeckeninge noch over de 19000 realen schuldich blijft, dit is sooveel, als daervan
tot noch toe hebben connen verstaen.
Op de geruchten, dat de Nederlantsche scheepen in Jappan altsamen gearresteert
ende ’t voorleden mousson geenighe van haer herwaerts gekeert waeren, is den
22 juny passato van hier over Teyouhan naer Firando afgeveerdicht ’t schip den
Arent, daermede om de geresene onlusten ende misverstanden aldaer sooveel
mogelick te assopieren
ende wech te nemen den E. Willem Jansz.
gewesen
schipper op ’t schip Groot Hollandia, derwaerts gesonden is met alsu leken ordre,
instructien ende missiven, als Uw Ed. in ’t copyeboeck, onder gemelten datum
believen naer te sien
Bijaldien de gemoederen en de verstanden van d’overhoofden
en de raeden in Jappan gesont gebleven ende door vele vexatien niet verbijstert
zijn, sulex dat sij Willem Jansz. wel informeeren ende de rechte remedien tot redres
van saecken weeten aen te wijsen, zal hij een goet instrument zijn omme wat
vruchtbaers te verrichten, alsoo hij door zijn disereten goeden omganek voor desen
bij een yder wel gesien ende aengenaem geweest is.
Maer om de zaecken voor den Keyser, rijexraden en de andere regenten alleen
te beleyden ende naer eysch te verhandelen sal den last hem zwaer vallen, want
onse vijanden en de quaetwillige in Jappan sooveel stotfe ende materie gegeven is
om onse saecken sulex te dirigeren ende voor Zijne Mat odieux te maecken, datter
om deselve wel te wederleggen ende tegen te staen meerder kennisse van saecken
ende hooger beleyt toe vereyschte ; de Heere Almachtich geve alsulcken uyteomste,
dat de Comp. le dien welgelegen proffijtgevenden handel niet ontrocken ende daervan
gefrusteert werden, want sonder denselven gauderen, de saecke nemmermeer
daertoe sal gebracht werden, dat de Comp. ie haere jaerlijexe requisite retouren
uyt India) sonder geit uyt vaderlant te seynden sullen connen werden beschickt,
twelck contrarie bij ’t genieten van eenen vrijen onbecommerden handel in China
ende Jappan in corte jaeren sal connen tewege gebracht werden.
Met de Persiaense zijde is in Jappan niets proffijtelijeks te verrichten; de voor
