Manilha ende Japan van Zijne Keyserl. Ma1 door eenich misnoegen op hoege peynen
verbooden geweest ende dese acte sal ’t voorige wel doen ververschen
De gelegentheyt en de staet van des Comp. ie affairen in Teyouhan ende J appan
zijn Uw Ed. mette voorige generale brieven
in ’t breede geadviseert ende alsoo
tsedert geen naerder schrijven ofte tijdinge van die quartieren becomen zijn,
zullen bij t’ voorige alleen in corte voegen, dat al over eenige jaeren voor
desasteren ende onlusten in Jappan is gevreest ende genouchsaem voorseyt
geweest. Uyt ’t heffen van de swaere tollen op de Jappansche goederen en de verhinderinge
van haeren handel in Teyouhan conde niets goets resulteeren, alsoo ten
aensien van de extraordinarische groote vrijheden, die wij door sonderlinge faveur
van Sijne Keyserl. Ma* altijt in Jappan hebben genooten, oock cyvilder met haer
hadden behooren te handelen. Wij hebben onse goederen en de coopmanschappen
op ’t arrivement van de scheepen t’onser beliefte altijt mogen lossen, de goederen
vercoopen, alle waeren ende coopmanschappen wederomme incoopen, af laden ende
wech senden sonder eenighe thollen te betaelen, nochte met eenighe officieren gequelt
ofte over onsen handel ende commercie aenspreeckelijck te sijn. ’t Is waer,
dat de jaerlijckse te doene reverentiën aen Zijne Keyserl. Ma* en de andere grooten
mitsgaders diversche regen [ten] ende officieren in plaetse van gerechticheden ofte
thollen bezwaeren ende te reeck [enen] sijn, doch op importante cargasoen [en],
sulcx als van de Comp. ie zijde alleen daer jaerlicx connen gebeneficeert werden
ende geen extraordinarise besendinge te hove behoeft gedaen te werden, sullen alle
de schenckagiën, ongelden etc. boven 1 a 2 prc° niet opdraegen, gelijck de Comp. Ie
alle de voor dese veroverde goederen, van Manilha ende in Jappan gebracht, soo
voor ’t incomen als de gedaene retouren niet meer hebben gecost, daerop nochtans
met recht hooger pretentiën hadden connen gemaeckt werden, twelck door princelijcke
grootmoedicheyt ende faveuren niet geschiet en de Nederlantsche natie in
Japan boven andere altijt gefavoriseert ende Zijne Keyserl. Ma* aengenaem geweest
sijnde, conde wel algemeten worden, datter eyntelijck oock geen goede successen
van onse proceduren in Teyouhan tegen de Jappanders conde volgen.
Teyouhan is door de Japponders, door haere expresse gesonden ar ma de in
den jaere 1615 ende 16, tusschen 3 a 400 man sterck, geconques teert, doch per
faulte van volgende subsidiën wederom verlaeten, alsoo dese entreprinse bij een
particulier heer omme de gunste van Sijn Ma* wederomme te becomen ter handen
genomen was; lange jaeren hebben zij daer met haere capitaelen door Chineesen,
in Jappan woonachtich, mette Chineesen van China gehandelt ende treffelijcke
cargasoenen van over de 300 000 tayel empleto
in een jaer van daer in Jappan
gebracht ende soo haest wij daer gecomen ende nedergeslaegen waeren, hebben
stracx een onderlinghe ende windige souvereyniteyt jegens de Jappanders gaen
sustineeren, haer goederen met thollen beswaeren ende noch tot geen handel willen
admitteren, onaengesien ons capitael niet bastant was om te coopen, tgeene ons
alreede wiert toegebracht, waerdoor de Jappanders ten achteren gevaeren ende
