mutsken
olye ter weecke wert aen de soldaten boven ’t ordinary rantsoen van
64ra ende 40 ffi rijs ter maent uytgedeelt; geduyrende den oorloch hebben neffens
den olye eenen vleesdach ende speckdach gehadt, waervan als voor desen (ten
respeete van de dierte) den vleesdach noch continueert. Godt Almachtich geve,
dat door goede negotie ende profijten alles mach overgewonnen worden, gelijck
seer wel geschieden can.
d’Engelschen hebben jaer en dach tot Bantam stil geseten sonder geit ofte
middelen als alleen eenige Gouseratsche cleeden met een deel oude scheepen
sonder volck, altijts op groot ontseth van Engelandt (soo voort gaven) gewacht
ende die van Bantam daermede gevoet, totdat eyntelijck den 13 october passato
aldaer uyt Engelandt arriveerde ’t schip Londen met 230 koppen ende 35 kisten
geit, soo uytgeven. Naer wij geinformeert worden, souden niet meer als 10 kisten
becomen hebben van 4000 realen yder; ’t seecker connen niet vernemen; zij geven
hooch op ende maecken groot boeha, hebben 12 000 realen naer Jamby gesonden
omme den tholl van haer peper te betaelen, sijnde ongeveer 400 lasten, daervan
partij e meer als een jaer over heeft gelegen.
In Bantam hebben tot noch toe naer geen peper getaelt, menen haer gerief
in Jamby te becomen, ’t schijnt, die van Bantam haer peper al te costelick houden.
Den fiscael Anthony van den Heuvel
hadde van den voorleeden jaerse
oorloge dachregister beginnen te houden ende heeft door onkuntschap geannoteert,
door ordre van de Heer Generael Coen ’t Engelsch huys was doen verbranden
door eenige quaetwillige, die bij geval dit boecxken in de handen is
gecomen, sijn d’Engelsen daervan verwitticht, die daer seer breet mede gaen
weyen. Den president Muschamps
tot Bantam heeft den commissaris Van der
