niet en soeckt, alsoo hij overlange hadde connen vrij sijn, soo hij maer gewilt
hadde, alsoo daertoe seer goede gelegentheyt gehadt heeft.
Op de gestaltenisse van de Portugiese navale macht in Goa, welcke naer de
becomen advisen noch in 5 a 6 gallioenen bestont, maer door gebreck van volck
ende scheepsgereetschappen niet machtich in zee te brengen, is hier geresolveert
soo cleynen macht van lichte ende onweerbaere scheepen naer Suratte ende Persia
te seynden, als geschiet is, daertoe te eer is geresolveert, omdat bij particuliere
uyt vaderlant geadviseert wiert, d’equipagie in Portugael, dat van
Uw Ed. in
haere missiven, per Schiedam over Choromandel ontfangen, mentie maecken
door gebreck van masten, touwen etc. geheel verdwenen was, gelijck mede dat
sonder de vaderlantsche retouren te vercorten geen andere schepen bij der handt
waren ofte conden gemist werden, doch nu met de aencomste van ’t schip Hollandia
uyt de missiven van de heeren van Amsterdam
verstaen hebbende, dat de
gemelte Portugesche equipage voortganck gesorteert heeft, midtsgaders datter in
Portugael een Comp. Ie van 400 tonnen gouts capitael soude opgerecht ende hun
voornemen sij successive goede machten naer India te seynden, gelijck bij resconter
van Hollandia (die omtrent de Cabo de Bon Esperance seven Portugeesche
scheepen in comp. ie gemoet heeft
blijckt, wenschten wij wel, datter capitaelder
ende machtiger schepen in plaetse van de voorige gebruyckt waeren, al souden de
vaderlantse retouren daerom oock te minder geweest sijn, alsoo de gemelte gerescontreerde
scheepen, twelck is geweest in de maent july, apparent in Goa soo
vroech sullen gearriveert sijn, dat den vijandt tijdelijck soo bastanten subsidien
sullen becomen hebben, daermede het meerendeel van de voorsz. 5 a 6 machteloose
gallioenen sullen connen equipeeren ende tzee brengen, sulcx dat geschapen
is, den vijant een gequalificeerde macht uytbrengen sal. Wij mogen verhoopen,
dat de belegeringe van Mallacca, twelck (als vooren gesegt) door den Atchinder
sterck besloten ende benout is, hun macht soo sal doen verdeelen
dat d’onse
door Godes genade bestaen ende de periculen ontcomen sullen.
d’Engelschen hebben ’t in die quartieren mede seer slecht; ’t schip den Jonas
is in julio passato van Bantam derwaerts vertrocken ende van Engelant zijn dit
jaer naer Souratte alleen gevaeren (gelijck wij met d’overcompste van ’t schip
Londen verstaen) de scheepen Charles, Discouvre ende Reformatie, sulcx dat onse
ende der Engelschen macht, al geconbineert zijnde, niet meer als thien (meest
lichte) scheepen sterck sullen zijn ende hoe weynich ons op d’Engelsche hebben
te verlaeten, is Uw Ed. bij experientie genoch bekent. Wij hoopen ende vertrouwen,
dat Godt Almachtich d’onse bewaeren ende den vijant in confusie brengen sal.
