Den Generael Coen sael. r opineerde, dat men voor eerst in Muselepatam
niet behoorde weder te keeren, gelijck hij oock daertoe ordre gegeven hadde
sustineerende, de saecke daertoe behoorde beleyt te werden om de Mooren aen
ons thol te doen betaelen ende wij niet aen haer; onses oordeels connen wij niet
bevroeden, dat de Comp. ie constitutie noch haere navale macht vooralsnoch
gedoocht om de Mooren daertoe naer onsen appetyt te dwingen ende van hunluyden
te voorderen, daer wij niet gerechticht toe zijn om te eyschen, noch
machtich om uytvoeren, want ’t is seecker, dat wij bij sulcke proceduren alle de
Mooren, soo op de Cust als in Souratte ende Persia, op den hals crijgen, de negotie
verachteren ende de Comp. ie onder de lasten eer versmachten zouden, als dat den
handel daerdoor soude verseeckert ofte geredresseert worden, weshalven, soo
lange het de Comp. ie niet beter gelegen compt ende die van Muselepatam de geleden
schade in ’t gros -wilden restaureeren, mitsgaders den handel livender
als voor
desen verseeckeren, sal ’t beter zijn om met een verdraegelick redres te contenteren
ende tot beter oportuniteyt simuleeren als door ’t uyterste tot een rupture
van den principaelen handel te vervallen; jegenwoordich nu de Custe met een soo
tref felij eken cappitael versien is, sal de Comp. ie ’t lichten van ’t comptoir in
Muselepatam ende d’ontstaene embrouyllie aldaer niet sonder schade gevoelen.
v
d’Equipagien (alhoewel weynich getimmert is) importeert veel; d’ Heer
Generael Coen zal. r conde tot swaere timmeragie aen scheepen niet verstaen,
hielt profijttelycker, dat scheepen, daer wat veel werek in stack, aen de wal
gelecht wierden als deselve, met groote oncosten te vertimmeren, eenen tijt in ’t
vaerwater te behouden. Wij en connen dit niet wel begrijpen, alsoo het de Comp. le
te swaer valt jaerlickx soo veel scheepen uyt vaderlant te moeten senden. Naer de
commoditeyten ende matrialen, die wij hier hebben ende van Uw Ed. jaerlick
becomen, sullen hierinne naer goeden overlegh van saecken ten meesten dienste
van de Comp. le handelen; de bequaemheyt om scheepen kiel te haelen
gebreckt
ons ; tsedert d’attentaten van die van Bantam is d’eylandt Onrust heel verlaeten
ende sijn alle de scheepen hier ter rheede moeten gekielhaelt ende versien worden,
dat een peryculeuse ende soobere commoditeyt is ; beter isser bij oosten ofte bij
westen de rivier wel te maecken, maer om de groote costen moet tselve alsnoch
in state blijven, totdat de winsten sulex beter vermogen te draegen; d’ordinaire
oncosten zijn oock seer swaer; geduyrende den oorlooge zijn over de 500 mannen
tot besettinge van de reduyten ende de stadt gehouden ; eenen vleesdach met een
