Ternatanen waere met Godes hulpe soo te dempen ende tott sulcken redelijckheyt
te bringen, als tot verseeckertheyt van des Comp. ie staet ende redres van den handel
in die quartieren vereyscht wert.
Waerenboven den zoon van Jacob Joosten
in Banda noch diverse onbehoorlijkheden
mette medegebrachte goederen gepleecht ende genouchsaem tot volcomen
confiscatiën gebrocht hadde, evenwel is yders joncqs cargasoen op sich
selven gebenificeert ende op besondere reeckeninge te boeck gestelt, zijnde van de
goederen van Andries Coggens
geprocedeert, als bij ditto
boecken blijckt . ƒ 5457. 12. 12
van de goederen van Jacob Joosten . „ 2211. 3. 6
van de Maccassaersche goederen . „1715. 14. 8
Voorn. Jacob Joosten is naderhant van Maccassaer over Jappara alhier
wedergekeert ende heeft bij requeste reverentelijck versocht, sijn geleden schade
wat mochte gesoulageert werden, ten aensien hij ter goeder meninge ten besten
van Banda de goederen derwaerts gesonden hadde ende dat zijn soon ende niet
hij de misdaet ende overtredinghe soo in ’t verthollen van de goederen als andersints
hadde gepleecht, bekennende de faulte ende dat qualijck gedaen etc. Waerop
hem bij de Ed. Heer Generael ende den Raedt om verscheyden consideratiën
250 realen van 8ten gerestitueert ende ’t resterende verbeurt gebleven is.
Andries Coggens, van Maccassaer hier gecomen zijnde, heeft bij requeste oock
vergoedinge versocht, beclagende, dat sijne goederen bij den president Visscher
aengeslagen ende de Maccassaren, Maleyen ende ander gehuyrt volck van de
joncque gevancklijck geseth, daer hij nochtans ter goeder trouwe ende soo oprecht
gehandelt hadde, dat hij de joncque ende goederen onder factu [re] aen den president
selver hadde geconsingneert ende versocht, dat zijn E. d’selve door ymant
geliefde te laeten benifitieren, sonderdat hij eenichsints getracht hadde den Heere
zijn tollen ofte gerechticheden te onthouden; evenwel bevindende, dat hij dese
besendinghe buyten licentie, paspoort ende uyt vijanden lande bestaen, mitsgaders
goederen tegen de expresse geemaneerde placcaten derwaerts gesonden hadde
