schrickelijcke aertbevinghe gevoelt
daerop seer subyt met schoon ende lieffelijck
weder sonder motie van eenige wint sulcken extraordinarisen hoogen watervloet
is gevolcht, dat eenige huysen ende menschen daerdoor van lant wech genomen
sijn, vijf persoonen sijn daer versmoort, daeronder is den fiscael Isaac van de
Voorde1
een fijn jonckman van goede hoope, die sich aldaer in den houwelijcken
staet terneder geset hadde; sonderlinge heeft de Comp. ie daer geen schade bij
geleeden, maer groot peryckel uytgestaen, dat casteel ende de huysingen op Nera
niet alle wech gespoelt zijn ; alle die in ’t casteel Nera waeren, hadden haer (naer
een gedane gebeth tot Godt) tot sterven bereyt, alsoo zij meynden, dat den joncksten
dach des Heeren voorhanden was. De voirder particulariteyten van dese
wonderlijcke teeckenen Godes sullen Uw Ed. van den president Visscher mondelinck
connen verstaen.
Den Kemphaen volbracht zijn reyse ende was in Solor aengecomen, brengende
aldaer diversche vrijburgers, die om haer proffijt te doen in Battavia waeren geweest,
alwaer eenige (soo ’t schijnt) de lichtinge van ’t fort neffens ’t misnoegen
over de comportementen van den commandeur Jan de Hornay
verstaen ende
d° Hornay daervan verwitticht hebben, twelck hij hem sulcx aengetrocken heeft,
dat hij uyt desperatie naer Larintucque bij de Portugiesen gevlucht is, niet dervende
de compste van den commissaris Gregorio
inwachten. Op zijn vertreck
heeft hij in gout mede genomen omtrent ƒ 3360, twelck ongeveer sooveel is, als hij
aen de Comp. ie te goede hadde ; veel meer hadde hij de Comp. ie comien ontdraegen ;
waerom sulcx niet gedaen heeft, is Godt bekent ; daer wiert gesegt, d° Hornay een
vuyl, roeckloos ende goddeloos leven geleyt ende voor desen seer veel van de
Comp. ies middelen onnuttelijck gegasteert heeft; bij opgenomen reeckeninge is
bevonden, dat hij ƒ 34734. 11. — op zijn administratie ten achteren compt.
Den commissaris Gregorio, mette Hoope verdreven ende alsvooren in Amboyna
aengecomen zijnde, vint met den raet aldaer goet sich te embarcqueren in ’t
jacht Souratte omme t’onderstaen ofte Bouton soude connen beseylen ende vandaer
naer Solor oversteecken
twelck sulcx gesuccedeert is, dat se met d° jacht
den 20en februario onder Solor ten ancker gecomen sijn, doch was te laet om den
handel aen de zuydtcuste van Thimor te onderleggen, in voegen, dat dit jaer tegen
de groote gedaene oncosten, de schadelijcke administratie van Hornay, niet een
catty sandelhout tot subsidie voor retour becomen hebben ; volgende d’ordre heeft
den commissaris ’t garnisoen ende alle des Comp. ies middelen gelicht ende ’t fort
