versocht hij, dat men sulcx niet ten uytersten soude willen straffen, maer alsulcke
discretie daerinne draegen, als den Generael ende den Raedt souden bevinden, dat
sijne cinceriteyt meriteerde; het was (naer zijn seggen) al tgene hij in den langduyrigen
tijt zijner residentie in India hadde geprospereert, meynende ’t provenu
van dat cargasoentgen nu mede naer Engeland genomen te hebben. Gemelten
Coggens in de vergaderinghe van den Heer Generael ende Raden van India geroepen
ende sijn voorich versoeck aldaer wederom seer ootmoedich voorgestelt hebbende,
is hem gesegt, dat den president Visscher niet anders gedaen ende geprocedeert
hadde, als hij met onse eygen Nederlantsehe burgers in sulcken casus soude genootsaeckt
geweest zijn te doen; daerop hij antwoorde, dat hij vertrouwde, met hem
niet ten herdtsen procederen, noch alles verbeurt maecken soude; hem wiert
wederom gesecht, bijaldien den president Visscher zijn joncque mette innegelaeden
goederen naer Maccassaer teruggegesonden hadde, ten aensien alsulcke
benefitie niet vermochte te aenveerden, ofte hij sich oock beclaecht ende daerover
eenich miscontentement tegen den president soude genomen hebben, daerop hij
antwoorde : Neen seecker, want sulcx soude buyten reden geweest zijn. Waerop uytstaende,
is hem bij d’ Heer Generael ende den Ra et, ten respecte hij soo publycquelijck
ende opentlijcke als den Deen gehandelt hadde mitsgaders andere consideratien
meer, toegelecht de somma van 1200 realen van 8ten in contant, zijnde
ruym ontrent sooveel, als men reeckeninge maeckte, gemelte goederen in Maccassaer
gecost hadden ende dat men t’ volck van de joncke oock van hare gevanckenisse
souden ontslaen, waervan hij den Heer Generael ende den Ra et seer reverentelijck
bedanckt ende ten vollen vernoecht bethoont heeft. Maer soo haest sijn geit
ontfangen hadde, heeft hij naer der Engelschen aert een nieuwe pretentie op den
president Visscher geinstitueert ende soo vinnigen Engelsen protest tegen zijn
persoon, lijf ende goet gedaen, dat het scheen, ditto president alles verbeurt hadde
ende nergens mede soude hebben connen voldoen, sustineerende in sijn protest,
dat den president Visscher met sijn doente ’t gemaeckte contract van den jaere
1619 en de alliantie tusschen Engelant ende Nederlant hadde geviolleert, Zijne M*
gefilipendeert
etc.; naer gesegt werdt, hadde hij diergelijcke oock voorgenomen
tegen den Raedt van Justitie te doen, maer alsoo hij verstaen hadde ofte van
imant gewaerschout was, wat hem hier uyt onstaen soude, heeft sich beter bedacht
ende de saeck laeten steecken, daermede hij de straffe van zijne outre quidance
heeft ontgaen. Dit is een proceduyre en de Engelschen danckbaerheyt van
Andries Coggens, die een jongen ofte dienaer is geweest van den Engelschen president
Brockendon ende in corte jaeren door grooten rijckdom tot sulcken personelen
pracht ende hoochmoet gecomen is, dat hij over particuliere handel [ing] ende
misnoegen oock tegens eenen achtbaeren Raedt van Justitie soude hebben derven
protesteren, waeruyt Uw Ed. connen af meten, wat de principale onder hunluyden
niet derven bestaen ; ditextendere wat in ’tbreede, opdat Uw Ed., eenich
voirder vermaen hiervan voorcomende, van ’t gepasseerde mogen geinformeert
zijn.
Naer de Maccassersche goederen is tot noch toe niet getaelt, noch eenighe
reclame gedaen .
Tusschen len ende 2 augustus in der nacht is in de ey landen van Banda een
