ten deele geraseert ; d’inwoonders hadden seer gaerne anders gesien, maer bij haer
selven overtuycht zijnde, groote redenen daertoe gegeven hadden, hebben ’t met
goeden oogenschijn van leetwesen aengesien ende haer eygen quaet gouvernement
daeruyt alle hun onheylennaer hun eygen seggen ontstonden) beclaecht. Bijaldien
den handel op Timor sonder prejuditie evenwel can vervolcht ende Solor bij de
Portugysen niet wederom tot rendevousplaetse ingenomen ende beseth wert, sullen
Solor wel connen missen.
Comp. les volck ende middelen neffens den omslach van de burgerij e in ’t jacht
Souratte, den Kemphaen ende een vaertuych, in Solor gemaeckt, gelaeden sijnde,
is den commissaris Gregorio daermede naer Amboyna overgesteecken, vanwaer
eyntelijck mette Hoope ende den Kemphaen den 9 july voorleeden alhyer wel ter
reede gecomen is, laetende eenighe Soloresche burgerije in Amboyna, andere heeft
hij mede herwaerts gebracht.
Den jongen Kitchil ende den soon van den Sengagie van Lamacquera
zijn
hier mede verschenen alleen (naer zij uytgeven) om d’ Heer Generael te begroeten
ende haer ontschult te doen, dat sij geen oorsaecke tot het miscontentement gegeven
hadden.
Naer men verstaet, was d° de Hornay in Maccassaer gecomen, daer hij hem
armelijck onthielt; wenschte in Battavia te wesen, gelijck hij sich oock herwaerts
vervoegen soude, soo de vreese hem niet wederhielde ; bij brieven, die hij herwaerts
gesonden heeft, tracht hij sijn actiën te excuseren.
Voorn. Kitchil Protavy ende den jongen Sengagie van Lamaquera sijn mette
voorsz. jachten derwaerts gekeert; seer geerne hadden sij gesien, dat wij eenich
volck (al waer ’t maer op een reduyte geweest) in Solor tot haerluyder bescherminghe
hadden gecommitteert ende dat se niet geheel ten proye van haere vijanden
waeren gestelt geweest, allegerende, dat hun bij de gemaeckte contracten met den
commandeur Schot zal. r anders belooft ende toegesecht was
sij bekenden wel,
dat van hunder zijde oock niet voldaen hadden, maer sulcx en was den schuit
niet van veele goede, die onder ’t casteel stonden, maer ontstont uytte quade
soo wel van haerder als onser zijde; sij claechden seer over onbequame ende quade
overhoofden, die eenen tijt lanck in Solor geregeert hadden en de meeste oorsaecken
waeren, dat de Comp. ie soo s waren lasten ende weynich profijten aldaer gedraegen
hadden; sij vreesden van den Maccassaer ofte Portugysen overvallen te werden,
tegen dewelcke zij niet connen bestaen, apparent haere plaetsen omtrent ’t casteel
sullen moeten verlaeten ende naer ’t geberchte vluchten. Wij hebben haer met
soeticheyt terneder geseth ende aengesecht, onse meyninge niet te sijn, noch oock
sullen toestaen, dat den Maccassaer ofte Portugees hun op Solor wederomme
souden verstercken, maer soo haest wij dat eenichsints gewaer werden, sullen
niet naerlaeten sulcx met onse macht te beletten ende onse bontgenooten behoor-
