Wij hebben voor ons vertreck van de Moluques
de novo wederom
aengenomen vier jaren te leggen tot Firando in Japan sr Jaques Spex
Dat ten
respecte hij van de inwoonders aldaer bovenmaten is bemint, in de Japanse tale
wel ervaren ende hem toegeleyt hondert ses ende twintich guldens ter maendt,
mede omdat sr Hendrick Brouwer
zoo tamelijck aldaer is bemint. Ditto Brouwer
heeft aen ons eenen brieff geschreven, dat hij preciselijck op sijnen tijdt verlost wil
wesen -
Sende aen U Ed. hier mede vijff portretten van de veroverde for-
tressen als Marieke, het oude fort van de Portugesen ende het casteel van Solor,
het casteelken van Batsian ende van Tolloucke, alsoo ick voor desen de andere aen
U Ed. gesonden hebbe
