lijck te assisteeren; ’t conde wel gebeuren, dat Protavy resolveerde om herwaerts
te keeren om sijn residentie alhier te nemen, alsoo onder de sijne niet verseeckert
sal connen leven; hij heeft versocht van hier naer Tematen te gaen, apparent,
ofte om sich daer te onthouden, ofte eenige assistentie van dien Coninck te versoecken,
d’welck als ondienstich hem afgeraeden ende aengesecht hebben, beter
soude sijn, dat hij sich eerst bij de zijne eens ginck verthoonen ende, hun voornemen
naerder verstaen hebbende, conde sich daernaer (sulcx geraeden vindende)
bequamelicker derwaerts vervoegen.
Van Maccassaer hebben d’Engelsche dit jaer becomen haer jacht de Duyve
met 2 joncqgens voor particuliere; naerdat wij connen vernemen ende sij uytgeven,
hebben omtrent 180 bhaaren giroffelnagelen, van 3 picol yder, neffens
eenich sandelhout medegebracht; naerderhandt hebben seeckerlijck vernomen,
dat met dit jacht niet over 100 bhaar nagelen en brengen, zijnde vruchten vant
voorleede jaer neffens eenige weynige, die van Tidor in Maccassaer waeren gebracht.
Dit jaer (soo sij selfs bekennen) is uytte quartieren van Amboyna niet
eenen nagel gecomen, maer waeren alle de handelaers met haer capitael vruchteloos
in Maccasser wedergekeert. Godt geve, dat noch eenige jaeren soo mach continueeren,
opdat d’Engelschen, Deenen en de andere natiën de frequentatien van
Maccassaer soo mach afsoeten, dat de Comp. ie van sulcken schaedelicken ondercruypinge
eens mogen ontlast zijn. De Deenen hebben daer noch een man 2 a 3
sonder geit ofte goet; naer wij van de Custe Choromandel geinformeert zijn,
souden haeren oversten Crappe voorgenomen hebben van daer herwaerts ende
voorts noch een reyse naer Maccassaer te doen. Wij achten, dat daer weynich
proffijt doen zal ende dat haer jongste schip Christiaenshaven sal afgevaren zijn,
daerop wellicht een versoeck om met Uw Ed. scheepen over te mogen vaeren
volgen zal.
Naer men secht, nemen de Portugysen in handel ende frequentatie in Maccasser
seer toe, de plaetse is hun daertoe niet qualick gelegen. Dit jaer hebben omtrent
30 bhaer nagelen naer Mallacca gevoert ende was daer oock een fergadt van
Maccauw geweest, daeruyt d’Engelschen partije radix china
eenige zijde ende
andere waren voor hun particulier gecocht hadden. Soo het des Comp. le constitutie
eenichsints gedoochden, waer wel noodich ende tijt, dat Maccassaer eenige moussons
soo wel als Mallacca beseth gehouden wierde, alsoo ’t accressement van den
handel aldaer de Comp. ie niet alleen schadelijck, maer ’t groot werden van dien
Coninck ons in de quartieren Amboyna, Banda, Solor ende andere plaetsen
mettertijt oock bedenckelijck wert; seecker gerescontreert Engels overhooft aen
de Caep heeft aen d’ Heer Generael verclaert, dat hij wiste, dat den Maccassaer
een aenslach op d’eylanden van Banda voorhadde ende dat Zijn Ed. op sijn
compste in Battavia verstaen soude, hij oock yts hadde geattenteert ; dit zeyde
desen persoon soo confident, al off d’Engelsen met gemelten Coninck daerover
tsamen gepitchaert hadden. Den Maccassaer is dit jaer met ontrent . . . .
stucx vaertuych tot in de eylanden van Boero ende Blaeu
geweest, alwaer hij
door contrarie mousson ofte vreese van onse macht is blijven leggen; groote
schade soude hij op d’eylanden in de vruchtboomen connen doen, soo hij soo
