grooten macht van volck onderstont, dat hij als meester van ’t velt domineeren
conde.
Den Generael van de Denen, Roelandt Crappe, dit jaer met ’t schip Christiaenshaven
wat laet van de Cust vertreckende om naer Maccassaer te vaeren, heeft de
reyse niet connen winnen, daerover hij in Japara aengeloopen is, alwaer hij den
Waeterhondt ter rheede vant, sijnde in Maccassaer ende Succadana geweest. Soo
hier als Cheribon ende andere plaetsen langs de cust van Java, daer sij aengeweest
zijn, hebben sooveel cleeden gesleeten ende versoetelt, als haer mogelick geweest
is ende sijn eyntelijck met beyde haer scheepen den 17 juny passato alh [ye] r
ter reede geset.
Den heer Crappe, op zijn aencompste alhier vernemende, hoe slecht de saecken
wegen hun Comp. ie in Denemercken stonden, heeft verscheyden discoursen gemouveert
ende eenige voorslagen gedaen om ’t fort Daensburch in Trangabare aen
ons over te laeten, maer alsoo van de gelegentheyt ende inportantie van de plaetse
voor de Comp. ie geen volcomen kennisse was ende geopineert wiert, des Comp. les
negotie aldaer wel sonder fort conde gevoirdert werden, is met hem niet gehandelt,
te meer alsoo gepresumeert wiert, gemelte Crappe noch last ofte authoriteyt van
sijnen Coninck hadde omme d° fort te veralieneren
ende behoorlijcke leverantie
te doen, gelijck men genochsaem uyt sijne irresolutie bespeuren conde, hij soude
tselve aen de Comp. ie gaerne voor 12 a 15 000 realen van 8ten op approbatie van
sijnen Coninck opgedraegen hebben, twelck hem afgeslaegen is; hierover versocht
hij eyntelijck, dat aen den gouverneur Marten Isbrants ordre mochte gegeven
worden omme aldaer met d’ gouverneur over ’t afstaen van gemelte forth naerder
te delibereren, gelijck geschiet is ende Uw Ed. uyt de missive, onder dato 1 aug.
1629 per de Beets naer de Cust gesonden, naerder sullen connen syen, daeraen
ons reffereren
’t Schip den Waterhondt heeft d° Crappe (als onbequaem sijnde) hier aen de
wal geleyt ende omtrent 30 persoonen, zijnde ’t merendeel Nederlanders, uyt
zijnen dienst ontslaegen, die hij meest met cleeden affbetaelt heeft; eenige derselver
erneren haer hier op Battavia als vrije luyden, oock gaen eenige met dese
vlote op haer versoeck over, daeronder mede is den schipper Volckaert Thijsen
die Uw Ed. voor desen op ’t schip den Hollantschen Leeu in voorige qualité
gedient heeft.
In Benjaermassing, Maccassaer ende Japara hadde haeren directeur Van der
Meulen
in alles becomen 1326 picol en 69 caty peper, welcke opt d’aenbiedinge
van d°. Crappe ten prijse van 63/4 ra. ’t picol, Batavisch munte, alhier gecocht
