ende in ’t schip Fre [derick] Hendrick gelaeden zijn, mits dat daervan den behoorlijcken
tholl betaelt heeft ; op reeckeninge van gemelte partijen peper, bedraegende
8955 ra. van 8ten, sijnhier in contant betaelt 4955 ra., de resterende 4000 ra. heeft
hij versocht, dat tot Amsterdam aen den eersamen Thimen Jacobs. Hinloopen
mochten betaelt worden, gelijck hem volgens de gegeven recipice, van den Ed. Heer
Generael Coen onderteyckent, toegestaen is ende de Generale Comp. ie daervoor
alhier behoorlijck gecrediteert zijn. Hierneffens gaet een missive, bij hem ten
voorg [aende] fijne aen gemelten Hinloopen geschreven; omtrent 30 000 {6 geraffineerde
salpeter behielt hij noch tot ballast in ’t schip met intentie om deselve
neffens meerder partije ende eenigen indigo (op de Custe gereet hebbende) aen
den gouverneur Marten Isbrants tsijnder aencompste aldaer te vercoopen; ondertusschen
hebben de Denen in Masulapatan ende Trangabare (geduy rende sijn
absentie) alle den salpeter ende indigo aen d’onse vercocht ende gelevert, te weeten
20 488 CD indigo in 138 packen met 51 058 CD salpeter, welcke met ’t Wapen van
Hoorn alhier wel aengecomen ende met dese vloote in meerder partijen overgesonden
werden.
Van omtrent 60 a 80 picol geroffelnagelen, die den Waterhont van Maccassaer
gebracht hadde, heeft gemelten Crappe eenige aen de Engelsen alhier vercocht
ende de reste naer de Cust mede genomen; van de vercochte nagelen heeft den
Heer behoorlijcken thol van incomen ende uytgaen betaelt.
Den 3 augustus passado is d° Crappe met ’t schip den Christiaenshaeven
van hier naer de Cust Choromandel vertrocken, voorgevende, dat soo haest hij
ordere op zijn affairen alclaer gestelt ende sich van ’t fort Dansborch tsij bij
vercoopinge ofte te ruineeren sal ontlast hebben, dat hij wederomme herwaerts
keeren soude, ten waere dat hij op sijn aencompste aldaer eenige naerder ordre
vant; ondertusschen heeft hij hier neffens partije cleeden dry persoonen gelaeten
omme deselve te benefitieren, naementlick zijn schipper met een opper- ende
ondercoopman, die hun gesaementlick in een gehuyrt huys onthouden.
Met de jonckste tijdinge per een Moors schip uyt Mocha verstaet men, dat
’t geheele rijck van lemen door d’Arrabyeren geincorporeert ende den Turck
gants verdreven is. Men opineert, dat den Arabischen handel weder toenemen
ende den coopman paisibelder met meer proffijten, minder quellagiën ende exactien
in Mocha handelen zal, als onder ’t gebiedt van den Grooten Heer gedaen
hebben; gelijck Uw Ed. voor desen is geadviseert, hebben d’Engelschen al hun
volc van Moccha gelicht
De Milde onthielt sich met sijn jongen, volgende de jongste becomen tijdinghe
per ’t Engels schip d’Exchange, in Tays ende tsedert is van hem niet vernomen ;
tot sijne verlossinge is al voor desen volgens uw recommandatiën ende goede
intentien behoorlijck debvoir gedaen, doch men secht, dat De Milde die selver
