item dat ditto gouverneur ende de coopluyden obligatie souden passeeren om
de 16000 pagoden, den gouverneur Van Uffelen ende de Muselepatansche
coopluyden uut Comp. ie middelen anno 1623 affgedrongen
mitsgaders alle
andere cleyne schulden te doen betaelen ende restitueeren voor uytgaende meert
aenstaende, eer de Moorsche scheepen weder incomen, dat daertegen van onser
sijde alle Moorsche scheepen vrij ende ongemolesteert sullen vaeren laeten ende
passé verleenen, onder conditie, soo onse pretentie niet wert betaelt voor ultimo
meert, dat sullen vermogen onse betaling uyt d’incomende scheepen te lichten ;
voorts dat nevens den gouverneur Masaresbaham
een Nederlander naer
Golconda sullen senden omme den Coninck te rechte te informeeren van de overlasten
in Muselepatam geleden. Den gouverneur belooft wijders, dat voortaen vrij
met alle coopluyden in Muselepatam sullen vermogen te handelen ende alle
onbehoorlickheden ende monopoliën affschaffen sal, als breeder bij neffensgaende
bescheyden blij ckt
de redenen ende insichten, die d’onse hebben om provisionelijck
dit accort aen te gaen ende hun met cleyne middelen weder in Muselepatam
tot onse naerder ordre neder te slaen, gelieve Uw Ed. uyt nevengaende copie van
resolutie, op de Cust genomen, breeder te sien. Onses oordeels meenen, wel gedaen
hebben ende dat men ’t uyterste niet moet waegen, dat het de Comp. le prof fit abelder
sij, den handel redelijcker wijse (als ’t niet al te hooch en loopt) sijn vooge
heeft als sonder negotie in twist te sitten, daerbij geconsidereert, de Mooren soo
aen den anderen hangen, dat wellicht verachteringe in de Souratsen handel souden
mogen comen te lijden, weshalven oock genegen zijn de genomen resolutie op de
Cust t’approbeeren ende den handel ten besten te doen vervolgen.
De scheepsmacht in Goa bestont in 4 galioenen ende 4 minder scheepen met
50 fergatten, die niet tzee conden setten, voordat secours van Portugael bequaemen,
als wanneer een treffelijcke vlote vermeynden uyt te brengen; d’ Almogende bewaere
onse Souratsche scheepen voor quade rescontre; eenige van dese macht
wiert geseyt, dat naer Malacca soude gebruyckt werden om haer tegen den Atchinder
t’assisteeren, alsoo sulcx emstich versocht hadden, doch andere wilden die
gebruycken op haere custe van India; .
Mede arriveert in ’t schrijven deses van ’t patria de scheepen den Gouden
Leeuw ende ’s Gravenhage; Vianen, dat in compagnie van den Gouden Leeuw
tot in ’t gesicht van Bantam compt geseylt, geraeckt bij schoonen middach door
tappen ofte vullen van een vaetgien brandewijn in den brandt, twelck soo subijt
ontstack, dat niet anders als ’t volck is gebercht ; ’t schip ende alle de ingelaeden
goederen sijn verlooren, (Godt beetert), 50 000 gulden in realen, rijcxdaelders ende
leeuwendaelders heeft dit schip ingehadt, daervan tot verwondering met grooten
ijver ende neersticheyt gebercht is omtrent 40, 42 a 43 000 gulden, dat half gesmolten
tot onder op de kiel gevallen lach ende soo met gewelt uyt den brant
