gehaelt; sullen alles doen raffineeren, suyveren ende aen de Comp. ie goet doen;
men meent boven 6 a 8000 gulden niet sal comen te gebreecken.
Benodigd kapitaal ) .
Wij weeten ende considereren wel, hoe lastich ende beswaerlick het de Comp. le
vallen sij de vlooten ende capitaelen uyt te maecken, die Uw Ed. in de jaren 27 ende
28 naer India gesonden hebben ende nu, soo wij verhoopen, noch onderweegen sijn,
mitsgaders dat Uw Ed. soo cleynen retouren ende subsidiën daertegen uyt India
becomen hebben ende van hier noch al op den voorigen voet continueeren te
eyschen, sonderdat wij noch de lange gewenschte effeckten bethonen om Uw Ed.
de requisite retouren voor weynich capitael uyt Nederlandt eens laeten toecomen,
alle twelcke onlusten ende onpatienticheden baeren ende veroorsaecken, maer considereerende,
dat soo grooten commercien ende omslach, als die van de Vereenichde
Comp. ie bij verscheyden onmyddelicke accidenten groote verachteringen ende veranderingen
onderworpen sijn, vertrouwen wij, dat de verstandige ende discrete
hun lijdtsaemlijck sullen getroosten liever den tijt met patiëntie uyt te staen om
’t genut van eenen vasten seeckeren jaerl [ijcksen] ougst te becomen als onseeckere
continueerende vruchten ontij dich te genieten. Alles verthoonde sich op ’t vertreck
van den Heer Generael Carpentier in tarmen om van Uw Ed. met dese advijsen
weynich capitael te eyschen ende de behoorlijcke retouren van hier evenwel toe te
senden; tsedert sijn door den onverwachten stilstandt van de Jappansen als
Chineesen handel, mitsgaders oock die van Batavya ende ander quartieren als oock
den oppgecomen oorloge sooveel tonnen gouts gemist, dat den staet van India in
plaetse van over te winnen, ten achteren geteert is, evenwel verhoopen ende twijffelen
wij niet alsvooren, soo onse Suratse ende Persiaense retouren ’t aenstaende
jaer behouden hier crijgen ende in Jappan niet als te slecht aff en loopt, ofte sullen
Uw Ed. een goet retour van hier senden ende daertegen maer een matich capitael
wederom eysschen, daertoe Godt Almachtich verleene sijnnen Goddelijcken zeegen.
Bij neffensgaende lijste sullen Uw Ed. sien, wat scheepen ende jachten de
Comp. ie naer ’t vertreck van dese vlote in haere respective quartieren van India
behouden
niet één retourschip, noch dat daertoe van nu aff bequaem ofte proffijtelijcken
gehouden wert, blijft hier over ende is d’een met d’ander qualijck
bestant om den ordinaris handel behoorlijck te vervolgen mitsgaders de nootwendige
provisien van rijs van andere quartieren te doen haelen, niet een bequaem
capitael oorlochschip op den vijandt ’t hooft te bieden resteert ons, daertegen den
Portugees op de custe van India ende den Spaingnaert in Manilha wel versien sijn;
wat ongevallen des Comp. le staet hier uyt souden connen ontstaen, sullen Uw Ed.
soo wel connen considereren, als ’t onse penne soude connen beschrijven ofte
beclagen. Wat navale macht de Comp. ie soo totte retouren van India, ghaen ende
comen, mitsgaders tot vervolch van den inlantschen handel ende besettinge van
des vijants plaetsen, haelen van provisien ende andersints noodich sij, is Uw Ed.
door d’ Heer Generael De Carpentier soo claerlijck geremonstreert, dat wij ons
daeraen sullen gedraegen, alsoo wij oordelen, d’selve niet minder in getalen ofte
groote van lasten behoort besneden te werden. Uw Ed. believen de gemelte
