hem als de Comp. Ie niet schadelick sijn, dat hij sich daer bij Uw Ed. eens comt
verthoonen. Sijn E. is bij den achtbaeren Raet van Justitie gecondempneert in de
betaelinge van ontrent de 2000 buscruyt, die geoordeelt sijn, dat onnuttelick
op sijn vertreck in Souratte ende Persia verschooten heeft, daervan aen ons heeft
versocht geperdonneert te werden, alsoo naer sijn seggen schieten inexcusabel
ter eeren van eenige grooten van ’t landt en de dienste van de Comp. ie geschiet
te sijn. Wij hebben niet connen goetvinden alhier daerinne te disponeeren ofte
sijn versoeck toe te staen, maer belooft aen Uw Ed. daervan favorabel te vermaenen,
welckx volgende, Uw Ed. hierinne tot minste quetsinge van gemelten
commandeur sulcx gelieven te disponeeren, als Uw Ed. sijne lange gepresteerde
diensten sullen bevinden te meriteeren.
Den 26 februario voorleeden is hier in ’t casteel overleeden eenen Isaac de
Wael
gewesen mr. cuyper, die op sijn reeckeninge aen gagie als nagelaeten
middelen te goede heeft de somme van / 22 718. 11. 4. Wij sijn verseeckert, dat hij
tselve buyten eenige ontrouwe ofte prejuditie van de Comp. ie overgewonnen ende
geprospereert heeft; sijnde altijt een sober ende nuchteren man geweest, neerstich
om wat te vergaederen ende gantsch afkeerich om een penning te verteeren ende
alsoo wij alsvooren vertrouwen, de Comp. ie van De Wael noyt vercort maer
contrairie seer trouwelijck ende proffijtelick in haere packhuysen is gedient
geweest, gelijck d’ Heer Generael De Carpentier oock sal connen getuygen, versoecken
tot voorstant ende erkentenisse van de vroomen, dat de vrienden ende
erfgenamen van ditto De Wael ’t naergelaeten mogen gaudeeren, twelck d’ Heer
Generael Coen sal. r, soo Sijn Ed. waere in ’t leven gebleven, voornemens was Uw
Ed. oock te recommandeeren ende versoecken.
Venant met sijn huysvrou met noch dry andere lichte vrouwen, die haere
mannen voor desen secret naer ’t vaderlandt vertrocken sijn, gaen met dese
scheepen over; laet doch India met deselve stoffe ofte diergelijcke niet weder
besoetelt worden, dese ende diergelijcke sijn verderf van veel eerlij cke persoonen,
die van desulcke werden aengelockt.
