II. JACQUES SPECX, DR. PIETER VLACK, ANTONIO VAN DIEMEN
EN JAN VAN DER BURCH, Batavia 7 maart 1631.
Groote moetwillicheden hebben verstaen, dat op gemelte schepen (bij ’t
gemeene volck al voor haer aencompste in ditto baey
waren gepleecht. Met
d’acte, die wij alle d’officieren als gemeene scbeepsvolck van ditto vlote hier
hadden doen teeckenen ende ’t emaneren van ’t placcaet
van dat niemant als
behoorlijcke gelicentieerde persoonen mette selve souden vertrecken, mitsgaders
de goede satisfactie ende circumspectie, die in ’t verlossen van ’t volck gegeven
ende gebruyckt was, hadden ons ’t contrarye doen vertrouwen ende verhopen,
dat gemelte vlote in beter ordere ende postuyre bij Uw Ed. zoude verschenen zijn,
als wij nu duchten, dat geschiet is.
Door gebreck van waeter ende dagelijcxe toenemende scheurbuyck onder
’t volck
principaelijck op ’t schip Deventer) resolveerden mette gemelte schepen
’t eylandt S* Anna
aen te doen omme te ververschen, doch alsoo daer benedenwindt
voorbij liepen, sijn den 4n july in een baye onder Cabo Erio (ter hoochte
van omtrent 23 23graden)
ten ancker gecomen, alwaer ’t gelande volck den
7n ditto van de Brasiliaenen ofte inwoonderen van ’t landt door quaede wacht ofte
met gewelt overvallen ende tot 110 coppen, soo soldaten als varent volck, dootgeslaegen
zijn, zulx dat gemelte schepen den 10en ditto, weynich ofte geen
waeter becomen hebbende, wederom van daer zijn vertrocken.
d’ Heer Gijsels
met zijne famillie ende voirder bijhebbende geselschap,
als oock de Amboinesche kinderen
zijn met d. ° schepen naer een seer penible
