Lee
tselve al lachende eens te kennen gegeven; hiemeven gaet gemelte boecxken
met een verclaring van den fiscael, daerbij blijckt, hoe veere des fiscaels aenteeckeningh
dienaengaende in consequentie is te trecken ende wat eygentlijck
van de saecke zij, ’t can mogelick tegen d’Engelsen te pas comen.
Geen ander cracqueelpampieren sijnder voorgevallen ende wort d’Engelsen
van onser zijde geen oorsaecke daertoe gegeven ende sullen ondertusschen Comp. ies
recht met discretie tegens die sulcx souden willen vercorten, mainteneren ende
bewaeren.
Hiervooren hebben Uw Ed. verstaen, de cust van Java met onse jachten
beset hielden; ’t leger van den Mattaram vertrocken sijnde, sonden derwaerts
den commandeur Blocq omme ordre op ’t cruysen te stellen ende eenige, die
voornaemen elders te gebruycken, herwaerts te brengen ende, alsoo de gemelte
jachten bij oosten Pamanuccan
ontrent 2 a 300 prauwen in seecker riviere
beseth hielden, gaeven hem mede 50 soldaeten omme, soo bij naerder kennisse
sonder mercklijck perijckel eenich voordeel op de besette prauwen te behaelen
waere, sulcx met goet overlegh ende advijs van den raet bij der handt te nemen;
sonder van de vijants gelegentheyt geinformeert te sijn, de riviere ofte kreecke
onbekent, varen met schuyts, boots ende tingans naer den vijandt plotselijck toe
sonder een prauw vooruyt te seynden om den vijandt t’ontdecken, soodat hem
onversiens op ’t lijf quamen, daer wel op sijn hoede lach, alwaer een prauw van
d’onse omraeckte ende 22 man vermoort wierden, de reste weecken aff, keerden
naer boort, soodat daer bij groote onversichticheyt meer volcx hebben laten sitten
als in de gehiele oorloge, dat vrij wat spijtich is, niet een oogh voordeel buyten dit
heeft den vijant op ons gehadt.
Den 19en october passato hebben onder ’t commendement van d’E Pieter
Wagensvelt
gewesen president in de Molucques, van hier uytgeseth omme in
’t vaerwaeter bij oosten Mallacca onder Poulo Timaon
op des vijants vaertuych,
comende van Maccauw ende Manilha, te cruysen de jachten Zeeburch, Salm,
Oostzaenen, Cleyn Arnemuyden ende Heusden, gemant 215 cloecke coppen,
naementlijck 50 soldaten ende 165 varent volck, van ammonitie van oorloge wel
versien ende van victualie voor 6 maenden geprovideert, met ordre aldaer tot
ultimo meert bij te houden ende dat in ’t keeren Jamby sullen aenloopen omme te
vernemen, daer ten dienste van de Comp. ie te verrichten zij.
