remonstrantie te examineeren ende ons de scheepen te suppleeren, soo het de
Comp. ie constitutie eenichsints gedoocht. Wij sijn hier jegenwoordich immer soo
moyelick over de schaerciteyt van scheepen, als Uw E. souden mogen sijn over
onsen alsnoch continueerenden eysch van capitael, volck ende scheepen. Hier
staen de remediën om onsen eysch te verminderen met Godes hulpe voor de deure ;
wij versoecken reverentelijck, dat Uw Ed. ons de behoorlijcke subsidien believen
toe te senden, opdat bij faulte van d’een d’ander oock niet verachteloos gemaeckt
werde ; over de liberale besendinghe van capitael, volck ende provisien bedancken
Uw E. ten hoochsten, welcke wij sullen betrachten soo te mesnageren ende employeren,
dat Uw Ed. uytte effecten ende vruchten contentement scheppen sullen.
Alsvooren dienen voor Jappan gheen Nederlantsche waeren (tot naerder
ontbiedens) meer gesonden, oock juweelen, gemaeckt silver ofte goudtwerck geen
altoos te senden, voordat men sal ondervonden hebben, hoe het gemaeckt silverende
goudtwerck in de quartieren van Souratte ende Industan sal getrocken ende
betaelt werden; de juweelen leggen hier metten oorloge van den Mattaram buyten
eenigen aftreek. In Atchin souden apparent wel eenige gebenefitieert werden,
maer met d’embrouilles op de Cust hebben derrewerts niet cornien resolveeren te
senden. Met ’t overlijden van den Grooten Mogul sijn de juweelen in de quartieren
van India soo gantsch onder de voet geraeckt, dat daer beeter coop sijn als in
Europa. Den zoone, sultan Grom, die in ’t rijck gesuccedeert is, maeckt een mijnne
van juweelen te vercoopen, ammasseerende goudt ende silver, seggende, dat hij
geproeft heeft, hoe weynich een prins in tijden van oorlooge ende noot van gelde
sich met juweelen tot betalinge van soldaten als andersints can behelpen. Ondertusschen
maeckt hij, dat alle groote heeren hun van haer juweelen tot groot verlies
ontlasten om hem gout ende silver te offeren, gelijekhij begeert. Evenwel bij naerder
openinge van handel in diversche quartieren verhoopen, dat dese juweelen met
goet proffijt wel aen de man geraecken sullen.
Cleyne orlogies ende sulex meer als bij den generaelen eysch wert affgeschreven,
believen Uw Ed. tot naerder versoeck niet meer te senden, maer ’t groote
clockgeslach, swaere doeken ende voorder toebehoorten, twelck tot Amsterdam
ten dienste van ’t casteel ende de stadt Battavia besteldt is, sullen ter eerster gelegentheyt
verwachten, alsoo den toorn, daerin tselve sal gestelt ende opgehangen
werden, tot sijn eerste stadie al voltrocken is.
Jappanschen cha ofte Chineesen thee is niet te becomen; tegens aenstaende
jaer verhoopen die te versorgen
