Tot voldoeninge van uw ordre ende contentement van den Heer Prince van
Oraingiën geen andere rare beesten ofte vogelen voor dese mael hebben connen
becomen om aen Sijne Vorstel. Genade te presenteeren, als die Uw Ed. bij desen
per de scheepen Utrecht, Hollandia ende Dort toegesonden werden, naementlijck:
Een schoon gespickelt hert, sijnde de hinde over eenige dagen gestorven.
Een steenbockie.
Twee schoone witte vogels, kackatuwa genaempt.
Een jonck oliphantgien.
Twee Suytlantse catten.
Geenige saecken sullen volgens Uw Ed. ordre op schrijven van particuliere
cameren in achtinge nemen, die directelijck jegens den inhoudt van de generale
brieven en de goede meyninge van de 17 souden mogen strecken, daerop Uw Ed.
hun hebben te verlaeten.
d’ Heer Anthonio van Diemen hadde sich voor ’t overlijden van d’ Heer
Generael Coen zal. r volcomentlick gepreperreert om met dese vloote over te gaen,
daertoe Sijn Ed. oock de behoorlijcke licentie van den gemelten Heer Generael
ende den Raet versocht ende geimpetreert
hadde. Op ons ernstich versoeck
heeft sich naerderhandt laeten beweegen om dit jaer noch te continueeren, daeraen
de Comp. le goeden dienst ende ons gesamentlick een welgevallen geschiet, sijnde
seecker, dat Zijn Ed. vertreck in dese conjunctie verscheyden verachteringen
in des Comp. ie affairen soude veroorsaeckt hebben, twelck hem verthoont ende
bij Sijn E. geconsidereert sijnde, heeft liever dese schoone occasie laeten passeeren
als des Comp. ies dienst te verachteren, waerover wij hem van Uw Ed. discrete
erkentenissen sulcx hebben verseeckert, dat Sijn E. vertrouwt, sijn langduyrige
trouwe gepresteerde diensten ende continuelle travaillien door Uw Ed. belooningen
sullen versoet ende erkent worden. Wij hebben Sijn E. versocht sich op
goede conditi [en] noch dry jaeren te willen verbinden, daertoe hij tot noch toe
niet heeft connen verstaen.
Mevrouwe Coene gaet met haer dochterken met dese scheepen over; seer
geerne hadden wij gesien, dat se haer vertreck ten minsten noch een jaer uytgestelt
ende ons bij gebleeven hadde, als sijnde een dama, die soo well voor als naer
haer man’s doot door haer discreten eerlij eken ommeganek ende goede manieren
van yder sulcx gemint ende gerespecteert is geweest, dat veele goede met ons
wenschten, Haer Ed. hadde gelieven te continueeren, doch heeft daertoe niet
connen resolveeren, weshalven Haer Ed. in haer voornemen niet hebben willen
tegen zijn, .
Den E. Pieter van den Broecke, gewesen directeur van des Comp. ies negotie
in Suratte ende voirder quartieren van Industan, gaet als commandeur ende
opperhooft over de jegenwoordige vloote over; Sijn E. schijnt genegen te sijn de
Comp. ie noch wederom in India te comen dienen. Ondertusschen sal het voor
