Diemen, Slooten, Domburch met een nieuwe joncque waeren den 8 july om
de noort vertrocken omme in ’s vijants vaerwater omtrent Hoccheo
te cruysen,
’s vijants vestingh in Kelang ende Tangsuy te besichtigen ende de custe van China
om de noort naerder t’ondecken. ’t Jacht Diemen was in de riviere van Hoccheo
geweest, maer geen handel opgedaen, door storm van sijn anckers gespilt ende
naer Tayouhan gekeert, rapporteert, beyde des vijants vestplaetsen besichticht
hadde, naementlijck Tansuy, alwaer den vijant een reduyt hadde met schut ende
op Kelangh, ses mijlen noordelijcker, een formel fort met vier puncten, in steen
opgetrocken; .
Voor desen hebben gemeynt, dat Kelang Tangsuy één plaetse was; nu verstaen,
twee gelegentheden sijn, die den vijandt beseth houdt, leggende ses mijlen
verscheyden, gelijck Uw Ed. bij neffensgaende afteyckeninge
van beyde des
vijants plaetsen naerder sullen connen sien; den vijant dient in alle manieren hier
uyt geslaegen, soo wij den Chinesen handel onbecommert willen gaudeeren; hebbe
ons met dese sijne taciturne vestinge een groot voordeel afgesien.
Tayouhan wort alnoch van den Spaingnaert gedreycht, tot welcken eynde,
naer gesegt wort, uyt Manilha vertrocken waeren vier galeyen ende twee groote
jachten ende dat noch twee gallioens zouden volgen.
De galeyen ende jachten sijn omtrent de Piscadores geweest ende door storm
van den anderen versteecken; een derselver galeye is in de rivier van Chincheu
gestrant, 18 Spanjaerden ende 40 misticos sijn in handen van den Iquam
gevallen,
ofte d’andere haer vestplaetse becomen hebben, ofte dat mede vergaen sijn,
is noch onbekent ; ’t is sulcx, dat d’onse eenich vaertuych in Kelang ende Tansuy
gesyen hebben.
d’Onse waeren van opinie, dat wellicht in ’t beginsel van ’t noordermousson
van den Spaingnaert (die sij presumeeren sijn rendevous in Kelang te hebben) in
Tayhouhan besocht mochten worden, waerover sooveele op haer hoede waren
ende hun versterckten, als mogelijck was. Wij sijn van opinie, dat het maer een
Spaens opgeven is ende deselve stratageme, die voor desen in de Moluccos hebben
gepractiseert omme hun ondertusschen op Kelang sonder verhindering te vesten ;
’t gevolch leert den tijt.
Acht daegen voor d’aencompste van den gouverneur Putmans in Tayouhan
hadde d’heer Nuyts na Mattauw
om de noort van Tayouhan gesonden een trope
van 52 soldaten als officieren om seecker Chineese roovers, die hun in ’t landt
