Dit is in substantie tgene van Tayouhan vernemen, .
d’Omcosten van acht maenden in Tayouhan, bij d’heer Nuyts
verstreckt, beloopen . ƒ 48028. 4. 8
de winst daertegen is . . 11614. 11. 5
Compt Tajouhan in acht maenden ten achteren . ƒ 36413. 13. 3
’t Comptoir Tayouhan bleef naer Diemen’s vertreck geprovideert met reele affecten
ter somma van . / 180 000
te weeten in contant . ƒ 120 000
in coopmanschappen, peper ende sandelhout, oliphants-
tanden, etc . / 60 000
ƒ 180 000
De boecken van Tayouhan, bij de heer Nuyts medegebracht, sijn behoorlijck
naergesien ende geexamineert ; d’oncosten bevinden veel minder als die van sijn
voorsaeten, insgelijckx de schenkagiën, die geduyrende sijn gouvernement bedraegen
ƒ 1777. — ; de capitaelen en de cargasoenen sijn wel geemploieert ende gebeneficeert;
’t jacht Westcappel mette ingeladen 26000 realen in contant heeft
Sijn E. sonder schade ofte schenkagie uyt handen van den roover Iquan met volck
ende al wederom gekregen, welck Iquan met recht wel hadde mogen behouden,
ten aensien hem den oorloch bij den commandeur De Wit eerst aengedaen was
Ter aencompste van de resterende raeden uyt Jappan, welcke neffens d’heer Nuyts
de saecken in Tayouhan ende Jappan gemanieert hebben, [sullen] de punten, die
tot zijnen laste Uw Ed. in ’t breede overgeschreven sijn, naerder examineeren
ende de beantwoordingen daerop hooren; ondertusschen beclaecht Sijn E. sich
ten hoochsten over de extreme advisen, die Uw Ed. bij voorige generale missiven
wegen sijnne procedures gegeven sijn
ende noch meer, dat hij in sulcker manieren
van Tayouhan herwaerts ontboden is, doch vertrout, dat Uw Ed. matiger sullen
geweest sijn in ’t oordeelen van sijne actiën, alsoe wel scherp, sonder gehoor ofte
eenige verantwoordinge gehadt te hebben, aen Uw Ed. van geschreven is.
De fergatte Bon Remedio wordt bij den gouverneur Marten Isbrants expres
afgesonden met advijsen, dat provisioneel met de Mooren van Muselepatam op
onse approbatie veraccordeert waeren namentlick, dat den gouverneur van Muselepatan
ende de principaelste coopluyden aldaer aengenomen hadden de reste van
de Ramenas ende Coutours
schuit, sijnde noch 300 pagoden
binnen een maent te
betaelen, daervoor den coopman van den Coninck van Persia borge was gebleven
