brieven sijn mede bij d’onse op deselve tijtt geintercipieert, die hier nevens gaen,
daerbij U Ed. naerder van des vijandts intentie ende hoe haeren Indischen staet
mitsgaders Ormus voornemen te herstellen, snit connen beoogen.
Die van Goa, siende, d’onse met gewelt uuyt Snratte niet conden weren,
hebben getracht tselve door toedoen van den gouverneur aldaer in ’t werck te
stellen, seindende tot dyen eynde een gesanth met brieven naer Suratte, daerin
voorgevende, den vice-roy zijn tocht voor dat jaer had uuytgestelt omme in ’t
aenstaende des te vigoreuser zijn dessein, namentlijck ’t vernielen der Nederlanders
ende Engelschen, in ’t werck te stellen, met waerschouwingh, dat soo grooten
extime van onser negotie niet wilde maecken ende, soo den Coninck van dese
twee natiën jaerlijcx mocht comen te genieten 100 a 200 000 ropias, zij wilden
hem verseeckeren, dat sijnen Coninck door haer 300 000 ropias souw verbetert
worden; oversulx versochten, men wilde ons ende d’Engelschen den handel
ontseggen, op welcke voorstellingh van den Suratsen gouverneur tot antwoort
bequaemen, dat ’s Conincx landt voor alle vreemde traffiquanten open stont ende
dyenvolgende niemants vruntschap noch frequentatie ontseggen mocht.
Geduyrende dese onderhandelinge verschijnen voor de riviere van Suratte
21 oorloogsfergats uut Goa, die na eenige daegen daeromtrent cruyssens twee
Moorsche schepen (zijnde van onse vlote, van Gamron comende, versteecken)
bejegenende ende aensloegen, zijnde ’t eene een Conincx schip, daer den gouverneur
veel werx van maeckte ende soo quaelijck nam, dat den ambassadeur van Goa,
eenige papen ende andere Portugiesen gevangen dede stellen, meende daerdoor
de relaxatie van gemelte schepen t’obtineren, dreygende wijders die van Daoman
seer ende was den directeur Van Hasel van opinie, gemelte dreygementen zijn
swaricheyt voor den Portugies naersleepten, te meer den Coninck soo dicht tot
Brampour
gecomen was, wellicht een torn
van de Mooren soude crijgen ende
d’omleggende dorpen (soo ten principaelen op Daoman niet wilden attenteren)
verbranden ende vernielen conden.
Dit aldus gepasseert zijnde, wierdt Van Hasel bij den gouverneur ontboden,
die hem voorhielt, dat uuyt den naem van sijnen Coninck met d’Engelsche geaccordeert
was omme tegen ’t aenstaende mousson gesaemenderhandt Daoman ende
Diu
te bevechten ende bij obtenue derzelver plaetse hadde d’Engelsche als in
Ormus den halven tol vergunt ende toegestaen, oversulcx droegh voor, zoo ons
met d’Engelschen ter zee wilde voegen off ’t stuck alleen bij der handt nemen,
derwijle onse macht grooter ende op Batavia gereeder was, souden ons deselve
preeminentien van tollen genieten laeten. Van Haesel diende daerop, d’ Heer
Generael daerover schrijven soude ende buyten des Generaels kennisse geen
toeseggingh off besluyt daer op doen conde.
