Uutt onse voorgaende brieven sullen U E. gesyen hebben, op wat conditiën
d’onse mette Mooren in Masilipatnam provisionelijck (ende op onse naerder
approbatie) veraccordeert ende andermael hun aldaer nedergeslaegen hadden;
tsedert zijn in Masilipatnam vrij beleeffder bejegent ende heeft Compg. 8 negotie
sonder eenige verhinderingh redelijcken voortganck in die quartieren gesorteert.
De reste van de 13 000 pagoden, welck Ramana ende Contour aen de Generaele
Compg. e schuldich bleven, hebben promptelijck betaelt ende alle d’andere mindere
schulden zijn mede geint ende voldaen.
Den 8en november 1629 vertrock den coopman Jacob de Wit
nevens
Mirsa Rosbahan, gouverneur van Masilipatnam, na Golconda omme den Coninck
onse rechtvaerdige pretentie voor te draegen, betaelinge van de 16 000 pagoden,
de Compg. e ten tijde van den gouverneur Abraham van Uffelen door Mameth
Tackij met gewelt affgedrongen, te voirderen ende reparatie van alle voirdere
affronten ende schade, in Masilipathnam geleden, te versoecken, mitsgaders omme
Zijne May* redenen van dyen te geven.
Den Tacky, (sijnde sircheyl, tweede persoon in ’t rijck van Golconda), een
man van groot vermogen ende in ’t Hoff seer ontsyen, maer van weynige bemint,
betrachte bij alle middelen omme d’onse den toeganck tot den Coninck te beletten,
vreesende, Zijne May* van zijne quade proceduyren kennisse crijgende, in ongenaede
te vervallen.
Den len december arriveerde voor Golconda ende bequamen den 5en d°
eerst licentie omme binnen te comen, als wanneer eenige gecommitteerden
wegen Zijne May* hun quaemen begroeten ende inhaelen. Den coopman De Wit
worde een logiement uuyt ’s Conincx naeme omtrent het huys van Mirosbahan
aengewesen.
Extraordinari diligentie heeft den gouverneur Mirosbahan gedaen, soo door
vrunden als met schrijven aen den Coninck omme d’onse voor Sijne May* te
brengen ende audiëntie te doen hebben.
Schrifftelijck hadden onse pretentien, overlasten ende schaden ingestelt
ende Zijne May* verthoont.
De schaden hadden begroot op 105 946 pagoden, bestaende uuyt d’affgedrongene
pagoden 16 055 ende pagoden 2 891, sijnde de minder schulden, onder
diversche uuytstaende ende 7000 pagoden, die den gouverneur Bulsbelrauw
ten tijde van directeur Van Berchem aen de Compge ten achteren was gebleven,
item pagoden 80 000, soo veel pretenderen door quaede handeling van de Masilipathnamse
gouverneurs in Compg8 negotie vercort te zijn etc., .
Persoonelijck is De With voor den Coninck geweest ende vruntlijck van hem
bejegent, groote toesegginge van goet tractement in Masilipatnam aengepresen-
