Den Coninck
in persoon was met een leger van 80 000 man tot ontseth van
Babilonia
opgetrocken; bij goet succes ende victorye zal ’t in Persia wel gaen,
maer bij een nederlaege ofte quaede uuytcompste souw wellicht eenige revolte
in ’t rijck mogen ontstaen, bij welcken gevalle Comps middelen peryckel zouden
loopen, te meer soo ’t contract met den Coninck
ende dienvolgende contant
ende goederen op levering van zijde aen Molimbeecq
verstreckt hadden, gelijck
den Coninck ofte Zijne May1» facteur in december 1629 aen de Compgie ruym
600 baelen zijde per reste schuldich bleeff. Den prince van Gorgestan
wiens
volck den Coninck voor sijn beste soldaten hout, begeerde geen assistentie aen den
Persiaen te doen, vooraleer hem seeckere zijne twee soonen, die den Chiabas had
doen ontmannen, gerestitueert waeren, als wanneer den Coninck met 30 000 man
presenteerde te verstercken.
Chiaceffy
hadde mede door sijnen ambassadeur den prince van Gorgestans
dochter ten houwelijck doen versoecken, twelck gemelte prince (als sijnde een
Christen ende different van geloove) door een van zijn principaelste hertogen bij
den Coninck heeft doen excuseren ende andermael door gemelte hertooch sijn
twee kinderen van Zijne Mayt doen versoecken ende hielt ondertusschen des
Conincx Chiaceffys ambassadeurs op, totdat den sijnen terugge souw wesen gekeert
ende was gemelte hertooch (sijnde in ’t hoff bij den Coninck) in raesende
sieckte vervallen, daer veel tot redres om gedaen wierdt; den Persiaen maect
groote exstime van de Gorgestanders.
Van Agra is ons geworden een monster van rouwe Bengaelse zijde, aldaer
costende 4 ropias off twee reaelen van 8en de I3/4 &. Naer Vapour adviseert, wort
jaerlijcx uuyt Bengale in Agra groote parthije gebracht ende zoude daerin quantité
tot 1000 baelen jaerlijcx te becomen wesen. Wij senden Uw Ed. van dese
zijde per Deventer een monster ende sullen advys verwachten, wat daerinne
gelieft gedaen te hebben; apparent sal dese zijde uuyt d’eerste handt ende ter
plaetse daer valt, betercoop te becomen wesen.
Voor d’aencompste van den nieuwen vice-roy, Don Miguel de Noronha,
conde de Lindazares
die met 4 galioenen ende 3 caracquen anno 1629 in november
uuyt Portugael in Goa aengecomen is, hadden d’Engelsche geresolveert de
