ende lange reyse in taemelijcke goede dispositie oock alhier wel aengecomen;
groote peryculen ende ongemack heeft Sijn E. gepasseert, claegende seer over de
vele slechte officieren, die soo op Sijn E. als andere schepen in de vlote geweest
sijn, . gemelte Amboinsche kinderen sullen met d’eerste gelegentheyt
naer Amboina laten keeren.
Den commandeur Gij seis is mette gemelte dry schepen onder d’eylanden van
Tristan de Cunha
den 3 augusti vervallen, gelijck d’ Heer Generael Specx den
6en juny 29 met de schepen Hollandia, Der Goes, Oost-ende Westzaenen oock
wedervaeren is, doch hebben d’een noch d’ander de gelegentheyden derselver
door subyt overcomen onweder niet connen ondersoecken, gelijck gaerne hadden
gedaen. d’ Heer Generael verviel onder een ront eylandt op de breete van omtrent
3 62/3 graeden, zijnde meest maer eenen geweldigen hoogen bergh, van alle canten
bij de zee steyl affgaende, boven met sneeuw bedeckt, daer seer schoon waeter
in groote abundantie affliep, doch vonden maer steenachtige gront ter diepte van
omtrent 50 vadem, een musquetschoot van ’t landt, sulx dat met geen schepen
daeronder te anckeren is. Maer sagen noch twee grooter eylanden om de Zuydt,
die alsvoren, door subyt overval van onweder, niet conden besocht werden, d’ Heer
Gijsels heeft een ander eylandt bejegent ter hoochte van omtrent 37 23graeden,
twelck oock hooch landt was, doch met zoo veel bequaem vlack groen voorlandt,
dat zij voornaemen aen de zuydtzijde anckergront te soecken, maer zijn oock (door
subyte harde noordewinden) genootsaeckt geweest ’t landt sonder verder ondersoeck
te verlaeten. Ingevalle in dese contreye eenich bequaem eylandt om te
anckeren ende te ververschen conde gevonden werden, soude voor de schepen,
naer India comende, seer dienstich zijn, ten aensyen dese eylanden in de rechte
passagie van de westelijcke winden sulcx gelegen zijn, dat men van de Brasilische
custe ofte de Abrolhos
gepasseert sijnde, de cours recht deur daerop souden
mogen aensetten. Weshalven Uw Ed. naer haere goede discretie gelieven in consideratie
te nemen, off het niet dienstich soude zijn, datter ter gelegender tijtt
onder de comende schepen naer India twee handige jachten geordonneert wierden
omme de gelegentheyt van d° eylanden sulx te besoecken, dat men verseeckert
mach zijn, ofter yets voirderlijcx ofte accomodabels voor Uwe Ed. schepen te
vinden zij ofte niet. Een goet, ijverich ende sorghvuldich zeeman wert hiertoe
verheyst.
’t schip Walcheren, twelck den 21n april met een cargasoen van
88879. 16. 7 incoops, daeronder 8 000 realen in contant, tot procure van peper
naer Jamby gesonden zijnde, op den 7en may volgende van een Portugiesche
