Dese oorloghe heeft ende geefft noch groote verachteringe in ’t procureren
van den salpeter, 200 000 ‘fi?, meent Van Haesel, voorleden jaer daerdoor verachtert
ende ’t retour minder is.
Van Mocha geen naerder tijdingh, als dat d’ Arabieren ’t gantsche landt
van Iemmen geincorporeert hadden ende resteerde den Turck niet als Aden ende
Mocha ; De Milde was in Tays bij d’ Arabieren gevangen ende hout hart omme sijne
verlossinge aen, gelijck U Ed. uuyt nevengaende zijn missyve, dato 8en augusti
1629 aen Van Hasel geschreven, naerder geliefft te zyen; met alle gelegentheyt
sullen sijn vrijdom bevoirderen.
Met onsen voorgaenden is U Ed. geadviseert, aen die van Suratte
verboden
hadden ’t overvoeren van Mooren ende haere goederen van Suratte in Persia
ende de retour. Den directeur seyt daertegen sooveel mogelijck gewerckt te hebben
ende, sooveel den dienst van de Compg. ie lijden mocht, geexcuseert ende affgeslaegen,
evenwel niet verbij connende, heeft de vlote (doch sonder belemmeringh)
partij e goederen overgevoert ende wederom teruggebracht. d’Engelsche hebben
alles overgenomen ende haer schepen den Charles en de Jonas volgestopt ende de
Mooren seer ten dienst gestaen, daermede de beste kinderen geworden zijn.
’t Overvoeren der Moorsche goederen sal desniettegenstaende op de beste
maniere ende met discretie geexcuseert dienen, te meer dat onder ’t decxel van
dyen vele van des Compg. 8 dienaers haer personagie dapper spelen ende tot groot
nadeel van de Comp. ie hun particulier voordeel betrachten, daertegen wij in ’t
aenstaende soodanigen ordere voornemen te stellen, als den dienst van de Compg. ie
in die quartieren op ’t hoochste verheyst.
’t Is den directeur gants aengenaem, geen vrye luyden off andere particuliere
naer Suratte gelicentieert waeren; in toecomende sullen daer mede niet in treden,
als zijnde te gants ondienstich voor des Comp. 8 negotie.
Omtrent met 50 fergats hengelde den Portugies bij d’Engelsche vloote
daervan somwijlen een in de gront raeckte; als wat te na quaemen, sochten
d’Engelsche met branders te beschadigen, hun empecherende sooveel mogelijck
in ’t disbarqueren ende lossen van haere goederen. Op een exploict hadden hun
een troupe Portugiesen aen landt begeven, daer men seyt, des vice-roys sone over
commandeerde, die van d’Engelsche soo wierden bejegent, datter 80 a 100 doot
bleven ende 27 gevangen; naer geseyt wert, liep den zoon van den vice-roy peryckel
ende meenen, dat daer gequetst wierdt.
Daegelijcx stroyden uuyt, dat den vice-roy met meerder macht verwachte,
maer ’t gemeen gevoelen is, dat met zijn gallioens binnen sal blijven ende dat niet
machtich is d’selve t’zee te brengen, ten aensyen de nederlage op Ceylon becomen
gelijck mede omtrent Mallacca ende op de Custe Choromandel, daer men
