armade voor Jamby aengetast, in den brant gecregen ende met zijn geheele
laedinge, als veel volck, gesprongen is .
Soo lange bij Uwe Edn aldaer in ’t herrewaerts seinden van goede retourschepen
geen nader ordere gestelt wert, is ’t ons onmogelijck de gerecommandeerde
egualiteyt in ’t overséinden van de retouren aen de respective caemeren t’onderhouden.
Voor reeckeninge van de caemer van Zeelandt hebben buyten dit overgaende
schip Middelburch niet een ander in ’t landt, dat voor een retourschip
bequaem zij, alsoo Tholen naer twee distincte visiten niet alleen onbequaem om
naer ’t vaderlant te gaen, maer oock om met swaer geschut naer Suratte te seinden
ondienstich geoordeelt is, waerover tselve naer de Molluccos gesonden ende het
schip ’s-Gravenhaghe (omme in desselffs plaetse naer Suratte te gebruycken)
wederomme herrewaerts is ontboden, ’t Schip Walcheren is alsvoren voor Jambi
gesneuvelt ; Brouwershaven wert mede out ende is door de cleynte van last (alsoo
geheel ten oorloge gebouwt is) dienstiger alhier in ’t landt als om met retouren
over te gaen; leght jegenwoordich gereet om metten eersten voor de jongste
besendinge van dit mousson naer Amboina gebruyct te werden; de jachten Der
Goes ende Coudekercke zijn beyde in ’t vaerwaeter van Mallacca op de Maccauwsvaerders
cruyssende; ’t jacht Zeeburgh is met provigien om naegelen te haelen
naer de Molluccos gesonden; ’t schip Out Mauritius is jongst van Siam met rijs
ende sappanhout gecomen, sullende met ’t veranderen van ’t mousson apparent
wederom derrewaerts gebruyct worden, twelck al de navaele macht is, die voor
reeckeninge van de camer van Zeelandt naer dese depeche in India sal blijven
resterende.
Voor de caemer van Hoorn resteren ons hier ’t schip ’t Wapen van Hoorn
ende de Beets, welcke om retouren over te brengen gants onbequaem zijn, jae
sullen selver hier niet seer lange in ’t vaerwaeter connen gehouden werden.
’t Schip Viaenen is . omtrent Bantam door brant vergaen.
De camer van Enchuysen werden bij haer jegenwoordich vertreckende schip
Leeuwaerden met een goet retour gedient, blijvende ’t schip Buyren ende ’t jacht
Brouckerhaven als onbequaem tot overvoeren van retouren alhier continueren.
De cameren van Delf ft ende Rotterdam sijn de voorleden jaeren met goede
retouren versorght, resterende voor de caemer van Rotterdam alhier eenelijck
’t jacht den Salm, zijnde Erasmus in Jappan vergaen
ende moet het schip
’t Hoff van Hollandt soo lange als een capitael oorlogsschip in ’t landt gebruyct
werden, totdat ons ’t Wapen van Delf ft wederom wel getimmert herrewaerts
gesonden ende van Uw Edn geordonneert werden ’t Hoff van Hollandt tot een
retourschip te gebruycken, behoudende d° Waepen hier in plaetse.
De camer van Amsterdam behout in India buyten ’t verwachtende schip
Nimmegen niet alleen niet één bequaem retourschip, maer selver, uuytgenomen
Amboina, weynige andere schepen ofte jachten, die bij noot daertoe bequaemelijck
souden connen werden gebruyckt.
