’t Schip den Gouden Leeuw is onbequaem bevonden omme met retouren
naer ’t vaderlandt over te gaen, jaa is inwendich soo vergaen, dat, onaengesyen
de handt daer extra-ordinaris aengehouden is, niet langer in ’t vaerwater sal
connen continueren. Schiedam is op de Cust ende wert oudt, sulx dat Uw Edn bij
’t vorige als uuyt de nevensgaende lijste Uwer Edn resterende na vale macht in
India sullen connen oordeelen, hoe onmogelijck het voor ons hier zij de behoorlijcke
egualiteyten (naer de der respective caemeren portien) in ’t o versenden
van retouren te achtervolgen ofte Uw Edn eysch in quantité van retouren te voldoen.
Het valt ons moyelijck te verstaen, de Compg. ie daer met soo hoogen interesten
belast sitten ende ons schepen ontbreecken om Uw Edn de middelen tot
ontlastinge te versorgen; ongeveerlijck 400 lasten peper blijven ons boven eenich
daegelijcx verwachtent retour uuyt Tayouhan resterende ende alhoewel wij wel
considereren, de Compg. iedoor de groote overgecomen quant iteyten pepers sulx
overcropt zijn, dat se d’selve mette behoorlijcke winsten quaelijck langer zullen
connen debiteren, soo is ’t nochtans dat wij, soo ten aensyen van des Compg3
nootwendige ontlastinge als dat ten respecte van de Engelsche genootsaect werden
den voorvallenden peper neffens haer op te coopen, geraetsaemer vinden Uw Edn
boven den eysch met peper te versyen als d’Engelschen tot naerdeel van de
Compg. lesoo grooten parthijen te laeten gauderen, dat wij met onse capitaelen
ende onnoodige schepen in India ondertusschen vruchteloos souden blijven sitten.
Met recht seggen Uw Edn den tijt geboren te zijn om den peperhandel in diversche
quartieren te redresseren; d’occasien zijn bij ons op de Westcust van Sumatra als
in Jamby oock sulx waergenomen, dat dese overgaende parthije de Compg. le
boven de ƒ 80 a 85 000 minder incoops comen te staen als pro rato de parthije,
die Uw Edn ’t voorleden jaer toegesonden is, behalven dat de cleeden oock noch
wel op soo hoogen prijsen als voor desen sijn gebenificeert ende ingevalle ons
d’Engelsche in Jambij met cladden van de cleeden ende aenbiedinge van hooger
contante prijsen (als onse) voor den peper te willen betaelen, niet in den wegh
geweest waeren, twijffelen niet, ofte souden den peper achtervolgens de gegeven
ordre aldaer totten prijs van 4 reaelen van 8ten ’t picol genouchsaem in treyn
gebracht geweest zijn; ’t schijnt, dese menschen ofte door onverstant ofte
passien overal onse schaeden selffs met haer eygen naerdeel betrachten. Ondertusschen
sullen achtervolgende Uw Ed. recommandatiën allerwegen bevoirderen,
dat Uwe Ed. soo goeden coop peper overgesonden werde, als mogelijck sij. In
de quantiteyt sullen ons volgens Uw Edn gegeven advysen ende naerder verwachtende
ordere neffens de gelegentheden van de retourschepen soo veel mogelijck
reguleren.
’t Is ons lieff te verstaen, dat Uw Edn tot ’t bouwen van vijff nieuwe retourschepen
ende eenige jachten hadden geresol veert ; ’t gebreck derselver heeft de
Compg. Ie vele schaden ende belastingen veroorsaeckt, twelck door ’t verongelucken
van de retourschepen ’t Waepen van Enckhuysen, Batavia, Vianen ende
Walcheren, mitsgaders d’onbequaemheyt van den Gouden Leeuw ende Tholen
meest is ontstaen.
