Ende hoewel dese furie tsedert gants gestilt ende bij middel van de Jesuyten
veraccordeert is, soo versoeckt den directeur advys ende ordere, ingevalle tselve
andermael voor quaeme, hoe sich in sulcke gelegentheyt sal hebben te gedraegen.
d’ Engelschen zijn altijtt prompt ende liberael in ’t toeseggen, daermede de voorgunste
genieten, maer soo prompt in ’t beloven ende toeseggen zijn, soo onbeschaempt
weten haer, als op ’t doen aencompt onder d’een ofte d’ander pretecxt
t’excuseren, dat van ons soo niet wil gedaen wesen. Uw Ed. gelieve op dit stuck
een weynich te letten ende ons U Ed. advys ende ordere over te schrijven, hoe dit
verstaen ende daerinne behooren te handelen; ondertusschen sullen ons ten besten
ende naer Compg. 8 constitutie in ’t voorvallende schicken.
Over ’t aenhaelen van de twee Moorsche vaertuygen hebben die van Goa aen
de Mooren van Suratte uuytgekeert zeventhyen duysent ropias ende 5 Persische
paerden, daermede weder vrunden sijn; ondertusschen houden Daoman ende
Bassing
onder ’t commandement van den soone van den vice-roy met 800
soldaeten starck beseth; ’t schijnt, ’t nabij wesen des Groot Mogols met sijn
macht de Portugiesen wat doet omsyen ende hun des te gedweeger thoonen ende
de Mooren omme aen d’eere te blijven geven uuyt, dit accoort gemaect hebben
om haere schepen van Mocha ende andere quartieren onbeschaedicht in te crijgen,
als wanneer den Portugies een ander mine meenen te thoonen.
Den gouverneur van Suratte, Mirmosa1
is een gants begeerlijck, gierich
listich ende doortrapt man, scheert ende quelt de coopluyden dapper, is oock
buyten meeningh van vele in zijn gouvernement gecontinueert, doet te Hove
groote schenckagien. Van Haesel seyt, over hem noch weynich heeft te claegen,
alleen naer ’t vertreck van de vloote hadde met hem wat overhoop gelegen wegen
den tol van de afgescheepte goederen, naementlijck de coopmanschappen van
Agra ende Amdabat
die hij sustineerde, thol schuldich waeren, ten prijse als
in Suratte waerdich sijn, daer hart op drong. d’Onse daertegen sustineerden, dat
volvaerdich waeren te betaelen, als altijt gebruyckelijck waere geweest, te weten,
soo in Agra ende elders gecocht hadden ende dat hmi noyt anders voor was geleyt ;
met een vereeringh wiert de saecke geaccomodeert ende is den tol op den ouden
voet voldaen.
Den Mogul continueerde den oorloge tegen den Decander
dat meest alle
de groote van ’t rijck tegen de borst was, alleen den Coninck ende den hertoog
Assophcan conde tot vrede niet verstaen, daer seer om gearbeyt wierdt. d’Oorsaecke
deses oorloogs ontstaet over de protextie van eenen Chan-Jan
ende
andere, uuyt des Moguls rijck gevlucht.
