7en november 29 van hier naer Jambi hadden gedepecheert ; ditto schip is den
15n januari 1630 met 62231/2 picol suyvere sware ende 190 picol 36 cattij lichte
peper alhier wederom wel gearriveert, daermede den coopman de Vries (volgens
vorige ordere) oock herrewaerts gecomen is, uuyt welckers mondelinge rapporten
als schrifftelijcke remonstrantien neffens die van den coopman Oosterwijck ons
geconfirmeert zijn de quade geduchte proceduyren, die d’Engelsche in Jambi tot
bederff van ’t aengevangen redres in den peperhandel hadden onderstaen.
Eenen Mr Chili
was mette jachten den Coster ende de Duyff mitsgaders
naermaels den Christoffel aldaer soo haest niet aengecomen, ofte hij begon den
peper, die bij d’onse alrede op 4 r. contant ende 5 r. van achten ’t picol tegen cleeden
in treyn gebracht was, metten Coninck tegen 6 r. van 8en contant als voor cleeden
vast te contracteren, d’onse ende onse actyen sulx te blameren, dat hij oock tegen
den Coninck rontuuyt zeyde, d’Engelsche de behoudenisse van zijn rijck waeren,
alsoo wij (ten ware om harentwille) Jambij al voor desen souden verlaeten ende
onse oude actie op Jambi volcomentlijck affgedaen hebben, seggende mede, dat
gesint waeren voortaen haer principael comptoir daer te houden, doende tot dyen
eynde (tot bouwinge van een nieuwe logie) houtwerck besteden, settende contrarie
d’onse groote parthijen uuyt op borge, claddende niet min mette cleeden in sulcker
voegen, dat deselve in corten tijtt 20 percento quaemen te daelen. In somma,
hebben niet alleen ’t aengevangen redres in den handel vernieticht, maer de
Coningen sulx tegen d’onse opgehitst, dat se in plaetse van voldoeninge der versochte
refactien
over vorige geleden schaden, affronten etc. d’onse noch alsulcken
onbehoorlijcken ende strenge articulen hebben doen voorstellen om d’selve
te teeckenen, als Uw Ed. bij neffensgaende sullen believen te zyen.
Alle goede aenmaningen ende milde presentatien hebben onse coopluyden
aen gemelten Mr Chili ende sijn geselschap nopende ’t redres van den peperhandel
in Jambi ten proffijte van beyde de Compg. n gedaen ende verthoont, hoeverre
bij haerluyder alreede daerin was gehandelt, mitsgaders wat schade d’een ende
d’ander Comp. bij sijne aenvangende proceduyren souden ontstaen, doch alles
heeft niet mogen helpen, maer hebben d’onse gedrongen den Coninck toe te seggen,
dat se den peper tegen 5 r. van 8n contant ende tegen cleeden tot sulcken prijs
souden coopen, als mette vercoopers souden connen accorderen. Item dat den
tholl op vorigen voet soude blijven ende alle cleene voorvallende saecken bij den
Coninck ende den coopman van ’t comptoir aldaer affgedaen, maer groote cryminele
op ’t advys van den Generael souden uuytgestelt werden neffens andere
utiliteyten meer, die door tusschenspreecken van de oude ende jonge Coninginne
