verrichten mogen. Dese rescontre in Ceylon, op de Cust ende omtrent Jamby
schijnen, den Portugies soo gematteert hebben, dat in Snratte ten principaele
niet verrichten connen.
Don Diego de Mello
gouverneur van St Thome, heeft met zijne brieven
aen den gouverneur Marten IJsbrantsz geadviseert, dat wel genegen is verlossinge
van gevangenen te doen, oversulx eyst den gouverneur eenige Portugiesen
van hier omme tegen d’onse, op Ceylon gevangen, te resgateren
daerop tsijner
tijtt sullen letten, soo interim geen Portugiesen op de Cust in onse handen vallen,
gelijck verhopen, jaa.
Den hongersnooth in ende omheer Masilipatnam, Paliacatte ende in andere
quartieren is dit voorleden jaer ende continueert noch door de groote droochte
soo extreem, dat veel menschen ende vee van honger zijn gestorven; heele steden
ende dorpen ledich van volck, die soo verloopen, als door ongemack ende honger
vergaen zijn. De menschen zijn voor de cost ende om niet te crijgen; de moeders
gaven haere kinders van de borsten wegh, sijnde niet machtich deselve te sustenteren;
alle twelcke een groote desolatie ende slappe negotie veroorsaeckt heeft,
geen menschen mogen vertrouwen, noch geit op leverantie van cleeden uuytsetten.
’tCattoen is mede soo quaelijck geslaecht geweest, dat vele wevers stil
geseten ende na verscheyden andere quartieren vertrocken zijn; enfijn, d’ellende
daer om heer is seer groot ende een jammer om hooren; geen huyden tot paccagie
van de lijnwaeten zijn te becomen, worden van de parria’s gegeten om den honger
te stoppen.
Wij houden goet te wesen, de gemelte quartieren, soo wel Suratte als Choromandel,
sober versyen ende altijtt in gebreck gehouden werden
als wanneer de
specerijen wel bij prijs sullen werden gehouden ende soo veel van 1000 ® sullen
maecken, als 2000 voor desen gerendeert hebben.
In Masilipatam golt den rijs 60 pagoden ’t last, dat bij menschengedachten
niet gehoort was; dese overgroote schaerheyt ende hongersnoot veroorsaecte,
’tgouten de reaelen soo goetcoop waeren; ’t gemeene volck werden genootsaeckt
om den buyck te vullen alle haer juweelen (die uuyt gout ende silver bestaen) te
vercoopen. In Masilipatnam waeren de reaelen zoo weynich getrocken, dat men
voor 2 reaelen quaelijck een pagode conde coopen. Per Noortwijck wert geadviseert,
een weynich aen ’t willigen ende van 71/2 fanum op 8 gecomen waeren. Op den
pagode van Paliacatte, sijnde in gewicht ende alloye soo goet als dyen van Masilipatnam,
wort in Masilipatnam 20 percento verloren, twelck de cleeden seer beswaert
ende wort den pagode in facture nu gerekent op 90 sts., hoewel 100 weert is.
