overvloedich van alles, maer selden in rust, geduyrich met oorlogen gequelt
ende d’inwoonders van haer heer, den Navaeb
noch meer geschat, soo dat seer
cael gehouden werden.
In Ougelij hebben de Portugiesen groote negotie, zijn daer oock starck, naer
de Witte schrijft, 5 è, 6 000 zielen.
dat ons jacht Der Schellingh, cruysende voor Negapatnam, in
compagnie van Vlielandt, den 24en april (sijnde wat zuydelijcker ende uuyt ’t
gesicht van Vlielandt geloopen) van 15 Portugiesche fusten in stilte besprongen
ende naer lang vechten eyntelijck in brant geraeckt is; ’t jacht was met 38 a 40
coppen gemant, op hebbende 12 stucken.
Die van ’t jacht hebben hun dapper geweert ende den Portugies tot drymael
affgeslaegen; na geseyt wort, souden 210 dooden becomen hebben ende ’t is apparent,
soo Vlielandt bij hem geweest waere, souden victorye hebben bevochten.
Sesthyen persoonen, daeronder den schipper en de andere officieren, hebben
de Portugiesen becomen ende op Ceylon gevoert, alwaer gevangen worden
gehouden .
’t Geschut van d° jacht is bij ’t volck van ’t lant gevist ende naer den neyck
van Tanjour gevoert.
’t Jacht was ledich, alleen had 300 pagoden in om rijs in Trangabare te coopen,
soodat den vijandt daer gants niet van verbetert is.
Wijders wierdt ons van den gouverneur aengeschreven, de geruchten seer
starck liepen, den Portugies ’t fort Gelria voornam aen te tasten, dat tot dyen
eynde alle hun macht van verscheyden quartieren bij den anderen versaemelde
ende alreede 40 fusten sterck waeren; gaven uuyt, ’t vers waeter van ’t casteel
zouden af f snij den ende dat voorts onse aencomende schepen onversiens souden
aentasten ende overvallen
’t Schijnt, wat groots voorgehadt hebben ende dat don Nunno Alvares de
Bothello met goede macht van Mallacca terugh hadden verwacht.
Ondertusschen waeren voor ons forth Gelria al wat beducht, te meer den
gouverneur adviseerde, soo sober van vivres was versyen, hoewel hun scheen
wel getroost te wesen; ’t water, dat uuyt cuylen op strant moet gehaelt worden,
souden oock hebben connen beletten, also meester ter zee waeren ende naer
Vlielandt’s vertreck geen vaertuych op de Cust resteerde, zijnde binnen ’t forth
in de drooge tijtt geen varsch waeter.
Voor onse schepen ’t Wapen van Hoorn ende de Beetz, 2en may van hier
derrewaerts gevaeren, waren mede vrij wat beducht, dat niet onversients wirden
overvallen. Doch alles is, Godt loff, ten besten geluckt ende der Portugiesen
opgeven in roock verdwenen, gelijck U Ed. in desen vernemen zult.
Op dese advysen vonden goet tot secours ende ontseth van de benoodichde
Cust te senden gelijck mede om rijs te haelen de schepen Schiedam, Weesph,
