daeronder den coopman Jan Verhoeven
met noch 20 gequetste. Men verstaet,
in de fust 40 vaten cruyt waren om na Ceylon te brengen ende dat een overlooper,
syende de fust geentert, ’t vier in ’t cruyt heeft gesteecken; de fuste sprang heel
wegh, met alle zijn volck, behalven dry Portugiesen, die bij d’onse gesalveert
wierden; met ’t springen van dese fust ende dat Vlielandt gereddert most werden,
salveerde hun de reste ende sonder dit desaster was apparent, niet een ontcomen
soude hebben, ’t Jacht Bon Remedio abordeerde seecker fust, gedestineert naer
Pegu, wierd verovert ende in Paliacatte gebracht, daermede bequaemen 2 Portugiesen,
eenige jonghens en 54 slaven, was noch niet al geladen; ’t veroverde is in
Paliacatte gelost ende aldaer getaxeert op ƒ 11. 000.
In ’t slaen tegen ’t jacht Der Schellingh sijn 4 fregats gesneuvelt, een omtrent
Mettoer ende een ander boven de Seven Pagoden
gestrant ende gebleven, invoegen
de Portugiesche macht ende haer groot opgeven in roock is verdwenen
ende is hun volck veel verloopen.
Op Ceylon, verstaet men, in october passato noch grooter nederlage tegen
den Coninck van Candi hebben gehadt, alwaer den generael don Augustin de
Saa
met 700 Portugiesen, 1500 a 2000 toupasses
ende mesticos
sijn verslaegen.
Den Coninck, zijn victorye vervolgende, heeft verscheyden plaetsen op
Ceylon geincorporeert, als Marturen, Totagam, Candure, Tenewere, Nigambo,
Mawokergie, Malewane
ende andere Portugiesche blockhuysen meer, houdende
Colombo ende Galla
belegert ende zijn mede de resterende 5 fusten van d’armada
van don Bras op Ceylon door storm in stucken geraeckt. Naderhant is door
den Deenschen coopman van Trangabare aen den gouverneur Marten IJsbrantsz.
geadviseert, dat seecker tijdinge becomen hadde, dat don Philippe de Mascarinas
gouverneur van Cotchyn, met 2 galeyen, 20 fusten ende 500 blancke Portugiesen
soldaten, tot assistentie van die van Colomba voor Ceylon aengecomen was.
Met d’aencompste van de Beets verstaen, . de jachten Weesph, Vlielandt
ende de veroverde fust naer Ceylon waren gevaeren; d’ Almogende geve, wat goets
