ende door hem geretoureert te werden, als wanneer d’opjaging’ der coopmanschappen,
de fraude ende ’t verswijgen op den tol ende d’onlusten in Masilipatnam
sullen voorgecomen sijn; Compgs. schepen sullen oock onbesleth
blijven ende
veel costen ende provigien gespaert.
Met onse vorige advysen sullen Uw Ed. der Deenen Compg. 8 gelegentheyt in
India vernomen hebben ende dat den Generael Roelant Crappe anno 1629 den
3e augusti met zijn schip den Christiaenshaven van Batavia naer Choromandel
was vertrocken met intentie, soo haest aldaer ende in Trangabare ordere op zijn
meesters affairen hadde gestelt, sich weder herrewaerts te vervoegen.
Op de Custe comende ende vermerckende, den gouverneur Marten IJsbrantsz.
geen ordere hadde omme ’t forth Daensborch t’aenveerden, is met Maleye
in
onderhandelingh getreden ende met denselven, . overeengecomen hem
gemelte forth voor den tijtt van dry jaeren in handen te stellen omme voor ende
uuyt den naem van Sijne May* van Denemarcken tselve aen te nemen ende te
bewaeren.
Ende alsoo den neyck van den Tanjour, onder wyen Trangabare sorteert,
gemelte contract ende overleveringe van ’t forth Daensborch aen Malleye (alleen
omdat vreesde, in Compg. 8 handen souw comen te vallen) niet heeft willen toestaen,
is alles in state alsvoren gebleven ; de Portugiesen hebben mede haer beste
gedaen, dit contract geen effect mocht sorteren.
Op Daensburgh heeft d’ heer Crappe, tot bewaeringh van tselve gelaeten
16 Denen ende 25 swarten, alle de reste van sijn volck heeft op haer versoeck
affbetaelt ende paspoort verleent.
Die van ’t forth Daensborch verlangen, adviseert d’ heer Marten IJsbrantz.,
na ontseth; haer gastos
zijn ten eynde, hebben niet van te leven. Den neyck
moet over de 6000 reaelen hebben ende is d’ heer gouverneur van opinie, wellicht
met dat forth slecht mocht affloopen. Evenwel zeyt den gouverneur, dat daeruuyt
voor ons geen swaricheyt can ontstaen, al waer ’t oock zoo, dat ’t gemelte forth in
handen van de Portugiesen mocht vallen, maer is van opinie, den neyck nimmermeer
sal toestaen, tselve aen den Portugies compt, oversulcx tegen danck van den
neyck daerop niet sullen derven attenteren.
Sonder forth connen onse saecken in dat quartier wel verricht werden ende
nevens andere ons gerieff van cleeden, salpeter etc. van daer becomen.
Uuyt onsen jongsten sullen Uw Ed. verstaen hebben, met wat cargasoen
ende orderen wij ’t schip ’t Wapen van Hoorn ende ’t jacht Brouckerhaeven den
