teert, maer tot uuytpayen off vergoedinge van Comp8 geledene schaede was de
royaele casse niet te brengen ende bij den Tackij resteerde cleene middelen, hebbende
tsijne om in state te blijven te meerendeel verschoncken.
Naer vele ende lange onderhandelinge wierdt de saecke daertoe gebracht,
dat den Coninck toestont de 16 000 pagoden aen sijnen thol, die jaerlijcx in Masilipatnam
moeten geven, sijnde 3 000 pagoden, soude corten ende wilde ordere
stellen, de minder uuytstaende schulden mede geint wierden, mitsgaders dat ons
wijders alsu leken firman
souw verleenen, als tot verseeckeringh van Compg. 8
negotie in sijn rijck selver souden goetvinden ende begeeren, dat met ydereen
ongemolesteert sullen vermogen te handelen, selver tot in Golconda, mitsgaders
dat tsjaers ende soo diekwils als ’t sullen goetvinden, eenige persoonen van ons
voor Zijne May11 in Golconda sullen mogen verschijnen omme alsoo mondelingh
van d’onse geinformeert te werden ende alle disordre in toecomende t’eviteren;
na de resterende pretentien en de oude schuit van Bulsbelrauw wilde niet luysteren.
D’onse, zyende, niet verder conden comen ende vruntlijck van Mirsarabaham
ende Seckmameth Chatou
een man van groot vermogen ende raetsheer van den
Coninck, aengemaent sijnde, dat de vruntschap ende aengeboden presentatie
van Zijne May1 doch niet als onwaerdich wilden versmaeden, maer danekelijek
accepteren, hoewel d’onse seer drongen om de 16 000 pagoden contant volgens
vorige toesegginge te mogen ontfangen, hebben eyntelijck goetgevonden voor die
tijtt te simuleren ende de gemelte conditiën t’aenveerden.
Andere reden meer, adviseert den gouverneur Marten IJsbrantz, hem gemouveert
heeft dese conditie alsoo aen te nemen, namentlijck dat de Moorsche schepen,
die op onse wederentrance van Masilipatnam na diversche quartieren waren
vertrocken, andermael soodanigen desaster was overcomen, soo door den inval
van den Coninck van Arracan in Pegu
alwaer alle de Moorsche schepen behalven
’t cleyn schip van Mircomaldi
had verbrant, als bij tempeeste verongeluckt,
invoege voor dat jaer tot onse revengie ende gerechticheden niet souden hebben
connen geraecken. Item dat om de zuyd van Paliacatte noch andere plaetsen
om de noort, selffs niet in Bengala, ons gerief f van Guinees linnen ende fijne witte
doecken te becomen is, oversulx Palicol ende d’Aetcheron
quaelijck voor de
Compg iesonder verachtering in derselver cleeden can worden gederfft; wijders
de correspondentie van de Masilipatnamse coopluyden met die van Suratte ende
Persia, daerdoor Compg. 8 handel aldaer wellicht empechement mocht comen te
lijden ende dat het altijtt, als de Mooren niet wel vullen, na desen beter sal te passé
comen omme onse gerechticheyt te maintieneren, als wel de twee voorgaende
jaeren gedaen heeft. Den gouverneur ende de vrunden aldaer zijn oock van opinie,
dat ons daer vooreerst wellicht geen ongelijck meer sal werden geberght, alsoo
nu gesyen hebben, hoe weynich werek van Masilipatnam maecken ende altijtt,
soo de zee willen frequenteren, aen onse gerechticheyt connen geraecken.
