XIX. PIETER BOTH, BANTAM 10 november 1614
De twee compaignien
namentlijck eapiteyn Lamberth Adams alias
Lanckhaer
gecomen met Nieuw Zelandia ende eapiteyn Jeronimus van Beverninck
gecomen met ’t schip Groothoorn, doen passeren, naerdat zij ververst
waren, op den Arent ende de Valck, ende alsoo cito cito op den 28en derselver
maendt
doen vertrecken recht na de Moluques sonder yewerts aen te doen
omme den onsen aldaer te verstercken, also men voor seker den vijandt uyt de
Philippinas met haer armade was verwachtende, waermede in persoon gecomen
soude hebben don Juan de Silva
gouverneur van de voorsz. plaetse, als generaell,
welcke armade bestondt in zeven grote schepen aldaer toegerust, zes galeyen,
quantiteyt van fregatten met ander roeytuych ende aldaer noch waren verwachtende
drie galjoenen van Maccau, welcke drie galjoenen door faulte van geit in
de Manilhas niet en compareerden, ende also den vijandt van tijdt tot tijdt verwitticht
zijnde van onse macht in de Moluques, bestaende in twaelff schepen,
van mij daer gelaten, resolveerden, in cas die van Maccau niet en quamen, dat jaer
ons niet te bestoocken, maer alleen een goet secorre naer Tidoor ende Ternate te
senden. Hiervan hebben wij goede kennisse gehadt, insonderheyt van eenen Joost
P [iete] rsz.
geboren van Vlissingen, geweest in dienste van den Coninck van
Spangien in de twintich jaren ende in julio passado
noch was in de Philippinas,
alwaer hij alles gehoort ende gesien heeft, alsmede den persoon van den heer
admiraell van Caerden, met alle de Hollanders aldaer gevangen, die hij met 40 al-
