’t Was de Mooren anno 1630 t’zee alweder tegen geloopen; ’t schip van
Alichan
van Masilipatnam na Tanasserij gedestineert, was door leekte teruggegekeert
’t schip van Merchimchia na Pegu was omgeseylt ende van 600 persoonen
niet meer als 40 met de boot op de custe van S’gengelij te lande gecomen. Van
Atchin stont een schip te comen, een ander van Arracan ende twee champans off
barequesons
uuyt Pegu ende dit was alles, dat de Mooren in Masilipatnam in te
wachten hadden.
Met Noortwijck dato 25 november uyt Masilipatnam adviseert ons den coopman
Barent Pietersz.
dat des Tackij saecken weder voor de wint gingen; was in
Golconda genouchsaem als Coninck selver; viel den Rosbahan om ’t geit van de
Masilipatnamsche pacht (om hem ’t gouverno tegen te maecken) seer hart ende
tracht seer omme andermael ’t gouverno aldaer in handen te crijgen, daertegen
Mirsa Rosbahan sooveel werekt, als doenelijck is; sach gaerne, dat ons van Masilipatnam
ontrocken, soo Tackij in gouverno mocht comen, twelck soo altijtt niet
gelegen compt, dewijle Compg. 8 geit dickwils in verscheyden quartieren is uuytstaende.
Mede meent den coopman Barent Pietersz. Sijn May1 geen wetten te
stellen hebben in dat stuck, maer soo ons van Zijn May. ts onderdaenen vercort
vinden off gewelt gedaen wort, dat daerover te dagen ende recht te versoecken
hebben ende dat bij weygeringhe ons selven altijt rechten connen met de middelen,
die ons Godt verleent heeft.
Des Tackij s pachtinge strecken wijt ende breet, als namentlijck Contapillij,
Eloer, Ragiemendron ende andere plaetsen; uuyterlijck thoont d’onse een schoonen
schijn, met brieven vol complimenten had zijnen dienst gepresenteert ende
soo in eenige saecken vercort wierden, men sou ’t hem laeten weten om op alles
goede ordere te stellen; d’onse connen qualijck gelooven, de daet met de woorden
corresponderen zullen.
Den gepermitteerden vrijen handel van Batavia naer de Custe Choromandel
sal wel dienen wat gerestringeert
die nu derrewaerts gelicentieert worden, misbruycken
de vrijheden ende doen de Compg. e in ’t opcoopen al groote schaede ende
voornementlijck in Masilipatnam souden wellicht swaricheyt causeren. Over
’t stuck van den tholl, d’onse sijn van den gouverneur aldaer diversche maelen
daerover aengesproocken, pretenderende den toll van de vrije luyden, die onder
onse protextie aldaer verschijnen. Wij nemen voor in toecomende soodanigen
ordere daerin te stellen, dat de Compg. iebuyten schaede ende swaricheyt zall
blijven ende de borgerije met reden niet te dagen sullen hebben.
’t Over- ende wedervaren van de vrije luyden can wel geexcuseert werden,
dat men yder na gelegentheyt consenteert soodanigen capitael naer de Cust te
seinden, als men bevinden sal Compg. 8 constitutie te gedoogen ende dat tselve
alhier in handen van de Compg. ieovertellen om aen den directeur geconsingneert
