maer ’t zouw zijn tijtt moeten hebben ende ondertusschen souden d’Engelschen,
Deenen ende Portugiesen met de prof f ij ten doorgaen, intrem dat ons met oorlooghe
consumeerden. Bijaldien dese natiën niet te vreesen off in India niet waeren, de
saecke souw daer seer licht toe connen werden gebracht. De Portugiesen, die voor
desen alles in dwang hebben gehadt, sijn nu wel genootsaeckt waeter in hunnen
wijn te doen, exempel aen ’t stuck van Suratte, daer naer tij ttsgelegentheyt de
minste seer wel connen wesen.
Bij de voorgaende advysen zullen Uw Ed. gesyen hebben ’t opcomen van
den Coninck van Carnatica
tsedert heeft sich Wencketapeneyck
met gemelte
Coninck mede gereconsilieert ende hem alle de landen, welcke langh wegen den
Coninck beseth hadde, ingeruympt ende is alsoo absolut Coninck geworden.
Uutt copie van den coopman Heindrick de Wits joumael
sal Uw Ed.
connen vernemen, wat op desselffs reyse gepasseert is, wat apparentie van handel
ende voordeelen in Bengala zijn, mitsgaders de gelegentheyt in die quartieren.
Seer lancksaem ende met groote moyte hadde zijn lading in Bellesor becomen;
gout ende sijn medegebrachte coopmanschappen wilden niet van der handt,
’t gebrack hem aen reaelen van 8en; was mede t’ontijde ende te laet’, naementlijck
in de maent october, aldaer aengecomen ende om groote parthije suyckeren te
procureren, seyt men, in de maent april, als wanneer de beste suyckeren gemaect
worden, in Bengala behoort te wesen. In Pepelij ende Bellesor waren wel ontfangen
ende getracteert; omtrent Bellesor vallen de suyckeren wat slechter als wel in de
dorpen Santon, Candahar, Cassarij, Bourlaxampour ende Monerepour
alwaer
jaerlijcx 2 000 packen seer schoone suyckeren van 3 may off, 180 ’t pack, te
becomen zijn ende dat voor 8 a 9 ropias van 25 st. ’t pack, mits in april ende mey
’t geit op de hant gevende, daer nu de suyckeren van de Davidt 12 en 13 ropias
hebben gecocht. Groote quantité cleeden, fijn ende groff, principaelijck extraordinary
fijne cassen
worden in voors. quartieren ende daeromtrent gemaect,
maer vallen wel soo dier als in Masilipatnam. ’t Is een schoon landt, vol ende
