Vlielandt ende Bon Remedio, gemant met 226 cloecke coppen, naementlijck
186 varent volck ende 40 soldaeten, gemelte zijn in vlote den 25en augusti onder
commandement van den schipper Willem Jacobsz Coster
van hier derrewaerts
gevaren ende op de Custe den 22e september wel aengecomen.
Interim was bij de Portugiesen niet notabels geattenteert, als dat hun den
7e augusti ter rheede voor Paliacatte verthoonden met 6 fusten, alwaer een schip
van Tannesseri lach, dat mede naer S1 2 3 4Thome naemen, sonder dat van onser zijde
daer yets tegen conde worden gedaen; hadde desen nachoda
des gouverneurs
raet willen volgen ende vertrecken, soude in dit ongeval niet gecomen hebben;
als van den gouverneur wierdt gewaersehouwt, dat tijdingh van S4 Thome hadde,
dese fregatten op comende wegh waeren, gaff tot antwoort, de fregatten niet
vreesde, voor haer gewapent was; dit was wel, soo lang den vijandt niet sagen,
maer, ter rheede comende, was bij hun niemandt thuys ende den Portugies ginck
met ’t schip naer S4 Thome.
’t Schip van Arracan, dat mede voor Paliacatte lagh, gaff beter gehoor ende
vertrock ’s daechs voor d’aencompste van de fusten, inhebbende voor den Coninck
van Arracan 8000 pa [goden], van oliphanten geprocedeert. Voor reeckeninge van
de Compg. e heeft den gouverneur met een ondercoopman daermede naer Arracan
gesonden tot opcoop van rijs 2200 r. van 8en, eenige cleeden ende spiegels, monterende
tsaemen ƒ .
Als voren geseyt, den commandeur Coster, met de schepen Schiedam, Weesph,
Vlielandt ende Bon Remedio den 22e september passato op de Cust voor Negapatn [am]
verschijnende, dede aldaer stranden twee Portugiese scheepkens, ’t eene,
voor den capt. n van Negapatn [am], was gelaeden om na Sgongelou
te gaen,
’t ander na Mallacca gedestineert, stieten gants in stucken, soodat daer geen
voordeel van becomen is.
Van daer vertreckende ende omtrent Poulesera
comende, verstonden,
voor S4 Thome eenige fregatten laegen ende, omdat hun tegen de wal off onder
’t schut van ’t casteel niet salveren souden, resolveerden gemelte fregatten te
verrasschen ende bij nacht aen te tasten ende rescontreerde dien volgende nacht
6 fusten van d’armade van don Bras
die tegen ’t jacht Der Schelling geslaegen
hadden.
’t Jacht Vlielandt abordeerde den admirael van de fusten ende, geentert
zijnde, raeckte den brant in de fust ende sprong, daervan Vlielandt seer beschadicht
wierdt ende perijckel van te ver liesen liep. d’Onse cregen daer 17 dooden,
