Den 18e februari 1630 bequam den coopman Jacob de Wit sijn affscheyt,
sijnde met ’s Conincx cleedinge vereert
ende den 8e maert in Masilipatnam van
Golcondo wel aengecomen, mede brengende firman van den Coninck, dat de
16 000 pagoden aen den jaerlijcxen tol sullen mogen cortten tot de volcomen
betaelinge toe, dat alle andere mindere schulden sullen worden betaelt, absolute
vrijdom van handel omme met ydereen te moghen negotiëren. Item medebrengende
daerenboven vier aparte firmans
van de gouverneurs Condapilli, Condaweira,
Ragimandrou ende Elour
om aldaer Compg. 8 handel liber te mogen exerceren;
de goederen en de lijnwaten, die aldaer souden mogen negotiëren, sonder verhindering
noch thollen te betaelen tot in Masilipatnam brengen, enfin groote belofften ;
hoe deselve naercomen zullen, leert den tijtt ; vooralsnoch ginck ’t wel ende ydereen
stont vrij met d’onse in Masilipatnam ende omleggende quartieren te handelen;
3 000 pagoden hadden d’onse in juny voor den jare 1629 op de 16 000 pagoden
gecort, nu juni aenstaende sullen andere twee jaeren verschenen wesen, soodat
alsdan aen de 16 000 pagoden sal resteren t’innen 7 000 pagoden.
Den cherchiel Mameth Tacki hadde groote instantie om ’t gouverno van
Masilipatnam gedaen, maer niet geobtineert. Mirsa Rosbaham hadde tselve noch
voor een jaer gepacht, ingaende juni 1630, in voegen Compg. 8 negotie goeden
voortganck sal nemen, sijnde gemelten Mirsa Rosbahan de Compg. e gants toegedaen
ende een vijandt van Tacki ende staet Mirsa Rosbahan seer naer des Tackijs
staet ende offitie, hebbende aen den Coninck voor ’t sercheyls ambt gepresenteert
150 000 pagoden; gemelten Tacki staet wanckel, hebbende veel vijanden, zijnde
in groote schulden vervallen.
Den coopman De With is voor den Coninck ter presentie van Tacki gehoort
ende
aldaer overtuycht van sijne snoode proceduyren ende voornementlijck
wegen de mishandeling aen den gouverneur Van Uffelen gepleegt, soodat mede in
disgratie van den Coninck is ende genouchsaem geruineert, echter behout noch zijn
offitie ende dat door protexie van ’s Conincx moeder, die hem seer toegedaen is.
Wij hebben mede niet geraeden connen vinden, insiende des Compg. 8 constitutie
ende de gelegentheyt aen dyen kant, veerder ende t uuyterste met die van
Masilipatnam te versoecken. ’t Is waer, d’ Heer Generael Coen zar. voorgenomen
hadde tot op Uw Ed. naerder ordere geen comptoir in Masilipatnam te stabileren
ende dat Zijn Ed. sustineerde, de Mooren ons ende wij niet aen haer thollen
behoorden te geven. Wij gelooven, ’t daertoe wel soude connen gebracht werden,
