te becleeden; tot sijnder assistentie heeft hij op Mallaye den oppercoopman
Wouter Ten Haeff
ende op Mackjan Foppo van Gendt
in dewelcke tot noch
toe geen gouverneurs verheyste cappassiteyten werden bespeurt.
In Amboyna is d’ heer Gijsels, die met d’oppercoopluyden Eevert Hulst
ende Jan Ottens
als beyde persoonen van goeder hoope ende apparentie,
tamelijck wel versien is.
In Banda is d’ heer Raemburch
bij sich hebbende d’oppercoopluyden
Cornelis Accoley
ende Gerridt Demmer
daer noch wel een goet persoon ofte
twee bij verheysten omme bij versterven ofte vertreck totte successien aengequeect
te werden, waerop soo wel in Banda als ander plaetsen sonderlinge dient
geleth ; in verscheyden respecten souden ’t seer dienstich houden, dat den gouverneur
ende andere capitaele officieren aldaer uut eerlij cke, getrouwe gequalificeerde
persoonen gecooren wierden, opdat ’t pat van eerbaerheyt ende achtbaerheyt
aldaer mochte gebaendt ende die republijcque naer den oprechten Neder landtschen
aert aengequeeckt werden, waertoe de comoditeyten aldaer beeter als op
eenige andere plaetsen zijn, ten aensien van geen vreemde natiën daerin empechementen
te verwachten staet.
d’ Heer Phillips Lucassen heeft sich naer sijn arrivement alhier uut Amboyna
andermael de novo verbonden onder een tractement van 300 gulden per maent,
die bij faute van andere requisite stoffe buyten de raden van India nootwendich
als commandeur ende opperhooft oover de vloote naer Suratte is moeten geemployeert
werden; zijnde mede geensindts van alsulcken bequaeme persoonen versien,
als totte nootwendige veranderingen ende redressen in de quartieren van
Persia ende Suratte werden vereyscht, daer U Ed. bij sommige immers soo qualijck
ende ontrouwelijck als op de Westcust ende Jambij werden gedient.
