toegestaen zijn, daermede dese Engelsche gesmede turbnlentyen voor die tijtt
wat gestilt zijn .
Den 24n marti arriveerde hier voorts van Jambi ’t jacht Diemen met 1402
picol sware peper, sijnde door expiratie van tijtt uuytt ’t vaerwaeter van Mallacea
volgens sijne instructie Jambi aengeloopen. Den coopman Oosterwijck claechde
seer, dat de Coningen van Jambi (door d’ophitsinge van d’Engelsche) tsedert ’t
vertreck van Hoorn in haere onredelijcke proceduyren soo onverdraechlijck hadden
gecontinueert, dat se hadden moeten resolveren haer daer tegen te stellen ; doende
tegen wil ende danck van de Coningen d° jacht Diemen ende de fluyt Velsen tot
verseeckeringe van ’s Compg. s volck ende middelen voor de logie opcorten
sijnde bij de Coningen te voren expresselijck begeert, dat d° fluyt beneden de
logie soude geleyt ende geen schepen met haer geschut meer boven gebracht
werden ende waeren d’onse secretelijck verwitticht, den Coninck soude gesegt
hebben, dat alsdan de logie met Compg. 8 volck ende goederen genouchsaem in
sijn gewelt hebben soude, doch dese travade
is met ’t vertreck van Mr Chili
uuyt Jambi eyndelijck sonder naerder gevolch mede gestilt.
d’ Heer Nuydts naer verscheyden gedaen versoeck, blijfft hier over.
Naerdat wij door de becomen advysen van Jappan ende Tayouhan van zijn
gehouden proceduyren, soo geduyrende zijne ambassade in Jappan als zijn gouvernement
in Tayouhan, waren verwitticht, hebben bij resolutie in dato 9e mayo
goetgevonden hem van sijne dingniteytt van raedt van India te suspenderen,
eerst op den punct Diamant ende naermaels in sijn camer als gevangen te houden,
daer hij noch in continueert, also sonder naerder advysen als bescheyden ende
successen in Jappan ten principaelen in sijn saecken niet can gedisponeert werden,
’t Gengentich
a 100 schuyten gout van 12 a 13 r. swaerte yder, wert gesegt, hij
van Equan geperst ende genoten te hebben, eer hij hem van sijne gevanckenisse,
daer hij hem met subtylheyt ingecregen hadde, heeft willen ontslaen
van 14 d°
schuyten heeft hij bekent onder ander pretext genoten te hebben, sonder meer;
t’contrary wert bij verscheyden beweert ende getuycht ; van grooten importanten
particulieren handel op Jappan gedreven te hebben wert hij mede beschuldicht ;
’t schip Woerden heeft hij tegen d’expresse ordere van den Ed. Heer Generael Coen
zal. r met een cargasoen van de Compg. e, importerende ƒ 107 000 ende van sijn
eygen, naer geseyt wert, wel 8000 r. van 8en, naer Jappan gesonden, twelck omtrent
Isle Eormosa met volck en al is gesneuvelt; ’t vermoorden van ons volck op
Tayouhan, die tot omtrent de 66 aldaer van de Mattauwers verraedelijck omgebracht
zijn, wert Zijn E. oock seer te laste geleght, uuyt oorsaecken als Uw Ed.
