belieft) tot directie van U Ed. generaele affairen met ons vieren, namentlijck den
Generaell Specx, Pieter Vlack
Jan van der Burch
ende Arent Gardenys
als
generael boeckhouder ende extraordinaris raet van India; Hendrick Nachtegael
als oppercoopman vandt casteel; Cornelis van Maseyck
ontfanger-generael
ende den oppercoopman Willem Perregens
als boeckhouder van de logie, garnisoensboecken
ende aencleven van dien. Wat weynige bequame stoffe hierbuyten
hebben, sullen om reedenen U Ed. met geen ontleedinghe voorstellen, maer alleenlij
ck zeggen, dat wij om d’ heeren Marten Issebrantsz van de Cust, Putmans uut
Tayouhan volgens haer ernstich versouck te verlossen ende eenige andere nootwendige
te lichten weynige apparentie sien. De heer Lodensteyn versouckt meede
sijn verbeteringhe van qualiteyt ende tractement ofte te mogen herrewaerts
comen, daer wij (ten aensien van sijn cappassiteyt) hier niet qualick mede souden
gedient sijn, bijaldien een sufficant persoon bij der handt hadden om sijn plaetse
