uuyt d’een als d’ander bevonden wert, dat hij de Comp. ie apparent niet zoo
getrouw sall gedient hebben, als hij bij eere ende eet verplicht is. Naer datter aen
’t jongste cargasoen all noch bevinden wert te gebreecken ende tgeene daervan
bij d° coopluyden als andere op de Custe gemerckt is, soude hij een groote parthije
goudt medegebracht ende versteecken hebben, twelck neffens andere saecken noch
niet te voorschijn gebracht sijnde, staet hem (bij voorder loocheningen) niet als
groote swarigheyt te verwachten. Lange voor desen heeft d° Behoort altijt booven
andere coopluyden den diersten peper ende meeste laccagie
ende minste proffijtten
op de cleeden aengebracht ende hoe desen jongsten handel uutvallen sall,
wil den tijt leeren. Door het quaet weer ende de cortheydt des tijdts is den peper
noch niet all tsamen connen naer gewoogen, noch in sijn saecke verder geprocedeert
werden; hebbende Uw Ed. naer desen te verwachten, hoe sich d’een ende
d’ander voorder toedragen ende alles uytvallen zall. Naerdat men uuyt de cartabellen
bevint, souden omtrent de 2640 picols sijn ingecocht, zonderdat hij eenich
gout voor de Comp. ie, maer wel voor sich selven verhandelt heeft. In somma,
’tisseecker, Ed. Heeren, dat de Comp. a op de Westcuste als Jambij lange jaeren
bij veelen coopluyden seer ontrouwelijck gedient geweest is, twelck door straffe
van de boose ende de belooninghe van de getrouwe oprechte in toecommende
verhopen te prevenieren. Ondertusschen werden door dese als verscheyden andere
redenen geperst Uwe Ed. op ’t alderserieuste te versoecken, dat Uw Ed. doch
tot directie van des Compang. 8 affairen in India allsulcken bekenden, goede,
getrouwe ende ervaren persoonen believen herrewaerts te senden, als tot preventie
van de schaden ende calamiteytten, die een staet subject is, daer de goede ende
ervaren weynich ende de eerlij cke getrouwe niet overich en sijn, werden vereyst.
Ed. Heeren, souden wij U Ed. specifice voorstellen, hoedanige persoonen ons
van tijt tot tijt werden toegesonden, wij en twijffelen niet, off U Ed. zouden haer
met ons bedroeven ende beswaeren, datter sooveele importante zaecken van de
Comp. a door persoonen van soo cleynen apparentien moeten ghedirigeert ende
vertrout werden. Verelarende Uwe Ed. voor de waerheyt, dat als wij tot directie
van eenige zaecken naer een goet vertrouwt persoon om soecken, qualijck eenen
zonder lanteeren te vinden is. In julij voorleden hadden hier oover de 120 ondercoopluyden
ende assistenten ter rheede, dewelcke altsamen bijsondere geexamineert
ende, haer geschrift gevisiteert sijnde, wiert bevonden, datter, uutgenomen
10 a 20 persoonen, de reste bequamer waeren om in de schooien te leeren schrijven
ofte de wapen te hanteeren ofte getuchticht te werden als omme op eenige Uwer
Ed. comptoiren dienst te trecken ende op goede Apparentien tot hooger ampten
aen te queecken. d’Aencomende oppercoopluyden, die van eenige apparentien
zijn ende geschapen staen hier yets still te blijven, werden onaengesien de beswarende
lasten voor de Comp. Ie aen landt in den Raet van Justitie gebracht, opdat
zij kennisse van saecken ende wij kennisse van haere persoonen becomen mochten,
doch hebben (Godt betert) noch soo weynich vruchten ende apparentien daervan
gesien, dat wij meer de lasten ende gegeven ergernissen (welcke in zulcken persoonen
niet behooren gevonden te werden) beclagen als van haere gepresteerde
ofte verwachtende diensten weesen te sullen bedancken. Gedenckt Ed. Heeren,
dat van ghedebaucheerde off quaet befaemt in ’t vaderlandt seer selden beteringe
in India te verwachten staet. Hier blijven wij jegenwoordich (soo lange als ’t Godt
