U Ed. (tot mainctenue van de authoriteyt ende administratie van parate justitie)
noodich oordeelen souden. Ende om de gemelte persoonen te meerder aensien
ende authoriteyt te doen hebben, souden geduerende haer aenwesen alhier den
admirael in den Raet van India ende den vice-admirael in den Raet van Justitie
alsulcken plaetsen connen becleeden, als U Ed. (onder reserve van de eere ende
digniteyt der ordinarise raaden van India) zouden geraaden vinden.
Gemelte voorslach moveren wij op de naervolgende insichten voorderlijck
ende dienstigh, namentlijck, omdat gemelte persoonen (zijnde expres van hoogerhandt
gestelt ende buyten alle opspraeck ofte invidie
die het thuysvarende
volck veeltij dts door lanckduierige districte onderdanicheyt ende bijwijlen gepretendeert
geleden ongelijck tegen veele ooverhoofden op de thuysreyse opnemen)
bequamer sijn om ’t volck door authoriteyt in haeren schuldigen plicht te houden
ofte door justitie te constrengeren als veele, die, in India lange geweest sijnde, om
voorige ende somwijlen oover andere gepasseerde saecken becommert sijn de
vereyste authoriteyt ende justitie te administreren off te gebruycken, zijnde dit
de bequaemste middelen, die wij tot bevoorderinge van U Ed. goede intentien
hebben connen bedeneken.
Onder de aenstaende te zenden contanten believen U Ed. ons met ongeveerlijck
100 000 in payement van Europische schellingen, dubbelde ende enckelde
stuyvers te versien, daeronder 20 000 guldens aen enckelde stuyvers. U Ed. gelieve
in consideratie te nemen, ofte eenige halve stuyvers, daer die van Amboyna om
schrijven, dienen gesonden. Prefererende daerbeneffens de realen van achten voor
andere spetien sooveel mogelijck, behalven de provisie van de Custe Choromandel,
welcke (als voor desen) met goudt eyst versien, alsoo de realen op al te leegen prijs,
jae tot 71/2 fanom ’t stuck waeren gedaelt.
Tegen februarij ofte martij toecomende staen ons van Jambij noch omtrent
500 lasten zuyveren peper te verwachten ende is apparent, dat (naer ’t vertreck
van ’t schip Londen, twelck daer in laadinge lecht) dien handel, neffens die van de
Westcuste ’t aenstaende jaer meest alleen gaudeeren sullen, alsoo d’Engelsen in
den rechten tijt van scheepen ende cargasoenen sulex sullen ontbloot sijn, dat ons
weynich in den handel sullen connen hinderen.
In conformite als ’t voorleeden jaer 30 heeft de Comp. a dit jaer 31 den handel
op de Westcust wederom alleen gegaudeert. Geen Engelsche schepen sijn van
Bantam tot procure van peper derrewaerts gesonden, doch sijn haere schepen
den Grooten Jaems ende de Blessingh, comende van Suratte, naer een penibele
langhe reyse genootsaeckt geweest Celebaer aen te doen, sendende haer boot van
de mont van de Strate met advijsen naer Bantam; waerop ’t jacht de Duyff
met rijs ende verversingh derrewaerts gesonden zijnde, is de Blessingh wederom
van daer recht door naer Suratte gedepecheert ende den Jaems met de Duyff
