bij de neffensgaende pampieren in handen van de heer Van Diemen sullen believen
te syen
Geduyrende sijn aenwesen alhier heeft met den fiscael Van den Heuvel,
naerdat hij mede gedeporteert was, sulcken onbehoorlijcken correspondentie gehouden,
als de bijgaende biljetten uuytwijsen; in somma, is voor de Compg. ® een
costelijck ende schadelijck dienaer ende voor ons vrij bedenckelijck, want heeft
sooveel listige practijcquen aengewent om ’t ondersoecken van zijne saecken te
doen blijven steecken, als bij sich selve ende andere onbehoorlijcke assistentien
heeft connen bedeneken. Ons is mede bericht, dat jongst met ’t schip Fredericq
Hendricq een goede parthije gout ende andere goederen aen zijn huysvrouwe ofte
andere vrunden soude overgesonden hebben. Wat hier van zij, sullen de kennisse
hier daervan quaelijck becomen. Eerstdaegs sullen sijn saecken laeten bij der
handt nemen ende op de naerder becomen advysen van Tayouhan als Jappan
laten affhandelen, wenschende, dat desen man sijn goet verstant zoo wel ten voordeel
als naerdeel van de Comp. e hadde geemployeert.
Den fiscael Van den Heuvel heeft over de seer leelycke gehouden correspondentie
metten gemelten Nuyts eenen geruymen tijt gevangen geseten; hoedanich
die geweest zijn, believen Uw Ed. bij neffensgaende copyen van sijne geschreven
brieffkens aen ditto Nuydts te beoogen; dese groote bedenekelijeke ende, soo zij
beyde seggen, geveynsde correspondentie, segt d’een ende d’ander, dat se maer
aengevangen ende bestaen hebben om van malcanderen te trecken, daermede sij
hun daernaer d’een tegen d’ander tot yders voordeel mochten dienen, dat den
tijt naerder leeren zall ende ondertusschen, hetzij zoo ’t wil, ’t is seecker, datter
verscheyden punten gemou veert ende verhandelt zijn, die voor de Compg. e soowel
in respect van d’Engelsen als anders bedenckelijck ende van consequentie zijn;
d’uuytcompste van d’een en d’ander hebben Uw Edn naer desen te verwachten.
Ondertusschen Uw Edhn. versoeckende, dat sulcken spitsvinnighe ende overlange
bekende warvogels in toeeoemende moghen geexcuseert werden in Compg. 8 dienst
herrewaerts te senden, alsoo de schade ende verachteringen al te groot is, die de
Compaingnie alreede geleden heeft.
