den 2n september passato voor Bantam ghearriveert, sulcx dat aldaer geen ofte
seer weynich peper verhandelt hebben.
Gemelten peper
is noch all tot twintich realen van 8n de bhaer moeten
ingeschreven werden om de behoorlijcke advance op de cleeden te behouden;
gelijck U Ed. voor desen hebben aengeschreven, isser ooverlanghe serieuselijck
getracht om den peperprijs op de gemelte Custe te verminderen ende d’advancen
op de cleeden te doen rijsen, tot welcken eynde aen de cooplieden soo herden
aenmaninge ende liberaele toesegginghe van erkentenisse van tijt tot tijdt gedaen
sijn, als wij tot bevorderinge van zaecken dienstigh oordeelden ende Uwe Ed. bij
de successive medegegeven instructien sullen connen sien. Hierop is wel eenich,
doch geen alsulcken redres gevolcht, als goede getrouwe dienaers wel zouden
hebben connen tewege brengen, soo se haer eygen proffijt mette Comp. ie te besteden
ende haere particuliere handelingen te prefereren niet meer gesocht ende
naer alle apparentien) ’t redres van den handel zelver tegen gehouden hadden;
dit is wel oover eenige jaeren gemompelt, doch noyt connen aen den dach gebracht
werden, gelijck nu apparent openbaer werden sall.
Den coopman Nicolaes Behoort
die eenige jaeren op de gemelte Westcust
gevaeren ende den handel verscheyden mael als hooft onder sijne directie gehadt
heeft, hadden in augustij voorleeden met ’t jacht Bommel wederom derrewaerts
gesonden, hem bij voegende twee bequaeme ondercoopluyden ende eenige assistenten
omme door hem in den handel sulcx aengequeeckt ende onderwesen te
werden, dat se in ’t aenstaende daertoe zelver mochten werden gebruyckt.
Onder toesegginge van goede erkentenisse was d° Behoort dit neffens de
bevorderinghe van goeden coop peper ten hoochsten gerecommandeert, alhoewel
daervan (ten aensien van de becomen inditien
sijner gepleechde ongetrouwicheyden
ende eygenbaetsoeckentheyt) weynich vruchten waeren verwachtende ;
d° Behoordt, den 15n stantij met ’t gemelte jacht Bommel volladen alhier ter
rheede arriveerende, is goetgevonden sijn kisten, pampieren ende andere goederen
te doen sayseren midtsgaders sijn persoon in hechtenisse te houden; waernaer
uutte rapporten van de gemelte ondercoopluyden van sijne onbehoorlijcke handelingen
naerder geinformeert ende bevonden sijnde, dat hij sich in geenigen deele
naer zijne medegegeven instructie, maer contrarie naer sijn eygen indirecte
capiritie
gereguleert hadde, daerbeneffens door eenige van sijne slaven gerapporteert
sijnde, datter verscheyden partijen goudts als juweelen in huys begraven
waeren, is voorder goet gevonden ’t begraven te lichten ende voorts alle sijne
goederen te doen inventariseren, midtsgaders de boecken van sijne jongste administratie,
daer hij d’ondercoopluyden de behoorlijcke kennisse van onthouden
hadde, uuytte cartebellen
behoorlijck te doen formeren, gelijck geschiet is ende
