IV. JACQUES SPECX, DR. PIETER VLACK, JAN VAN DER BURCH EN
ARENT GARDENIJS, Batavia 6 januari 1632.
Meer insolentien ende beginselen van muiterijen hebben sich zoo in de vloote
van de heer Gij seis ende dese jongste verthoondt, als oyt voor desen op de comende
schepen naer Indien vernomen is, daervan de meeste autheurs bevonden
werden, die op voorige wederomreysen van de principale belhamers geweest zijn
ende in plaetse van straffe wederom in goede eerlij cke diensten aengenomen
werden, twelck in plaetse van danckbaerheyt een meerder boosheyt ende halsterrigheyt
barende, beginnen op de herrewaerts comende scheepen oock haere
preuven te doen, doch verhoopen, dat door goede justitie allhier well cesseren
ende in toecomende beteren zall. Ondertusschen versoecken, dat U Ed. op de
bekende moetwillighe alsulcken acht gelieven te doen nemen, dat buytten U Ed.
dienst ende uutt India gehouden werden, alsoo met cleenachten van de vaderlandtsche
justitie ende ’t beroemen in wadt manieren haere oovericheyden ende
andere op de thuysreyse hebben geaffronteert, hier niet als een bederf felij cke pest
in brengen. Eenige principale hebben hier oover haere bedreven moetwillicheden,
gaende naer ’t vaderlandt, door de justitie doen aenspreecken, doch meer tot een
preadvertentie, dat se, in ’t vaderlandt den dans ontspringende ende hier coomende,
niet vrij zijn, als dat voor all noch conden goet vinden de gemeriteerde
straffe daeraen te exerceren. Wij sien, U Ed. becommert zijn ende serieuselijck
op de remedien tegen de moetwillicheyt ende desobedientie van thuysvarende
volck hebben geleth, dewijle de fauten door justitien noch straffen te beteren,
maer om consideratien aldaer veel geconniveert
werden, oordeelen wij U Ed.
geraemde ordren van belooninghe tot een preuve dienstich, doch blijven niettemin
beducht, datter niet alleen weynich bij sal gevordert, maer de boose ende halsterrige
noch eer opstinater sullen gemaeckt werden van haeren gedanen eet ende
schuldigen plicht weynich te achten, ziende, dat se in plaetse van vrees ende
straffe, met hooge belooningen werden gebeden.
Naerdat wij hier verscheyden malen serieuselijck geleth ende gediscoureert
hebben, door wat middelen dese moetwillicheyt ende disobedientie van ’t volck
op de thuysreysen mochten voorgecomen ende gedempt werden, blijven van
opinie, datter geen goet noch bestendig redres sall werden teweege gebracht als
bij goede authoriteyt ende justitie, door dewelcke onses oordeels ’t volck van de
Comp. ie totte voldoeninge van haeren schuldigen plicht (achtervolgens den gedanen
eet) behoorden geconstrengeert te werden, om twelcke bequamelicxt ende buytten
impedimenten
te bevorderen zouden dienstich houden, dat bij U Ed. oover ider
uutgaende vloote twee aensienlijcke ende ervaren persoonen als admirael ende
vice admirael gecommitteert wierden omme respectivelijck oover de keerende
retourschepen naer ’t vaderlandt wederom d’zelve qualiteytten te becleeden
onder alsulcken bijsondere stercke commissie ende behoorlijcke instructien, als
