daer hadde sien dragen steen om haer te fortificeren. Den voorsz. Joost heeft ons
mede verclaert, dat de schepen van den vijandt wel versien waren van geschut,
den admirael ophebbende 42 metale stucken ende de andere naer advenant, over
de duysent soldaten, Castilianen, de reste waren Papangos
ende geprest van
verscheyden plaetsen, maer geheel on versien van varendt volck, alsoo, gelijckhij
seyde, niet mogelijck was tsee te gaen -
Opten llen ditto
hebben wij den Groenen Leeuw, naerdat hij
geheel van de kiell aff verdubbelt ende van alles versien is geweest, met coopluyden
ende anders gesonden naer Johor omme te recouvreren de thien duysent
realen van 8en, die Theunemans
met den sijnen aldaer seer onverstandelijck
hadden begraven — ende om bij den Coninck goet acces te hebben, hebben wij
hem gesonden een cleyn gotelingh
met zijn toebehoren ende andere cleynicheden
tot een present ende de novo aldaer een loge te fabriceren. Tot dese legatie
is gecommitteert Adriaen van der Dussen, ten respecte hij ervaren is in de Maleyse
tale, met instructie om met den Coninck ende den sijnen te spreecken. Welcke
schip optegi 30en october alhier weder bij ons gekeert is, met hem brengende
brieven van Zijne Coninckl. Ma* aen Sijn Princel. Extle ende aen ons, waervan
wij U Ed. copie hierneffens senden, als mede copie van ’t rapport van ditto
Van der Dussen
Opten 12en ditto is van ons voor Bantam vertrocken den Leeuw met Pijlen,
metten heer visitateur generaell, Hans de Hase
naer Atchyn ende voorts na
de Custe van Coromandell omme aldaer te visiteren alle de comptoiren, alwaer ick
mene, hij gelijck op andere plaetsen genoech te doen sal vinden. Het is seer
beclaechelijck, dat den onsen op verscheyden plaetsen haer naer behoiren niet en
quiteren -
Opten 16en ditto is wel bij ons tot Bantam gearriveert ’t jacht den
Neptunes, waerop den oppercoopman twee maenden naer ’t vertreck van ’t vader-
