In somma, willen U Ed. preadmoneren
dat, tensij bij U Ed. hierinne met ’t
senden van goede dienaers tijdelijck ende behoorlijck werden versien, de Comp. a
door gebreck van goede getrouwe officieren wellicht eenige groote, ja irreparabele
verachteringhe ende swaricheyt soude connen ontstaen, principalijck soo bij
desaster ofte door den ordinarisen loop eenige capitale hoof f den in corten tijt van
Godt Almachtigh geroepen ende uut de weerelt gehaelt wierden.
De vexatien ende nieuwe molestien, die d’ onse in Jambij soo nu ende dan
van de Pangorams als andere regenten sijn gevercht1
geweest, waeren tsedert
ons jongste schrijven ende gesonden presentgens aen den Coninck ende andere
vrij wat gecesseert ende den handel met meerder vrijheyt gegaudeert, twelck verhoopen,
wel continueren sall, principalijck soo d’onse zelver geen oorsaecke ter
contrarie en geven, daeruuyt wij sien, dat voor deesen veele onlusten ende questien
ontstaen sijn, welcke met een dischreet goet beleyt wel hadden connen geprevenieert
werden, gelijck den coopman Tresel
in onse missive, gedateert 7e may 31,
in ’t breede aengewesen ende den coopman Oosterwijck jongst tot supplement voor
sijne instructie mede gegeven is.
Gemelte ondercoopluyden
hebben ons mede gerapporteert ende is ons
naerderhandt uut Suratte geconfirmeert, datter in december 1630 een Spaens
galioen met 1500 bharen nagelen, comende uut de Manillias, Mallacca gepasseert
ende naer Goa vertrocken was, verwonderende ons ten hoogsten, van waer dese
mogen gecomen ende bijeen vergadert sijn. De vrunden, uutte Molluccos gecomen,
connen tselve (hoewel nochtans voorseecker ende buyten alle twijffel is) niet voor
waer aennemen; ofte door des Conincx Hamsias
toedoen aen dese partij e niet
gelevert is, zij Godt bekendt. Soo alle dese nagelen neffens die van de Engelsen
ende den Deensen Generael Crappe ’t jaer 30 als 31 in Europa oovergebracht
werden, sullen neffens die van de Comp. le aldaer zulcken vervullinghe maecken,
