Den handel
blijft noch in voorige geadviseerde termen continueren, te
weten d’een tijdt door de roovers beleth, d’ander tijt door gheapporsteerde
wat geoopent ende dan wederom op gesochte oorsaecken ende versierde futiliteytten
subitelijck alles affgeslaagen ende geslooten. De roovers
schenen naer
de jongste advijsen van de heer Putmans, gedateert 10n October passato, met
Assendelft ontfangen, te cesseeren ende daertegen de guyterijen te lande wederom
toe te nemen.
Werden ons eenige coopmanschappen in Tajouhan toegebracht, daer zijn
veele soodanige onder, die de Compie niet dienstich ende voor de brengers proffijtelijcxt
zijn; werden onse jachten op een goede luyme ofte door schenckagien ofte
andere insichten in de riviere van Chincheo geadmitteert, den tijt wert soo cort
gestelt ende d’inconvenienten soo swaer ghemoveert, dat men blij is ’t capitael
in haesten te besteeden, waeruuyt volcht, dat eenige contanten niet alleen aen
onprotfijtelijcke maer somwijlen aen soo slechten goederen uutgegeven werden,
die gandtsch ondienstig zijn ende dat all ten besten ende op hoope van de coopluyden
te beeter te doen affcomen. In somma den handel van China staet voor de
Comp. ie soo slecht, als ten tijde van De Wit gedaen heeft. Alle gedaene diensten
aen ’t rijck van China ende groote beloof f de erkentenissen sijn vergeten ende en
werden niet meer gedacht. Onsen Sandt Equan werdt door sijne groote cloeckheyt
ende couragie (nu de roovers ten eynde zijn) van de zeekandt ten dienste van den
Coninck binnen in ’t landt getrocken omme aldaer seeckere rebellen door de
wapenen te straffen en, soo wij gelooven, om sijne wel verdiende
daermede
t’ontfangen, waermede wij dan wederom sonder heyligen, sonder sandt sijn, sulcx
dat het schijndt, off bij gevalle ofte bij voorbedachten raade, dat men ons soeckt te
delibiteren
ende onder den last te doen smooren. Evenwel dewijle de saecke soo
in respecte van Jappan als van sich selven noch niet desperaet ofte buyten hoope
van beeteringe is, midtsgaders dat de Comp. le soo excessiven swaaren lasten
alreede gedragen heeft, dunct ons (onder correctie) beter allnoch mette minste
lasten voor de Comp. a te continueeren als de saecke (staende in termen, gelijck
se doet) geheel te abandonneren, alsoo onse vijanden, de Spanjaerden ende Portugisen,
in veelen respecte te grooten voordeelen cedeeren ende ons zelven nauwer
besluytten zouden, als de constitutie van ’t lichaem van de Comp. Ie omme in geen
vordere qualen te vallen zoude gedoogen.
Ende alsoo d’experientie geleert heeft, dat door remonstrantien, besendingen
ofte schenckagien aen de regenten van China op ons rechtmatigh ende billick
versouck niet alleen geen gehoor obtineren, maer oock alle aengebooden vrundtschap,
oprechten handel ende conversatie soo in Taijouhan als China ontseyt,
tegengehouden ende in geenigen deele voldaen wert, tgeene ons voor de importante
gepresteerde diensten aen ’t rijck van China soo solemnelijck belooft was, gelijck
mede, dat de Chinese coopluyden, Taijouhan voorbij gaende, haeren handel soo
langs soo meer mette Spanjaerden in de Manillias stabileeren ende vermeerderen
zonder de Comp. ie te voldoen soo merekelijcken somme, als aen verscheyden coop-
