van Goa mochte bestaen en. de wat meerder verseeckeringe sal de stabilatie van
dese rendevous-plaetse aen des Compangnies handel in die quartieren vóórtbrengen,
de wij le de zijde nut Persia moet gehaelt ende den indigo, salpeter als
verscheyden cleeden ende andere waeren in Suratte, Agra, Amdabadt ende voordere
plaetsen te lande moeten gecocht worden ende omme die coopmanschappen
aen onse rendevous-plaetse te doen brengen midtsgaders d’onse daer te doen
soecken soude de Comp. ie (onses oordeels) eer onder de lasten doen smooren, als
van die vruchten verquicken. In vougen, dat wij voor de Comp. ie beter ende
proffijtelijcker houden, dat haere affairen in die quartieren voorallnoch door
comptoiren ende coopluyden als door forten met garnisoenen gedirigeert ende in
state gehouden werden. Den resico van des Compangnies groote capitalen onder
der Mooren gewelt in die quartieren is ten aensien van haere trouweloose boosaerdigheyt
wel groodt, doch Uwe Edts navaele macht zal de Mooren, onses oordeels,
wel zulcx in toom houden, dat de Comp. ie (door Godes genade) van dien
cant geen swaricheyt te verwachten heeft.
Om den Spanjaert op Formosa te vermeesteren ende uuyt sijne sterckten
van Quelangh ende Tansuy te drijven eyst den gouverneur Putmans een macht
van 1300 cloucke soldaten, die een stuck weegs te lande marcheeren ende des
vijandts sterckte bij surprinse ofte aenloop vermeesteren mosten, alsoo de gelegentheyt
geen belegeringe (ten ware met groote macht van volck) toe en laet ende als
dese plaetsen, die den Spangiaert alleen (gelijck de Comp. le Tayouhan) op toecommende
vruchten beseth houdt, bij een goet succes all geincorporeert ende aen de
Comp. ie gebracht wierden, wadt sullen daer anders als swaerder lasten ende grooter
jaloursien in die contreyen mede gevoordert werden, principalijck de Chinesen als
Jappansen handel in termen staende, gelijck (Godt betert) noch doen, sulcx dat
onses 'oordeels aen dien candt den tijt allnoch ongebooren is om eenige voordere
extentien tot laste van de Compie aen te vangen.
Soo men ons dan vraecht, wat maximen des Compangnies affairen in India
verheysschen ende waertoe men haere machten behoort te gebruycken, seggen
ter antwoordt naer den staet van de polyticquen ende constitutie van de Comp. ie,
dat men de macht van de Comp. ie voorall soo weynich verdeele als mogelijck
ende haeren geincorporeerden handel als geconquesteerde landen sulcx bevoorderen,
verseeckere ende aenqueecken, dat de proffijtten van den handel door ijver
ende trouwe mogen vermeerdert ende de landen met Godes hulpe door fortificatiën,
garnisoenen, goede inwoonderen, policien, coophandel ende cultuere zulcx
mogen verseeckert ende verbeetert werden, dat vijanden ende geveynsde vrunden
haer ontsien yets op dezelve te attenteeren ende de geallieerde bedenckelijck
blijven om hun tegen deselve t’opposeren ofte daervan aff te scheyden, uut
welcke becnoptheyt de beste verseeckeringh van des Compangnies conquesten
ende gereetste subsidyen tegen haere swaere lasten resulteeren sullen.
Den handel considereren wel, dat door veele inconvenienten alnoch op geen
vasten eenparigen voet can gebracht, nochte gedirigeert, veel min eenige zeeckere
maxime daerin achtervolcht werden, waerover desen aengaende oock geen bij sondere
veranderinge can werden ingevoert, als dat men den handel daertoe beleyde
ende schicke, dat van alle de Indische retouren, welcke als dienstige voor Neder -
landt in India connen geprocureert ende nootwendich in de Molluccos, Amboina
als Banda moeten ontfangen werden, in Battavia naer ouder gewoonte versamelt
sijnde, niet meer naer ’t vaderlandt affgesonden werden, als bij de Comp. a jaerlijcx
