dat wij duchten, de Comp. a met dese groote oovergaende partije weynich zal]
gedient ofte gesoulagieert zijn.
Die van Patana continueeren in haere rebellie tegen Siam oock soo verde,
dat se ’t voorleden jaer de Siamse j oneken, die van hier vertrocken ende onder
Patana vervallen waren, met volck ende innegeladen goederen hebben aengeslagen,
waeronder mede eenighe Chinese capitalen, van Battavia geweest sijnde; staen
ter gelegender tijt te reclameren ende bij alsulcken middelen te vorderen, als de
Patanesen (naer sij haer aenstellen) wel schijnen te meriteeren; naer wij geinformeert
sijn, hebben haere alliantien met Mallacca te vollen bevesticht; op ’t vertreck
van Mauritius wiert Siam met een grooten oorloge gedreycht; te lande
quamen de legers van den Peguer ende die van Aeuwa naer Siam affsacken ende te
waeter wiert die van Combodja, versterekt met eenige verdreven Jappanders uut
Siam als andere, dagelijcx verwacht. Wat assistentie Sijne Mag.*
versouckt,
sullen U Ed. bij zijne missive believen te sien. Naer eysch ende uutvall van saecken
sal daerin sulex dienen gehandelt, als om die corenschuyer ende vorderen handel
van de Comp. ie mette vorige vruntschappen ende vrijdommen te behouden, naer
desen zall noodich geoordeelt werden.
De Generael Specx heeft altijt geopineert, dat men aen soo extremen
verwerden ende desperaten saecken (naer den aert vandt Jappansche hoff) niet
en behoorde te roeren, soo lange de gemoederen van de Keysers ende eenige
regenten oover ’t gepasseerde in Tajouhan met soo grooten discontentement ende
passien waren ingenoomen, waaroover Sijn Ed. oock totte besendinghe van d°
Kemphaen seer qualick conde resolveren, alsoo daerbij altijt meer costen ende verachteringen
als voordeelen tegemoet sach
Doch alsoo de saecke ten respecte
van ’t groote capitael, volck als scheepen voor de Comp. ie soo important was, dat
het stillsitten veele bedenekingen naer sich sleypt, was naer lange deliberatien
de besendinge van d° jacht ende den persoon van Willem Janssen derrewaerts
bij gemeene advijsen goetgevonden, welcke Sr Nijenroode . nu mede
ducht, meer verachtering als voordeel baren zall.
Alsoo wij naer lange inwachten buytten alle expectatien geen schepen ofte
naerder advijsen in ’t voorleeden noordermousson van gemelten Sr Nijenroode
bequaemen, zaeten als blint ende buyten alle postuyere om yets vorders tot bevorderinge
van saecken aen te vanghen ende alsoo wij om verscheyden consideratien
tot geen voorder besendinge wegen de Comp. a conden resolveer en ende gantsch
still te sitten oock niet geraden vonden, beslooten eyntlijck de borgerije een voyagie
naer Jappan toe te staen omme met een cargasoen als vrije coopluyden, de Comp. ie
niet raeckende ende eevenwel Nederlanders uuyt Haere Eds jurisdictie, continuatie
