lant gesturven is, den schipper omtrent Madagascar, meest alle de soldaten, te
weten 20, op de voyage ende den sergant hier, alsoo dat van de 27 maer zes in
’t leven gebleven sijn; noch 26 man van ’t varende volck ende tot meerder ongeluck
van ditto schip, gearriveert zijnde in de baey van Samanca
omtrent
30 mijlen van hier, de boot naer Bantam sendende, sijn tusschen wegen aen landt
gegaen om verversinge een assistent, een bootsman ende een soldaet, een pat omtrent
de strandt van den onsen aff gaende, en sijn noyt wedergesien noch gehoort;
dan op ten 29en october sijn twee van de voorsz. drie, te weten den bootsman en de
soldaet met een prauw hier weder bij ons gecomen ende van den derden niet en
weten te seggen. Dit voorsz. jacht is van den Eolus gescheyden omtrent de Caep,
in welcken Eolus alsdoen veel crancken waren.
Op dese twee jachten is van begintsel aff grote disordre geweest met droncken
drincken ende groten twist, malcanderen bejegent met alle onbeleeftheyt ende
obstinaetheyt. De principalen van den Neptunes
hebben gehandelt ende gesammelt
met de matrosen ende soldaten. Den oppertimmerman, hoochbootsman ende
bottelier hadden met haer gebracht brandewijn, die versoetelt onder ’t gemene
volck en de soldaten om comptant ende, naerdat zij alle ’t geit in haer handen
hadden, vercochten zij om clederen, niets uytgesondert, die sij weder vercochten
op den Heer
aen de soldaten ende de matrosen, tot groot verderf f van de arme
matrosen ende soldaten. Die het hadden behoren te verbieden, hebben tselffs
mede gedaen. Den coopman Jan Ewoutsz.
repliceert, dat de heeren meesters
van Rotterdam hem gepermitteert hebben kaesen tot 42 in ’t getall, drie lange
roers, een harnas mede te nemen, maer niettegenstaende sijn seggen, dat wij nochtans
niet en geloven, gecondemneert alles verbeurt, alsmede alle d’ andere ende
daerenboven in een amende -
Wij hebben den gouverneur
belast aldaar
niemant te permitteren te handelen,
geen Indianen noch Chinesen, van wat plaets sij oock souden mogen comen,
dat men sal trachten in alle manieren den geschoren hoop
daer door capn
Schotte
gelaten, met haer consoorten te vernielen, sonder yemant toe te laten
