daer zoude gecomen zijn, waer ondertusschen hij alle sijn macht bij den anderen
vergaderen zoude; uuyt welcke ende veele andere gepasseerde zaecken genouchsaem
aff te meten is, hoe onzeecker ende periculeus de Tamataensehe alliantien
voor de Compangnie zijn.
In twee verscheyden tochten waren op de Manipes, Kelangh ende andere
omleggende plaetsen 43 stucx Maccassarsche vaertuyghen, soo cleyn ende groodt,
genoomen als verbrandt ende in verscheyden resconteren ’t volck in de vlucht
gedreven, dootgeslagen ende verjaecht, doch, alsoo hun meest op avontagieuse
bosch- als clipachtige plaetsen begeven ende naer gelegentheyt versterckt hadden,
sijnder sooveel Maccassaren niet becoomen nochte gebleven, als wel souden, bijaldien
met haer vaertuych op zee waeren gerescontreert ende genomen geweest.
Evenwel hebben in gemelte twee tochten grooten affbreuck geleden, gelijck
naerderhandt door een affgesonden cleen armade bij d’ heer Gij seis oock noch
verscheyden Macca [sa] ersche vaertuygen soo op de custe van Ceram als omtrendt
de straet van Boutton gedestrueert ende verovert sijn, waer onder andere in een
fregat becoomen zijn 25 bhaaren nagelen, daer den kimelaha, des Conincx van
Temate stadthouder, selffs in participeerde ende met een metale stuck versien
hadde. ’t Is seecker, (onaengesien dese goede victorye ende groote destructie), de
Maccassaren met geeschappeert als nieuw gecocht vaertuych dit jaer 31 de Comp. a
noch ongeveerlijck 400 bhaer nagelen in de gemelte quartieren hebben ontrocken
ende in Maccassar gebracht, waeruuyt U Ed. connen oordeelen, hoe de Comp. le
met solomnele beswooren contracten, bij den Coninck van Ternaten ende sijne
principale ministers onderteeckent, bewaert sijn.
Eenige Christen negris op ’t eylandt Uleasser waeren tzedert ’t vertreck van
den gouverneur Phillips
door aenhitsinghe van de Mooren op Iha ende Mhau
gerebelleert, waertegen bij den gouverneur Gij seis een besendinghe derrewaerts
gedaen ende de saecke wederom wat geaccomodeert was.
Geduerende ’t aenwesen van den gouverneur Luccassen heeft sich d’ heer
Gij seis in alles niet als gecontenteert gethoondt, twelck naer sijn vertreck sulcx
verandert is, als U Ed. uut sijne bijgaende missiven believen te sien, daerin hij
sich oover verscheyden saecken soo inpartinent beclaecht, dat wij beduchten, hij
’t sich selven wel wederom beclagen mochte, vreesende, dat Zijn E. beleydt des
gouverneurs Lucas’ goede diensten all te veel luyster toebrengen sullen
seer
groote veranderingen ende meer omslach heeft Sijn E. naer des gouverneurs
Lucassen vertreck aenge vangen, als wij duchten, dat hij tot dienste van de Comp. ie
met contentement uutvoeren zall, gelijck U Ed. uut sijn largo schrijven naerder
believen te beooghen.
Ooverlange heeft de spraecke gegaen, dat den Maccassaer voornemens was
yets op Banda te attenteren, twelck men vermeynde, ’t voorleeden mousson
