luyden vertrouwt ende daermede doorgegaen sijn, booven twelcke bij de Chinesen
oock van oover langhe jaeren niet als ontrouwicheyden, moorderijen ende alle
schadelijcke aenslagen tegen de Comp. le, haer volck ende goederen ghepractiseert
ende in ’t werck gestelt zijn, waeroover dat wij mette vrunden in Tayouhan
besluytten hoochnoodich te zijn de saecke op een anderen voet te beginnen ende
onsen ondergangh door all te grooten geduldigheyt zelver niet langer te vorderen,
maer daerinne te versien door alsulcken middelen, als ons ’t recht der natueren
aenwijst ende van G-odt Almachtigh in handen gegeven sijn. Welcken volgende,
voornemens zijn in ’t jongste van apprill ofte in ’t eerste van may aenstaende
alsulcken navalen macht naer de custe van China te senden, als omme de Chinese
joncken, comende van Manilla, in arrest te nemen noodich zijn sall, bijaldien ons
van China ofte Jappan dit noordermousson geen oorsaecken ofte redenen voorcomen,
waeromme geraden mochten vinden dit noch in staete te houden. Zullen
met ’t aenhaelen van de gemelte joncken (die ’t voorleeden jaer tot 70 a 80 derrewaerts
vertrocken zijn ende apparent nu niet minder sijn sullen) volcomentlijck
voortvaeren, doch voorallnoch mette meeste civijlheyt ende minste hostiliteyt,
als de gelegentheyt sal lijden. Waerop alsulcken vorderen hostile ofte vreedige
proceduyeren sullen laeten volgen, als de saecke tot bevorderinge van eenen
vrijen liberen handel voorders sall vereysschen. Omme twelcke met een goede ende
aensienlijcke macht te effectueren, sal de vloote, die nu eenighe reysen vruchteloos
in ’t vaerwater van Mallacca gecontinueert is, daertoe dienen gebruyckt. d’ Heere
Almachtigh verleene Zijnen mildtrijcken segen ende genaede, dat in gemelte quartieren
eyntlijck alles ten besten van de Comp. le succederen ende uuytvallen mach.
Bij copie van zeecker neffensgaende placcaet, jongst door last van den
combon in Aymoy geemaneert ende publijckelijck aengeslagen, believen U Ed. te
sien, met wat een strengheyt alle handelingen ende conversatie mette Nederlanderen
verbooden ende affgesneden wert.
In Sincan
hadde den gouverneur Putmans tot bevorderinge van de Christenreligie,
verseeckeringe van des Comp. s gerechtighe preeminentien
ende andere
consideratien ’t voorgenomen steenen huys voltrocken, gelijck mede de reduyt
Zeeburch
leggende in ’t incomen van ’t Canael, geheel in calck ende steen vernieuwt,
midtsgaders ’t fort rondtsom in steen gelecht, uutgenomen de noordoostpundt,
daer noch mede besich was, sulcx dat naer sijn schrijven alles in goede
ende verseeckerde deffentie was.
Den gouverneur Putmans beijvert alles seer, doch niet met sulcken omsichticheyt
ende consideratie, als des Comp. s constitutie ende haere onseeckere staet
in die quartieren verheyst, waeroover Zijne E. bij onse jongste missiven oock oover
verscheyden saecken vermaent ende gereprocheert hebben . Verscheyden
reedenen ende excusen brengt Sijn E. daertegen wederom in, die goet ende niet
verwerpelijck en zijn, wanneer den handel soo lijber ende vrij conde geobtineert
