Met verwonderinge ende leetwesen sien wij, dat U E. soo costelijcke schepen,
volck ende capitalen naer India senden ende niet en considereren, dat bij behouden
oovercompste van deselve in India somwijlen meer macht bij den anderen hebben,
als tot bevoirderinge van den handel ende deffensive besettinge van de respective
plaetsen wert verheyst, sonder in eenige van U Ed. brieven noch bij ordre noch
forme van discoursen eens te moveren, waertoe men de overige machten behoort
te employeeren ende gebruycken; voor ’t vertreck van de vloote naer Suratte
onder d’ heer Phillips Lucassen sijn hier over de 4300 blaneke coppen soo aen
landt als ter reede sterck geweest.
Sulcx datter wel een generaele maxime op de verseeckeringhe ende vermeer -
deringe van des Compangnies staet ende affairen in India behoort genomen te
werden omme deselve soo langhe te volgen ende de saecke daernaer te derigeren,
als des Comp. s constitutie toelaten ende de voordeelen ofte verachteringen aenwijsen,
waerbuyten (onses bedunckens) nimmer yets seeckers ofte eenich bestendich
werck voor de Compagnie sall gevoordert ofte tewege gebracht werden.
’t Is waer, dat bij U Ed. de conqueste van Mallacca voor desen is voorgeslagen,
gelijck mede seer gaerne een bequame rende vousplaetse omtrent Suratte
tot verseeckeringhe van dien als den Persischen handel zouden gehadt ende den
Spangiaert oock gaerne van Formosa geslagen hebben. Maer wat concepten sijn
dit in consideratie van des Comp. s constitutie? Tottet minste wert een bij sonder
capitaelder macht vereyst, als wij alhier buyten prejuditie van den handel machtigh
sijn uut te maecken ende des Comps constitutie en lijt
vooralsnoch geen
verder beswaringe, in voegen dat de voorstellingen noch verheysschen in state te
blijven, te meer alsoo se bij goede successen vooreerst noch meerder lasten voor de
Comp. a zouden naer haer slepen, als ’t haere gelegentheyt can lijden. Mallacca
soude niet alleen swaere besettinge van gamisoenen maer oock alsulcken vorderen
oncosten te dragen hebben, als de Comp. ie alhier ende op andere plaetsen wel
gewaer wert, daer tegen vooreerst geen andere voordeelen als ’t empecheren van
des vijandts voyagien tusschen de custe van India, China ende Jappan midtsgaders
eenige meerdere vertieringe van cleeden zouden getrocken werden, ’t Is wel waer,
dat het den vijandt een groot verlies, de Comp. ie een groote reputatie ende van
importante consequentie sijn soude, principalijck als den handel van China ende
Jappan voor de Comp. ie geoopent ende verseeckert waere. Maer wat is ’t? De
macht gebreeckt ons ende ’t gewenste van China ende Jappan is noch ongebooren,
waerbuyten het de Comp. ie (onses oordeels) geensindts geraaden is eenige voordere
extentien
te doen, daerbij presentelijck ten minsten niet sooveele voordeelen als
lasten voor de Comp. ie connen verseeckert werden, waermede wij willen te verstaen
geven, dat om geenige apparente aenstaende proffitelijcke consequentie de
Comp. ie tot voordere nieuwe lasten mach gebracht werden.
Tot de stabilatie van een verseeckerde rendevous-plaetse omtrent Suratte
verheyst niet alleen extraordinarise macht, maer soude jaerlijcx all vrij swaerder
lasten als de voorighe aenbrenghen, ten aensien soo verre van des Compangnies
ende midden in der vijanden principale macht gelegen is, waerdoor oock soo stercken
navale macht ter zee soude moeten gehouden werden, dat men tegen die
