van handel te gaen onderstaen, opdat door dit obiect (twelck van de voorige
qnestien exempt was) de Jappanders ooek middelen mochten gegeven werden
eenige oovergeblevene beningniteyt, gunst ofte courtoisie tegens de Nederlantsche
natie te bethoonen, waerop het jacht de Groote Parel met een cargasoen van
omtrendt 10794 realen van 8n incoops, bij de burgerij e geequipeert ende onder
betalinge van d’ordinarise tollen, den 18n julij van hier derrewaerts vertrocken
is, Godt Almachtig verleene haer allsulcken goeden uutcompste, als den welstandt
van de Comp. ie ten hoochsten is verheysschende.
Gelijck, . , tot noch toe geen naerder advijsen als schepen uut Jappan
becomen hebben, beginnen te twijffelen, off van dit mousson yets volgen zall,
alsoo de compste van de Paerll wederom wellicht eenich nieuw obstaeckel sall
gecauseert hebben, welcke doch in soo tij rrannij eken, glorieusen ende trotsen
gouverne als Jappan nimmermeer gebreecken ende bij geenige verstanden connen
voorbedacht werden, twelck, zoo uutvallende, (als verhoope neen) zijn voornemens
de saecke te laten berusten ende geen besendinge van schepen ofte jachten meer
derrewaerts te doen, voor ende alleer eenige naerdere advijsen van daer becomen,
die, still sittende, wellicht beter als woelende sullen volgen, doch ondertusschen
sullen met j oneken oover Tajouhan alsulcken communicatien ende solicitatien
vervolgen, als tot bevorderinge van saecken ten meesten dienst van de Comp. a
sullen bevinden te behooren.
Hoe den E. Willem Janssen van Firando naer Osacco vertrocken ende naer
veel soliciterens eyntlijck den eersten meert door Miacco naer Edo
gepasseert
is, gelijck mede hoe de heer Nuyts’ soontgien den 29n december in Unbra
is
ooverleden ende ’t doode lichaem noch in de gevanekenisse bewaert wert, believe
U Ed. met de vordere sircumstantien uut gemelte bijgaende missiven van Nijenroode
ende d° Willem Janssen naerder te beoogen, daertoe ons gedragen. Dese
neffens de Persiaensche ende andere schadelijcke embrouillien, welcke de Comp. ie
soo quaden gevolgen ende dispostueren hebben veroorsaeckt, believen U Ed. in
zulcken achtinge te nemen, dat doch voortaen geen instrumenten ofte dienaers
meer naer India werden gesonden, daer men diergelijeke van te verwachten heeft,
als zijnde voorseecker, Ed. Heeren, dat de trotse, ontrouwe ende vordere quade
beleyden als leven van Nuyts, Visnichtt
Hornay, Dayman ende andere, dese
sware wonde ende schadelijcke opstaeckelen in ’t lichaem van de Comp. ie
veroorsaeckt hebben.
