soude aengevangen geweest zijn, doch schijndt niet voorgenomen ofte door de
destructie in Amboyna naergebleven te zijn. Bijaldyen ’t den Maccassaer t’eenigen
tijdt onderstondt, soude extreme groote schade aen de vruchten connen doen,
doch verhoopen hem door Godes hulpe te prevenieeren.
Ende omme denzelven
op ’t proffijttelijckste totte minste lasten ende
meeste verseeckeringhe van de Comp. ie te derigeren, staet in consideratie te nemen,
off met d’Engelsche Comp. ie geen vast mutueel
soude connen getroffen ende
den gemelten handel tegelijck (yder voor de helft) sulcx gedirigeert ende beleyt
werden, dat de capitaelen ende scheepen tesaemen in comp. ie derrewaerts gesonden,
de retouren derrewaerts tegelijck ingecocht ende wederom in comp. le naer
Europa affgeveerdicht wierden, twelck met twee matighe ende wel gemonteerde
schepen van yder zijde bequamelijck zoude connen geschieden, gelijck den Indischen
handel van specerijen ende cleeden tusschen Battavia ende Suratte bij de
Nederlandtsche Comp. ie oock met twee scheepen soude connen werden voldaen,
als wanneer in die quartieren gestaadich met een Engels schip totte specerie- ende
cleedehandel seven cloecke scheepen van wederzijden souden bij den anderen
bastandt zijn omme een goede vijandts macht soo in die Golffo
als onderwegen
tegen te staen, doch, den vijandt machtiger werdende, souden de equipagien oock
moeten gestij ft ende wederom werden beswaert.
Maer dese gelegentheyt noch ongebooren ofte verre te soecken, midtsgaders
veele inconvenienten subject zijnde, connen gheen bequamer noch zeeckerder
middel bedeneken om den gemelten handel voor de Comp. Ie op ’t proffittelijekste
te continueeren, alsoo denzelven tzedert ’t jaer 28 aengevanghen is, te weten de
geheele directie van hier te vervolgen, twelck soowel in dier voegen als bij den
voorigen middel geschieden can, wanneer ons des vijandts gelegentheyt tot geen
voorder macht en dringt, alsoo dit jaer bequamelijck met vier cloucke scheepen
souden hebben connen bestaen, soo ons des vijandts constitutie tijdelijck waere
bekendt geweest ende eevenwel zouden de twee scheepen naer huys hebben
connen gedespecheert ende de twee andere mette retouren herrewaerts gekeert
hebben.
Wat sall het de Compagnie dan proffitteren, de wij le ’t voorige in treyn is,
off den gemelten handel met vier schepen gesepareert ofte vier schepen geconbineert,
ghedirigeert ende bevoordert wert?
De periculen van ’t resiqueren der capitaelen onder de Persiaenders ende
Mogulesen is een ende de meerdere lasten van maendtgelden, die met ’t senden
van de scheepen herrewaerdtsover werden verdiendt, zullen wederom op andere
lichter schepen als fluytten etc. moeten gedraagen werden, welcke alsdan omme
de provisien ende andere noodtlijckheeden voor India herrewaerts te brenghen
souden moeten ghesonden werden, in plaetse van tgeene mette Suradtsche scheepen
alhier can werden aengebracht.
