werden, als tot continuatie ende progres van des Comp. s staet in die quartieren
verheyst. Hij heeft tegen d’aenstaende jaer sijn verlossinge versocht, daer weynich
apparentien toe zien, zulcx dat tot beter gelegentheyt sal dienen te continueeren,
daerbij de Comp. ie dienst geschieden zoude, alsoo in allen deele een seer neerstigh,
actijff ende iverich persoon is.
Twee Jappansche j oneken waeren in december anno 1630 sonder ’sKeysers
passen uutJappan naer Manilla vertrocken, die, naer gesecht wiert, expresselijck
derrewaerts gesonden sijn om te vorderen betalinge van de schade, die de Jappanders
voor desen omtrendt Siam van de Spanjaerden hadden geleden, waerin haer
den gouverneur van Manillia volcomen contentement gedaen ende alles met
contant voldaen heeft, sulex dat se seer wel gedespecheert ende in Jappan wederom
gearriveert zijn, zonderdat den trotsen Spanjaert eens gedacht heeft aen de
affronten, die den Spaenschen ambassadeur in ’t jaer 1624 in Jappan aengedaen
geweest zijn. Hadde de heer Nuyts in Tayouan ende Jappan soo wel als den Spanjaert
in Manillia geconsidereert, met wat natie ende Prins hij te doen hadde,
midtsgaders hoe grootelijcx den welstandt van de Comp. ie vereyste alles met dischretie,
simulatie ende patiëntie te verhandelen, de Nederlantsche natie waeren
buytten distance ende de Comp. 8 volck, schepen ende capitaelen buyten calamiteyten,
schaden ende verachteringen gebleven.
Den Tarnataenschen Coninck Hamsia hadde sich wat reedelijcker ende matiger
als ’t voorleden jaer 30 tegens d’onse betoont ende bij een gemeen goetvinden
van alle sijne onderdanen den openbaeren oorlooch tegen den Tidorees heeft
beslooten om die met gemeender hant in ernst aen te vangen, twelck eerst op
Tattongo ende Piatjo, zijnde twee plaetsen op de custe van Batachina
ende
spijscamers van den Tidoreesen, zouden beginnen, doch door naerdere gemoveerde
obstaculen noch niet aengevangen was.
Capiteyn Laout ofte Kitchil Aly onthielt sich noch naer de advijsen van
Ternate omtrendt Xula ende Bangaijo, daer hem den Coninck sijn groote correcorre
hadde tegemoet gesonden om daermede naer Ternate te comen, doch schijnt,
daertoe noch weynich gesindt ende meer naer de quartieren van Amboyna genegen
is, allwaer hij soowel als zijn broeder in Ternate
ten welstandt van de Compie
niet veel goets tewege brengt.
Den gouverneur Lodensteyn advijseert ons geinformeert te zijn, dat gemelten
Quitchil Alij op sijn eerste vertreck naer Amboyna expresse secrete ordre van
Hamsay hadde de Tidoresen met zijn armade niet t’offenceren ende de Maccassaren
als andere vreemde natiën den handel in de quartieren van Amboyna toe te
staen sonder iets vijandtlijcx op haer te attenteeren, totdat hij zelver in persoon
