Ende zoo haest en zoude den vijandt van dese veranderinghe niet geinformeert
zijn, ofte soude voorseecker de twee scheepen, comende vandt vaderlandt
naer Gamron, in de Golffo doen waernemen ende besetten, gelijck hij op de twee
van hier oock goede avontagie zoude connen becoomen.
In voegen, Ed. Heeren, dat wij ’t voor de Comp. ie geensindts proffijttelijck
noch geraaden achten voorallnoch eenige veranderinge in de directie van dien
handel te doen. Bijaldien wij d’advijsen van den commandeur Phillips Lucasszn.
die wij dagelijcx tegemoet sien) becoomen hadden ende van de gelegentheyt
van die quartieren naerder geinformeert waeren, souden Uwe Ed. ’t voorige met
meerder reedenen bevestighen, gelijck naer desen geschieden ende puntueelijck
op geleth werden zall. Ende ondertusschen is ’t naer der Portugijsen constitutie
zoo hier in India als Europa apparendt, dat eenige jaeren naer deesen met een
gemeene besendinghe van vier a vijff schepen naer de gemelte quartieren sullen
connen bestaen, vertrouwende daerbeneffens, dat des Compangnies constitutie in
India nimmermeer zulcx zijn sall, dat se de gemelte besendinge in plaetse van vier,
des nodich, tot geen ses stucx zouden connen suppleren.
De groote calamiteyten van hongersnoodt bleeff in de quartieren van Industan
niet alleen continueeren, maer waeren zoo pestelentiale coortsen ende
andere sieckten daerop gevol cht, dat menichte van menschen bij de straeten ende
wegen onbegraven bleven leggen, jae waren menichte van dorpen uutgestorven
ende veele groote steeden van meer als de helft haerder inwoonderen ontbloot,
sulcx dat Van Hasel niet en wilde, ofte den incoop van de gemelte retouren
waere geschiet, alsoo weynich beeteringe ofte redres tegemoet sien can.
Een caffila van 734 packen indigo Sirquees
ende 102 packen cleeden waeren
van Ammadabath tot Suratte van 18 janneario tot 6n meert onderwegen geweest,
welcke anders gemeynlijck in 15 a 18 dagen affgecomen zijn; dese was onderwegen
van 200 coulis
ofte rovers aengetast, die van d’onse sulcx geresisteert ende ’t
hooft gebooden wierden, dat se met slagen ende verlies (zonder yets te becomen)
terugge gedreven zijn, doch zijn van d’onse den ondercoopman Steven de Porcq
den assist. Willem van Voor burch
ende ses inlandtse dienaers in ’t gevecht
gesneuvelt ende doot gebleven; de convoy van de gemelte caffila was bij geluck
met thien Nederlanders versterckt, zonder dewelcke dezelve groodt perijckel
zoude geloopen hebben, alsoo de pions
ofte d’inlandtse natiën niet te vertrouwen
is.
