tot nu toe hier meest van 7, 8, 9 tot 1500 man ende meer sijn belast geweest, twelck
neffens de nootwendige ende inexcusabele fortificatiën als voordere dependentien
van de gamisoenen Battavia niet alleen buytten alle proportie van lasten, maer
oock tot verminderinge van de proffijten gebracht heeft, die den oorloge ende
gevolchden stilstaenden handel is medebrengende.
In plaetse van prinsen op den vijandt heeft den vijandt ons zei ver met ’t
destrueren ende nemen van de scheepen Walcheren, Oostsanen, Cleyn Heusden
ende de Jager affbreuck gedaen
Van de Molluccos, Amboyna, Banda ende Tayouhan connen allnoch geen
ander ontlastinge noch besnijdinge gevoordert werden, als haere constitutien
medebrengen. Alles moet zijn tijdt hebben. De ingevoerde mesnagien werden
meest wel gevolcht; d’een jaer is bij d’ander weynich verschillende, tensij uutt
evidente oorsaecken, waerbuytten oock niets aenneemen.
Bij alle twelcke wij bevestigen, dat sich geen soo schoonen noch groote apparentien
in eenige affairen ofte staeten en vertoonen, die booven alle menschelijcke
bedeneken oock niet naer proportie contrarie veranderinge subject en onderworpen
zijn, waerover (onder correctie) in den teeren staet van de Comp. a altijt
sonderlinge acht behoort genoomen te werden, dat deselve bij eenich onverwacht
swaer incident door faulte van credith voor de uutterste swaaricheden ende
perijckel bewaert werde.
Comende totte geconquesteerde landen ende jurisdictiën, die de Comp. ie door
Godes genade eygen zijn, dunct ons (onder correctie), dat op de verseeckeringe,
verbeteringe ende extentien alsulcken vasten voet en maxima behoort genoomen
te werden, als tot bevoorderinghe vandt voorige ten meesten dienste ende bijsonder
proffijt van de Comp. le geraetsaemst soude mogen geoordeelt werden.
Twee colonyen, namentlijck Battavia ende Banda, vereysschen onses oordeels
door alle mogelijeke middelen voor de Comp. ie bijsonder verseeckert ende aengequeeckt,
de 3e, in Amboyna, naer gelegentheyt en de loop van saecken gevordert,
waerbuyten op geenige andere plaetsen eenige vrijeluyden, tzij getrouwde ofte
eenloopende, behooren geadmitteert ofte toegelaten te werden, alsoo de Comp. ie
de nutticheeden noch voordeelen van deselve op andere plaetsen niet te verwachten
heeft, daeromme dat se vrijdom vergunt ende van haere maentgelden betaelt sijn.
Ende alsoo bevinden, dat eenige vrije luyden op de Custe, in de Molluccos
ende elders genoechsaem dessolut
ende als vagebonden leven, is ons voornemen
alle persoonen, buytten den dienst van de Comp. a sijnde, van alle plaetsen, uutgenoomen
Amboyna en Banda, naer Batavia te doen comen ende dat soowel om
het Batavias lichaem van borgerye daermede te verstereken als om de dessolutien
ende schaden, die sij de Comp. ie op andere wegen veroorsaecken ende, naer wij
verstaen, op de Custe niet cleyn sijn, sooveel mogelijck te prevenieeren.
Gheen voorder extentie noch aenqueeckinge van andere colonyen en behoorde
men bij der handt te nemen, maer alle Nederlandtsche vrije luyden als Inlandtsche
natie, die haer onder de Comp. ie begeven ofte gebracht worden, daerin nederplanten,
totdat dese dry plaetsen, van alle obstaculen ende oncruydt gesuyvert
sijnde, de Comp. ie de vreedige possessie en de vruchten ten vollen mogen genieten.
