Om ’t welck te bevorderen, dunct ons (onder correctie), dat men de Compangniesmacht
behoort te employeeren ende daermede wech te nemen sulcx,
als om tot ’t voorige te geraecken is obsterende
ende de proffijten van de Comp. Ie
wederhoudende, twelck onses oordeels sijn principalijck Bantham ende Maccassar,
die bij publijcque ende sinistre practijcquen in ’t secreet Batavia’s progres wederhouden,
des Compangnies vruchten in Amboyna ontrecken ende Banda dreygen,
van welcke twee doornen de Comp. ie ontlast sijnde sonder vreede ofte dreygende
oorlog, wel tot alliantie ende den Ternataen tot sijnen schuldigen plicht gebracht
werden.
Bantam hout sich door d’oude vermaertheyt van de plaetse, de gelegentheyt
van sijn landt, goede reede en de fame van peper als een fiere maecht, die in voorigen
respecte oock bij de Engelsen gelieffcoost ende bij meer vreemde natiën soude
aengesocht werden, soo se niet en vreesden, dat se de Nederlandtsche macht
verhinderen ofte in den wech zijn zouden. Dese maecht heeft haer metten Hollandtschen
Thuyn gaen allieeren
soowel om daerdoor beschermt als ontsien
ende van haer nootwendicheeden gerieft te werden ende ondertusschen houdt sij
het haere soo costelijck, dat Battavia niet van haer can genieten, daermede de
negotie verbetert ofte den staet gestijft wert. Sij consenteert ons het toevoeren
van appelen, vijgen
hoenderen ende andere verteerende spijsen, daertegen
treckt se des Compangnies costelijcke realen, cleeden ende andere importante
nutticheeden ende onder dese commutativen doet se onse slaaven als Chinesen
ende andere vrije persoonen sulcx vergiftigen, dat se tzedert de geveynsde ende
gepresupponneerde alliantie met Batavia booven de 200 swarte slaaven, veele
Chinesen als andere soorten van volck van hier getrocken, eenige haer Moorse
geloove doen aenneemen ende onder haeren staet meest behouden heeft, bespiedende
daerbeneffens alle onse gelegentheden, daermede zij dat groot, voor haer
ontsachlijck beest (den Mattaram) soo verre dient, als se om sijne uutterste indingnatie
te ontgaen ende Battavia (haeren thuyn ofte bolwerck) niet all te
hinderlijck te zijn noodich acht, waerenbooven sij de Batavische zee noch doet
infesteren mette coopvaerders te berooven ende ’t overwedervaerende volck
tusschen Bantam ende Battavia soo wel Nederlanders als andere te doen vermoorden.
Ende bijaldien men haer hieroover aenspreeckt ofte justitie versouckt,
bethoont se haer over ’t ongelijck ontstelt ende tot redres als contentement te
doen genegen, maer eyntelijck werden ’t Mattarams prauwen, die de roverij e ende
moorden hebben bedreven ende de wechgeloopene slaaven werden in ’t landt
ofte geberchte gesocht, daer men ons dan (om wat contentement te geven) naer
langh wachten 4, 5, 6 a 8 van toesenden.
Soo men daerop voordraecht ofte versoeckt om gesamentlijck eenige macht
te water uuyt te maecken, de see te suyveren ende des Mattarams vaertuych te
vernielen, zij secht plat aff metten Mattaram geen vijandtschap te hebben ende
dienvolgende geen oorloge tegen hem aenvangen wilt, soo lange haer geen vorder
oorsaecken gegeven en werden; wijst men haer aen de schaaden, affronten ende
