sullen van Maccassaerse schadelijcke invasien gepericliteert
ende Amboyna
nimmermeer tot des Compangies devotie gebracht werden. In voegen dat wij
besluytten de verseeckeringe ende progres van des Comp. 8 staet in India te verheysschen,
dat bij alle mogelijcke middelen de gemelte twee principaelste obstaculen
wechgenomen ende gedempt werden, soo haest sich daertoe zoo goeden
occasie presenteert, als vooren aengeweesen hebben, zich tot d’eene hieromtrent
verthoont heeft ende, soo wij duchten, niet haest soo schoon wederom comen zall
ende ondertusschen sullen des Compangnies affairen in de Molluccos door goede
garnisoenen ende beleyt moeten verseeckert ende dien trouweloosen Coninck door
accomodatien, harde ende soete bejegeningen in devotie gehouden werden, totdat
de redressen in Amboyna (twelck voorall door politijcque ende ecclesiasticque
middelen geheel van dat Moors gespuys moet gesuyvert ende in forma als Banda
voor de Comp. ie verseeckert werden) wat in beteren staet sullen gebracht zijn.
Ondertusschen dient op dat volck- ende nagelrijck eylandt van Macq-Jan
allzulcken waeckende ooge gehouden te werden, als om des Compangnies gerechtig -
heyt op tzelve in tijden ende wijlen te bevorderen van noode zij en de constitutie
toelaten zall.
Voor de bequaemste middelen om de quartieren van Amboyna met expeditie
te suyveren ende voor de Comp. le met weynighen omslach te bewaren wert bij
eenige ervaren voorgeslaghen, dat men alle nagelboomen omtrent Loehoe, Combello,
Lessidij ende andere plaetsen op de custe van Ceram suyvere, gelijck in ’t
jaer 1625 eens begonnen is, maeckende dien trouweloosen hoop voorts soo cleyn,
dat men verseeckert sij, om haere nagelen van geen vreemdelingen meer zullen
aengesocht, nochte door macht meer ontsien ofte gevreest worden, plantende op
’t eylandt Amboyna onder des Compangnies gebieth soo veel meer boomen aen,
als men sall geraden vinden, twelck eenmael tewege gebracht ende, de gantsche
custe van Ceram van vaertuych ontbloot zijnde, sal de Comp. ie van de inwoonende
Mooren op ’t eylandt Amboyna door vorige middelen van langerhandt ende sonder
gevoelen wel ontlast worden, waerbij gevoecht d’extirpatie van de voorige twee
groote impedimenten, zullen de Comp. le in den geheelen archipelago van S1 Lasaro
met Godes hulpe geen natie te vreesen hebben, die haer de mineraele vruchten
van Amboyna ende Banda sullen comen infesteren
welckers vreedich genudt
de Comp. ie als een fons tot subsidie van haere swaere lasten ende als twee gewenste
vaste pilaeren van haeren staet sullen strecken.
Stucxwijse hebben ’t verhinderen van ’t nagelvervoeren dit voorjaer met een
goet succes in de quartieren van Amboyna aengevangen, daerop den capiteynmajoor
in november voorleden wederom met een goede macht derrewaerts gesonden
is ende eerstdaechs noch eenige volgen, waermede verhoopen, dat (door
Godes genade) in Amboyna ofte Maccassar ten principale yets sall werden verricht.
Tot een besluyt van dese materye, die wij om goede consideratien U Ed. wat
prolicx voorstellen, sustineren (onder correctie), dat des Compangnies overige
ofte gevallige bijeencommende macht in India vooreerst niet bequamer noch op
