mette behoor lij cke proffitten bequamelijck connen werden gedebiteert, waeruyt
’t besnijden van de equipagie, principalijck in ’t senden van costelijcke retourschepen
oock volgen sall. Want wat baert ’t oversenden van groote invendible
retouren als leege viele prijsen ende nieuwe sware eysschen van veele schepen,
volck ende capitaelen, twelck de Comp. ie door den weynigen afftreck van d’een
ende voldoeninge van d’ander meer extremiteytten ende swaricheden als voordeelen
ende subsijdien voortbrengen.
De obstaculen om dese ende andere voorderlijcke zaecken op een goeden voet
te brengen considereren wel, gelijck mede dat eenige hier moeten wechgenomen
ende andere oock begonnen ende aengevangen werden, doch acht nemende op
des Compangnies t’achterheeden in haeren generaelen staet aldaer, dunckt ons
den tijdt noch qualijck gebooren om de saecken daernae te bestuyeren, maer
bijaldien wij op ’t vertreck van de heer Van Diemen hadden kennisse gehadt, wat
schepen ende capitaelen de Comp. ie ons voor dit jaer anno 1631 voornemens was
toe te senden, wij souden in plaetse van den gedanen eysch om ons met die affgesonden
vloote voor ’t jaer 32 te subsidieeren, maer 2 a 3 scheepen met 6 a 8 tonnen
gouts capitael versocht ende nu wederom in plaetse van vijff maer dry scheepen
met retouren affgevaerdicht hebben, als wanneer wij voor het jaer 33 oock noch
met een middelmatige subsidie soude connen bestaen, waeruyt de Comp. ie onses
oordeels grooter ontlastingen als nu met all dit woelen zouden geresulteert sijn.
Noodich souden wij ’t achten, dat ons jaerlicx bij de jongste schepen in ’t publicq
off secreet geadviseert wiert, wat equipagien voor ’t volgende jaer in ’t gros bij
U Edn werden geproiecteert, alsoo de saecken alhier in veelen deelen daernaer
connen schicken ende onsen eysch (onder presuppoost van voldoeninge) oock
daerop formeren ende instellen, want soo langh Jappan ende China geen andere
vruchten voortbrengen, als ’t sich noch laet aensien, is ’t seecker, dat de Comp. ie
door besnidinghe van haere equipagien gesubsidieert ende uut haere t’achterheeden
ofte beswaerden staet moeten gebracht werden, alsoo de verminderinge
van de generaele lasten, soo daer als hier, consequentelijck ende merckelijck daeruuyt
sullen volgen ende daerbuytten sien wij in dese conjunctie van de embrouillies
met China ende Jappan weynich middelen om tot nootwendige verminderinge
van lasten te geraecken, want off men plausibel voorstelt, in Battavia, de Mollucos,
Amboyna, Banda etc. sullen de lasten verminderen ende de proffijtten door aenwasch
van negotie, cultuere van landen, etc. toenemen, men bevindt doch, dat het
rondtdraeyende radt noch geenige van desen weerelts staten sulcx gestelt noch
geregeert connen werden, datter geen splinter nochte spaen tusschen beyde invalle,
die een gantschen anderen keer nemen ende groote veranderingen causeren doet,
gelijck blijct, dat oppet vertreck van de Ed. Heer Generaell De Carpentier uuyt
India sich den staet van de Comp. ie soo florissant ende in soo goeden postuere
verthoonde, dat Sijn Ed. met goede gefondeerde reedenen bewees de groote uutdeylinge,
die de Comp. le naer ’t jaer 30 aen de participanten jaerlijcx zouden
connen doen, welcke ongetwijffelt (zonder de oovergecomen de [s] astren ende
swaaricheeden in Jappan, op de custe van China ende Battavia) oock in ’t gros
souden hebben gevolcht, onaengesien de verliesen, die de Comp. ie door ’t verongelucken
van verscheyden scheepen in diverse quartieren oovergecomen zijn.
Den onverwachten oorloge van den Mattaram tegen Battavia heeft in plaetse
van verminderinge van lasten alles sulcx doen beswaren, dat wij tsedert ’t jaer 28
in plaetse van de voorjaerige garnisoenen van 3, 4 ende uutterlijck 500 soldaten,
