moorderijen, die den Mattaram aen haere ondersaeten zoo op zee als in zijn landt
heeft bethoondt, zij antwoort, ’t can zijn, dat se daer oorsaecke toe gegeven hebben,
gelijck de coopluyden diekwils doen, dat se de wetten ende manieren van de landen,
daer se comen, niet willen onderhouden, in moyte comen te vervallen; spreeckt
men haer aen om all den presenten peper te coopen ende den toecomende te contracteren
met plausible verthooningen, dat de alliantien en de vreeden daerdoor
tusschen haer ende Battavia te meer sal bevesticht ende die eenicheyt den Mattaram
redoutabel sijn, zij bethoont een aengenaemheyt ende antwoort met een
conineklijcke authoriteyt, sulcx voor d’ondersaeten ende coopluyden seer goet
waere ende dat se metten anderen daerover connen spreecken ende ondertusschen
versorcht se, dat den peper door sware thollen tot soo extremen hoogen prijs
soude moeten gecocht werden, dat haer de proffijtten al seere ende ons de
schaduwe soude ooverblijven, alsoo die onder de 71/4 ra van 8n ’t picol suyver aen
boort met contante oude realen te betalen niet te becommen is ende die tot haeren
wil niet connende quyt werden, behoudt een fame van zulcken quantiteyt peper bij
haer te hebben, dewelcke haer om Chinese joncken uut China ende andere coopluyden
in haere porto te locken sonderlingh dienstig is.
Booven alle twelcke noch daerbij compt, dat se (apparent door inductie van
de Engelsen) onder pretecxt van de Battavische alliantie haer oock verstout naer
de quartieren van Amboyna te senden ende neffens den Maccassaer de Comp. ie
aldaer sooveel nagelen ontreckt, als se connen becomen, gelijck met verscheyden
vaertuygen ’t voorleden jaer 30 ende dit jaer 31 over de 40 000 ‘SJ in haer porto
becomen heeft. Uuyt all welcke ende meer andere redenen, die wij om prolixciteyt
te eviteren niet en alligeren, sullen Uw Ed. connen oordeelen, hoe voorsichtig
ende listigh die maecht tot verseeckeringe ende progres van haeren staet ende
verminderinge van den onsen d’oude practiquen ende raet van politicquen gebruyct,
namentlijck haer te verthoonen een openbaere medegeselle ende geallieerde
van Battavia ende door heymelijcke getrouwe jonste te blijven buyten onlust
ende verbitteringe van den Mattaram.
Soo men ons vraecht, waeromme dese practijcquen met geen contrarye
werden tegen gestaen, wij seggen, dat des Comp. 8 constitutie gantsch contrarie
van dien ende diergelijcken staeten allnoch geen practijcquen tot lange inwachtende
veranderingen en gedoogen, maer contrarye dat se door haere macht behooren
te dempen, die haer progres ende verseeckeringe onder geveynsde vreede
met listige practicquen ende pilaerbijten soecken te wederhouden om haeren
staet ondertusschen soo te verstercken, dat se die van de Comp. ie eyntlijck
mochten superieeren ende vermeesteren ofte tenminsten haer progres in den
handel ende andersindts sulcx te wederhouwen, dat de Comp. ie door de swaere
lasten in eenige groote swaricheden vervallen ende sij haer van de occasie valeeren
mochten, gelijck bij faulte van tijdelijcke remedien niet buytten perijckel is.
Wij ondervinden, tzeedert Bantam sich geoopent ende onder pretecxt van
vreede eenen mutuelen toeganek tusschen Batavia geweest is, dat minder peper
ende tot hoogeren prijs becomen hebben, als geduerende metten anderen in oorloge
ende Bantam door onse scheepen is beseth geweest.
Bantam is geworden een schuyllhoeck ende toevlucht van alle boose slaven
ende andere, die haere meesters in Battavia ontsteelen ende metten buyt
