beter apparentien van aenstaende goede vruchten, als tot tgeene vooren hebben
aengewesen, connen geemployeert werden ende daertoe geen bequaeme gelegentheyt
presenteerende, dat men dan de macht ter zee op de over- ende wedervarende
Portugiesche trafficanten tusschen de custe van India naer Mallacca, China en
Jappan, midtsgaders op de Chinese j oneken, comende van Manilla, zooveel
gebruycke, als de gelegentheyt van de macht en de apparentien van avontagien
sullen toelaten, twelck ons bedunekens oock de apparentste ende proffitabelste
concepten zijn, daertoe men de cleyne machten van de Comp. ie ter zee gebruycken
can.
Want om op de schepen van Nova Spangien omtrent Cabo Spiritu Sat0
ofte de craecken van Portugael omtrent Mosambicque jaerlijcx te passen, machtiger
ende meerder schepen verheysschen, als des Compangnies constitutie apparent
in eenigen tijdt toelaten sall, alsoo onses oordeels de zaecke in ’t gros sulex
dient beleyt ende soo langhe aen alle canten door cleyne equipagien ende proffijtten
van den handel etc. gemesnageert, dat de Comp. Ie voorall in Nederlandt ontlast
en van die kanekerende interesten ontslagen, midtsgaders hier in India een goet
capitael vergadert werde, waertoe de saecke door Godes genade ende goede ordre
sall connen werden gebracht. Versouckende reverentelijck, dat U Ed. ons desen
aengaende sulcken communicatien ende orderen gelieven toe te senden, als U Ed.
tot meeste verseeckeringe, progres ende welstandt van de Compangnie sullen
bevinden te behooren.
