Den handel ende commertie bevoordert hij niette admissie van Portugiesen,
Spanjaerden, Engelsen, Deenen, Francen ende alle andere Indische natiën, die sijn
porto soecken, dewelcke hij met goet tractement soowel d’ een als d’ ander onder
geringe erkentenisse van thollen alle handelinge vrij ende liber toestaet.
Niet en isser, dat alle dese natiën Maccassar meer doet frequenteren ende
aensoecken als sleet van cleeden ende procure van nagelen, welcke de Maccassaren
met cleen vaertuych de Comp. le sinisterlijck in de quartieren van Amboyna door
de valsche ontrouwicheyt der inwoonderen voor alderhande snuysterijen, eenige
cleeden ende contanten ontrecken ende voor retour in Maccassar ooverbrengen.
Den Coninck, hieroover aengesproken ende vermaent zijnde van dese indirecte
proceduyeren (tot weeringe van voirder onlusten) te desisteeren, speelt de Bantamse
commedie naer, trachtende de Nederlantsche indignatie ende oorloge met
praetgens aff van hem te weeren ende ondertusschen de proffijtten van den nagelhandel
ende generael progres van de commertien te behouden ende bevoirderen,
voorgevende, dat het Mallayers ende gheen Maccassaren sijn, die de nagelen in de
quartieren van Amboyna gaen soecken ende hij wel mach lijden, dat men se van
daer weert, jae oock dootslaet, twelck hem geensindts aentrecken sall ende
ondertusschen sent hij jaerlijcx soo langs soo grooter machten derrewaerts, die
oock in ’t begin van dit jaer sulcx geweest sijn, dat bij d’onse omtrent 50 st. vaertuygen,
in die quartieren becoomen, geruyneert ende veel volck dootgeslagen sijn.
Hoe hem dit gevallen zall, will den tijt leeren. Soo veel wij van eenige alhier
aengecomen vaertuygen van Maccassar geinformeert sijn, bethoont den Coninck
van ’t gepasseerde uutterlijck allnoch weynich resentiment, alsoo d° vaertuygen
als voor desen geconsenteert heeft met haere coopmanschappen naer Battavia
te mogen gaen. Ondertusschen staet niet te twijffelen, ofte dien Coninck en zal
niet alleen den nagelhandel door monopolye ende heymelijcke practijcquen in de
gemelte quartieren vervolgen, maer oock door macht als aliantien met die van
Loehoe ende Combello ofte wel met den Coninck van Ternate zelver eenige vaste
plaetsen trachten te imcorporeren, twelck hij, soo ten respecte van eenpaericheyt
in haere Moorsche religie als aengebooren trouwloosheyt der Tarnatanen, Loehesen
ende Combellesen als andere Mooren op ’t eylandt Amboyna selver wellicht te
wege te brengen ende de Comp. le soo langs soo meer swaricheden in die quartieren
causeeren zoude, daeroppe niet alleen ten respecte van de presente schade, maer
oock tot voorcominge van erger gevolge serieuselijck dient geleth, want wat batet,
dat de Comp. Ie (door Godes genade) schoone gewassen van nagelen becoomen, als
Engelsen, Deenen, Spangaerden ende Portugiesen jaerlijcx zooveel crijgen, dat se
de Comp. le de merct bederven ende haer nagelen installich
maecken.
De verscheyden besendingen ende onderhandelingen, die tusschen Quitchil
Alij, des Conincx van Ternaten stadthouder in de quartieren van Loehoe, Combello
etc. ende den Maccarsen Coninck tzedert eenige jaeren geschiet ende gehouden
sijn, geven geen weynich naerbedencken, dat yets groots ende naerdeelichs
in ’t sin hebben. De constitutie van de Maccassar is oock sulcx, dat hij booven
de listige Europische raaden als Engelsen, Spanjaerden, Deenen, Portugijsen etc.,
die hij bij hem heeft ende den nagelhandel alreede zijn genietende, midtsgaders
oock op de Bandanese vruchten hoopende, door geen verder alliantie dient versterckt,
jae oock niet langh in desen staet gedoocht, ofte d’eylanden van Banda
