derrewaerts vluchten, daer tevooren weynich noot ofte schaeden van hebben
gehadt.
Bantham is een bequaeme plaetse, daer d’ Engelsen, Deenen, Franssen ende
andere Europische natiën connen rheede nemen omme den Indischen handel in
dese archipelago aen te vangen ende de Comp. ie in verscheyden respecten soo in
Battavia als elders naerdeelich te zijn, daertoe buytten Battavia ende Bantam
geen bequamer plaetse hieromtrent can gevonden werden, sullende bij de Chinese
j oneken, soo wij duchten, oock niet onbesocht blijven, doch sijn voornemens
hetselve geensindts te gedoogen.
Bantham verseeckert sich door ons ende versterekt sich tegen ons, jae sulex
dat se voor eenige maenden omtrent de 13 000 buscruyt van de Engelssen tegen
nagelen gecocht ende verruylt hebben, daertoe haer geen schoon noch menichte
van geschut en ontbreeckt, met alle twelcke ende haere voordere machten dese
maecht eyntlijck den Mattaram liever tegen Battavia souden assisteren als door
hem geschoffiert te werden. In somma, de alliantien met Bantam houden wij voor
de Comp. ie schadelijck ende voor Battavia bedenekelijeker als den oorloghe; niet
dat wij eenen haerclievenden ofte lanekduerigen oorloge wilde beginnen, maer
allsulcken eenen aenvangen, als wij Bantam in Junij ende Julij voorleden voor ’t
vertreck van de vloote naer Suratte met 3 a 4000 blancke coppen ende veele
swarten sonder merekelijek perijckel ende door Godes genade met een gewenste
uutcompste souden hebben connen aendoen ende tewege brengen, die, met Godes
hulpe een corte expeditie, de Comp. ie een groote verseeckeringe aen haren staet
midtsgaders sulcken reputatie in dese geheele archepelago soude verweckt
hebben, dat bij een goet nederich beleyt aen des Mattarams alliantie niet soude
twijffelen, welckers alliantie ten aensien sijnen staet voor de Comp. Ie een rots
ende Bantam maer eenen leemen muer is, de Comp. ie vrij voorderlijeker zijn soude.
Wij houden ’t voor seecker, dat d’ Heer Generaell Coen, saliger, den vreede met
Bantam eer op consideratien om in Nederlandt contentement etc. te veroorsaecken
heeft gevoordert, als dat hij eenich voordeel van des Comp8 staet daeruut
geoordeelt ofte verhoopt heeft ende wij bekennen, dat wij meer swaricheyt hebben
gemaect op ’t gebreck van ordre, onkennisse van des Comp. 8 innerlijcke maximen
ende insichten, midtsgaders N ederlandtsche opspraecke van oorloge verweckt
te hebben, daer vreede was, als om de zaecke met groote reputatie tot merekelijeke
dienste van de Comp. ie te voeren, alsoo Bantam door Godes genade doemaels
tegens onse vermogende macht niet meer als Jacatra zoude hebben tegen gestaen,
te meer hij van geen cruyssers versien was, die haer conden beschermen.
d’Occasie om met de gemelte macht doenmaels op ’t voorige yets remarcabels
sonder verachteringe van andere Compangnies affairen uut te rechten, verthoonende
sich schoon ende kittelden ons zelven seer, te meer omdat naermaels door
’t scheyden van de macht naer Suratte mette overige niet voirderlijcx conde te
wege gebracht werden.
Uut alle welcke reedenen believen U Ed. aff te meten, wat ons tot een gesustineerde
vaste maxima in des Comp8 staet is moverende, midtsgaders waerom ons
oover de weynighe communicatien, ordren ofte discoursen op des Compangnies
affairen zijn beclagende.
Comende totten Coninck van Maccassar, die versterekt sijnen staet met
sooveel Inlandtsche natiën ende volcken, als haer onder hem comen begeven
ende hij door sijne macht subjungeren ende t’onderbrengen can.
