Wij met ons Indische verstant begrijpen alhier, dat se
in hare pretensie
wat sijn gefondeert, maer de Batavische interesten ende calculatien, gefondeert
op de winsten, die de luyden hier sijn gewoon te doen, vallen te hooch ; sij hebben
aen ons versocht, dat men hun hare realen met realen in specie souden voldoen,
dat compt te bedragen 161/2 percento, alsoo men den reael in specie alsnu hier
wisselt yegens 56 stuyvers ende als men realen van achten bij voorgaende bedingen
heeft te betalen in contandt geit, soo voldoet men den reael met 48 stuyvers,
dat men gepractiseert heeft om het uytvoeren derselver te voorcomen; bijaldien
sij ons d’ helft hadden geeyscht, souden tselve in bedeneken hebben genomen
om UE. daermede niet moyelijeken te vallen, doch de groote des eysch doet
ons blijven bij t gemelte renvoy.
Wij bemereken mede, dat aen differente gunste is geschiet met het gout
laeger in den tol te taexeren, tot vercortinge van des heeren gerechticheyt, als
het merekganek is ingecocht ende willen dese luyden nu oock sulex mede wederom
van de Compa pretenderen, onder versouck dat men hun soude laten toecomen,
tgene tselve gout sal hebben op de Custe gerendeert, dat voorwaer slecht bij compt
ende veeleer daerover behooren gemulcteert
te werden; hoe ’t voor desen is
gegaen, can men hier uyt conjectureren; men schaempt sich ons sulex hier voor
te dragen ende onder pretexten sal men ’t U E. soecken te verthoonen ende roeren
dit daerom hier aen, opdat U E. gepreadverteert mogen sijn.
Ons is noch voorgecomen, dat seeckere drye vrije burgeren, die lange op de
Custe hadden gewoont ende, vandaer op ontbooden wesende, alhier met Rotterdam
ende Willem sijn aengecomen
van daer mede gebracht hebben in deden
het provenu haerer vercochte huysen, meubelen ende andere middelen, daervan
voor haer vertreck betalende op geseyde Custe den ordinarischen tol ende vracht,
niet denekende, veel min wetende, datter eenich placcaet soude wesen gecomen,
dat hun mochte benemen de liberteyten ende vrijheyden, door andere soo lange
genooten, echter naer d’aencompste des placcaets, doch voor de publicatie van
tselve. De geheele waerde des incoops derselver deden was omtrent de twintich
duysent guldens. Hierover sijn oock in drie vergaderinge van den Raede besich
geweest om het recht van de Comp. a te bewaeren ende de luyden niet te verongelijcken
ende eyndelijeken bij accomodatie van stemmen goetge vonden, dat men
de eygenaeren de cleeden sal laeten volgen, eerstelijeken aen de dry persoonen,
te weten Marten Vinck, Jan Claesz. ende Jan van Leyen
omdat se, veele jaeren
vrije burgeren op de Cust Cormandel geweest sijnde ende grootelijcx t’haerer
ongelegentheyt van daer getrocken werdende, aen dese cleeden alle hare middelkens
besteet hadden met hoope van eenige weynige winste daerop te genieten
