costen ter goeder meninge sijn geschiet ende dat hierdoor niet en is naergelaten
U E. de vereyschte retonren toe te laeten comen.
De overcandt van de revier, dat mettertijt soude mogen werden de westzijde
van de stadt, is omtrocken met een gracht, 80 voeten breet ende 9 voeten diep,
voorsien met een steene punct, een steene redout genaampt Zeelandt
ende vier
andere van cocusbomen opgeset ende met pannen gedeckt, in haeste gemaeckt
anno 1629 in den tweeden oorloge, welcke vier redouten, geheeten Vianen, Bommel,
Weesp ende Buyren soo vervallen ende de cocusbomen sulcx verrot sijn, dat geen
nuttige reparatie meer aen can gedaen werden ende waeren wel nodich in calck
ende steen opgetrocken om dese groote westergrondt, die op veele plaetsen
redelijck hooch ende tot tuynen van eerdtvruchten geappropieert is, te behouden,
alsmede om het bestiael binnen te brengen, soo meermaelen belegert mochten
werden ende dan vereyschte de proportie van ’t werck noch wel een vijffde reduyt
naerder aan de zeecant ende een seste aan de westcandt van de revier, daer de
gront extraordinaris toeneempt ende redelijcken hooch is; vanwaer men het
incomen grootelijcx soude connen incomoderen, als er beleyt waere van Europische
crijchswetenschap, die van geveynsde vrunden te duchten is aen ons perthijen
soo wel soude werden gesuppediteert
als men genegen is om die te dienen
met cruyt, schut, scherp ende alderhande waepenen voor de waeren, die men
naejaecht. Daeromme oock achten dese jonghste gemelte reduyt noodiger te sijn
als eenige andere, jae soo noodich als des forts wercken, waerover oock op het
maecken sonderlinge consideratie sullen nemen, ’t Is seecker, dat veele wercken
eyschen groote besettingen, doch dusdanige redouten, sijnde veertich voeten
viercant, voorsien met twee ijsere stucken, werden yegens alle des viandts gewelt
met 36 man gehouden ende sijn haer soo redoubtabel geweest, dat in beyde
oorlogen haer meeste gewelt yegens deselve gedaen ende daervooren sonder
conciderabel verlies van d’onse gestut sijn geworden.
Veele andere goede concepten meer tot verseeckeringe ende comoditeyt
van de stad ende d’ burgerij e hebbe noch aengemerckt, die wel dienen gemaeckt,
als het U E. gelegentheyt mochte lijden, doch wij sullen niet aen vangen achtervolgens
U E. ordre, dan hetgene inexcusabel sij ende trachten dan op het oncostelijckste
parmanent werck te maecken.
Aen het casteel resteert de ooster zeepunt, dat is de Saffhier, in calck ende
steen te leggen; de drie gardijnen
als ooster, zuyder ende wester leggen in
steen ende clay, puylen ende buycken op verscheyde plaetsen uyt ende sullen,
als omvallen, in calck moeten opgemaeckt werden ; aen de binnencandt hebben de
wallen mede geen muyren, dan alleen de helft van ’t zuyd gardijn ende de drie
kelen
van den Diamant, Perel
ende Saffier, die oock mettertijd sullen dienen
gemaeckt met afdacken tot wooninge van soldaten, alsoo meest alle d’oude
woningen ende packhuysen etc. soo vervallen sijn, datter geen meerder reparatie
aen can gedaen werden. Daer is geen parmanent werck als het groote packhuys,
