De inlantsche oorlogen tusschen den Tymeradgie
veltoverste des Connincx
van Carnatica, die yegens sijn heere is gerebelleert ende de naycken van
Sinsier, Madril
ende Tanjour blijven aldaer noch continuerende, waerdoor de
cleyne, parthij kiesende hooffden veele quaets ten platte lande doen, elck soeckende
des anderens onderdaenen te beschadigen. De bijgelegen dorpen omtrent
Paleacata moeten ’t oock al besuyren, sulcx dat den landtbouw verloren gaet.
Den Coninck van Aracan was mede met een groote macht yegens den Coninck
van Bengala in aentocht.
En de sultan Choron, Groot Mogor, hadde de coninckrijcken van Decan,
Visiapour ende Golcondea in groote extremiteyt gebracht; hij soude oock deselve
aparentelijck vermeestert hebben, ten waere dat de Persianen hem in sijn
lant was gevallen, hebbende hem alreede twee voortref felijcke steden af genomen,
als Caboel en Chandahaar
Bij den Persiaen is gevlucht den zoone van Ballechia
denwelcken was Chorons ouder broeder ende daerom rechter erfgenaem
van ’t Mogoorsche rijck, doch door Choron omgebracht sijnde ende sijne
moeder,
des overleden Mogoors liefste vrouwe, hem assisterende met groote middelen, soo
heeft naer sijn vaders doodt door macht het rijck geincorporeert ende sochte
hetselve te vergrooten met de coninckrijcken van Visiapour, Golconda, Decan
ende andere daerbij gelegen landen, welckers goeden standt hij hadde aengemerckt,
doen vluchtich was bij ’t leven van sijn vader, naedat hij sijn broeder
hadde omgebracht
Soo den Persiaen voornemens mochte blijven, als de tijdinge
loopen, om den soon van Ballechia in ’t Magoorse rijck te stellen, soo soude
tselve eenen swaeren oorloge vallen, alsoo Choron machtich, rijck van schatten,
meeste bestaande in gout ende silver, wert gehouden.
De groote hiervooren aengeroerde miserien op de Custe van Cormandel sijn
oorsaecke, dat U E. met de voorgaende nochte met dese vloote egenen indigo
