altoos van daer hebben becomen. Die in ’t landt gesonden sijn geweest om indigo
te coopen, rapporteren niet alleen, datter egenen te becomen was, maer dat veele
plaetsen, daer se gemaeckt placht te werden, heel uytgestorven ende gansch
ledich van volck waeren. Wij duchten, dattet al eenen geruymen tijt sal aenloopen,
eer dese swaere calamiteyten gerestaureert werden, daerom oock onse
deden wat in reputatie meenen te houden, duchtende, dat van daer sobere cargasoenen
becomen sullen.
In de Bengaelse suyckeren om die op de Cust te coopen tot cargasoen van
Nederlandt is niet te doen en gelden daer in junio lestleden thien pagoden het
picol, de minste prijs placht te sijn 31/2 tot 4 pagoden het picol, daer seer selden
op comen ende is geen conciderable quantiteyt te becomen, vallen oock slechter
als de Chijnese suyckeren ende in prijs verscheelt het meer als de helft. Om de
suyckeren selver met onse schepen ofte jachten uyt Bengala te haelen, het mach
de costen qualijck opdragen; met den David isset versocht, die meest geladen
was ende verbrand is door eygen vier, welckers zuyckeren costeden omtrent
41/2 pagod [en] het picol incoops. d’Regeringen sijn daer seer vreempt, de negotie
cleen, men dient de suycker met contant te coopen ende isser oock in geen quantiteyt
te becomen. De beste haven, Aulij
gen [aem] t, is met een Portuguyse colonie
van banditen, omtrent de dry duysent sterck, beset, die met fregatten groote
vaert op S* Thome ende de custe van Malabaer hebben; haere tweede colonie,
die se in Pypely bij Porto Pequeno ofte de Cleene Haeven hebben gehadt, is door
haer verlaeten ende hebben hun bij die van Aulij vervoecht om te beter jegens
den aenstaanden oorloge van den Arecander te prevaleren.
Het jacht Wessanen sal neffens de jachten Diemen ende den Valck met
eenich cleyn vaertuych onder Ceylon op de Portuguysen cruycen; wat verrichten
sullen, sal ons den tijt openbaeren.
De Portuguysen hebben voorleden jaer in Goa geen craecken uyt Portugael
gecregen ende soo twee Deense bootgesellen, die, in Goa gevangen geweest sijnde,
vandaer ontloopen ende op de Custe gecomen waeren, rapporteren, hadden
mede door honger ende pestilentiale luchten groote sterfte over alle hare colonien
op de custe van Indien geleden, sulcx dat bij gebreck van volck mosten uytstellen
naer Ceylon te seynden vier scheepkens, die derrewaerts gedestineert ende
buyten de barra
voor ’t casteel van Bardes
lange tijt gereet gelegen hadden.
Een ander Deens coopman, bij de Portuguysen op Ceylon gevangen ende gevlucht,
op de Custe gecomen sijnde, rapporteerde, dat de suarten van Monba9a
het casteel afgeloopen ende alle de Portuges [en] omgebracht hadden, waerover
in december passato des Visoreys zoon met drie gallayen ende eenich ander
vaertuych derrewaerts was geseylt om de plaetse te recupereren
Den nayck van Tanjoer, soo hij met veel volcks quam om Negapatnam te
besichtigen, heeft de Paeupse kercke en de principaelste huysen aldaer doen
door sijn oliphanten oploopen ende beroven, doordien se uyt vreese deselve voor
hem geslooten hadden, twelcke hem aentrock; heeft de heyligen wech doen nemen
