I. HENRICK BROUWER, DR. PIETER VLACK EN JAN VAN DER
BURCH, Batavia 1 december 1632.
1016, f. 1-93.
Hieromtrent
begon ons volck veel scheurbuyck te crijgen ende sommige
oock vehemente coortsen, daer oock mijn deel af hebbe gehadt, die mij soo debiliteerde,
dat in acht dagen tijts heel swack was geworden, doch naer dien tijt de
coorts ophoudende, soo begon mij het scheurbuyck mede te overvallen, sulcx dat,
doen omtrent Java quam, heel creupelich was, dat met de verversinge spoedich
veranderde.
Tusschen S4 Paul o ende Java sijn 30 dagen onderwegen geweest, in welcke
vaerwaeter minder voorspoet als andere omtrent soodanigen tijt van ’t jaer
hebben gehadt.
Wij hebben sonderlinge sorge gedragen om ons bier ende water geduyrende
d’uytreyse te doen strecken om bij gebreck van dranck niet genootsaeckt te
wesen ververschplaets aen te soecken; in tijden van hitte gaven 6 mutskens bier
en 4 mutskens waeter ende een mutsken Erance wijn, in de coude hielden het
waeter op ende gaven een mutsken Spaense wijn meer in plaetse, door welcke
menagie ’t schip Sutphen 40 ende Delf sha ven 20 leggers water voor Batavia
hebben gebracht .
Men heeft d’oude wal ende graft
die seer beslibbert was, verlaeten ende
het nieuwe werek soo verre uytgeset, dat de stadt viercant leyt ende eenen
teerlinck
gewonnen wert, doch hierdoor sijn geraeckt buyten de strijekingen,
protext ende gesicht des forts. Ick hadde liever gesien, dat men d’oude wallen
hadden gevolcht om van des casteels puncten de Robijn en Saffier
buyten des
stadts wallen te mogen flancqueren ende ’t gesicht te behouden, dat het fort te
meerder respect soude hebben bij gebracht. Item dat de halve rondelen ende cleene
uytsteecken puntsgewijse naer de nieuwe maniere van onse Nederlantsche fortificatiën
waeren uytgevrocht, maer het moet soo blijven ende is U E. ordre te spaede
gecomen om de wereken ende packhuysen des casteels voor de stad te prefereren
ende sullen het daermede ten besten duyden, dat de burgeren nu recht verseeckert
sijn ende parmanent werek hebben in de ooststadt, dewelcke door de nieuwe
rechte gegraven arme des reviers veele gronts, goede proportie van erven ende
minder besettinge becompt, denekende, dat U E. mettertijt oordelen sullen, dat de
