ende in de heydense pagode overhoop doen werpen, dat de vruchten sijn van in
open vlecken onder heydene ofte Moorsche princen te woonen; ons Paleacatta
soude met de yegenwoordige troubelen van de Custe mede aenstoot lijden, bijaldien
soo wel niet versien en was; tselve fort heeft vier puncten, in calck ende
steen wel opgetrocken, doch de gordijnen liggen noch in steen ende clay, die,
naer dat de heere Marten IJsbrantsz. rapporteert, licht onderhouden connen
werden, echter sullen hem, als derrewaerts keert, recommanderen desel ve met
gelegentheyt in calck mede op te trecken om te beter verseeckert te sijn.
Den Deensen Generaal Crappe begint wat fons van cappitaal te becomen,
heeft een jachtjen, de Caritas genaempt, dat van een galaey' opgemaeckt is, in
may 32 van Denemarcken gecregen, dat, aan de Caap aengeweest sijnde, aldaer
21 man hadde verloren, die door de swarten sijn dootgeslagen, daeronder den
schipper en de stierman waeren, hadden op, doen van Denemarcken seylde,
16 stu ekens ende 44 man ende is met 13 man ende 4 è, 5 jongers noch evenwel
terechte gecomen.
Den 6 januario 1632 heeft dito Crappe in sijn Deensche fluyt de Fortuyn tot
Masulipatam vertolt 275 packen deden voor 15875 pagoden, waermede van daer
op Maccassar is vertrocken; met deselve Fortuyn is hij wederom van Macassar
naer de Custe geseylt in augusto laestleden, inhebbende, soo ons gerapporteert
werdt, omtrent de twee hondert baren nagelen; het schip de Christiaenshaven
hadde hij op de Custe tot Narsapourpeta
omtrent 12 mijlen bij noorden Masulipatam
laeten vertimmeren om naer Denemarcken te senden, maer alsoo ’t onder
de hand te swack bevonden wiert, soude tselve in Indien houden ende de fluyt
in plaets oversenden. Het is den Deen seer voorderlijck geweest, dat men anno 1631
geen conciderable depeche naer Cormandel heeft gedaen, dat nu wel te reprocheren,
maer niet te beteren en is.
d’Engelschen «sijn gecomen met haere twee overtreffelijeke schepen de Exchange
ende Maria op de Custe van Cormandel, beyde met omtrent 500 mannen
voorsien ende yder met twee laegen geschuts, tsamen hondert stucken1
naerdat
sij haere Blessingh naer Engelandt ende de Willem naer Bantham van Suratte
hadde geconvoyeert, hebben daer 36 daegen gelegen om te ververschen ende sijn
met Moorse goederen op vracht, te weten 321 packen deden, 117 pacxkens tin,
10 packen taback, een pack nagelen en 88 slaven, den 9 julio lestleden naer
Parsia vertrocken, sullende dese vracht bedragen omtrent vier duysent pagoden
ofte achtien duysent guldens, dat geringh is voor soo treffelijeken monture.
Hadden noch in 58 packen voor particuliere ; onse schepen Willem ende Rotterdam
brachten daer, soo dese daer laegen, een cargasoen van gulden 293177. 4. 2,
waermede den 9 mayo van Batavia derwaerts waeren geseylt ende hebben in
retour van daer gebracht gl. 427540. 7. 3; in dese schepen sijn soodanige cargasoenen,
Godt loff , wel verseeckert geweest soo in ’t gaen als in ’t comen ende soo
den handel beteren wil ende wij bij de naeste advysen van daer vernemen, dat men
conciderable capitalen derwaerts sal dienen te senden, meenen wederomme capitaele
schepen te gebruycken, nademael die doch desen jaere met geen retouren
connen oversenden, soo als U E. tsijnder tijt verhoopen te adviseren.
