aen de zeecandt gelegen ende des Generaels woninge, sulcx dat noodtsaeckelijcken
packhuysen ende soldaetswooningen binnen het casteel moeten werden gemaeckt,
daer men allenskens aen sal moeten comen, nu de werckiuyden, de handelinge,
middelen ende gelegentheyt bij der handt hebben ende meer ende meer geverseert
werden, vertrouwende dat met alsulck continueren de handelinge lichter
ende de costen minder sullen vallen, doch sullen niet veel overhoop haelen ende
oock niet aenvangen, dan tgene hoochnodich sij in conformite van U E. ordre,
excuse [re] nde in de stad alles, wat excusabel sij, laetende d’eerde maer door des
Comp. 8 slaven aen de binnencandt des wals soo veel hogen, dat men door aen te
brengen stellingen met leggers
ende plancken ter noodt sich mochte behelpen
ende vullende de rondelen ende uytsteecken sooveele aen, dat men op de strijckweren
eenich cleen canon soude mogen stellen ende gebruycken.
Des casteels gracht aen de z. sij de is soo beslibt, dat de gront met laech waeter
boven compt, doch daertegen sijn wel de 34paerten van des casteels pleyngrondt
soo leech, dat door springhstroom ende hooge waeteren over loopt, oock souden
de Perel, Saffier ende de ooster- ende westergardijn noch menichte van aerde
moeten hebben, als naer proportitie aengevult souden werden, sulcx dat onsen
successeur noch werck vinden sal, ten aensien wij maer het noodichste ende
niet, dat fray sij ende welstae, aenvangen sullen.
De aengevangen te maecken kercke
is mede mijns oordeels wat te groot
aengeleyt; het begryp is een cruys viercant, elck viercandt 40 voeten wijt ende
breet, blijvende dan het middelste, dat is een vijffde viercant, op gelijcke maete;
de grondt is gehaeyt
ende de muyr is aenbesteet tot de ondercant van de
casijnen, daer de glaesen in sullen comen, twelcke binnen corten tijt sal werden
opgemaeckt; de aenbesteders leveren de gehouwen steen, die uytter zee haelen
ende de calck, die ze tharen costen branden. Onse Nederlanders sijn de meestermetselaers
en de Indianen de opperluyden ende werckers ofte arbeyders. Het gaet
spoedich voort ende het werden stercke muyren; men gist, dat aen dit werck
tot geseyde ondercant der glaesen U Ed. liberaele gifte van de 6000 realen van
achten al aen te coste geleyt sijn; een goede collectie sal ongetwijfelt daertoe
bij de gemeente werden gesubsidieert, die wel wenschen, voor onse aencompste
gecollecteert waere, alsoo men meent, dan liberaelder soude sijn geschiet, overmits
de burgeren door U E. strickte placcaten
ende de opinien, die hebben,
dat de opservantie door ons crachtelijcken sal bevoordert werden, seer sijn gedescorageert,
verliesende d’expectatie van volgende ende toecomende te doene
winsten; vallende de yegenwoordige soo cleen, dat yder meer claecht als anders,
doch willen verhoopen, den tijt veel onlusten wech sal nemen ende dat de burgeren
sullen vergenoegen met hetgene U E. haer gunnen ende allenskens sullen begrijpen,
dat U E. staet vooral moet werden vaster gestelt, soo onder U E. protecxie
gerustelijcken verhopen te leven ende sullen echter met de kercke niet voorvaeren,
voor ende alleer men oordeele, dat de collectie hetselve werck voltrecken can.
