vinden als onsen schipper Claas Bruyn
die hiertoe met behoirlijcke instructie
hebben voorsien . d’Heere Marten IJsbrantsz. conde niet resolveeren met
alsulcke commissie derwaerts te gaen, insonderheyt omdat Gardenijs hem verlost
hadde. De opper coopluyden aldaer leggende, Barent Pietersz. tot Maselepattam
ende Carel Reyniersz
tot Paleacata, werden mede seer beschuldicht van particulieren
handel gedreven te hebben, daeromme oock geordonneert hebben, dat se
harwaerts sullen comen om haer te verantwoorden, soo sulcx sonder merckelijcken
ondienst van de Comp. a soude connen geschieden. Ende om de drie plaetsen deser
persoonen wederom te voorsien hebben derrewaerts gecommitteert Davidt
Pietersz.
met d’Leeuwin voor oppercoopman onder ons uytgecomen, tot
provisioneel president over U E. saecken op deselve Custe met Jacob de Witte
ende Johaimes van der Haegen
opper coopluyden, ende om ons te brengen
alle goede informatien van de ondiensten, die de Comp. a door particulieren
handel aldaer wert aengedaen, hebben Nicolaes de Wilde
tot fiscael supstituijt
aengenomen ende met de gemelte twee jachten oock derwaerts gesonden.
Ende alsoo U E. dienst ten hoochsten is gelegen aen de goede directie van U E.
ommeslach op deselve Custe ende wij ons niet en connen vernoucht houden met
de besendinge der persoonen, derwaerts gegaen, soo hebben met alle goede inductien
ende aenradingen de heere Marten IJsbrantsz. getracht te bewegen om
wederomme in sijne voorige qualiteyt daerheenen te willen keeren, insonderheyt
d’wijl sijn huysvrouwe, die hem meest beweechde om naer ’t vaderlant te vertrecken,
in den Heere was gerust voor de aencompste van Gardenijs op deselve
Custe, waertoe sich eyndelijcken heeft laeten bewegen, mits dattet soude geschieden
sonder verbintenisse van jaeren. Wij houden voor seecker, dat U E. aen hem
hebben een getrouwen ijverigen dienaer, die door sijne ervarentheyt op deselve
Cust U. E. sal doen sonderlingen dienst, soo geduyrende sijnen dienst oock
gedaen heeft, daerom oock te meer geijvert hebben om hem daertoe te parsuaderen,
insonderheyt aengemerckt hebbende het goet contentement, dat U E. van
sijn persoon sijn nemende. Den gemeenen stand van deselve Custe op ’t vertreck
van Willem ende Rotterdam was desolatelijcken; de sterften der Inlanderen seer
groot geweest, soo door hongersnoodt, gecauseert door de sware oorlogen en de
ruyne der landen, als door pestilentiale sieckten, die daerop gevolcht waren, sulcx
dat men duchte, deese groote calamiteyten den handel seer verachteren sullen.
Pol. 18-20.
