ende haer daermede vooreerst hier neder te setten, aen Jacob de Harde
omdattet
waeren restanten van oude reeckeningen ende aen Adrichem
ende de
weduwe Middelhoven
ten aensien van haere beswaerde familien, dees drie
jonghste parthyen maer bedragende de 2500 gulden incoops, mits dat tot recognitie
des placcaets betalen sullen dubbelen tol ende vracht.
Dese proceduyren, de publicatie van ’t jonghste placcaet, de ijverige aenmaningen
tot de onderhoudinge van tselve, het nauw ondersoeck van brieven
op Zutphen ende Delf sha ven gedaen, de advijsen met de jonghste schepen door
particuliere aen hare vrunden gesonden van U E ernstige meeninge tot weringe
des particulieren handels, de impressie, die de meeste handelaers hebben, dat
U E. ons te dien fijne hebben harwaerts gevoordert, heeft hier groote descouragie
gecauseert ende werden gevoert menichte van praetgens ende discoursen van de
naervolgende substancie, dat Engelschen, Deenen ende Portuguysen voortaen
sullen genieten de vertieringe van de deden, die U E. aen hare burgeren niet
gelieven te vergunnen, alsoo dese van de Custe directelijcken ende d’andere
over Mallaeca d’ quartieren, hieromtrent gelegen, meer dan te veel connen versien
ende comen besoecken, haere vertieringe voorderende door Bantham, Japara,
Grece ende Macassar etc.; daertegen dient, dat d’onse alhier van de Compa
soude mogen coopen, tgene tevooren van de Cust plegen te ontfangen, waertoe
men vindt onse Nederlantsche burgers weynich te inclineren, alsoo de proffijten
te seer smaldeelen ende om een cleyntjen niet veel moeyten willen doen.
Den 23e september lestleeden hebben wij naer de Custe van Cormandel
gedepecheert de jachten Weesp ende Wessanen met een cargasoen, bedragende
gl. 40 587. 8. 10. Den gouverneur Marten IJsbrantsen hebben hier gevonden, die,
omdat sijn huysvrouwe naer Neder landt verlanghde ende om verlossinge geschreven
hadde, verlost is geworden door Arent Gardenijs, denwelcken als gouverneur
ende directeur over deselve Custe derwaerts is gesonden met de schepen
Prins Willem ende Rotterdam, in ’t begin van Mayo lestleden
omtrent ses
weecken te vooren getrouwt wesende met de jonghste suster van de Heere Specx
huysvrouwe, sijnde hier gemaeckt extraordinaris raad van Indien ende geweest
hebbende naer sijn compste uyt Banda seven maenden oppercoopman van
’t fort ende seven maanden directeur ende boechouder-generaal nevens d’heere
Jan van der Burch. De ordre, die U E. geven om yegens hem te procederen, heeft
ons doen resolveren hem vandaer te ontbieden; om hetselffde te effecturen
achtervolgens U E. bevel hebben geen bequaemer parsoon bij der handt connen
