XX. PIETER BOTH, BANTAM 10 november 1614.
Desen alleen sal dienen omme U Ed. te verwittigen tgene gepasseert is in de
Moluques tsedert mijn vertreck van aldaer volgens sekere resolutie ende verscheyden
rapporten aen mij gedaen. Den heer vice-gouverneur doctor Laurens
Reael, die hem gedurende den tijdt van mijn presentie met alle vlijt, eerbiedinge,
reverentie ende bequaemheyt was gouvernerende, alsoo dat U Ed. dien tijdt
van hem seer wel gedient was ende ick insonderheyt een seer goet genoegen van
hem hadde, dan soo haest ick hem hadde geexalteert tot het offitie van vicegouverneur
speurde terstont seer wel in hem eenige veranderinge, die ick alsdoen
sijn jonckheyt ende animosité was toeschrijvende.
Den voorsz. vice-gouverneur, alsmede den heer visitateur Hans de Hase
waren bovenmaten solliciterende mijn vertreck uyt de Moluques, ten respecte wij
van tijdt tot tijdt tijdinge cregen, dat den heer president Coteels tot Bantam sich
naer behoiren niet en gouverneerde, soo in ’t depesscheren van de schepen, alsmede
sijn insuffisantie tot de regieringe. Dat hij oock swack was van persoon ende
wel mochte overleden sijn. Dat daeromme onse presentie hoochnodich was tot
Bantam, want van Bantam dependeerde het gehele welvaren van Indien. In
effect, dese redenen sijn warachtich alsoo geweest ende hebben ’t alsoo bevonden,
evenwel soo waren de voorschrevene te actijff in ’t solliciteren van mijn vertreck.
Omme dese ende diergelijcke redenen wil ick U Ed. niet alleen gebeden hebben,
maer oock veradverteert uwen Gouverneur- Generaell, soo zeer als mij gedaen
hebt, niet te binden aen den Raedt. Men behoort, naer mijn advijs, den Gouverneur-
Generaell soo wel te kennen, dat hij mocht van alles vertrout werden ende
dat hij mocht in alle occurrentien seggen : Soo wil ick het ende soo gebiede ick het.
Doen ter tijdt daer noch sijnde, had ick wel een weynich suspitie, maer de
redenen waren goet ende suffisant, als voirens verhaelt, maer wat te veell, gelijck
het nu tot mijn groot leetwesen sich geopenbaert heeft.
Eenige dagen hier te voirens worde ick door Sr Hans de Hase, den directeur,
veradverteert, dat uyt den Leeuw met Pijlen veel sijdewaren ende fluwelen dagelijcx
werden vercocht onder de soldaten, waeromme wij tween goet vonden eenen
apostato te committeren alle de zij de waren door een tertia persoon te doen copen
ende met comptant te betalen omme door sulcken middell alle de coopmanschappen
in onsen handen te becomen ende namaels het geit mede. Den incoop
bedroech 405 realen van 8en ende worde alsdoen onse practijcke ontdect, eenige
resteerden noch eenige betalinge, dat haerl. geweygert werde. Van dese saeck proponeerde
ick daechs voor mijn vertreck in de vergaderinge op ’t schip Banda, dat
die goederen mosten gecomen sijn uyt handen van de principalen van ’t schip, als
altewell geconditionneert, even off se uyt een botijcka gecomen waren ende derhalven
verbeurt behoorden te maecken ende de pertijen te condemneren in een
