De excessive lackagie van ’t quicksilver in Suratte is uyttermaten exorbiterende,
doch een groote parthije van ’t derrewaerts gesondene was van ’t geberchde
uyt het verongeluckte Batavia, echter gelieven UE. op de meerdere
verseeckeringe van de packagie sonderlinge te letten. Uyt Portugal werdt die naer
Indien gesonden in dubbele vellen, die geknoopt werden ende dan in cleene dubbele
fustagie olydicht gemaeckt ende met ijserband soo wel de binnenste als
buytenste vaetgies versorcht. De copere ketelkens, daerin die uyt de mineraelen
compt, dienen wel tot preserve om desel ve dicht ende bijeen te houden in de
Europissche quartieren, daer se in geen besundere veranderinge van climaet en
compt ende daer de ineetende ende doorbijtende heete equinoxe luchten soo
crachtelijcken niet en penetreren. Men seght oock, dat het quicksilver met het
coper ende sondeersel antipatie heeft ende tselve verteert.
Het vermelioen heeft mede drie duysent pondt gelaeckt; dese swaere coopmanschappen
dienen vaster gepackt, in ijsere bandts fustagie becuypt ende op
mansdracht geraempt om te facylder te verschepen, alsoo anders bij wijlen te
slordich aengebracht werden ende om de schuldige over de mishandelinge te
straffen, is nemmer den rechten man te vinden. Het Oostindische vaerwaeter is
veele inconvenienten onderworpen, heele cayuyten comen somtijts uyt te sterven,
wij laeten staen de botteliers ende andere, die opsicht van de stouwagie in ’t ruym
behooren te hebben, voorbygaende d’achteloosheyt van d’eenen, de domheyt ende
plompheyt van andere ende de onbedachtheyt ofte onwetenheyt van de meeste.
De costen van ’t wel versorgen is in ’t vaderlandt cleen ende de schaede, die men
daerdoor can voor comen, is extraordinaris groot.
Van Suratte wert geschreven, dat de Engelsen haer quicksilver sonderlinge
beter becomen, geconditioneert in ongelijck cleender vaetgiens, handsamer om
te handelen ende oock veel stercker ende massiver als d’onse gemaeckt ende
geloven wij, datter bovenal veele toe helpt, dattet sonder te verbodemen
gebracht
werdt ter plaetse, daer ’t gelost ende vercocht werdt.
Hoe aan de goude ende silvere geschirren, monterende vijffentnegentich duysent
guldens, omtrent de thien duysent guldens sijn verlooren, ten aensien het
maecken ende de fatsoenen wat te net ende te hooch op prijs sijn geloopen, sullen
U E. bij de reeckeningen bevinden. Waere den ouden Mogor in ’t leven gebleven,
die curieus ende costelijcken was, het soude misschien beter uytgevallen sijn,
alsoo aen alle rariteyten in Parsia verloren is geworden, bij die desel ve daer aengebracht
hebben, tzedert dat sultan Croon het rijck sijns vaders gepossideert heeft.
Het gout is mede aldaer niet getrocken als voor desen, omdat Choron genegender
is tot het amasseren van silvere als tot goude schatten, sulcx dat aen
’t gout naer rato van verledene jaeren tegens den gemeenen prijs van ’t silver
verlooren is anno 1632 omtrent ö1/2 percento; men meent oock mede, dat het
veel aenbrengen vervullingen veroorsaeckt, alsoo de Portuguysen van Macao uyt
China over Malacca door Goa daer merckelijcke perthijen aenbrengen. d’Engelsen
ende wij soecken mede achtervolgens den eysch van de gemelte quartieren het
gout voor ’t silver te prefereren, sulcx dat de overvoeringe de mindere requeste is
causerende.
