Wij souden niet vreemd wesen om dese vier schepen
noch eenige
macht toe te senden, van die noch dagelijcx van Siam ende elders verwachtende
sijn, bijaldien ons nevens haere compste alhier geen advysen toe en comen om
eenige andere conciderabeler ende aparenter saecken ter zee sonder volck te
pericliteren
bij der hand te nemen, dat den tijt sal openbaeren, waertoe alle
saysoenen van mousoenen ende depechen van den viandt wel sullen pondereren
overleggen ende concidereren. De vaerwaeteren van Mocambique, Malacca,
Ceylon ende Punta de Gale sijn beset, resteren Manilha, Macao ende den Enbocadero
van Spirito Santo; nae welcke plaetsen tsedert onse aencompste alhier
geen uytsettinge heeft connengedaen werden door ongelegentheyt van saysoenen;
incomoderende ons ten hoochsten om den viandt voor Manilha ende den Enbocadero
op ’t onvoorsienste bij te comen de sluytinge van Japon, daer groote
schepen oncostelijcken connen haevenen ende overleggen, twelcke in Tayouwan
door de ondiepe waeteren niet en can geschieden ende over de Molucos sulcx bij
der hand te nemen ; daer valt te veel occasie tot des viants preadvertentie ; Macao
selver beset te houden can ons tot geen voordeel gedijen, wandt als ons op de
custe vernemen, lossen hare goederen ende houden haer vaertuych op, waerdoor
sij comen te missen de proffijten van haeren handel ende wij blijven dragende de
lasten van vruchteloose equipagie, op aparenter saecken blijven wij practiserende,
totdat ons van verscheyde quartieren de machten sullen toecomen, alsoo yegenwoordich
geene schepen op de reede liggen, ofte sijn gedestineert om eerstdaechs
ten dienste van de Comp. a te verseylen, soo de annotatien, op de lijste van de
navale macht gestelt, sijn medebrengende.
Kerende hiermede wederom tot de Suratsche ende Persise saecken, soo sullen
mede seggen, hoe men voor seecker hout, dat de overgroote miseryen ende calamiteyten,
de Industanse quartieren overgecomen, veroorsaecken sullen, dat de goederen
ende coopmanschappen, die men van daer uytvoert, seer quaelijcken sullen
sijn te becomen ende tot hogen prijse ingecocht moeten werden, als men de
gedaene eysschen soude trachten te voldoen, insonderheyt den indigo cerchees,
alsoo de landen daer desen valt, de meeste plaegen sijn overgecomen. Ende alsoo
wij van de vijff Engelsche schepen, door Zeelant op de custe van Brasil versproocken,
alhier noch geene hebben vernomen, daeruyt presumeren, rechtdoor
naer Parsia ende Suratte sullen sijn geloopen, soo dencken, dat te veele trecks
meerder steygeringe van prijs ontwijfelijck veroorsaecken sal, daeromme oock
geordineert hebben in sulcken gevalle liever den tijt wat aen te sien ende stil te
sitten dan dat te dieren incoop souden doen, te meer U E. haeren eysch soo cleen
gelieven te stellen ende wij ons hier mede met minder als ombieden
behelpen
sullen connen, als maer geryft werden met de meest getrockene sorteringen.
