Malacca versorgen oock, als mede daer thien groote fusten hebben gesonden om
haer Chyneesche retouren waer te nemen ende voor ons te verseeckeren. Hebbende
oock voor desen noch soodanige armade ofte vloote van roeytuych in den Sinus
Persicus connen houden onder het beleyt van Ruy Ferera
capiteyn van Mascata,
dat den hartoge van Siras in Parsia heeft geraedsamer gevonden met denselven
te accorderen ende toe te staen, dat genieten soude de halve gerechticheyt
van alle het in- ende uytvaeren sijns havens, Congé
genaempt, gelegen omtrent
25 mijlen bij oosten Ormus, dan dat langer in oorloge soude continueren, soodat
denselven hertoge gedoocht, dat daer een factoor der Portuguysen resideert, die de
helft van sijn incomen is ontfangende, sulcx dat haer onvermogen noch al baert
op de nootwendichste plaetsen de vereyschte macht. Comende dan voorders tot
de noodtwendicheyt des begrijps van soodanige colonnie, soo connen wij niet
verstaen U E. vooralsnoch deselve noodich te sijn, want wat capitaelen souden
ofte sullen wij in deselve verseeckeren voor der Mooren quade meneen, dewijl sij
niet bij ons ende op onse forten met hare coopmanschappen sullen comen om
haren handel te drijven, maer wij doch gestadich onse comercie in haere landen
moeten vervoorderen niet alleen aen de zeecant, maer sooverre landwaerts in, als
Amadabath, Barhampour, Agra ende Lahor sijn gelegen, item in Cambaya,
Broecha, Brodera
Suratte ende elders, daer de sorteringe van deden gemaeckt
werden, die men tracht te coopen ende, dat noch meer is, bijwijlen tot incoop
capitael te cort comende, noch genoodtsaeckt sijn geweest te nemen van de
Moorse ende heydense inhabitanten merckelijcke somme op intrest, als veele
jaeren gebleecken is. U E. is niet geleegen te treden in de schoenen van de Portuguysen
om door een crachtige vloote van roeytuych jaerlijcx te houden in de
saysoenen des zeeva erts op de custe van Indien
dat is in de maanden tusschen
october ende maert, om tollen te voorderen van alle Moorsche ende heydense
zevaerderen, die desen occeaen bouwen, in spijt van haere princen, die sulcx door
onvermogen gedogen moeten, twelcke oock voor U E. niet doenelijcken soude
wesen, alwaer ’t dat meesters waren van Dio ende Damao, alsoo tot dese roeyvloote
meerder onderdaenen moeten gebruyckt werden, als dees twee Portuguyse
colonien onder haer hebben ende wij voor seecker houden, dat wij door alsulcke
conquesten niet anders soude becomen als de bloote plaetsen, gelijck
d’Engelsen Ormus voor den Persian hebben vermeestert ende wij met Solor sijn
gevaren, alsoo de paepen die luyden soo weten naer haer te trecken, als d’onse
d’ervarentheyt heeft geleert. Gemelte forten sluyten oock geen zeehavenen, maer
met de machten, die daerbij door de Portuguysen gehouden wierden alsvooren,
waeren d’Indiaense zeebouwers gedwongen niet alleen aen haer tol te betalen,
maer oock paspoorten van haer te comen haelen, in dewelcke mede gelimiteert
waeren de coopmanschappen, waerin dat se handelen mochten. Wij souden nae
sulcx niet beginnen te trachten, ofte den handel soude ons in Indostan ontseyt
werden ende hoe braeff hiermede de Engelsen haer personagie souden weten te
spelen, stelle aen UE. bescheyden oordeele, alsoo wij meenen, dat die niet liever
