cladderijen mede te volgen, daerenboven borgen ende setten merckelijcke parthijen
onder den Chynesen uyt om den peper uyt het hoge landt te haelen ende
tot Jambij te brengen, soo d’onse mede genootsaeckt werden te doen, waeruyt
banckerotten ende quaede schulden vallen moeten. Echter sijn d’Engelsen soo
begerich om quantiteyt peper te becomen, dat de marckt geheelijcken bederven
ende wij om haer die niet alleen te laeten gewerden, volgen, doch lancksaem, haere
voetstappen, sulcx dat den Jambischen peper wel gepepert werdt, doch noch
soo veel niet in de verhoginge van den prijs als in de mingeldinge
ende onwaerdicheyt
der deden. Wij mogen verhoopen, als den Willem
gelaeden sal wesen,
dat dan wat moderater sullen gaen off anders, bijaldien soo blijven continuerende,
sullen de prouffijten van de deden t’enemael te niet loopen. Den Coninck is seer
beducht van door de Portuguysen overvallen te werden ende seght seecker advijs
te hebben, dat hem yegens aenstaande maert meenen te comen besoecken. Hij
heeft aen ons geschreven, versoeckende, dat hem souden willen yegens deselve
assisteren. Ons jacht Sardam sijn geresolveert daer overich te houden, dat de
revier op sal corten tot voor de stadt toe, daer onse goederen in meenen te laeten
bergen, soo daer eenige swaericheyt mochte voorcomen ende sullen den Coninck
mede laeten aenseggen, dat sulcx bij ons gedaen wert om sijne stad te meer voor
de vianden te bevrijden etc. Ondertusschen soo yets naerder ofte seeckerder van
der Portuguysen voornemen connen comen te weten, sullen Jamby niet verlegen
dienen te laeten, maer haer de goede handt bieden onder soodanige voorderlijcke
conditiën, als dan eenichsints bedingen sullen connen.
De avancen, die in Jamby op de cleeden werden gedaen, affgetrocken des
comptoyrs ongelden, bedraegen jaerlijcx omtrent tusschen de 80 ende tnegentich
duysent guldens, soo eenige jaeren geobserveert hebben. Het comptoyr aldaer
bleeff noch voorsien met 80 packen deden, costende incoops 33000 gl. ende hadden
aen uytstaande schulden onder goet ende sufficiënt volck, soo se meenen, 4982
picol peeper, waervan dagelijcx, alsoo ’t water begon te hogen, goede partijen
hoopten te becomen.
Tot procure van meerder peper, alsoo sich de aparentien cleen verthoonden
om daervan eenige merckelijcke retouren naer ’t vaderlandt te seynden ende wij
hier met veele groote retourschepen sijn voorsien, soo is in de maent van julio
lestleden naer Andrahiry
gesonden het jacht Macao met den coopman Jan de
Gracie
ende soo veel cargasoens, als noodich waere tot desselvige jachts ladinge,
bijaldien daer peper te becomen waere geweest. Den Coninck derselver plaetse,
alsoo voor desen door den Acheynder sijn stedeken was affgeloopen ende van de
Portuguysen doorgaens gedreycht wiert, was de reviere hoger op geretireert, begrijpende
een andere vaste plaetse tot residentie, die hij met gewelt den Manancabers
hadde afgenomen, waerdoor met deselve in soo heftigen oorloge is geraeckt,
dat gemelte Manancabers geene comunicatie altoos met denselven Coninck hielden,
sulcx dat tzedert het begrijpen derselver plaetse niet toe en lieten, datter eenige
van haer volck de revier af op Andrahijrij comen mochte, het waere dat se negoti-
