souden sien, dan dat wij t’onser swaerder lasten ende costen de occasie voortbrachten,
waerdoor bethoonen mochten, dat wij ons recht yegens ha er niet
vigoreuselijcken souden trachten te maynteneren, alsoo ’t vrachtvoeren der
Moorsche goederen dan niet dan te meer aennemen souden ende ydereen willen
bevrijden etc. Sulcx dat om dese ende meer andere goede concideratien, die
U E. hieruyt sullen connen conjectureren, naer ons ad vijs alle dees magnanime
concepten ende discoursen premature gemoveert werden, te meer die aengevangen
mosten werden in de rechte tijden, als ons den Mattaram soude mogen comen
besoecken, doch soo bij U E. andere redenen sijn, die soodanich begrijpen mochten
goetvinden, als U E. daertoe ordre gelieven te geven, wij sullen ons daer naer seer
gaerne reguleren ende oock bethoonen, dat volgens plicht ende eed niets aensien
noch ontsien om U E. dienst te voorderen.
Naer Atchin is van Batavia gesonden in augusto lestleden ons schip Buyren
met capn Stadtlander
d’Oorsaecke derselver besendinge is meest geschiet om
den Achijnder tegens de Portuguysen aen te hitsen ende dat revensie van sijne
geledene schaede soude haelen om die van Mallacca weer werck te geven, ten
eynde den Mattaram bespeuren mach het cleyn vermogen, dat bij haer is om hem
assistentie toe te seynden.
Ende soo interim den Achynder voor de derde mael Malacca quaeme te belegeren,
de Portuguysen souden genoech te doen hebben om yegens hem te prevaleren,
ten aensien op andere plaetsen soo veele te doene hebben.
Des Achynders nederlaege is voor Mallacca seer groot geweest, heeft daer
verlooren meest alle sijn vaertuygh ende geschut door de weynige ordre ende
cleene macht, die bij tselve vaertuych hadde geordineert, als U E. voor desen is
geschreven.
In Jamby isset soo wel niet gegaen, sulcx dat tsedert het vertreck van de
jonghste vloote van daer maer becomen hebben met ’t schip Hollandia, met de
wanckan d’Hoope, met Brouwershaven ende Broeckerhaven 8730 picol
incoops
costende guld. 140 114. 7. 7, dat is omtrent 61/4 realen het picol ofte de twee sacken;
dagelijcx sijn noch omtrent de 40 last met het jacht Batavia van daer verwachtende.
Het gewas van de peper is daer niet wel geslaecht ende door de droochte is
de revier soo innavigabel, dat de peper qualijck van boven afbringen connen.
Door de groote cladderije, soo de Engelsen aldaer met hare deden drijven, vallen
de prouffijten aldaer seer sober, alsoo aen d’onse hebben geordineert de gemelte
