amende. Hierop repliceerde den heer advocaet
met een onverstandicheyt, dat hij
daer bleeff ende met het volck moste vechten. Men most tegens de matrosen zoo
rigoreuselijck niet procederen. Een antwoort voor mij seer onverwacht, maer wel
aengenaem voor sommige, die daer present waren. Waerop ick hem repliceerde,
dat onse meesters waren coopluyden ende dat haer welvaren bestondt in den
handel van Indien ende daeromme den perticulieren handell mosten beletten. Hij
antwoorde promptelijck, dat die van Bantam ons in de Moluques niet en sonden
ende alles dier was, in de Moluques de matrosen wel sulcke cleynicheden mochten
medebrengen. Dese propoosten deden mij altereren ende hem antwoorde in ’t
corte, dat mijn advijs was alle de coopmanschappen verbeurt te maken ende dat
men ’t soo zoude aenteeckenen ende dat hij sijn opinie daerbij soude stellen. Ende
naer gekomen informatie, wie de goederen waren competerende, want alsoo de
goederen door een derdehandt gecocht waren, soo werden se oock door een derdehandt
vercocht, ende soo daer geen tijdt was, bij mij affgedaen te werden ende
datter veel andere saecken te doen waren, alsoo mijn ure genaecte om te vertrecken,
gelijck het daechs daernaer vroech geschiet is, recommandeerde hem ende
den raedt daerop te inquireren ende aff te doen naer behoiren.
Nu vertrocken sijnde, is den heer advocaet daechs naer mijn vertreck gecomen
op ’t schip den Leeuw met Pijlen, met hem gekomen eenige schippers, sonder dat
aldaer Hans de Hase, raedt van Indien, present was, alwaer in de eerste resolutie,
genomen naer mijn vertreck, geordonneert werde aen den cassier op Maleyen alles
te betalen aen de eygenaers van de goederen van den Leeuw met Pijlen, met
verbotth, dat zij sulcx niet meer en souden doen. Dese subijte resolutie ende verscheyden
rapporten heeft mij alhier niet luttel doen verwonderen.
Mede is gebeurt, noch sijnde in de Moluques, den Coninck ende den raedt van
Ternate aen mij versochten, wesende op Batsian ende namaels op Maquian, den
Prins Sedangh 'aen mij sonden omme te willen keren op Maleyen ende haer stadt
te willen fortificeren, alsoo apparent was, gelijck zij seyden, den vijandt seer
sterck uyt de Manilhas haer overcomen soude. Aldaer gearriveert zijnde, werde
geresolveert drie puncten aen de stadt te maecken, de eerste worde geleyt omtrent
Van Caerdens bolwerck, waervan, naer alles affgemeten ende gegraven sijnde,
den eersten steen van mij is geleyt in presentie van den Coninck van Ternate ende
den raedt ende oock daertoe selffs metten gehelen adel van Ternate steen hebbe
gedragen ende alsoo in mijnen tijdt tot de borstweringh toe opgemetselt ende
gevult, de meeste helft van de gracht gemaect
Nu vertrocken sijnde van daer
ende de borstweringe volmaect, werde dese punct van de gemene matrosen
genoemt Botts punct sonder mijn weten off toedoen. Nu soo is ’t gebeurt, dat een
seecker quidam
soldaet apostato bij nachte aen de poorte geplect heeft een
sekere cartabelle, inhoudende dese woorden:
