Den robijn ballaeys
van Sr Jacob Reael
is door den gouverneur van
Suratte van d’onse aengenomen op den naem van te wesen voor den sultan
Choron voor dartich duysent ropias, maeckende 36000 guldens ; hij heeft die meer
als ses maanden in handen gehadt; soodrae als hem aengedient was, dat men alsulcken
steen hadde, begeerde te sien, verclarende die te willen coopen voor den
Coninck, sijnen Heere. Het verthoonen ende hem sulcx in handen te stellen moet
daerop volgen ende als hij, gouverneur, daervan kennisse heeft becomen, soo en
sal sich niemant derven in ’t Suratsche gebiet verstouten om daernaer te staen,
veel min om deselve te coopen. Hij laet die dan met gemack visiteren ende prijseren.
Weecken ofte maenden geleden begint men van prijs te spreecken ende biet
men den helft van den eysch; tracht men die wederom uyt sijn handen te crijgen,
soo wilt men weten, wat men daermede meent te doen ; is men genegen die selver
bij de groote boven in ’t landt te voeren, soo verergert men van conditie, alsoo
risico loopen ende met grooter te doene crijgen, daer men het vrij ende overleverende
gesicht niet en derff weygeren ; soo ’t aengenaem valt ende tot het coopen
genegen werden, raeckt men rechtschaepen aen ’t naeloopen ende aen fijnaele
uytcompsten sijn maenden ende tijden vast, dat ellendige constitutie voor een
vercooper maeckt. Seght men den Suratschen gouverneur aen, dat men die terugge
meent uyt te voeren, hij wil sulcx niet toestaen, met exceptien dat daerop aen
den Coninck heeft geschreven ende sonder sijn consent het wechvoeren niet soude
derven toestaen; wilde men dan het consent om weder uyt te voeren afwachten,
soo is qualijck te begrijpen, wanneer alsu leken consent becomen souden. Interum
loopen de intresten niet sonder risico ende poocht men om ernstelijeken een eynde
bij vercopinge daervan te hebben, soo seght men daervooren te bieden meer als
de uytterste waerde naer de taxatie van de expertste ende neutraelste kenderen
ende als die niet en waeren genegen om voor des landts waerde te vercoopen, dat
die dan daer niet en behoorde te brengen, wandt, daer aengebracht sijnde, moste
daervan den Coninck kennisse gedaen werden om in geen ongenade te vervallen
etc. ende dan wijders volgen Sijne Mayte daerop te geven ordre. Met desen robijn
ballays isset noch ten goeden uytgevallen, den gemelten Sr Reael hadde ons bij
sijne memorie geordonneert, dat men die voor de veertich duysent guldens ten
uytersten souden mogen vercoopen ende soo die niet haelen mochte, dat men hem
dan terugge naer ’t patriam souden voeren.
Dees Indostanse beyegeningen ten regarde van de aldaer ingebrachte juwelen
ter eerster insien schijnt te wesen een vreemde proceduyre, doch wij werden
bericht, dat men in Engelant mede geen juwelen mach uytvoeren, maer het
inbrengen heeft sijne vrijheyt ende liberteyt etc.
d’Overvoeringe van de Moorse goederen op vracht van Suratte nae Parsia
is mede volgens U E. ordre strickte ende precyselijcke verboden, doch vallen op
dese saecken de naervolgende concideratien. De Engelschen sijn hiertoe seer facijl
