landtschap staet mede onder den hartooch Assaphcan, eene van de grooste in
’t Mogoorsehe rijck. d’Engelschen hadden van hem firman becomen om daer
te handelen ende factorij e op te rechten, doch door ’t overlijden van haer principaelste
overhooffden hadden derwaerts noch niet gesonden. ’t Schijnt, dattet
den Suratschen gouverneur niet wel naer de sin was, naerder sal der opgelet
werden, op hoope dattet die van Surrate wat redelijcker mochte doen wesen,
sulcx wij alsnoch niet wel connen bevroeden, nademael dese landen mede onder
Assaphcan staan ende te duchten is, dat daer soo haest niet en sou de wesen wel
geseten, ofte de quellingen van Suratte die soude ons opcomen ende in plaets dat
nu eenige weynige Mooren, die door ons corner cie groot geworden sijn, in hare
giericheyt moeten voeden, soo souden andere ende meerdere, die cleender ende
hongerich mochten wesen, opmaecken ende aenqueecken om mede te trachten
door ons negotie ende traffycke groot te werden, sijnde immers wel te begrijpen,
dat, naedemael beyde plaetsen onder één Heer staen, die de gouverneurs van die
tot hare sponcien
gebruycken om door deselve het mergh der landen in te suygen
ende thaerder gelegentheyt uyt te persen, dat d’eene niet en sal trachten ons vorderlijcken
conditiën te laeten gauderen als d’andere, dat beter ende eerder te verhoopen
soude sijn, soo onder verscheyde princen stonden ende andere slaen voor,
dat, soo sich de saecken daernaer mochten aenstellen, dat U E. voor eenige jaeren
overvloedich met indigo ende salpeter mochten versien wesen ende den Indischen
standt van cleeden, dat men dan met U E. ordre de comptoiren aldaer eens lichten
mochten voor een jaer ofte twee met eene gansche secrete ende wel geprepareerde
voorbedachtheyt ; dit soude wel thoonen ofte schijnen te willen wesen een apparente
remedie, maer als de Engelsen neffens ons geen ruy minge deden, wat souden
wij anders doen, dan dat haer te meerder prouffijten souden toejaegen van een
handel, daer sij doch nu geheelijcken haer werck ende staet op maecken. Connende
wij noch niet begrijpen, dat d’extorsien, die ons werden aengedaen, soo groot vallen,
dat men om die te mijden alsulcke veranderingen aenvangen souden, vertrouwende,
soo sommige van onse moedige mannen, die wij alhier in Indien hebben
ende van genereusheyt swellen, eene driejaerige Engelse patiëntie hadden besocht1
dat mindere furie ende meerdere lanckmoedicheyt ingelijfft souden
hebben.
Het begrijpen eener rende vous omtrent de Surratse ofte Indostanse quartieren
wert mede seer tref felij eken genegeert
ende gehouden voor eene seer nodige ende
inexcusable saecke om daer in U E. capitaelen te verseeckeren ende deselve niet
langer te vertrouwen onder de perfidieuse Mooren etc., mitsgaders om van hare
quellingen bevrijt te mogen werden. Om tselve te effectueren disputeert men
eerstelijeken op de meeste bequaemheyt der plaetsen, wijders off sulcx opnieuws
souden trachten te beginnen op de bodemen ofte gronden der heeren, in wiens
landen wij ons comertie doen, dan off bij conqueste op ons erffvianden een bequaeme
plaetse soude sien te incorporeren ; dit leste dan het aengenaempste ende
doenelijexste schijnende te wesen, omdat men soude hebben geformeerde fortressen
ende gestabileerde plaetse, met welcker conqueste groote reputatie bij alle de
