inlantsche natiën sou de werden ingeleyt, soo vallen alle oogen op het casteel van
Dio, dat is de importantste plaetse, die de Portuguysen in gansch orienten sijn
besittende, gelegen om bij noot geassisteert te connen werden bijnae het geheele
jaer door van alle de forten ende colonien, die se op de custe van Malabaer sijn
besittende. Jan van Hasel ende Philips Luycasz. meenen, dat men ’t behoort bij
der handt te nemen, niet alleen Diu, maer oock Damaon ende sulcx sonder hulp
van eenige Indische machten, vermoedende, dattet met 1600 a 2000 mannen wel
te doen soude wesen, doch meer bij surprinse als door belegeringe. Van de gestalte,
gelegentheyt ende situatie weten ons niet veel bescheyt te schrijven, anders als
dattet is een seer wel versterckte ende fameuse forteresse. Philips Luycasz. seght,
dat in ’t oversteecken van Suratte naer Gamron de wal van Diu soo naebij geloopen
is, dat van alle gelegentheyt tamelijcke kennisse becomen conde, soo van des stadts
als casteels situatie, dat voorsien is met vier flancqu erende bollewercken ende
binnen een toorn, over alles commanderende. De stadt was omgort met een macyven
wal ende met besundere groote timmeragien voorsien, die het casteel prejudiciabel
souden vallen, soo se daer dicht aen gelegen sijn. Van Damaon meende
Sijne E. mede in ’t voorbij seylen kennisse van de situatie te nemen, doch door te
verre distantie heeft geen contentement connen erlangen. Dit is de beste informatie,
die tot noch toe hebben van een plaetse, die in twee verscheyde belegeringen
over omtrent tseventich jaeren geleden uytgestaen heeft, eens alle de macht des
soldaens van Egipten ende voor de tweemael alle het vermogen des Conincxs
van Cambaya etc.
doch is te geloven, dat die oorlogen, als sijnde geweest van
Indiaense princen sonder assistentie van Europise militie ofte wetenschap in
waepenen, conform ende minder sijn geweest als onse Mataramsche belegeringen.
Echter connen wij niet begrijpen, dat de nootsaeckelijcheyt aldaer nochte U E.
standt alhier vereyschen ofte gedoogen alsulcke saecken bij der hand te nemen,
alsoo de machten, die ons dreygen, met ons Batavische reputatie van omtrent
de duysent mannen garnisoens etc. in dwangh moeten houden, off den Mattaram
yets naerders mochte voornemen ende Bantham hem quaeme te assisteren, als
hier onse swacheyt mochten comen te vernemen, off dat Macassar yets op Amboina
ofte Banda trachte te attenteren, daertoe onse publijcke vianden ende
geveynsde vrunden gestadich meer dan te veel aenstoocken ende porren, off dat
ons yets anders onverwacht overquaeme, sulcx dat het hasarderen van volck te
lande ons gansch ende geheel ongeraeden is ende alhoewel de onlanghs geleden
schaeden bij de Portuguysen groot sijn, als de rebellie van de Ceylonderen ende
de groote nederlaege, die daer geleden hebben, den sterften, die hun in alle haere
plaetsen op de custe van Indien mede hebben getroffen, het verlies van de stadt
ende forteresse van Monbaca, de vreese, die se hebben voor Mallacca, daer se
duchten, dat den Acheynder revensie op sal soecken te nemen, ende dat anno 1631
geen Portugaelse secoursen hebben becomen, soo is nochtans sulcx, dat se op
haere nodichste saecken al tamelijcken ordre hebben weten te stellen, haere principaelste
forten op Ceylon hebben behouden ende daer al wederom veel volck tot
haer devotie gecregen. Monbaca trachten sij te recupereren, derwaerts sendende
des vice-roys zoon met een redelijcke macht, naer eysch van die gelegentheyt.
