meerder te binden ende heeft sulcx nu, dat soo merckelijcke sommen op intrest
lichten, te plausibeler glimp, hetwelcke in ’t regard van de Engelsen immers soo
ernstich Avert gepractiseert. Om alle dese quellingen te ontgaen meenen eenige
van d’onse, dat men met een aensienelijcke beseyndinge aen den sultan Choron
te doen eenich merckelijck voordeel souden becomen. ’t Is nochtans seecker,
manifest ende claer, dat het d’onse niet gebreeckt aen goet acces bij de groote,
daer Ir Vapour sonderlingen bij gesien is; door denwelcken becomen, als sulcx
maer versoecken, soo favorable depechen ende firmans, als eenichsints begeren,
die wel alle respect wert aengedaen met die op ’t hooft te leggen etc., maer de
voordere effecten volgen niet. Den aff te sendene gesant melden d’onse, dat het
soude dienen te sijn een gequalificeert parsoon, die neffens een statelijcke suyte
diende mede te brengen een vrij treffelijcke ende aensienelijcke schenckagie, alsoo
met een cleentgien bij die groote Mooren, veel min bij soo een begerigen Coninck,
niet uyt te rechten soude wesen. Item dat men een ervaren ende aengenaem
persoon van de onse geduyrich in ’t hoff soude houden om daer te resideren ende
tselve, oock vertreckende, te volgen, al soude sulcx wat costen moeten om ons
alsoo in de kennisse ende gunste van eenige der voornaempste heeren te vestigen
ende door deselve aen den Coninck doorgaens onse ernstige versoecken claerlijcker
te verthoonen etc.
Ende verstaan wij ter contrarie, dat met deselve besendinge niets altoos verrichten
souden, want de presenten bij groote van soodanigen aert haest vergeten
soude Avesen; d’oncosten van de besendinge souden aen ons been en cnoopen
ende hoe die aensienelijcker sonden, hoe wij geloven, ons sulcx naemaels schadelijcker
mochte vallen, wandt daeruyt conjectureren souden, dat deAAdjl soo grooten
staet van desen handel maecken ende daerom soo groote dispence doen, dat oock
niet licht om een cleene saecke daervan desisteren sullen. Maer meenen wij, dattet
U E. verdraeghlijcker sal vallen cleene saecken niet groot te achten, bij tijden wat
over ons te laeten gaen, midts dat echter met beleeffde ende zeedige manierlijckheyt
te kennen geven, dat sulcx doch ongaerne sijn verdragende ende daervan
kennisse aen onse principaelen moeten doen hebben, dat d’onse haer noch te
prachtich, noch te moedich, noch te trots en houden, maer menagreerende met alle
goede manieren ende vrundelijckheyt, doch met seedich ende statich respect ons
doen ende soecken dirigeren, bij wijlen eenige vereeringe doende aen de soodanige,
die ons aan de zeecant de meeste hulpe connen doen, spillende alsoo een cleen
gedeelte van de groote lasten ende costen der geprojecteerde te doene beseyndinge,
schenckagie ende ongelden ende maeckende, dat tenminsten, isset niet beter,
dat gelijck met de Engelschen wierden getracteert om het soo voor eerst noch
nevens deselve gaende te houden ende sal ons tijt ende gelegentheyt naerder
doceren, Avat naer desen best gedaen sal dienen te werden.
Op ’t insicht dat d’Engelsen de revier van Sinde
meenden te bevaren,
heeft Philips Luycasen het jacht Brouwershaven derrewaerts gesonden met den
persoon van Gregorius Cornelisz.. ’t Is seecker, dat aldaer mede grooten handel
wert gedreven, doch alsoo die plaetse mede de Indostanse calamiteyten geleden
hadden, hebben d’onse daer weynich uytgerecht, alsoo de cleeden daer dier waeren
ende d’onse onervaeren in de manieren, hoe daer den handel wert gedreven. Dit
