ende accomodabel voor de Mooren ende sulcx te meerder, omdat van alle goederen,
die in Parsia uyt Suratte overvoeren, genieten den halven tol wegens de conqueste
van Ormus, dat hun jaerlijcx opbrenght omtrendt de veertich duysent guldens
naer de conjecture, ons van die cant toegecomen. Hiermede wert sonderlinge
gunst gecapteert bij de vermogenste Moren ende ’t geschiet sonder oosten ofte
verhinderinge, insonderheyt als soo veele groote schepen van Suratte naer Parsia
wanlaeden werden gesonden ende de vrachten, die men daervooren geniet, sijn
d’ongelden wat soulagierende, hebbende in ses jaeren van anno 1625 tot anno 1630
jaerlijcx omtrent de thien duysent guldens opgebracht, doch anno 1631 is daer
niet van gecomen, alsoo men plat aff ende rondtuyt hetselve geweygert heeft,
daerdoor de Engelsen te meerderen gunst hebben weten te capteren. Voor desen
heeft men daerin te groff ende te inconcideraet gegaen, de schepen al te seer
belemmerende. De middelmaet daerin te houden is prijselijcken, maer tselve met
extremiteyt precyselijcken aff te willen snijden is U E. in geenen deelen dienstich,
maer de groote ende haere favoriten daermede te accomoderen achten wij in allen
deelen geraeden. Soo dan ons eygen volck de Compa. hierdoor defrauderen ende
een gedeelte van de vracht haerselven toeeygenen off daeronder haer perticulariteyten
soecken, als het ondecken connen ende onwaer werden, sullen deselve
daerover soo mulcteren, dattet andere tot exempel sal gedijen ende als der boosaerdigens
ontrouwheyt immers eenich behendich dief f stal sal trachten te plegen,
valt noch eenichsints lijdelijcker, dattet van de extraordinarij winsten als van de
eygene capitaelen geschiet, hoe wel sulcx bij ons in ’t alderminste, als yets gewaer
wierden, geniege verschoninge bij brengen soude. Sonder de gunst van de Groote
Industan connen wij daer onsen handel niet soo dirigeren, als wel gaerne souden.
De groote begeerlijcheyt van den sultan Choron om schatten te vergaderen wert
het heele Mogoorse landt door met exorbitante ende nieuwe practijcken van
extorsien soo gevoelt, dattet bij d’onse voor de gemeenten op veele plaetsen aldaer
ruyneus wert geoordeelt, doch dencken daervan , gevoelen ende spreecken met een
Nederlants gemoet ende naedat de tijden des voorleden Mogoors regeringe sachtelijcken
sijn geweest.
De Comp. a moet daer mede een gedeelte aff dragen. Op de jonghste depeche
van onse schepen naer Parsia heeft den Suratschen gouverneur d’onse afgedrongen
omtrent de vijf thien duysent pondt salpeter, niet willende den tol van deselve naer
voorgaende gewoone gebruyck in gelde maer in specie van salpeter ontfangen;
om cleene redenen, daerin op ons misnoegen neempt, verbiet het affschepen onser
goederen van landt, laetende die niet vertollen ende houdende alsoo de schepen
bijwijlen eenige tijden vruchteloos leggen, waerdoor oock de jonghste wat te
spaeder van daer naer Parsia sijn vertrocken. Binnenslandts vallen mede nieuwe
molestatien van voorderinge van tollen ende pretensien, die tevooren noyt en sijn
betaelt, dat de meeste oorspronck neempt, omdat de subalterne opperofficieren
trachten meerder middelen te becomen om te complaceren, die boven haer gestelt
sijn.
Noch quellen d’onse daer mede, dat hun niet willen gedoogen merckelijcke
quantiteyt goederen van landt scheepe te brengen, voor ende aleer andere uyt
de schepen aen landt sijn gelost, dat ongetwijfelt geschiet om ons aen landt te
