Bij de publicatie van U E. placcaet aengaende de betalinge aan de soldaten
te doen
is een groote doleantie ontstaen, alsoo deselve haer niet connen onderhouden,
als ses maenden gagie jaerlijcx aen den heer souden laeten staen, ten
aensien van de dierte der lijftochten ende noodtwendicheyt van cledinge ende alsoo
luyden leven moeten ende U E. intentie oock maer is om te prevenieren het opcoopen
van reeckeningen, dat niet bij de soldaeten, maer bij de ontrouwe baetsoeckende
wert gepleecht, soo hebben in desen U E. ordre wat gedispenseert ende
geordineert, dat men deselve soldaten sal mogen seconderen soo veele, als op het
aldernodichste vereyscht werdt, mits dattet in cleeden geschiede ende op soodanige
verdeelde tijden, dat de Moluckes niet en werde toegejaecht, hetgene
d’onse missen souden, want als het geschiet op seeckeren vasten geprefigeerden
tijt, soo weten deselve sulcx waer te nemen ende de soldaten, die niet wachten
en connen, vercoopen de deden, die men haer in betalinge geeft, voor sulcx, als
dan gelden mogen.
De Spangiaerden van Gammelamma, door een overloper vernomen hebbende,
dat de palissaden van ons quartier der vrije luyden ofte mardicas sulcx was
ontramponeert ende vergaen, dat men daerdoor lichtelijcken soude binnen connen
comen ende het gemelte quartier in brandt steecken, sijn daerover op eenen nacht
uytgecomen om hetselve te verrichten, doch d’onse op haer hoede wesende, alsoo
vermoedende waeren, dat gemelte overloper naer de gemeene gewoonte eenich
attentaet soude helpen bevoorderen ende dese gelegentheyt met dubbele wachten
versiende, soo hebben de viandt gestut ende met verlies van drie man doen retireren,
naerdat dese subtylste cruypers al brandt aen twee ofte drie huysen hadden
gesticht; desen aenslach is de Comp. a seer dienstich geweest, wandt de vreese
heeft gemelte vrije luyden soo ijverich gemaeckt om te beter voor overval bevrijt
te werden, dat eene bequaeme gracht met een borstweringe ende twee heele met
twee halve puntgens, deftich opgemaeckt, om tselve quartier hebben getrocken,
waerdoor nu voor gelijcke rescontre wel bevrijt blijven ende sal dit werck veel
moeyten costen ende onnodigen arbeydt versparen, alsoo de palliasade door de
verganckelijckheyt van ’t hout gestadich weer werck gaff ende is dit de considerabelste
viandlijcke rescontre, die aldaer in een jaer gehadt hebben. Een oude
galaye heeft den viandt daer in ’t vaerwaeter ende seggen, dat hun garnisoen op
Tarnate ende Tidoor omtrent 300 man sterck is, haer ordinary secours hebben in
febr0 passato in salvo gecregen, dat qualijck bij ons can voorgecomen werden.
Jaerlijcx compt ons vooren, dat de Tarnataenen wel yets mochte voornemen
tot nadeel van de generaele Comp. a ende alsoo ons sulcx seer vreemt dunckt, soo
hebben mede expresse ordre gegeven, dat ons van daer sullen aenschrijven, wat
men meent, dat deselve soude connen ofte mogen dencken yegens ons voor te
nemen om uyt te voeren, als immers tegens ons souden meenen uyt te bersten, wat
conciderabel naerdeel sij ons connen comen te doen ende wat voordeel sij daeruyt
