soude mogen comen te genieten, dewijl doch geen lasten van ons hebben te dragen*
vrijelijcken ende vreedelijcken bij ons connen woonen, geprotegeert door ons canon,
forten ende garnisoenen, sonder daertoe yets te contribueren ende treckende door
de visscherijen ende thuyningen haerer slaven uyt onse volckeren merckelijcke
ende conciderable middelen ende proffijten, daer, wanneer haer van ons mochten
comen te vervreemden, yegens hare vianden niet en soude connen bestaen ende als
aliancie met den Tidorees souden willen maecken, soo souden doch het Spaensche
jock subject moeten werden; met den Spangiaerden yegens ons aen te spannen,
daertoe geloven niet, dat comen sullen, want soo ongevoelijcken niet en sijn, ofte
soude wel begrijpen, dat van conditie verergeren souden, soodat begerich ende
nieuwsgierich sullen blijven om te vernemen, wat stoff ofte mancximen van daer
becomen sullen. Echter hebben serieuselijcken gerecommandeert, dat men alle
verwijderinge met goede regeringe sal trachten te voorcomen, van onser sijden
de contracten voldoende om te meerder recht te hebben van tselve van haer
mede te bevoorderen.
Met die van Mamalo ende Capha, twee voorneme plaetsen van Amboina,
gelegen aen de noortcandt bij oosten Hitto
was mede eenige onlust ontstaen,
omdat die sochten yegens ons te protegeren eenige suarten, Papuas geheeten, die
van een veroverde praeu bij haer waeren gevlucht. Dese Papuas sijn onse vianden,
woonen bij noorden Ceram, staen onder den Coninck van Tidore ende comen somtijts
op onse onderdanen roven, waerdoor van de Amboy nesen seer geducht sijn
ende is te geloven, dat se daerom bij gemelte plaetsen in bescherminge waeren
genomen om haer door ander vaertuych te laeten wechvoeren. d’Onse pretenderen,
dat se ons die behoorden over te leveren, sij, om sulcx niet te doen, hebben
veele slechte ende frivole excusien bij gebracht ende alsoo se
wechgeraeckt sijn,
soo hebben naer de tocht van Iha capiteyn Hitto ende d’orankayen getracht de
saecken bij te leggen, presenteerende 7 Portuguyse bahar nagelen tot amende te
geven, waerop men meent, de saecke sal connen affgedaen werden, dat beter sal
wesen als in verwijderinge te geraecken.
echter gaen de geruchten hardt, dat van Maccasser desen jaere wederom
seer sterck darrewaerts
sullen vaeren, jae soo datter uyt vermoeyt werdt,
dat wel yets jegens eenige van onse plaetsen mochten voornemen, waertoe geen
aenhitsers gebreeckende sijn, daeromme oock geresolveert hebben bijtijts daer-
