tegens in de weer te wesen, tot preadvertentie darwaerts gesonden hebbende den
10 passato het jacht Mocha, gemant met 25 bootsgesellen ende 20 soldaten, ordineerende
aen de heere Aert Gij seis, dat op alles goede ordre souden stellen ende
intijts waerschouwen de Coningen der Alefoures om van deselve (mits spillende
eenige geschencken, jae alwaer ’t oock eenige quantiteyt rijs) te trecken alle den
dienst, die men eenichsints sal connen ende om voor onse vianden gereet te sijn,
soo hebben met alle goeden vlijt den 16 d° noch naegesonden onder den commandeur
Adriaen Anthonisz
de schepen :
De Leeuwin gemant met 120 zeeluyden ende 100 soldaeten
Medenblick met100 „ „„ 100
Ceylon met„ 100
Cochijn met50 „ „„ 40
drie treffelijcke roeysloepen ende voordere toesegginge van hem noch ter eerster
gelegentheyt toe te seynden sodanige meerdere macht, als verstaen sullen te mogen
missen, uyt die dagelijcx verwachtende sijn van Siam, China, de Westcust, Jambij,
Cormandel ende elders. Voor de eerste ende principaelste saecke hebben gerecomman
deert, dat men sal trachten het nagelsoeckende vaertuych te destrueren naer
uytterste vermogen ende vooral pogen te vernemen, off eenige conciderable macht
van Macassar soude te verwachten sijn ende wat desseyn die soude mogen hebben,
want alhoewel wij voor seecker houden, dat vooreerst van die cant niet groots te
duchten hebben, soo verstaen wij, dat onsen viandt, die in sijn vaertuych groote
schaede van ons geleden heeft, niet te cleyn moet achten, alsoo ons het vergaderen
op Seram Laut
van waer men bequaemelijcken Banda can aendoen, vrij wat
suspect is, daerom aen gemelte heere Gij seis oock ordineren, dat bijaldien hij
mochte comen te vernemen, dat yets op eenige plaetsen van Banda door deselve
soude werden voorgenomen, dat hem dan selver in persoon met de noodige macht
derrewaerts sal vervoegen om die gelegentheyden voor U E. doch wel te verseeckeren.
Aen de heere Raemburch hebben met de fluyt Edam, den 10 passato derwaerts
gesonden, mede hierop in ’t breede geschreven ende geordineert, dat soo
haest, als sich eenige vreemde macht in sijn quartieren quaeme te verthoonen,
dat daervan op ’t alderspoedichste advijs naer Amboina soude senden om van daer
geassisteert te werden als naer behooren ende bijaldien van sulcx niet voor en
compt, dat dan wijders bevoordere, dese macht haren tijt daer niet vruchteloos
door en brenge, maer dat men die tot mayntenue van des Comp. 8 gerechticheyt
behoorlijcken employere yegens de contra venteurs van de voor U E. wel costelijcke
contracten sonder in eenigerhande manieren een generaelen oorloge aen te
vangen yegens alle de Cerammeren, wiens nagelen aen ons soo solemnelijcken verbonden
sijn, maer alleen yegens de soodanige, die ons deselve op ’t stoutste om-
