mandorijn van Aymoy ende admirael van de zee in de provincie van Hoccheo,
besich was om een groote vloot toe te rusten om denselven t’onder te brengen
ende te dempen. Dese last is hem, Equan, door de groote van China alleen opgeleyt,
soo hij selver aen Putmans schrijft, daerom oock niet en derff, daertoe
assistentie van ons versoecken.
Den ouden Coninck van China
was overleden ende dengeenen, die nu
regeert, wert geseyt seer straff ende strengh in sijne regeringe te wesen.
In Hoccheo was een nieuwen conbon gecomen, sijnde den voorgaenden
gevoordert tot het conbonschap van Quanton ofte Canton, dat vrij wat van meerder
aensien is; sijnde desen nieuwen conbon een scherp ende nauwsiende man, die
met alle saecken sonder conniventie rechtdoor gaet (soo hem Equan decifreert),
doch wij vermoeden, sulcx oorspronck heeft uyt genegene voordeelsoeckinge, daer
de Chinesen soo expert in sijn als eenige menschen ter werelt.
Dat de wetten van China de provincie van Hoccheo hebben gegeven de vrijheyt
om de zee te mogen bouwen onder paspoorten des haytoos naer alle quartieren,
doch dat geen vreemde natiën daer mogen acces hebben; item dat in de
provincie van Canton vreemde natiën mogen werden geadmitteert, maer dat
de inwoonderen niet ter zee mogen vaeren, is het oude seggen ende moeten wij
hetselve geloven, maer dat van dese wetten om staetsconsideratie wert gedispenseert,
is een ongetwijfelde saecken.
Eer den Spangiaerden bequaemen de vrije comercie van Chincheo op Manilha,
sijn haere invasien te lande ende destructien te waeter op de custe van China
eenige jaeren achter den anderen seer groot geweest ende sijn daerdoor den
Chij nesen soo redoutabel geworden, dat hun lieberaelijcken den vrijen toevoer
hebben geconsenteert.
De Portuguysen, eer in Macao geadmitteert sijn geworden, hebben mede door
harde hostijle proceduyren haer eerst op de custe van China bekent moeten
maecken
Dit is oock de oorsaecke geweest, dat den Generael Coen zalr. den
Chineesen op de custe van China mede heeft begonnen aen te tasten, tzedert
welcken tijt ende het begrijpen van Pehou onsen naem eerst in China is bekent
geworden.
Hoe Equan door sijn eygen opgeraepte ro versmacht is geworden grootmandorijn
van Aymoy ende admirael van de zee etc., t’ondergebracht hebbende
Simsou, die te vooren deselve qualiteyt becleede, is in verschel’ memorie ende
heeft geen breedt verhael van noode. Hadde Quitsick ofte Tousailacq
den
Equan wederom t’onder connen brengen, ’t is te geloven, dat het rijck van China
geen groote omstandicheyt gemaeckt soude hebben om hem desselffs plaetse te
laeten genieten, want het schijnt, dat hun voor seecker houden m [eeste] r van
deselve te sijn, als eenich ampt van regeringe in ’t rijck bededen.
