dierder sou de sijn geweest dan ons in Chincheo compt te oosten, doch het sijn
maer Chineesche praetgiens ende soo Warmondt conqueste heeft gedaen, sullen
’t door de brieven van de Portuguysen best ende seeckerlijckst comen te vernemen.
De Christelijcke religie is in Sincan noch dagelijcx meer ende meer toenemende,
soo dat den tackakusach
ofte rad des dorp met domine Junium
geresolveert waeren geen heydenen in deselven meer te admitteren, item dat
hunne leressen ende oude wijven, die haer heydense superstitie bedienen, oock
affstandt van deselve bedieninge hadden belooft te doen, door welcke twee
poincten alles seer heerlijck ende meer als oyt te vooren sijnen goeden voortganck
sal connen nemen, daertoe den Almogenden sijnen segen gelieve te verlenen.
Uyt eene collecte tot Batavia gedaen voor de arme gemeente in Cincam
waeren 50 picol peper gecocht ende naer Teyouwan gesonden, het provenu iss
men van sinne een keer naer Batavia te laeten doen, besteet in grove getrocken
waeren om hetselve wat te doen accresseren ende gemelte armen uyt de winsten
te alimenteren, dat evenveel is, off se uyt des Comp. 8 casse gevoedet wierden. Wij
verhoopen, dat de Heere des Comp. 8 saecken daerom te meerder segenen sal,
alsoo hier den armen sijn evangelium vercondicht werdt, naer dese ende haers
gelijcken trachten de Jesuyten niet, maer in de rij eken van China ende Japon
sijn meerder tijdelijeke voordelen te haelen, soo voor haer, als voor haeren geestelijcken
ende wereltlijcken Coninck.
De Maquianesen verstaen wij, dat ons wel genegen blijven ende om hetselve
eylandt voor UE. wel te verseeckeren hebben alle goede ordre gegeven; eenige
noodige wereken werden daer vereyscht, als te weten een redout op Noffaquia
ende een op Thana Tabalola soude mede vereyschen verleyt te werden ende om
sulex bij der handt te nemen sullen de goede oude gebruycken van de Moluyckse
werekmakingen moeten daertoe bij der handt genomen werden ende is sulex,
dat alle de ingesetenen van de plaetsen, daer men wereken maeckt, bij haer selven
aenbrengen steen om te metselen ende om calckovens te maecken het houdt
daertoe aenbrengen, de calckovens opstellen ende voorders tot de reste de behulpelijcke
handt bieden, wij daertoe gebruyckende onse timmerluyden ende metselaers,
sulex dattet placht te geschieden met een tamelijeke gelijekdragende belastingen;
om in deser voegen het bovengemelte bij der handt te nemen, hebben
consent gedragen, mits dat op de situatie van de te begrijpene plaetse soo werde
gelet, als de meriten van de omstandicheyden sijn vereyschende.
p. 119. De Erasmusbaai is de baai zuidelijk van An-hai. De naam van den broeder van
I Kwan is slecht leesbaar, Daghreg. geeft Sisia. Wat van dit bericht juist is, weet ik niet te
zeggen.
