Totten oorloch ben ick bequaem.
Naer mijnen stichter voer ick den naem.
Ick hoop te wesen noch wijt beroempt,
Puncte Reaell ben ick genoempt.
Dese cartabelle heeft den vice-gouverneur doen afftrecken ende doen verschrijven
in lettre majuscola ende herplecken, daer die te voiren gestaen hadde,
den voorn, vice-gouverneur met eenige capiteynen daerop gegaen, den wijn
gedroncken, rontomme affgeschoten ende alsoo die punct met zijnen naem gebabtiseert.
Omme alle dese voorverhaelde redenen heb ick met mijnen raedt alhier de
saecke tot meermalen gecommuniceert ende namaels den breden raedt op mijne
propositie haer ad vijs gehoort
waerop dat eensamentlijck geresolveert is den
heer advocaet te schrijven ende te ordonneren alles te herstellen, gelijck als ’t tevoiren
is geweest, den directeur, die daer bij provisie is off van ons derwerts
gesonden sal werden, te ordonneren ende instructie mede te geven omme alles naer
behoiren te dirigeren, even gelijck het is gedaen geweest van den heer Hans de
Hase.
De eerste gemaecte punct op Maleyen, genampt Amsterdam, de twede de
Coninck van Gilolespunct1
de derde de Coninck van Ternatespunct.
Het Casteel op Marieecke de Vereenichde Provintien, de vier puncten genampt
Uutrecht, Enckhuysen, Amersfort, Reaell, als U Ed. alles per de copien
van de resolutie wijders sal connen sien.
Ende alsoo ’t Casteel van Amboyna voor desen geen naem en is gegeven
geweest, is nu bij ons alhier genampt Victoria
als wesende de eerste conqueste
van U Ed. in dese landen.
Den heer advocaet, gepromo veert sijnde tot dit voorsz. offitie, heb ick wel
horen seggen: Ick moet nu de boecken achter de kist smijten ende den degen op
zijde nemen. Hij heeft dit niet alleen gedaen maer mede den coopman, die hij
veracht ende den soldaet in alles boven haer stelt, alsoo dat den coopman nu twee
meesters is hebbende, te weten den heer advocaet voorsz. ende de capiteyns, tot
grote schade ende nadeel van U Ed. saecken aldaer.
Ick hadde voor mijn vertreck van de Moluques in mijnen sin, in cas dat daer
geen nieuwen Generaell en quam off in ’t comen overleden soude zijn, desen in
mijnen plaetse te eligeren, hetwelcke nu alleen niet gedaen sal werden, maer oock
leetwezen hebbe hem door mij soo hooch gepromoveert te sijn. In effect, desen man
en dient niet hoger om de redenen voorsz.
