waren doen noch 50 a 60 soldaten ende omtrent 40 getrouwde Portuguysen met
geen off weynich vaertuych, dan wel versien van schut, soo van den Acheynder
verovert hadden, waeren seer beducht van andermael door denselven belegert te
werden, daerover besendinge aen alle haere naebeurige geallieerde hadden gedaen,
soo oock mede aen den Mattaram, van denwelcken grooten toevoer van rijs becomen
hadden, op hoope van groote assistentie in toecomende yegens Batavia
van haer te crijgen, dat aen groote beloften niet en manqueert ende daernaer aen
verbloemde excusien niet en sal ontbreecken om denselven yegens ons in hevicheyt
te houden. Omtrent half october hebben d’onse noch verovert op verscheyde
plaetsen acht Javaensche vaertuygen, daeruyt het volck met haer cleen roeytuych
meest ontcomen sijn, uytgesondert 19 man, die gecregen ende ons toegebracht
sijn; waeren meest met rijs gelaeden, oock eenich harpuys ende andere
gerinheyt; het vaertuych hebben verbrandt ende ons omtrent 20 lasten rijs ende
eenigen harpuys toegesonden.
Dees vloote was geordineert ultimo october voor Jambij te comen om onse
naerder ordre aldaer te vinden ende alsoo door geruchten hadden vernomen, dat de
Portuguysen vrij wat equipage naer China souden doen, hadden hier in tijts
geresolveert derwaerts te seynden ons schip Delfshaven tot versterckinge derselver
vloote met vivres om die te revictuallieeren, volck om te verlossen degene,
die haer tijt geexpireert waere ende naerder ordre om op deese te comene vloote
van China ernstelijcken te passen. Op 7e november sijn wederom van de Jambyse
reviere gescheyden met intentie om te loopen door de Straet van Sabou
en
Cincapura naer de eylanden van Pulo Timon en Laur
om naer des viants constitutie
ende armade te vernemen, sijne treffelijcken geanimeert om buyt te haelen,
daertoe heel goede apparentie is; ’t succes sal den tijt leeren ende U E. geadviseert
werden.
Den handel in deselve reviere van Chincheo werdt noch al gedreven soo
monopolisch als voor desen door Yquans creatueren met soo strickten toesicht
ende scharpe wachten, dat geen particuliere ons eenige goederen aen boort derven
brengen, jae selffs hebben niet connen optineren, dat men plancken soude mogen
copen om de noodige sijdecassen te maecken.
Yquan hadde ons toegeseyt, dat nu bevoorderen soude, dat vijff j oneken
paspoorten van den hayto souden becomen om met den onsen in Tayouwan vrij
te mogen handelen, ofte het noch al sullen wesen de oude uytstellingen, sal den tijt
leeren; ’t sal echter bij openinge van den Japanschen handel anders moeten
werden gedirigeert, bijaldien wij de prof f ij ten gevoelen sullen, daer soo lange om
gehoopt ende gewenst hebben.
Eenen nieuwen rover Janglau
wel 100 joneken starek, infesteert wederomme
de custe van China ende is soo machtich geworden, dat Equan, groot-
