anten waeren ofte niet, sijnde alsoo tselve jacht sonder yets te verrichten in september
passato wederomme in Jambij gekeert.
Den Coninck biedt ons aen, soo wij een comptoir in sijn lant willen honden,
dat wederomme de rivier soude affcomen ende sijn stadt begrijpen ter plaetse,
daer die te vooren heeft gehadt ; item dat ons eenige verlichtinge van tollen soude
toestaen, van in ende uyt te voeren tesaemen in plaetse van 18x/2 percento soude
sich met 15 vergenoegen ende eenige cleene remissen meer, weynich om ’t lij ff
hebbende
ende bijaldien wij daertoe niet en connen verstaen, dat hij met den
Portuguysen sal moeten accorderen, van dewelcke aengesocht werdt ende waertoe
veele van sijne groote wel genegen waeren. Wij hebben tselve rijpelij eken1
ende
verstaen, alsoo den peperhandel daer weynich heeft te bedieden ende onse Chijnese
burgerije aldaer hunne negotie maecken, soo meenen, dattet voor de Comp. a niet
waerdich sij aldaer op soo geringe negotie comptoir te stabileren, te meer de plaetse
der Portuguysen soo gelegen is, dat om ons comptoir te verseeckeren daertoe veele
omstandicheyts souden dienen te maecken.
Naer Palimbam is mede gesonden geweest ons jacht den Brack met den
oppercoopman Adriaen Sonnius
ende een gesorteert cargasoen tot incoop van
een parthij peper, soo wij verhoopten, dat daer te becomen mochte wesen, alsoo
die reviere diep is ende verre landtwaerts in streckt, daer in voorgaende tijden de
Manancabers groote parthij e peper op plegen aff te brengen. Ons insicht was mede
om te onderstaen, off men hoope soude mogen hebben, dat den peperhandel daer
gestabilieert mochte werden om te ontgaen de veelvoudige quellingen ende vexatien,
soo ons in Jamby veeltij ts aengedaen werden; item om te naerder aen Batavia
te wesen, te gereder te seylen ende te verder van Malacca, doch ’t heeft voor dese
reyse noch niet willen gelucken. Sonnius heeft ons wel pertinent bericht gebracht
van de gelegentheyt aldaer; den Coninck heeft ons bij sijne missive oock seer
beleef fdelij eken geantwoort ende in wedergeschenck gesonden twee picol peper,
een picol was, dartich cattij draeckenbloet
een halff picol benjuin
twee
oliphantstanden ende hondert corven cottoen, doch meenen wij, dat de saecken
te raeuw is om met onse equipagie te beginnen ende sal noch eerst dienen geprepareert
te werden, ofte door ons burgersvaertuych ofte door eenige van onse gauste
Chijnesen, die daer mochten trachten landewaerts in, te vernemen, wat apparentie
datter sij om den peper daer te trecken, de comoditeyt, loop ende cours van de
revier landewaers in, de gelegentheyt van de Manancabers, de quantiteyt peper,
die deselve souden connen uytleveren, off daer wel te trecken soude wesen, off
