Hoe ’t met Janglau afflopen wil, sal ons den tijt leeren; bij ons tot vernielinge
van desen can geen eere ingeleyt werden, tensij van de groote daertoe werden
versocht ende eer sulcx geschiet, sal denselven machtiger moeten werden ende
Equan eenige nederlaege moeten overcomen. Wij houden ’t voor geen cleenen
dienst, die aen China hebben gedaen, dat door onse hulpe Quitsick t’enemael
vernielt is geworden ende Equan in sijne qualiteyt hebben gehouden, de eere
blijvende aen des Conincx zeemacht. Maer hoe licht hetselve ter zijden is gestelt,
leert ons het gevolch van saecken ende blijven wij in de verwonderinge van de
cleene straffe, die den staet van China tracht te executeren over diegene, die soo
groote schaede ende vernielinge op hare custen over sooveele arme menschen
hebben gedaen geduyrende den tijt van hare roverijen.
Soo d’onse den Quitsick yegens Equan hadden geassisteert, ongetwijffelt
souden hem gestelt hebben in de qualiteyt, daer desen door onse hulpe in bevesticht
is geworden, gelijck wij vermoeden, desen Equan Simsou is te boven gecomen
door de secrete assistentien, soo van Sonck ende De Wit genooten heeft, bij ’t vrij
acces, dat hij hadde bij deselve gouverneurs in Teyouwan, noch rover sijnde,
twelck te meer is te geloven, doordien gemelte Equan schrijft, dat negen joncken
vollaeden met porceleyn ende andere coopmanschappen als verscheyde verversschinge,
waerdich over de 20 000 thayl, in handen van De Widt hadde gestelt
voor de compste van Nuyts, dat apparent gerooffde goederen sullen sijn geweest,
die men dan naer Jappan sal hebben connen versenden om den particulieren
dieffstal te smooren, alsoo bij de Comp. a hiervan geene kennisse altoos en is ende
wanneer men dan sulcx soo lange can werden geheelt, dat men ’t in ’t paetriam
buyten des Comp. s vermogen in sijn claeuwen can crijgen, is de buyt gewonnen,
te meer men den meesten tijt veele saecken te spaede compt ende de Indische
bewijsen te sober sijn om in ’t patriam te connen convinceren etc.
In Chincheo ende Anhay
waeren 17 Chinese joncken van Manilha geretourneert,
den rover Janglau hadde eene becomen; de rouwe sijde heeft daer, soo se
seggen, gegolden 300 ende de getweernde
500 realen van achten het picol, dat
ongeloof felij eken hooch is; twee schepen uyt Nova Hispania, rij ckelij eken geladen,
waeren daer wel aengecomen. Het voorleden mousson was in de bay voor Cavijta
seecker schip, rij ckelij eken gelaeden ende naer de Zuytzee gedestineert, omgevallen
ende gesoneken. Den gouverneur aldaer was overleden ende van dat eenige equipagie
voornamen te doen, hebben niet weten te seggen.
Den 16 ofte 17 augusto was voor de reviere van Chincheo een Hollandts schip
gesien, dat den 20 ofte 21 d° omtrent Englingh, bij noorden Erasmusbay, een
Spaens ofte Portuguys vaertuych verovert heeft, daervan 14 è. 15 persoonen,
waeronder 4 a 5 swarten, met de boot gevlucht ende in Engelingh aengecomen
waeren, daer se met pas van Sifia, Equans broeder, ende eenich reysgelt geassisteert
sijn geworden om naer Macao te keeren, twelcke men vermoeyt, d’fluyt
Warmondt moet sijn geweest, geequipeert bij vrije luyden ende naer Japon van
Batavia gevaeren in julio passato
In Macao vernemen mede, dat de sijde
