dat men sonder dusdanige proceduyren geen rechte verseeckeringe can becomen
ende des Comp. 8 beleeftheyden misbruyckt werden, sijnde oock apparent, dat de
heydense Alfouresen best tot de christelijcke religie gebracht sullen connen werden,
waerdoor met deselve onverbreeckelijcke alliancie sal connen werden gemaeckt
ende bijaldien wij op deese onse gegeven ample ordre door deselve Alfouresen yets
conciderabels connen verrichten, al waer ’t tot eenige lijdelijcke costen van de
Comp. a door eenige presenten ende subsidien van rijs ende sagou aen deselve te
doen tot victualie geduyrende den tijt, dat ons assisteren, soo sullen wij daerdoor
verhoopen te becomen voorseeckerder staet in Amboina, meerder ende bestendiger
middel van de nagelvervoeringe door vernielinge te weeren sonder groote atentaten
tegens Macasser ende Bantham voor te nemen, item minder machten jaerlijcx
innewaerts te moeten senden ende met hoope van niet te veel teffens overhoop te
haelen ende om tselve te meerder te seconderen sullen een hondert lasten rijs meer
derrewaerts seynden, als den eysch is, wamieer den verwachten Siamsen rijs ons
sal wesen toegecomen, alsoo, de Heere hebbe loff, Batavia, d’Moluquees, Amboina
ende Banda dan ten naesten bij voorraet voor twee jaeren sullen hebben, dat noyt
op onse plaetsen voor desen is geweest.
Capiteyn Hitto geeft in veele saecken dickwils misnoegen ende werden bijwijlen
wat te veel door hem geabuseert, soo gebleecken is in het doen van die
van Manaio ende Capha, item in ’t wederkeren van die van Assalouw uyt Henne
Helouw
in ’t afsetten van de correcorren van die [van] Laetto ende Halloy,
in niemant mede te senden tot opsoeckinge van de jonghst vernielde negen Macassaresen
vaertuygen ende verscheyde andere voorgevallen occasien, doch als sijne
excusien eenichsints te admitteren sullen sijn, hebben geordineert, dat met hem
civiliseren sullen, echter connen wij niet verstaen, verdraechelijcken te wesen,
datter Javaensche joncken van Radja Bouquit
sullen werden gedoocht op de
stranden van Hittoe te comen, soo nu eenige jaeren is geschiedt, veel min dat
capiteyn Hitto soude werden toegestaen twee Portuguyse bahar nagelen aen
denselven Coninck tot vereeringe te senden, dat in voortijden maer een Javaensche
bahar, wesende 20 barot
placht te wesen, daerop naerder ordre geven sullen,
doch met soodanige circumspectie, dat daerdoor niet en verwijderen, alsoo ingecropen
misbruycken beter allenskens connen werden geremediteert, als dat men
se tseffens soude trachten uyt te roeyen.
De staedt der kercken was in florissanten standt, de overhooffden ofte orangkayen
waeren om prijs doende om hare kercken te sieren ende te vergroten,
comende meest alle des avonts naer sonnenonderganck daerinne om de gebeden
te hooren.
