cleeden verhandelden. Sij hebben haer vaertuych daer wel vercocht ende met seer
goet genoegen in mayo van daer gescheyden, groote genegentheyt thoonende om
het volgende jaer wederom te comen. De meeste van dit volck sijn noch heydens,
doch goetaerdich, maer werden door de Maccassaren en de verdrevene Bandanesen
tegens ons seer opgerockent ende aengehitst, waerdoor voor desen eenige van
d’onse aldaer vermoort hebben. De Macassaren brengen ende laeten daer haere
papen om het volck Moorsch te maecken, soo al eenige vlecken gewonnen hebben,
die dan van ons heel vervreemt werden.
Onse gevangene sijn van de Portuguysen verlost yegens andere, die wij van
haer gevangen hadden. Sij hebben die op Maccasser gebracht, daer wij de haere
mede hebben gevoert met het schip Beuren, onder beleyt van den commandeur
Anthonio de Caen
die ons mede toegebracht heeft onse gesalveerde Neerlanders,
soo daer van ’t verongeluckte jacht op Salayer aengecomen waeren; door dese
besendinge hebben wij die gelegentheyt grondelijck vernomen. De Heere Specx is
medenemende een caerte van de situatie derselver plaetse
ende blijven wij
verlangende te vernemen, wat ordre U E. ons sullen hebben toegesonden op de
wijtlopige deductie, desen aengaende bij de Heere Specx aen U E. geschreven in
sijne jonghste missive
sijnde ons advijs, dat men vooreerst noch op geene van
de twee plaetsen als Bantam ende Maccassar yets souden voornemen om niet te
veel overhoop te haelen, alsoo meer dam te veel vianden hebben, te meer naer ons
oordeel met het ruyneren van dese twee plaetsen de machten der Coningen, die
veele inlantsche subjecten hebben, soo niet en sal werden gecrenght, ofte souden
naermaels haren staedt restabilieren ende naer der Mooren aerdt onversoenelijcken
haet incorporeren. De plaetsen sijn voor ons onnut ende onhoudelijcken, aan
