De 600 leggers in schoven
dienen mede gesonden, alsoo vertrouwen, U E.
jaerlijcx den eysch van suyckeren rij ckelij eken sullen connen toesenden ende
meenen wij, deselve daer best in bewaert sijn.
Gezonden retour en
Bijaldien de saecken in Japon eenige middelmatige uyteompste erlangen
souden, wij vertrouwen, dat ons wel redden sullen, wanneer U E. ons maer toesonden
in contanten ende coopmanschappen omtrent de acht tonnen gouts om
U E. daervooren te seynden soodanige retouren, als U E. gelieven te doen bij
haeren jonghsten eysch, die alle in vier gemeene retourschepen gelaeden sullen
connen werden. Maer soo dat noch bleef f in staete, versoecken wij, dat U E. ons
niet minder als vijfthien ofte sesthien tonnen gouts gelieven toe te laeten comen
Resterende retourschepen , Volgt Opkomst F, p. 201, slot).
Soo compt Batavia in een jaer ten achteren . gl. 260 000
Amboina compt mede ten achteren, . . 86 292
Banda mede ten achteren . . 50 714
De Moluques comen ten achteren . „ 59 777
Teyouwan compt ten achteren . „ 50 024
Somma van ’tgene dees comptoiren ten achteren comen in een jaer „ 506 807
Hiertegens avanceert de Cormandelse Cust . ,, 75 529
Suratte avanceert . . 62 093
Parsia avanceert jaerlijcx, doch hebben geen boecken van den tijt, dat
daer Del Coert
is geweest . „ 250 000
Den handel in Jambij ende op de Westcust van Sumatra brengen
jaerlijcx avanco in omtrent . „140000
Welcke winsten tesamen bedragen souden in een jaer . „ 527 622
Staande te considereren dat dese calcula slaet op een jaer, datter geen besendinge
naer Suratten, Parsia ende Cormandel sijn geschiet, dat de proffijten grootelijcx
heeft verachtert.
Sulcx dat medt de openinge van Japan U E. staet soude beginnen te geven
een gedeelte van de expectatie der langh verhoopte voordelen. Dees confrontatie
verhoopen wij, U E. te meer sal doen resolveren tot de goede continuatie van den
Persischen ende Suratschen handel, te meer die geacht moet werden te geschieden
sonder besuaernisse van U E. staet, alsoo de comptoyren haer eygen ongelden
