dragen ende daerenboven schoone avance geven, becomende U E. daervan soo
groote retouren ende voor ons in Suratte geprocureert werdende de cleeden, die
doch noodich tot den inlantschen handel hebben moeten, conciderable zeemacht
yegens publycke vianden ende geveynsde vrunden moeten U E. noodtsaeckelijcken
in Indien houden tot verseeckeringe van haeren staet, deselve en can
nergens oncostelijcker gebruyckt werden dan in die quartieren, daer den viand
sijn meeste cracht heeft, waerdoor hem soo veel wercks geven, dat op ons niet
attenteren can ende ten waere sulcx, ’t is ongetwijffelt, den Mattaram soude van
haer geassisteert werden ende Batavia meer quellingen aendoen. d’Engelsen
maecken haer ganschen staet op desen handel, in drie jaeren senden derwaerts,
naer U E. selver schrijven, twintich tonnen gouts ende U E. becomen van daer
in twee jaeren vijffentwintich tonnen gouts aen retouren, die wel cleene prof f ij ten
geven ten aensien van de Moluyckse waeren, maer het eene moet het ander helpen
ende U E. grooten ommeslach moet met de yegenwoordige machten onderhouden
werden, die dan uyt de commercie moet werden geroeyt, alsoo ons anders consumeren
souden.
De vreese voor de te doene visitatie ende eedvoorderinge heeft U E. soo
merckelijcke contanten doen toecomen, die wij hadden gedacht, vrij wat meerder
soude sijn geweest, doch bevinden wij, dat den roep van Batavias rijckdommen
groot er sijn dan de effecten
Hoe alle de vrije luyden den eed hebben gepresteert, van dat de middelen
haerer wisselbrieven hun alleen toecomen, sonder dat eenige dienaers van de
Comp. a daerinne part ofte deel en herideren, blijckt op de rugge derselver wisselbrieven,
dat soo hebben laeten stellen, opdattet U E. te manifester soude voorcomen.
