is voor ende op zijn vertreck soo vol besoinges geweest, dat bijnae scheen onder
deselve te smooren, zulcx dat in veerthien daegen niet en compareerde in ’t ordinaeris
avondtgebet, dat binnen ’t casteel Batavia wert gedaen, daerom oock
geexcuseert wiert in alle ordinarij beradingen, deliberatien ende resolntiën. d’Eerste
raminge van de manninge derselver scheepen wiert gestelt op 120, 110 ende
80 coppen, doch naederhandt door de veelheyt der vrouwen, kinderen ende verminckte
soldaeten ende eenige inpotente persoonen is op ieder schip noch 20 man
geordonneert ende Hoorn door des schips grootheyt mede op 130 man gestelt,
daertoe oock de provisien zijn versorght, als alle de schipperen is bekent, sulcx
datter booven ’t geordonneerde getal over de vijff scheepen maer 39 persoonen
meer werden bevonden, die gestelt tegens de vrije luyden, dewelcke veele provisien
meedesleepen ende de kinderen, die geen rantsoen genieten, soo souder eer volck
te weynich als te veel zijn. Naer de monsteringe, soo in de Straet van Sunda is
geschiet, heeft Rotterdam versocht, dat hem noch acht cloucke maets souden
overgeven, soo oock geschiet is ende d’andere scheepen waeren de commisen ende
schippers seer wel vergenoucht, dan ’t schijnt, den schipper van Willem, die claegende
moet gebaeckert zijn, de Heere Specx d’ooren soo vol geblaesen heeft, dat
men hier ’t geluyt op Batavia heeft moeten hooren, doch om den weerclanck bij
U E. te stutten, soo zeynden hiernevens, . het voorsz. generaele register van
de provideermge derselver scheepen ende de notitie van de verversinge, die ieder
schip meede heeft, daernevens noch de copye van eene naereeckeninge, door gemelte
Heere Specx uuyt de Straete van Sunda toegesonden, van extraordonnarie
verversinge, soo voor zijne familie noch meede heeft genoomen. Wij vertrouwen,
dat U E. daeruuyt verstaen zullen, denselven Heere extraordonnaris ende overvloedelijcken
versorgt is ende dat zijne gewoone volheyt sullen atribueeren de
redenen zijner claghten ende niet aen onse goede genegen theyt om soo treffelijcken
retourvloote behoorlijcken te versorgen.
