III. HENRICK BROUWER, DR. PIETER VLACK, MAERTEN YSBRANTSZ.
EN JAN VAN DER BURCH, BATAVIA, 8 februari 1633.
1018, f. 9-10 (potlood), 2e exemplaar f. 221-223 (potlood), 3e exemplaar, gedateerd 7 febr. 1633
en gaande tot: naar Japan te gebruiken f. 200-201 (potlood).
Naerdat wij deesen mergen onse nevensgaende missive aen UE. hadden affgesonden
met ons Bantams convoyjacht Negepatnan om door d’heere mr. Hoar
president van de eerwaerdige Engelsche Comp. e, U E. door handen van de heeren
zijne meesters toegesonden te werden, soo is, Godt loff, ons desen achternoen
met een Chinees vaertuych, daertoe expres uyt Tayouan door den. gouverneur
Peutmans gecocht ende afgesonden, de Blijde Bootschap genaempt, toegecomen
de aengename tijdinge van de volcomene relaxatie ende vrijgevinge onser schepen,
middelen ende volcken in Japan, dat in des Conincx hoff tot Edo is geresolveert
den 22e november lestleden met dees loffelijcke verclaringe, dat de onschuldige
Nederlanders over de begane faulte van den governeur Nuyts vrijgelaten wierden,
waervan het gewenste effect tot Firando is gevolcht den 6e december passado,
sulcx dat d’onse doende waren met de goederen af te schepen ende waren den
22e december in onse jachten den Ar ent, Heusden ende Kemphaen geladen
1900 picol coper ende verscheyde geeyschte timmerhout, soo van daer ontbooden
was, sulcx dat met haer drien meest zeylreet lagen om te vertrecken, alleen wachtende
naer de compste des commandeurs Willem Jansz., die al op come [nde] wege
was ende stonden in de logie gepact een ende tseventich casgens, yder met twee
duysent realen in waerden aen Japans soma, dat is geraffineert silver, daerbij noch
thien d [uysent] realen souden gevoecht werden, die voor de hant waren ende, soo
de schuit van den heere van Firando conde spoedich ingevordert worden, soude
daer noch omtrent de thien ofte twaelff duysent pont Vlaems bij gevoecht werden.
Den handel wert ons vrijgestelt als voor desen, het blijckt, dat de gedurige
patiëntie ende resolute toesendinge van Sr Pieter Nuyts’ persoon overwonnen
heeft allen ingenomen regret ende ongenegentheyt, soo de Japanderen tegens
U E. volckeren ende middelen ingenomen hadden ende door die beleef theyt overwonnen
zijn, werdende vastelijcken vertrout, dat gemelte Sr Nuyts geen andere
swaricheyt sal overcomen als de detentie van weynige jaren onder eerlij ck tractement
hij was aen de regeerderen van Firando door begeerte van des Keysers raet
overgelevert, tot geselschap hebbende twee ondercoopluyden van U E. dienaren,
door d’onse hem bijgevoecht, die vrij acces bij hem hebben ende de wachten, soo
te vooren wierden gehouden over U E. factorij e aldaer, zijn tot bewaeringe van
sijn persoon door ordre van gemelte Conincxs raeden gestelt. Onse gevangenen,
zoo in Ombra ende Arima
gedetineert waren van ons jacht Erasmus, aldaer
gesneuvelt
waren met het geschut ende contant, van de goederen geprocedeert,
