II. HENRICK BROUWER, DR. PIETER VLACK, MAERTEN YSBRANTSZ
EN JAN VAN DER BURCH, BATAVIA, 7 februari 1633.
1018, f. 1-8 (potlood).
Den gouverneur Marten Isbrantsen, die vermidts de harde winden ende
contrarye stroomen niet en heeft connen coomen tzijner gedestineerde plaetse
om te cruycen voor omtrent ultimo december passato, heeft aldaer uuyt de ingesetene
van ’t eylandt Crimata
verstaen, dat 12 a 13 daegen verleden 30 è, 40
stuckx soo Javaensch als Maccassers vaertuych, geaccompangjeert met een Portugeesche
fregat, van Mallacca aldaer gepasseert waeren ende dat het voorsz. vaerwaeter
door de Portugeesen, Javaenen ende Maccassaeren seer werdt gefrequenteert.
Niettemin heeft den gemelten gouverneur het voorsz. vaerwaeter op hoope
van noch eenige advantagie te becoomen tot op den 25en passato beseth gehouden
ende in de voorsz. tijt verovert seecker Maccassaers vaertuych, van Mallacca
naer Maccasser gedestineert ende niettegenstaende het voorsz. vaertuych, dat
d’onse wat vrough gewaer wierdt, veele van zijne goederen gelost ende aen landt
gesalveert hadde, soo hebben echter daeruuyt alhier op den 27en jannuarij passado
met de jachten Tessel ende Brouckerhaven becoomen de onderstaende goederen,
getaxceert op R. 7291. 13.
Echter hebben
Ceylon wederom in ruste gecregen; de rebellige
gevangen ende gestraft ; Mombaca hebben gerecupereert dan met verlies van veele
treffelijcke persoonen, sulcx dat noch meer crachten baeien, als ons lielf is.
De Mattarram, die op nieuws seer hart is dreygende om toecoomende oostermousson
ons wederom met een machtich leeger te coomen besoucken, heeft eenigen
tijt herrewaerts gestaedich soo wel te waeter als te lande stercke parthijen uuytgesonden
ende omtrent Batavia gehouden, die het vaerwaeter ende ’t bosch hieromtrent
niet alleen onveyl gemaeckt, maer oock verscheyden van onse mardijckers
ende lijffeygene, die haer al te onachtsaem te verre buyten onse defentie begaeven,
genoomen, vervoert ende dootgeslaegen hebben, sonder dat wij op de voorsz. parthijen
eenich merckelijck voordeel hebben connen becoomen, wat laegen wij daerop
geleyt off wat macht wij derrewaerts uuytgesonden hebben.
Ende alsoo onse redouten, aen de westzijde van de reviere staende, verdeelt
op de cant van de gegraeven gracht, die gecost heeft 360871/4 Ren van 8en, heel
vervallen ende gantsch onbruyckelijck zijn door ’t vergaen ende verrotten van
