De schooien waeren oock seer toenemende, de dochterkens beginnen deselve
mede te frequenteren, daer in het eerste veele moeyten om wierdt gedaen, doch is
jegenwoordich geheel in treyn.
Doch heeft U E. placcaet, daerbij geordineert werdt, dat men aen de soldaeten
sonder onderscheyt van getrouwt ofte ongetrouwt te wesen maer jaerlijckx
souden betalen ses maenden gagie, groote alteratie (heeft) gecauseert. Het jaer
te vooren was de gemeente mede ontrocken de vrijheyt van te visschen, van bomen
te tyffen
van arack te branden, van vruchten uyt de oneygene bossen te halen
ende eenige andere cleene saecken meer om daerdoor de verpachtinge te meer te
doen gelden, sulcx dat de luyden van grooter tot meerder armoede consequentelijcken
souden moeten vervallen, bijaldien men U E. ordre yegens punctuelijcken
soude soecken uyt te voeren, te meer de heere vice-gouverneur Raemburch en de
oppercoopman Acolay rechte menagierende sijn, soo wij bericht werden, die om
erger te verhoeden de handt wat gelicht hebben, de luyden naer hare gelegentheyt
accomoderende ende in plaetse van 6 eenige met acht ende andere met thien
maenden betaelinge gerij vende, haer belovende daerop aen ons favorabelijcken te
schrijven ende, alsoo wij verseeckert werden van de dierte in Banda ende ons claerlijck
blijckt, dat de luyden op soo weynige betalinge niet leven en connen, soo
hebben geordineert, dat aen degene, die ’t nodichst sij, alsoo met betalinge accomoderen,
als hare gelegenheyt sij vereyschende, vertrouwende, dat U E. ons dese
dispensatie ten goeden sullen gelieven te duyden, te meer wij U E. wel mogen
verseeckeren, dat de oorsaecke van de placcaten uyt dese cleene luyden niet en
compt, maer van die, die U E. middelen werden vertrouwt ende deselve soo weten
te apliceren, als bij haer overbrengen bewijsen.
Voor invasie der Macassaren sijn daer vrij wat beducht, te meer jaerlijcx van
Ceram de geruchten crijgen, dat den Coninck van Macasser met hulpe der Cerammeren
yets op Banda soude meenen, d’eene tijt ofte andere, voor te nemen, daeromme
tot onse ende haerder meerdere gerustheyt den Gouden Leeu ende Edam
soo vroege derwaerts hebben gesonden met ordre om Buton aen te doen, daer se
sullen connen vernemen, wat gemelte Macassar soude mogen voornemen om dan
in ’t voorbijseylen op Amboina daervan advijs te geven ende onse machten te
gebruycken, daer se noodichst mochte comen te wesen. U E. hebben daer
tot
garnisoen 450 man, de burgerij aldaer sijn over de vier duysent sielen; de forten
sijn alle wel versien ende eerstdaechs meenen noch derwaerts een derde schip te
senden om de jongste ladinge van daer te brengen ende te onbecommerder te
mogen wesen.
Die van Kay ende Aru sijn naer ouder gewoon [t] e daer in october ende
november 1631 in ’t achterste van ’t oost lij cke mousson gecomen met 17 a 18
j oneken ofte groote prauwen, medebrengende eenich bequaem vaertuych, parthij
sagu, Seramse doosen
paradijsvogels ende andere snuystereyen, die jegens
