’t hout, meest van cocusboomen opgemaeckt zijnde, soo hebben wij, naer verscheyden
beraedslaegingen daerover gehouden, geresolveert deselve in calck ende
steen ter eerster gelegentheyt op te maecken ende bij voorgaende affixtie van
billietten aenbesteet de steen ende calck daertoe te leveren ten prijse van twaelff
Ren van 8en de gemetselde cubijck vaedem, daer men jongst voor beeft betaelt
achtbien Ren van 8en; hierdoor sullen becoomen durabel ende permanent werck,
alsoo de gemaeckte houte redouten, vermidts de gestaedige reparatien, die se
vereysschen, tot groote costen gedijen ende met alle lapperijen noch geen vier
jaeren staende gehouden connen werden ende wert nu gereeckent, dat de muyren
van ieder gemetselde redout costen sullen omtrent ses hondert Ren van 8en, den
metselaerbeyt gedaen werdende door de gevangene Javaenen voor de cost, die
doch evenwel onderhouden moeten werden.
Tot bevrijdinge onser steenhaelderen ende visscheren houden wij gestaedich
een schip ofte jacht bij Ontongh Java
ende een in de ey landen, daer bij noorden
geleegen, die doch andersins op de rheede sonder dienst te doen leggen zouden.
Om de binnengronden van ons costelijck bemuyrde ende bebollewerckte Batavia
bequaem te maecken van moerasch ende waeterpoel tot wooninge van
menschen, die noch buyten woonen ende bij wedercompste des Mattarrams nootsaeckelijcken
binnen getrocken moeten werden, dat voor deesen bij faulte van
comoditeyt seer inordentelijcken heeft moeten geschieden, soo hebben meede
aenbesteed naer voorgaende affictie van billietten de resteerende binnengraft op
te graven, daer de materie tot ophooginge met de minste costen best uuytgehaelt
can werden ende midts dat wij het verbrengen derselver aerde hebben aengenomen
door onse lijffeygenen te laeten geschieden, daertoe de Tayolen
gebruycken,
die doch van des Comp. s cost leeven moeten. Soo is het graeven des cubijck vaedems
aengenoomen voor drie quaert van een Ren van 8en, daervooren in de jongste
gemaeckte grachtwercken is betaelt een Ren van 8en ende seven achte parten, dat
veele verscheelt, insonderheyt nu tselve gedaen werdt in ’t natte mousson, verhoopende,
wanneer iets noodtsaeckelijcx meer te graeven zullen hebben, dattet
in ’t drooge mousson noch tot minderen prijse gedaen zullen crijgen.
Om gemeene steenstucken
werdt van Amboyna, Banda ende Mollucco
ernstich geschreven; voor onse burgers zijn die meede seer noodich om jegens de
Mattarramsche prauwen te gebruycken; een hondert stucx met haere caemers
zullen ons niet te veel weesen, soo U E. die gelieven te zeynden.
De Heere Specx heeft uuyt de Straet Sun da bij zijn schrijven vrij wat smaedelijcken
geclaeght over de soobere provideringe zijner retourvloote ende veelheyt
van menschen, die booven den taxt van de monsterrollen op zijne scheepen heeft
bevonden ende om U E. te bethoonen met hoe grooten impertinentie Zijne E. tselve
is doende, soo zeynden U E. nevens deesen speciaele notitie van de vivres ende
verversinge, die ieder schip zijn meede gegeven, geobserveert naer de jongste
geraemde ordre bij tijden van wel geprovideert op Batavia te zijn. Gemelten Heere
