’t gene bij der handt hebben, connen genoech te doen vinden om tselve wel uyt te
voeren. Onse machten op enckel vermogen tot landttochten te gebruycken, daer
men merckelijck tegenweer hebben te vermoeden, vinden ongeraeden, doch naer
U E. ordre sullen ons punt uelij eken richten ende reguleren.
Enkele korte mededelingen
Volgens U E. ordre is de Heere Specx van de ongelden sijner authorisatie
belast te somme van 2550 guldens, d’heere Pr Vlack over d’ongelden sijns bruylofs,
die d’Heere Coen hadde begeert, dat tot costen van de Comp. Ie soude werden
gebracht, ter somma van guldens 1375 ende Arent Gardenys met guldens 637. 10,
over soo veel bevinden, dat van de Comp. 8 contanten ter eeren sijn bruyloft sijn
uytgegeven ende heeft men hier in circumspecter gegaen, brengende de wijn ende
wat doen meer gebruyckt is, tot laste van de generaele consumptie. Dit sijn cleene
saecken, soo U E. anders contentement hebben aen de diensten van de parsoonen,
hebben dese partij ekens weynich te beduyden, doch ’t sal wesen om sulex
naermaels aff te schaffen.
Aen hooplopers
ende jongens hebben geordineert maer halff randsoen van
wijn ofte arack te laeten geven, alsoo de heete dranek de jeucht onnut is ende te
vroech daertoe te comen te gewennen, echter die soo verre comen, dat se manswerek
doen, wert mansrandsoen gegeven, dat aen de dispositie van de opper -
coopluyden ende schippers werdt gelaeten
Tot de swaere muyrmetselinge
wert bij aenbestedinge de calck ende steen
aengebracht; het sandt wert bij ons volck gehaelt ende door d’onse in de calck
vermenght, de baesen der metselaeren synde ons Neerlanders ende de werekende
metselaers veertich paer gevangenen, twee aen twee, om de swaere steenen wel te
verhandelen, alsmede kalck werden geleyt, waerin soo dexter sijn als selffs ons
Neerlanders, soo dat sulex gaet met seer goede ordre.
Gelieft doch niet naer te laeten de princestucxkens
te seynden, alwaert
tot 20 a 24 stucx, alsoo op jachten, correcorren ende chaloupen sonderlinge wel
te passé comen ende daermede bij de Indianen groot respect voorderen.
