IV. HENRICK BROUWER, ANTONIO VAN DIEMEN, DR. PIETER
VLACK, PHILIPS LUCASZ. EN JAN VAN DER BURCH, BATAVIA 15 augustus
1633.
Den oppercoopman Comelis van Nijenroode, die een geruymen tijt voor sijn
overlijden in een hevige sieckte ende phrenesie vervallen is geweest ende in
’t laetste van sijn leven Christum onsen Salichmaecker genoechsaem versaeckt
heeft, was op den 31en januario 1633 in Firando overleden, naerlaetende twee
dochterkens, bij twee besondere Japansche vrouwen geprocreeert, hebbende sich
in sijn leven met ontrouwe actiën off ongeoorlofde ende particuliere handelinge
soodaenich gebeneficieert, dat sijne naergelaten middelen buyten sijne verdiende
maendgelden, die alle suyver ende onbelast sijn ende monteren ƒ 32 316. 17. 2, bij
publijcke venditie alhier hebben gerendeert de somme van ƒ 23604. 14. 4. Ende
alsoo Nijenroode met het overgaeren van soo considerable middelen notoirlijck
heeft gepecceert tegen den teneur van den algemeynen artijckelbrief, soo sijn alle
sijne naergelaeten middelen bij den advocaet-fiscael voor den Raet van Justitie
betrocken ende verclaert verbeurt ende geconfisqueert.
Den heer van Firando, willende sijne verarmde burgerije beneficieren , hadde
corts naer het afgedaene arrest den oppercoopman Nijenroode, die naer ouder
costume aen seeckere Japanse coopluyden, buyten Firando woonachtich, de restanten
van eenige coopmanschappen, onder hem berustende, tot seeckeren geaccordeerden
prijse vercocht hadde, wel expresselijck belast x4van de voorsz. vercochte
goederen aen seeckere geordineerde ende bestelde coopluyden ende burgers
van Firando ten geaccordeerden prijse te laeten genieten.
Van gelijcken is dito Nijenroode door den gemelten heer van Firando genouchsaem
geperst een parthije van de te procureren retouren, coopmanschappen ende
andere nootlijckheden van de burgerije van Firando te ontfangen.
Daerenboven heeft Sijne gemelte ExtIe onse gecommitteerde coopluyden in
Firando (niettegenstaende getracht hebben tselve beleef delijck te excuseren) opgedrongen
met onse schepen voor Sijne E. reeckeninge nae Tayouan te brengen
thien duysent tayl soma silver om aldaer voor hem in sijde ende sijdewaeren
besteet te werden, met voorder verclaeringe dat de Comp. ie het voorsz. capitael
hem soude moeten restitueren, alwaer ’t schoon, dat hetselve ter see soude mogen
ver ongelucken .
Daerenboven hadde den voornoemden heer van Firando, die van den Keyser
gerecommandeert was om den heer van Facatta
van sijn lant te helpen depossesseren,
den oppercoopman Pieter van Santen
wel ernstelijcken doen ver-
