omdat ons van daer in lange geen eysch toegecomen is ende om andere redene
aen U E. discretie gerefereert ende hoopen wij den handel soo te derigeren, dat
U E. capitalen soodanieh perijckel niet meer sullen subiect zijn, gelijck de Portugeesen
menichte van jaren hebben weten te doen, die haere beste ende waerdste
goederen in hare schepen houden, daeruyt leveren ende in deselve haer geit ontfangen,
waertoe Firando onbequaem is, want die zijn schip aldaer inbrengt te
haevenen, sich selven stelt in ’t volcomen vermogen der Japanderen, alsoo men
daer door het periculeuse vaerwater en de vehemente stroomen met loutere cracht
van der inwoonderen roeytuych moet binnengebouchsaert werden. Sullen d’ons
het Firandische gebouw niet dwingen omgelijcke swaricheyt naer desen onderworpen
te wesen, alsoo de Japanderen te nauw te wachten ende U E. dienaers
haere menschelickheyden onderworpen zijn. Onse Nieuwenroode is out, caduyck
ende heel affgesleeten, vol siekten ende miserien, sulcx dat van hem, noch door
zijn last, ons yets van desen standt aengeschreven is, waerin met den eersten naer
eysch van U E. dienst versien sullen.
Den handel van China continueert met de ordinarie obstaculen, daer resteerden
echter maer omtrent de sesthien duysent realen te besteeden, hadden op
nieus gereet omtrent de twee hondert duysent pont suycker ende bij de vijftich
picol sijde, die tot inlantschen handel gebruyct sullen werden. U E. mogen vertrouwen,
soo wij oock vastelijck doen, dat alles met Godes hulpe wel sal gaen,
ons dan maer providerende naer onsen eysch, U E. op hoope deser tijdinge met
de vloote van de Heere Specxs (werden) aengeschreven, waermeede ons doen wel
uytvoeren sullen, te meer seecker is, dat soo met den eersten keere groote capitaelen
in China niet sullen connen besteeden ende oock ongeraden is voor eerst
d’selve naer Japan te gebruycken
Op hoope van deese goede tijdinge vroeger te becoomen ende dat ons van
Jambij ende de Westcust noch goede quantiteyt peper zoude weesen aengebracht,
item om ons van retourschepen te ontlasten ende U E. te overvloediger van retouren
ende vercoopelijcke waren te versien, soo hadden alle onse alhier resteerende
effecten, tot retouren dienstich, in ’t schip Leeuwaerden gelaeden ende soo ’t ons
niet en had ontbroeeken aen hondert lasten peeper, zouden hetzelve schip omtrent
primo januarij de Heere Specx gevolcht hebben, doch soo wanladen ende sonder
considerabel subiect hebben ’t U E. niet derven laeten toecomen ; daer zijn ingescheept
geweest
170 000 IS Siams Chiam van
hout
49 746 cattij zuycker in 48 leggers ende 207 kisten
8 295 catty witte rouwe Chinesche zijde in 29 kassen
6 374 sacken peeper ende
86 766 gerafineerde salpeter in 483 sacken.
Doch vermits den tijt geheel verloopen is, het schip oock groot zijnde ende
alle dit cargasoen uutgesondert den salpeeter ons connende dienen tot voirde-
