Dat hij, in het voorsz. vaerwaeter tot 20 a 25en augusti aldus gecruyst, goede
prinsen ende groote quantiteyt soo Chinesen als Chinees vaertuych becomen hebbende,
alle sijne macht uyt de zuyderdeelen van China bij den anderen rucken
ende sich naer de reviere van Hoccheo vervoegen sal, brandende, blaeckende ende
vernielende alles, wat hem soo te waeter als te lande soude mogen voorcomen,
alleen de menschen sooveel mogelijck verschoonende, teneynde deselve aen den
combon, die in Hocchieu sijn residentie hout, over haere geleeden schaede clachtich
vallen ende wij te eerder onse maxime erlangen mogen.
Dat hij over de conditiën, die hem soude mogen voorgeslaegen werden, met
geen combons, haytos off mindere mandorijns (op welckers beloften wij ons niet
connen verlaeten) maer met den Coninck alleen handelen sal, slaende deselve wel
suaere conditiën voor, maer ons echter ten laetsten contenterende met den vrijen,
liberen ende onbecommerden handel.
Dit alles in het zuydermouson door den gemelten gouverneur verricht sijnde,
hebben wij voorders geordineert, dat hij sich met sijne gantsche Christen- ende
Chynese macht naer de reviere van Quanton begeven ende die, van beneden tot
boven met branden ende vernielende, soo lange sal infesteren, totdat die van
Quanton ons solemnelijck sullen hebben belooft, dat ons den liberen ende onbecommerden
handel vergunnen ende niemant anders als aen ons alleen sullen laeten
genieten, mitsgaders dat de Portugeesen van Macauw noch met vivres, volck of
amonitie van oorloge niet en sullen assisteren.
Voorders dat hij selfs op Macao een preuve doen sal, gemerckt, hetselve bequaemelijcken
can benaut ende gedwongen werden met het vernielen ende destrueren
door de machten onser Chinesen van het eylant, daer Macao aen vast leyt,
of indien sulcx niet succedeeren wil, met sich te beschansen in de nauwte van het
voorsz. eylant, daer den Chinesen muer gelegen is, die goede bescherminge geeft
ende forteresse is.
Dat hij Macao, daertoe Putmans groote hoope heeft, verovert hebbende, alle
de forten ruineren ende tot onse naerder ordre alleenlij ck een van de bequaemste
sterckten sal besetten.
Dat ingevalle den tocht op de reviere van Quanton ende Macao om eenige
voorgevallen incidenten geen voortganck en mochte hebben, dat den gemelten
Putmans twee a drie bequaeme jachten ende sooveel j oneken meer, als sonder
prejuditie van sijne andere affayren sal connen afsteecken, in ’t eerste van januarij
1634 tot afbreuck van onsen algemeenen viand naer de custe van Champa
versenden sal omme omtrent Pulo Cambir1
of Pulo Cecijr de Mar ende
Poulo Cecijr de Terra te cruysen op de Chineese j oneken, aldaer passerende,
alsmede op de Portugeese navetten, die van Macao naer Malacca souden mogen
vertrecken.
Dat hij mede, indien het den tijt ende gelegentheyt lijden wil, die van Matau
ende het Gouden Leeuwseylant
over haere moordadige actiën, aen onse natie
gepleecht, andere ten exempel straffen ende uytroeyen sal.
