soucken om hem tegen sijnen aenstaenden tocht met een goede somma van penningen
te assisteren, niettegenstaende noch 17000 thayl aen de Comp. la schuldich
bleef.
Ende alhoewel wij duchten, dat dese bovenstaende fastidien
maer een
beginsel sijn van grooter vexatien ende dat wij voortaen den handel in Japan
met soodaenige vrijicheyt niet sullen connen drijven, als wij dien voor desen
hebben gegaudeert, soo hebben wij nochtans in dese conjuncture van tijt, dat de
Compia tegen haere excessi ve groote schaeden, gecauseert door de langdurige
arresten, ten hoochsten vereyscht wert gesoulageert te werden, noodich geacht
den handel van Japan op ’t vigoureuste bij der hant te nemen ende bij alle mogelijcke
ende bedenckelijcke middelen soodaenich te vergrooten, dat de Comp. ia
daervan eerlang de effecten mach gevoelen.
Dat hij
sich tegen de lastige ende onverdraechelijcke impertinentiën die ons
bij den heer van Firando met een groote vrijmoedicheyt gevercht ende
bij onse coopluyden om consideratien voor dien tijt ingeruympt sijn, met geen
Japanse weerborsticheyt soude stellen ofte soecken die met een hardicheyt seffens
af te schaffen, maer trachten deselve met soeticheyt ende sachtheyt mettertijt
te contramineren ende allenskens te procureren, dat wij in onsen handel, die wij
soo lange iaeren in Japon soo lyberlijck gedreven hebben, onsen vrijen ende onbecommerden
wille wederomme mogen exerceren, gebruyckende daertoe soodaenige
middelen, als wij in onse gemelte instructie breet ende wijtloopich hebben aengewesen.
Dat hij sich nae het vertreck der schepen het Waepen van Delft ende Brouwershaeven
nae Jedo begeven ende Sijne Keyserlijcke Majesteyt ende rijcxraden
met erkentenisse van een condigne schenckagie voor de gratieuse ontslaeginge
van onse middelen ende schepen sal bedancken.
Dat hij bij die gelegentheyt aen de gedachte Heeren op ’t ootmoedichste sal
versoucken, dat Sijne Majesteyt ende hoocheden doch voortaen gelieven te excuseren
aen eenige J apanse ofte Chinese coopluyden eenige passen op Tayouan uyt
te geven. Tot dien eynde tegen deselve dolerende ende wijtloopich in bedeneken
gevende de groote schaeden ende interesten, staende ’t arrest bij de Comp. Ie
geleden met soo lang vruchteloos over te houden sooveel volck, schepen ende capitaelen
ende met verrotten ende bederven met verscheyde derselver schepen onderstallige
waeren ende coopmanschappen, item de excessive groote oncosten, die wij
alleenlij ck om den handel in Tayouan te trecken ende alleen te mogen iouysseren,
