Dat hij bovendien noch in bedeneken sonde nemen de veroveringe van Kelang
ende Tampsuy, twee vestplaetsen van de Spangiaerden op het eylant Formosa,
gelegen aen de noortsijde van dito eylant.
Omme evenwel t’allen tijden te staen in posture van handel, ingevalle deselve
sich mochte voegen, alsmede omme de Chinesen ende alle de werelt te bethoonen,
dat wij alleen een libere ende onbecommerde traffijcque (tot welckers bevoorderinge
wij de voorsz. tochten alleenlij ck bij der hand genomen hebben) sijn soeckende
ende dat wij soowel met getrocken coopmanschappen als waepenen sijn voorsien,
soo hebben wij den gouverneur Putmans op sijn vertreck medegegeven ende
met de voorverhaelde schepen ende jachten naer Teyouan ende de cust van China
versonden een capitael, monterende soo in contanten als coopmanschappen voor
China dienstich de somma van ƒ 126 408. 8. 8; daerbij gevoucht, tgeene naer het
vertreck van den gouverneur Putmans in handen van den president Couckebacker
is overgebleven, monterende ter somma van ƒ 616 456. 6. 4., sal Tayouan tot vervolch
van den Chinesen handel versien blijven met een capitael van ƒ 742 864. 14. 12,
boven tgeene hem van de onverhandelde restanten met Brouwershaeven uyt
Quinam ende uyt Japon tot retour souden mogen toecomen, waervan ons, soo den
handel van China gesloten blijft, omtrent half martio wederomme sal toegesonden
werden vijf tonnen gouts.
Ende gemerekt wij grootelijcx beducht sijn, dat desen iaere van Balij, Balyboang
Lumbock, Cumbava, Martapoura
ende Bima wel soberen toevoer van
rijs becomen mochten, ten respecte van de quaede gewassen in de voorsz. quartieren
gevallen, soo hebben wij den gemelten gouverneur in besundere recommandatie
gegeven, dat hij, ingevalle op de custe van China goede quantiteyt rijs soude
mogen verovert hebben, tegen primo februarij ons met 3 a 4 van de bequaemste
ende grootste jachten soude toesenden 3 a 400 lasten rijs, dien wij tegen den voorsz.
tijt om Amboina, Banda ende Moluces gestadich wel voorsien te houden ten hoochsten
sullen van noode hebben.
Wij verhoopen ende vertrouwen, dat den Keyser ende rijcxraeden van Japan,
ingesien hebbende de overgroote ende inestimable schaede bij de Comp. le staende
de arrest geleden, aengeene Japanse of Chinese coopluyden eenige passen op
Tayouan sal verleent hebben ende dat consequentelijck ’t aenstaende noordermouson
geen of weynich j oneken uyt Japan in Tayouan sullen comen handelen.
Dan off gebeurde, dat deselve buyten onse hoope ende expectatie aldaer quaemen
te verschijnen, soo hebben wij den gemelten Putmans geordineert, dat hij deselve
vooreerst den handel toestaen ende met alle civiliteyt beijegenen sal sonder haer
in ’t minste eenige offensie ofte oorsaecken van onlusten te geven, maer dat hij
daeromme niet en soude naerlaeten haer, soo ’t mogelijck waer, met practijcken
