ende gauwicheyt in den handel te vercloecken, ten eynde niet geirriteert, maer
ongevoelijck van Tayouan mogen werden gedi verteert.
Nae wij uyt verscheyden quartieren hebben vernomen, sijn de Portugeesen
met het vernielen ende destrueren van haere overtreffelijcke colonie van Ougelij
oock t’eenemael uyt het land van Bengale verdreven
ende van den proffijt
gevenden handel van Bengala, daervan sij altijts veel wercks ende grooten staet
gemaeckt hebben, gantsch ende gaer gefrustreert, waerdoor den voorsz. handel
van Bengala sich schoon opdoet ende laet sich aensien, dat deselve in dese gelegentheyt
van ons met groot proffijt soude connen gedreven werden. Wij hebben
derhalven mede goetgevonden een preuve van dien handel te nemen ende geordineert,
dat Vlielant of een ander bequaem deffensijf jacht van de Custe Choromandel
uytgerust ende met soodaenige goederen ende coopmanschappen derwaerts
soude gesonden werden, als tot bevoorderinge van den handel noodieh
sal sijn.
Tenselven fine hebben wij kennisse ende informatie doen nemen van den
handel ende commercie op Pegu, die doorgaens bij de Mooren met soodaenige
profijten gedreven ende onderhouden is, dat iaerlijcx met extraordinarie costelijcke
equipagie derwaerts gesonden hebben een, twee ende meer groote schepen.
Dan de negotie op Tannasserij, gemerckt deselve de Comp. ie in Siam ende
Combodia, werwaerts de cleeden te lande vervoert werden, ten hoochsten schadelijck
ende prejudiciabel is, sullen wij niet alleenlij ck niet voorderen, maer bij alle
mogelijcke middelen trachten te stutten ende de Mooren daervan te diverteren,
alsoo wij voornemens sijn den cleedenhandel in Siam met goede ende wel getrocken
sorteringe van hier te hervatten.
Onder andere poincten, bij den gouverneur Marten Isbrantsen voorgedraegen,
heeft Sijne E. mede geinsisteert, dat men de pacht van Paliacatta, die tsedert
eenen geruymen tijt herwaerts bij eenen Maleyo, een groot ende machtich coopman
op de Cust van Choromandel, beseten is geweest, voor de Comp. ie soo niet in ’t geheel,
ten minsten voor een gedeelte onder dito Maleyo behoorde aen te nemen, voorgevende,
dat de Comp. ie daerbij niet alleen een merckelijcken penning proffijteren,
maer oock groote reputatie ende authoriteyt bij een ijgelijck becomen souden.
Ende niettegenstaende dat wij wel begrijpen connen, dat daeruyt voor de
Comp. ie een merckelijck voordeel soude te trecken sijn, soo hebben wij echter vooral
snoch daertoe niet connen resolveren, vresende daerdoor op ons te laeden de
ialoursye ende den haet van de grooten des landts, die bij avonture de Comp. le
wel meer schaede ende prejuditie als den voorsz. pacht voordeel soude connen aenbrengen.
Opdat wij evenwel hiernaer met grondiger kennisse ende beter fundament
op dese saecke soude connen letten ende disponeren, hebben onsen gemelten
gouverneur gerecommandeert ons successi velijck aen te schrijven, wat apparent
voordeel daeruyt voor de Comp. ie te haelen sij, wat swaricheden, wangunste ende
