lijcken inlantschen handel ende vermeerderinge van tijdiger capitael, te meer U E.
van alle deese goederen verre booven haeren eysch werden versien ende insonderheyt
om U E. strickte ordre behoorlijcke naer te comen, cesserende door de commoditeyt
van dit Engelscbe schip den Willem het considerabelste subiect deser
affseindinge.
Soo hebben geresolveert gemelte schip Leeuwaerden een jaer in ’t lant overich
te houden ende te genougen met U E. dees blijde tijdinge door gemelte Willem
toe te zeynden, dat des te noodiger hebben geoordeelt U E. aen te schrijven, omdat
op onse voorige advijsen om Leeuwaerden ende Brouwershaeven te wachten niet
en zouden mogen gecruyst werden, sooals bij U E. voor deesen tot groote last
van de Comp. e is gedaen geweest .
