gedraegen hebben met het equiperen van sooveel machtige costelijcke schepen,
als om verseeckert te sijn tegen den Spangiaerts van Manilla, onsen ertvijant, te
fortificeren. Twelck effect sorterende, gelijck wij verhoopen, te meer in het iaer
1633 bij Sijne Mai*. geen passen op Tayouan uytgegeven ende aldaer geen ander
vaertuych als een cleyn jonckgien van Nangasacque met 5000 thayl, toecomende
Onemondonne, regent in Nangasacque, geweest sijn, soo sullen ons daervan
hebben te bedancken, soo niet, hebben om onse maxime te erlangen aen gemelten
Couckebacker noch verscheyde middelen voorgeslaegen ende hem gerecommandeert
van deselve soodaenige in ’t werck te stellen, als hij oordeelen sal ten meesten
dienste van de Comp. ie te strecken.
Uyt Macauw waeren in augusto passado in Nangasacque gearriveert vier
Portugeese galiotten
wel rijckelijck gelaeden, doch haere mede gebrachte sijde
ende sijdewaeren hebben door ordre van den gouverneur niet als onder pancado
mogen vercoopen, waerover de Portugeese coopluyden, t’onvreden sijnde, hebben
haer daertegen niet alleen geopposeert, maer oock gecommitteerde naer Jedo
gesonden, om haer daerover bij de rijcxraeden te beclaegen.
Den Portugeeschen ambassadeur, voorleden iaere door den gouverneur van
Macauw aen den Keyser ende rijcxraeden van Japon afgeveerdicht, was noch in
Nangasacque ende hadde noch geen licentie becomen om naer Jedo te vertrecken.
Den vice-roy off gouverneur van het coninckrijck van Ligor
was gerebelleert
ende begeerde de croone van Siam geen homagie te doen, soolange desen tegenwoordigen
Coninck, hebbende het rijck bij usurpatie ingenomen, in regeeringe
soude blijven, waerover den Coninck van Siam een armada soo te waeter als te
lande uytgerust ende naer Ligor gesonden hadde omme hetselve rijck weder -
omme in devotie te brengen.
Schepen uit Thaiwan gekomen , rapport van Putmans , vgl. Zeemogendheid /,
p. 524 , 525).
De ervaerentheyt leert ons ende den gouverneur
heeft bij sijne schriftelijcke
remonstrantie, aen ons geexhibeert, vertoont, Uwe Ed., als wij uyt haere missive
van dato gesien hebben, sijn oock van die opinie, hoe dat wij met beleef theden,
courtosyen ende diensten, die wij geduerende ons aenwesen op de custe van China
het gemelte rijck hebben gepresteert, soo in ’t debaliseren
van den machtigen
roover Quitsick als andersints, den vryen Chinesen handel niet en hebben connen
obtineren ende dat wij dien oock in der eeuwicheyt met geene civiliteyten sullen
