den 21e ende tweeentwintich sten december in Firando aengecomen, meedebrengende
de doode lichamen van Pieter Jansen Muyser
ende Sr Nuyts outsten
soon1
die daer overleden waren om bij onse Christenen in Firando begraven
te werden.
Zeer wijselijck [en] doen d’onse, dat se trachten met de drie jachten gelijckelycken
uyt Firando te seylen om comp. e te houden ende malcanderen te mogen
assisteren bij overcominge van eenige zeenoot, alsoo gemelte jachten seer sullen
sijn verargert, vergaen ende verswact door het soo langh geduerde arrest ende
volgens voor desen gegeven ordre sal se de heere Putmans op de custe van China
in Erasmus Bay met de jachten Der Goes, Catwijck ende twee j oneken verwachten,
daer seer bequame aencompste ende haven is, waermeede oock bevrijt sullen
wesen van de gestadige stormen, soo in dees tijt van ’t jaer langes die custe
wayende zijn.
Dees tijdinghe is van Japan gesonden door de commisen van de jachten
Jan Jacobsen Bors
ende Joost Schoutens
alsmeede door Sr Pieter Nuyts over
Nangasacque na Tayouan met een joneke van Ingaywatting
bij brieven van
elff ende twee en twintichsten december passado, met veele brieven, journaelen
ende bescheyden van tgeene aldaer was gepasseert t’sedert het vertreck van der
vrijluyden jacht d’Perel
tot d’aencompste in Firando van de fluit Warmont,
aldaer gearriveert met Sr Nuyts den elfden september passado, ende d’affvaerdinge
van gemelte brieven is geweest . op den twee en twintichsten d° december.
De vrije luyden van voors. fluyt Warmont deeden haren handel vrij ende lyberlijcken;
de sijde was daer op den prijs van omtrent drie hondert tayl het picol
ende ons vaderlandtsche cargasoene waeren daer wel begeert, sulex dat U E. den
eysch voor Jappan ons vrijelicken met den eersten mogen toesenden in conformite
van den eysch, in Japan gedaen ende geschiet bij ons geen paticularisatie
