met 200 ren van achten te redimeren, hoopende, dat ons voortaen sulcke ende
diergelijcke questien niet meer sullen voorcomen.
Niettegenstaende den handel voorleden iaere met het schip Buyren in Atchijn
gedaen van geen bijsondere consideracie is geweest ten aensien de groote dierte
van den peper, aldaer tot 32 realen de bhaar ingecocht ende de monopolie, die den
Coninck is drijvende, soo hebben wij echter goetgevonden noch een besendinge
derwaerts te doen, soo om den gemelten Coninck, die in revengie van sijn overgroote
nederlage vastelijck hadde voorgenomen in ’t beginsel van dit tegenwoordige
oostermouson Malacca met alle sijne macht wederomme te belegeren, als
omme te secunderen de groote belofte van assistentie, hem door de overhoofden
van Buyren door ordre van de Heere Spex ende raeden van Indien toegeseyt ende
belooft, mitsgaders om parthije peper te becomen ende tegens gout ende tin over te
setten ende te debiteren parthije iuweelen, alhier noch onvercocht leggende, mitsgaders
goede quantiteyt loot, coper ende ijser, dat ten respecte van den oorloch
ende des Conincks voorgenomen exploict op Malacca oordeelen, aldaer met extraordinarie
groote advance sal connen gedebiteert werden.
Gemelten Coninck
hadde voorleden iaere aen onsen commissaris Dirck
Statlander mondeling ende bij sijne missive schriftelijcken gepresenteert, dat ons
voor de assistentie, die wij hem in ’t besetten ende veroveren van Malacca souden
mogen presteren, vergunnen soude den liberen handel in Pera
ende voor den tijt
van vier iaeren vrijdom van alle sijne tollen ende gerechticheden in alle de plaetsen
sijner rij eken, daer wij souden comen te handelen ende te negotiëren ende alhoewel
wij oordeelen, dat voor soo prompten ende reëele assistentie de voorsz. aengebodene
preeminentien ende previlegien ons ten minsten voor eeuwich ende altijt behoorden
toegevoucht te werden, soo sullen evenwel voornoemde presentatien (soo met discretie
ende beleeftheyt niet voorderlijekers connen obtineren) aenvaerden, ons
alleenlij ck vergenoucht ende tevreden houdende met de vercleeninge ende grooten
afbreuck, die den Portugijsen staet met het verlies van Malacca soude comen te
lijden ende met de commercie, die Batavia daerdoor soude toevloeyen.
Omme geen occasien, die eenichsints tot vermeerderinge ende uytbreydinge
van den inlantschen handel soude mogen strecken, te laeten passeren ende niet te
versuymen, dat de Comp. ie eenich soulaes soude mogen toebrengen, hebben wij
den coopman Valck
onder andere poincten mede wel serieuselijck gerecomman-
