werden, ten respecte datter in lange weynige Chinese j oneken herwaerts sijn gecomen.
Hierover, alsoo wij wederom bevonden het loot alleene te hebben ende daerdoor
meester van den prijs te sijn, soo hebben gepractiseert te bemiddelen tot
vermeerderinge onser neeringe, dat men de cassiesmaeckers, die alle Chinese sijn,
hier mochten trecken ende naer veel overleggens sijn geaccordeert, dat van nu aen
in ses maenden binnen Batavia aen niemant loot leveren nochte vercoopen sullen
als aen Bencon ende Jancon
mits dat die geen loot in specie uytvoeren sullen
mogen op de verbeurte van tselve, nochte casgies ofte pijtgies invoeren op gelijeke
pene, des sullen se gemelte cassies tolvrij van hier mogen vervoeren, sijnde den
tol 20 ten hondert, ten aensien het loot ammonitie van oorloge is ende sullen voor
’t picol loot betaelen contant twaelf realen van achten van 48 stuyvers ij der, mits
dat men haer hondert picol sal mogen sederen ende dat niemant sonder haer consent
piches ofte cassies in Batavia sal mogen maecken. Tsedert 7en junij, dat dit
contract gemaeckt is met haer, hebben sij al vijf hondert picol ontfangen, sulex
dat se iaerlijcx tusschen de drie a vier duysent picol sullen connen vertieren, alsoo
verscheyde pichesmaeckers van Bantam, Ceribon ende Japara hier getrocken sijn.
Te desen regarde sullen U E. ons den eysch van ’t loot dienen ten vollen toe te
laeten comen, nietijegenstaende het in Surrate ende Choromandel met geen avantagie
vercocht is, omdat door ’t overvloedich aenbrengen der Engelschen daermede
sijn vercropt geweest, alsoo China, Quinam ende Japon tot omtrent de ses realen
van achten het picol noch groote parthije vertieren connen, daeromme onsen
eysch tot op twaelf duysent picol vergroot hebben, dat is omtrent de vijfthien
hondert duysent pont, daerop U E. gelieve te letten.
De costelijckheyt van onse Batavise burgers door ons wel voorgaen, soo U E.
van een yder vernemen sullen, is seer af nemende, daer het missen van de prof f ij ten
des Coromandelsen handels wel de meeste oorsaecke van is
alsoo onse vrije
Neerlanderen daermede seer welvaerende waeren ende nergens meer als over ’t missen
van denselven handel ten hoochsten claegende sijn, doch hoe onlijdelijeken het
voor de Comp. ia sij hun denselven te communiceren op soo geringen tol ende
vrachten, die nochtans bij ons voorsaet seer hooch wierden geestimeert, bevinden
wij aen gemelte dachten ende heeft dit missen des handels veroorsaeckt, dat de
gelden op interest in Batavia van particuliere vrije luyden te becomen sijn tegens
drie quaert ende een half percento ter maend. Om dese slappe neeringe te verbeteren
hebben wij den handel op Java ende Borneo voor onse burgerij e opengestelt,
alsoo doch de ingesetenen derselver plaetsen hier liberlijeken comen handelen
ende wij maer wenschen, dat se in meerder menichte quaemen tot vermeer -
