deert den handel van Pera (die wegen de groote abundantie van tin, aldaer vallende,
ende de grooten slijt van cleeden bij de Portugijsen altijts in groote achtinge
is gehouden) wel te examineren ende van de gelegentheyt van dien goet ende
bondich rapport te doen. Soo wij dan deselve bevinden van soodanigen consideratie,
dat de Comp. ia daerdoor eenich merckelijck voordeel can toecomen, sullen wij
een van de jachten, die wij doch ordinarie in ’t vaerwaeter bijnoorden of bijwesten
Malacca tot afbreuck van den viand sijn gebruyckende, Pera laeten aendoen ende
van dien handel soo veel proffijt trecken, als eenichsints practicabel sijn sal.
Met het Maccassaers jonckgien, op den 16 januarij passato bij den gouverneur
Marten Isbrandsen in het vaerwaeter tusschen Banco ende Borneo verovert, hebben
wij mede verscheyden Portugeese brieven van Malacca geintercipieert ende
uyt deselve verstaen:
Hoe dat in Malacca verscheyde Maccassaerse ende Javaense jonckgiens gereetschap
maeckten omme met het laetste van het voorleden westermouson nae
Macassar ende de custe van Java te vertrecken ende dat in Comp. ia van het
voorsz. vaertuych mede derwaerts gaen soude een Portugeeschen ambassadeur,
door den gouverneur van Malacca aen den Mattaram afgesonden.
Gemelte reduyten
hoewel in ’t viercant 40 voeten breet ende wijt binnen
’swercks, de muyren dick drie voeten ende met twee solderingen boven den anderen
om schut te gebruycken geaccommodeert sijn, sullen echter de Comp. ia niet
hooger comen te staen als omtrent 1000 realen ij der, alsoo die sonder cappen
meenen te maecken ende den bovensten solder met playster tegens den regen
te becleeden.
Van gelijcken hebben buyten costen van de Comp. ie door onse vrije luyden,
die voor desen onder malcanderen vermengt waeren ende nu onder drie besondere
Compangien behoorlijck verdeelt sijn, massijf met aerde laeten opvullen, daermede
sij noch al doende sijn, de bolwercken ende punten, die aen de oostsijde van de
stadt tot noch toe buyten defensie gelegen hebben om daer bij noot ofte eysch van
saecken schut op te mogen planten.
Ten eynde het guarnisoen van de koestal, gelegen een groot half mijl van de
suytoost sij de van de stadt, geen perijckel loopen souden, ingevalle het leger van
den Mattaram alhier quaeme te verschijnen, hebben wij het garnisoen van daer
gelicht ende de twee puntgens ofte houte wambaysen, aldaer gestaen hebbende,
gedemolieert ende afgebroocken, alsoo wij doch in sulcken gelegentheyt die ende
het velt ruymen souden moeten en aen onsen vijant ten besten geven ofte ander -
sints ontij delij eken den brant daerinne steecken, sulex dat wij nu bij nachte geene
wachten buyten en houden, doch tot bevrijdinge van ’t velt, om Batavia gelegen,
werden alle mergens met den dach 25 soldaeten buyten gesonden, die de wacht
