houden onder twee groote boomen, bijnae half wegen de plaetse van gemelte koestal
gelegen.
Sijne gemelte Majesteyt
is mede oorsaecke geweest, dat wij omtrent een
maend geleden verovert ende in handen becomen hebben seecker vaertuych, dat
door den Coninck van Palimbam met een expressen gesant aen den Mattaram
was afgesonden ende om te ververschen Bantam in passant aengeloopen, want
gemelte Majesteyt hadde het jacht Negapatam, dat t’allen geluck alsdoen ter
reede voor Bantam geanckert lach, door sijn volck de plaetse laeten aenwijsen,
daer dito jacht het voornoemde vaertuych verovert heeft.
d’Engelschen houden alsnoch haere factorij e tot Bantam, bij faulte van
behoorlijcke provisie weynich handel drijvende .
Boven de groote quantiteyt rijs, die wij met onse schepen soo van Siam,
Cottaringa ende Benjarmassing hebben geprocureert, sijn ons tsedert den 4en september
passado van Siam, Cambodia ende verscheyden quartieren van India noch
wel duysent lasten rijs met j oneken ende ander cleyn vaertuych aengebracht,
waerdoor wij soo overvloedich sijn geprocureert geworden, dat wij U Ed. respective
plaetsen van Moluco, Amboyno ende Banda voor twee iaeren voorsien hebben
en alhier op Batavia noch omtrent 800 lasten behouden hebben, te weten onder
de Comp. ie omtrent 500 ende onder verscheyde burgers ende Chinesen omtrent
300 lasten, daertoe ons dagelijcx noch goede parthije wert aengebracht ende blijft
yegenwoordich den witten Javaensen rijs prijs houdende van omtrent de veertich
realen van achten het last.
Door eenige vermeerderinge van treek in ’t loot, dat geldende was, doen de
Heere Specx vertrock, ses realen van achten het picol, hebben wij met weynich
te vercoopen getracht den prijs te doen rijsen ende eyndelijeken in april passato
met Jancon
gecontracteert in belooninge van rechtmatige pretensie, dat hem
souden leveren twee hondert picol ten gemelten prijse, mits conditie dat wij geene
en souden vercoopen, soo lange hij eenige parthije hadde; desen dan op sulck
fundament heeft het op ’t iongste tot op negen realen het picol gebracht ende wij,
hieruyt poogende te doorgronden, waeruyt des trecks vermeerderinge resulteerde,
alsoo bevonden, dattet naer Bantam, Cheribon ende Japara vervoert wiert, verstonden
eyndelijeken, dattet aldermeest wert vertiert om Javaense cassies ofte
piches
te maecken, die langes Java ende op Borneo in groote menichte getrocken
