Op diverse tijden ende stonden, maer insonderheyt desen ende voorleden
iaere, is ons in ’t op- en afbrengen van onse goederen ende coopmanschappen door
de subalterne gouverneurs van Mirta
Barampour ende Amadabath soo met
het afpersen van ongewoone ende noyt gehoorde tollen ende gerechticheden,
’t arresteren van onse op- ende afcomende caffilas ende ’t afnemen van carren,
cameelen ende lastpeerden als andersints, oock tegens expresse firmans van Sijne
Majesteyt grooten overlast ende inestimable scha ede aengedaen ende tensij
daerinne tijdelijck werde versien, staen de voorsz. exactien ende vexatien van dage
tot dage te vermeerderen.
Omme alle voordere gewelt ende overlast voor te comen ende des Comp. ies
rechten ende vrijicheden, haer uyt cracht van diverse conincklijcke firmans competerende,
tegen de voorsz. onversadelijcke ende geltsuchtige regenten te bewaeren,
was naer ’t hof van Agra gecommitteert den coopman Marcus Oldenburch
beyde in de tale ende ’s lants costumen wel ervaeren, omme den Mogol ofte
Coninck van Indostan wegen onse geleden schaeden ende affronten wel te informeren
ende bij denselven nieuwe firmans ende vrijicheden te versoucken, ten eynde
wij in Sijne Majesteyts lant den handel vrij ende onbecommert mogen exerceren,
sonderdat ons in ’t passeren ende repasseren van de respective gouvernementen
eenigen overlast aengedaen wert. Soo wij uyt het rappoort van den voorsz. Oldenburch
connen vernemen, dat dito besendinge yets voorderlijcks voor de Compla.
heeft geopereert, sijn wij voornemens denselven eenigen tijt bij het hof te houden,
ten eynde hij met sijne continuele dachten ende doleantien, alsoock met het faveur,
dat hij met sijne presentie ende civilen ommeganck bij verscheyden groote soude
mogen capteren, de quaetwillicheyt van dito gouverneurs tenminsten in toom te
houden.
Ende alle de redenen, die ons hiervan werden gegeven, sijn niet anders, dan
dat de Persiaensche pracht soodaenige ongelden onmijdelijcken veroorsaecken ende
om bij den Coninck ende groote gesien te werden, niet anders en can geschieden ;
item dat de Engelschen noch al grooter oncosten doen, datter in Persia dese drie
iongste iaeren groote dierte is geweest ende dat men om de processen tot des
Comp. ies minste besuaernisse tot een goet ende cort eynde te brengen deselvige
geschencken heeft moeten doen. Godt betert, wij hooren, sien ende bemercken
alhier t’onsen grooten leetwesen aen dese jonge borsten, dat se vol ijdelheyt,
grootsheyt ende hoofse sucht sijn, onervaeren coopluyden ende weynich gewent
capitaelen te manieren, sulcx dat de Comp. ia ten alderhoochsten is te beclaegen,
dat haere middelen in handen van soodaenige sijn vertrout geworden, te meer aen
deselve soo cleenen verhael is, echter tot bewaeringe van des Comp. ies recht ende
ter exempel van andere sullen yegens haer alhier voor den Raet van Justitie doen
procederen als naer behooren ende staet te vermoeden, dat se, tenminsten gedepor-
