teert met verbeurte van alle haere maendgelden, voor doodeeters naer ’t vaderlant
met de eerste schepen sullen werden gesonden
Om dese exorbitante ongeregeltheden tot ordre te brengen hebben wij verstaen
ten hoochsten noodich te sijn het reglement, bij U Ed. ter vergaederinge van
de Seventhiene gearresteert, in Persia in te voeren, soo als het doorgaens in India
wert gepractiseert.
Den staet der Portugeesen op de custe van India was in een sobere gestaltenisse
ende wierden dagelijcx van verscheyde swaere ongelucken ende desasters
overvallen. In twee iaeren hadden geen craecken uyt Portugal becomen.
Den gouverneur wegen den Grooten Mogol in ’t rijck van Ben gala hadde het
Portugeesche casteel ende stadt Ogle Bandar, leggende op de reviere Ganges, bij
surprinse verovert ende tot een triumphe aen Sijne Majesteyt gebracht 1500
gevangene.
Ses ofte acht Portugijse navetten van Goa, naer Ceylon op den handel uyt-
gerust, waeren door storm ende onstuymich weder verongeluckt ende vijf . door
de onse gestroopt.
Den capiteyn-generael van de armada de rema was in het resconter met het
schip Zeelant met dito armada van een grof ijser getroffen.
Twee patachos
ende niet meer waeren voorleden iaer uyt Portugael in Goa
gearriveert, waerdoor den vice-roy bij faulte van volck ende andere nootlijckheden
niet machtich was te waeter te brengen de elf galioenen, die in Goa met haere
ammonitie van oorloge vaerdich laegen.
De geestelickheyt en de gemeente in Goa, meynende haer den Coninck verlaeten
te hebben, emuleerden hevich tegen den vice-roy, die om finantie te tournieren
de gemeente met schattingen ende impositien seer beswaerde.
Ende sal haer het verlies van Don Felipe Cobo
met sijne vier vollaeden
Conincks roeyschepen vol Chinese waeren (die tot asschen sijn verbrant den 5en
meert lestleden bij Sincapura, . ) overgroote verslaegentheyt toebrengen, sulcx
dat wij verhoopen, nu in onmacht sijn, merckelijck voordeel desen iaere op haer te
becomen, soo ons den tijt leeren ende aen U E. met alle gelegentheyt gead viseert
sal werden.
