Wij willen hoopen, dat de Westcust van Sumatra met de besendinge van de
voorsz. schepen derwaerts genoechsaem sal beset sijn, maer duchten evenwel,
dat onse gestelde ordre soo niet en sal volgen, als wij die ten besten van de Comp. ie
wel gemeent hebben. Eerstelijck omdat uyt Zuratta met parthije Suratsche cleeden
in Ticou was gearriveert het Engelsche schip de Exchange, dat ongetwijffelt
trachten sal sijne medegebrachte cleeden tegen peper aldaer over te setten. Ten
tweeden omdat den Coninck van Atchijn, willende van alle den peper, op de Westcust
van Sumatra vallende, soodaenigen tol lichten, als ordinarie in Ticou ende
Priaman wert betaelt, alle de respective dorpen op hooge ende swaere penalitey ten
hadde verboden voortaen geen peper meer in zee of andere plaetsen als alleen in
Ticou, Priaman ende Indrapura te leveren. Doch hebben wij sooveele goede ende
plausibile conditiën aen onse gemelte comisen voorgeslaegen ende bij schriftelijcke
instructie medegegeven, oock mede soodaenige besendinge naer Achijn gedaen
sulcx dat verhoopen aldaer goeden ende soulagiabelen handel sal werden
getroffen, soo U E. uyt gemelte instructien . sullen connen sien ende wij U E.
naer desen verhoopen met de effecten aen te schrijven.
Tot ons groot leetwesen hebben wij . . . in Jambij merckelycke cleeden op
leverantie van peper uytgeset. Soo lange de gecommitteerde van de Engelsche
Comp. ie soo prodigael blijven in ’t uytsetten en vertrouwen van soo groote parthijen,
sullen wij met goede voorsichticheyt daerinne moeten continueren ende
bij alle mogelijcke middelen wachten, dat ons deselve in den opcocp van peper ende
beneficieren van cleeden ende cargasoenen niet en vercloecken.
Gemelte Engelschen hebben sedert eenigen tijt herwaerts groote moeyte ende
questien tegens den anderen gemoveert, die soo hooge geresen sijn, dat parthijen
tegen anderen handdadicheyt gebruyckt ende door den Coninck ende principaelste
van Jambij tot haere groote schande hebben moeten gescheyden werden.
Op den 2en martio passado is alhier met een balouw
of cleyn jonckgien wel
aengecomen seecker gesant, door den Coninck van Jambij expresselijck afgesonden
omme te reclameren ende refactie te versou. cken van seeckere joncke, die twee
iaeren geleden door den Tommagon
aldaer naer J apara versonden ende bij onse
schepen verovert is geweest, niet denckende, dat dito joncke de Jambij nesen was
competerende, alsoo deselve ten tijde van de veroveringe niet alleen van de Jambij -
nesen verlaeten, maer oock van een groote parthije Javaenen beset was. Om den
Coninck hiervan tamelijck contentement te geven en voor te comen grooter moeyten
ende swaricheden, die ons door de Jambijnesen over soo geringen saecke souden
mogen aengedaen werden, soo hebben wij den coopman Tresel geordineert
de pretentie van den voorsz. Tommagon af te maecken ende, soo ’t mogelijck is,
