ongelegentheden dito pacht ons soude connen causeren, item wat consequentien
deselve nae hem soude slepen.
Seecker machtich Moorsch coopman van Maselipatnam, Mircomaldij genaemt,
heeft voorleden iaere naer Ormus ende Persia uytgerust een groot schip ende boven
een groote parthye cleeden ende coopmanschappen daer mede ingelaeden een
goede quantiteyt van 15000 ft naegelen. Uyt de schriften als mondelinge rapporten
van den gouverneur Philips Lucasz. hebben wij met misnougen vernomen, hoe
grotelijcx dito Mircomaldij d’onse in Suratta ende Persia in den prijs ende sleet van
de voorsz. specerijen heeft geprejudiceert. Wij hadden daeromme wel gewenscht,
dat onse gecommitteerde op de Custe van Choromandel hadden geexcuseert denselven
tot bevoorderinge van sijne voorsz. voyagie een passé te verleenen ende
daeren boven te assisteren met 10 a 12 bosschieters, sonder dewelcke hij sich seer
beswaerlijck soude hebben connen redden; dat sulcx ende diergelijcke accommodatien
tot ons eygen nadeel niet meer gedaen ende, soo ’t mogelijck is, geexcuseert
werden, hebben wij den gouverneur Marten Isbrantsen ten hoochsten gerecommandeert.
Boven de groote ende onlijdelijcke vexatien ende becommeringen, die de
Engelschen ons doorgaens soo in den handel als andersints hebben aengedaen,
hebben deselve tsedert eenigen tijt herwaerts op de Custe van Choromandel mede
onderstaen onder Armigon aen te haelen alle het vaertuych, dat iaerlijcx met rijs
ende andere provisien van de custe van Orixa ende andere plaetsen naer Paleacatta
vertreckt, daerom deselve Arimagon een, twee, drie ende meer mijlen tseewaert
moeten voorbijloopen, waerdoor gebeurt, dat niet alleen de provisien ende alle
eetbaere waeren in Paliacatta grotelijcx verdieren, maer oock dat de wevers ende
wercklieden om den goeden coop van Paliacatta naer Arimagon verloopen. Ende
alhoewel ons door soodanige proceduren rechtmaetige oorsaecke gegeven wert
om haer met gelijcke munte te betaelen ende van gelijcken de provisieschepen, naer
Arimagon vertreckende, naer Paliacatta te sleepen, soo hebben wij nochtans goetgedacht
hetselve noch liever voor een tijt aen te sien als over soodanige cleynicheden
met de Engelsche in verwijderinge te geraecken, trachtende ondertusschen
haer met geduyrige aenmaeningen, insinuatien ende protestatien van soodaenige
proceduren te doen desisteren. Ende soo sij echter daerinne blijven continueren,
soo sullen wij ten laetsten genootsaeckt sijn een deffensyf jacht voor Arimagon
op de wacht te leggen ende door respect van dien alle het vaertuych, dat haere
voyagie op Paliacatta soude mogen aengeleyt hebben, tegen den overlast der
Engelschen te bevrijden ende sonder eenige handdadicheyt onder onse savegarde
te protegeren. Soo dan de voorsz. Engelsche noch voorders souden willen procederen
ende het voorsz. vaertuych ons met ge welt afparsen, soo bevinden wij, dat
gedwongen sullen werden de wet der naturen te volgen ende gewelt met gewelt
te wederstaen, sonder dat wij nochtans d’Engelsche voorder sullen beschadigen,
als de onvermijdelijcke defensie nootsaeckelijck sal vereysschen, trachtende niet
anders als onse voorsz. provisieschepen te beschermen.
Bol. 20-22.
