Soo gemelten tocht
niet en waere voorgevallen, sonde den gouverneur Crijn
van Raemburch met de boeyer Banda of een ander bequaem vaertuych een besendinge
gedaen hebben naer de eylanden om de oost van Banda gelegen soo om
de Macassaren, die aldaer iaerlijcx meer ende meer beginnen te nestelen, allen
mogelijcken afbreuck te doen als omme te ondersoucken ende kennisse te becomen
van seecker eylant, Timorlaut
genaempt, alwaer ’t geseyt wort te vallen sandelhout,
schapen, grof vee ende andere cleynicheden voor Banda dienstich. Met naeste
gelegentheyt sullen ordre geven, dat het voorsz. Timorlaut ende andere plaetsen,
daeromtrent gelegen, met één a twee bequaeme jachtgiens beboorlijck sullen ondersocbt
werden.
Boven de voorsz. avancen desen iaere in Banda gedaen, was noch van de
uytstaende schulden, daervoor het comptoir generael is gecrediteert, ingevoordert
de somma van /II 786. 2. — .
Gelijck U Ed. uyt de nevensgaende copie van requeste, ons door de burgerij e
van Banda toegesonden, sullen connen sien, is de gemelte burgerij e op ons versouckende
niet alleen volcomen quytscheldinge van de voorsz. schulden, die meest
door ’t vluchten ende wechloopen van haere slaeven sijn gecauseert ende tegenwoordich
noch monterende omtrent 80 000 realen van achten, maer oock dat den
rijs, slaeven ende cleeden, die aldaer tot excessiven hoogen prijse sijn geresen ende
on gelijck dierder als in Amboino ende andere plaetsen van U Ed. jurisdictiën
werden gedebiteert, op een civijlder ende verdraechelijcker prijse mochten werden
gestelt; item dat haer den 4en penning, dien sij in ’t vercoopen, verruylen ende
beneficieren van haere slaeven, percken ende immeuble goederen tot haere groote
besuaernisse tot nu toe hebben betaelt, gratieuselijck geremitteert ende ten regarde
van haere suaere lasten mochte vergunt werden, dat in plaetse van dien voortaen
den thienden penninck betaelt werde. Wat aengaet de quytscheldinge van alle de
oude uytstaende schulden, alsmede remissie van den vierden ende instellinge van
den thienden penninck, daervan sullen wij U Ed. naerder ordre verwachten, maer
wat aengaet den hoogen prijs van rijs, slaeven ende cleeden, daerover de gemelte
burgerij e van Banda gr otelijcx is dolerende, die sullen wij tegen ’t vertreck der
schepen derwaerts examineren ende daerinne soodaenich disponeren, als wij in
reden ende billickheyt sullen bevinden te behooren.
Op de propositie, bij onse voorige missive aen den gouverneur Crijn van
Raemburch gedaen, of het niet voorderlijck ende de Comp. ie dienstich soude sijn,
dat de eylanden Ron ende Rosingyn
niet alleen gedispeupleert, maer oock van
