guarnisoen t’eenemael ontbloot wierden, heeft gemelten gouverneur mitsgaders
den raed in Banda alle de burgers ende mardijckers, op voorsz. eylanden woonachtich,
gelicht ende geordineert, dat deselve tsij op het groote lant van Banda of
Pouloay haer residentie nemen souden, maer en hebben om de naervolgende redenen
niet connen resolveren ’t guarnisoen t’eenemael van daer te lichten.
Omdat voorsz. eylanden gedispeupleert ende van garnisoen t’eenemael ontbloot
sijnde, niet anders en souden sijn als een schuylplaetse ende rendevous van
alle vluchtende slaeven ende Bandanesen.
Dat de gevluchte Bandanesen, versterckt met de wechgeloopen slaeven van
Banda, haer wellicht op de voorsz. eylanden begeven ende ons van deselve tot
grooten afbreuck ende schaede van de burgerije doorgaens met rooven ende stelen
soude mogen infesteren.
Dat die van Kay ende Arouw, die iaerlijcx met haer vaertuych in Ban da
comen handelen, de voorsz. geabandonneerde eylanden in het wederkeeren wellicht
aenloopen, parthye macis
ende noten nae Kay ende Arouw vervoeren ende
aen den Macassar, aldaer handelende, vercoopen souden.
Ende dat de burgerije ende haere lijfeygene bedectelijck ende secretelijck souden
trachten te vernielen het beestiael, waermede wij om sonderlinge redenen de
voorsz. eylanden in overvloet hebben laeten besetten.
Den coopman Jan Thombergen
die langen tijt voor desen tot de directie
van dien handel gebruyckt ende nu met het schip Noortwijck tot procure van
goede partij e sandelhout wederom derwaerts gesonden is geweest, was op sijn
aencompste in Battamagan
wel ontfangen ende van den ouden ende jongen
Coninck tot den sandelhandel geadmitteert, hebbende tot dien eynde aen de
gemelte Coningen betaelt ende voldaen alle soodaenige gerechticheden, als haer
van outs sijn competerende, diesniettegenstaende en is hem tsedert den 9en januarij
tot op den 12en may, dat aldaer met het schip Noortwijck gelegen ende met groote
patiëntie naer het afcomende hout gewacht hadde, door de inwoonders niet meer
als boven 150 picol slecht ende overjaerich sandelhout toegebracht geworden.
Wat aenmaningen, insinuatien ende protestatien dito Tombergen daeromme aen
de voorsz. Coningen en andere orangcays oock heeft gedaen, die hoewel haer tardance
telckens met beleeftheyt geexcuseert, echter het voorsz. hout, als naermaels
is gebleecken, door pure malicie achtergehouden hebben, daertoe opgehitst
ende geinstigeert sijnde door eenige Portugijsen ende mesticen, haer omtrent den
Coninck onthoudende.
