deringe ende verbreydinge onser commercie, doch onse Neerlanders valeren hun
van denselven niet, alsoo ’t te geringe nutticheyden bij brengt. De gemelte vreemdelingen
brengen hier somtij ts eenige partij kens diamanten, doch houden die soo
dier, dat meenen, in ’t vaderlant soo veele niet gelden souden comien. De vreese is
onder d’onse door U E. placaeten
ende daerop gevolchde executien vrij wat
groot, soodat gemelte diamanten van hier meest naer Bantam sacken. Alsoo de
Engelsche liberteyten schijnen meer particuliere capitaelen bij te brengen als de
onse, connen wij soo wel de trouwe als de vreese U E. dienaeren inplanten. Ontwijffelijcken
sal U E. voortaen beter gedient werden. In alle de andere leden
werden gemelte U E. placaeten in aller rigeur gemaintineert.
De lijftochten in Batavia sijn redelijcx coops, een tarwenbroot van twee
stuyvers moet wegen derthien oneen
Den arack geit 36 realen van achten de legger.
Den schoonen witten rijs geit omtrent veertich realen van 8en a 48 strs ’t last.
Het versche vleesch ende speek ses stuyvers het pond ende
Den visch door ’t aenbrengen van de Bantamse visschers is soo redelijcx coops
ende abundant, als oyt in Batavia geweest is, dat ongetwijffelt successivelijcken
noch al beteren sal, vermits den Mattaram eerlange van Batavias conqueste ende
de hulpe der Portugijsen despereren sal moeten.
De Spaensche wijnen, door Middelburch desen iaere aengebracht, vallen
uytermaeten slecht ende sijn meest alle aen ’t suyren ende bynae van coleur als
Fransche wijn. In lange hebben wij soo slechte wijnen niet ontfangen ende die
met Bleyswijck gecomen, sijn immers soo snoode, bijnae off van een soorte waere.
De Amsterdamse Spaensche wijnen sijn goet, het vleesch redelijck, doch het Middelburchse
wel het beste. Het sal ons aengenamer ende de Comp. la oncostelijcker
wesen, dat ons geene ofte weynige Spaensche wijnen toegesonden werden als soodaenige
slechte, want de matroosen tot randsoen liever hebben goeden arack als
slechte Spaensche wijn ende de vertieringe van Batavia, dat iaerlijcx omtrent de
vijftich leggers bedraecht tot omtrent de twee hondert vijftich reaelen van achten
den legger, moet goeden aengenaemen wijn wesen ofte blijft ons anders aen de
hant, verergerende in hem selven.
De ongealste
France wijnen werden hier metterhaest suyr, sulex dat voortaen
dienen te comen een derde ordinaris gealst, een derde wat slapper ende het
andere derde part weynich gealst, ofte anders gedijt het de Comp. la tot schaede.
Wij hebben hier thien leggers suyre France ongealste wijnen, die niet anders weten
te veroirbooren als om asijn af te maecken.
Sonderlinge wellecom sijn ende sullen ons wesen de vier hondert tonnen
vleesch ende een hondert ende acht tonnen speek, soo ons met Nassau, Wesel ende
Schaegen sijn ende sullen met Godes hulpe eerlange toecomen, doch de quantiteyt
van ’t speek is al te cleen ende wenschen wij, dattet tenminsten half ende half
hadden mogen becomen, insonderheyt gedroocht geroockt speek, dat de maets
meest raeuw met den rijs nuttigen op den eenigen speckdach, soo haer ter weecke
gebeuren mach, soo graech, dattet admirabel om sien is. Wij bidden dan, dat U E.
