om haerentwille hierop soo gelieven te letten, als wij vertrouwen, U E. doen sullen,
wanneer voorseeckert sult wesen, hoe aengenaem het haer buyten vermeerderinge
van des Comp. ies costen wesen sal.
De fluyt Schaegen sal ons sonderlinge willecom wesen ende versoucken wij,
dat U E. ons iaerlijcx met vier soodaenige ende als Warmont is, gelieven te voorsien
om met weynich volck veel lasten in onsen Indisen handel te mogen laeten
haelen ende brengen, dat gewisselijcken tot merckelijck voordeel van de Comp. la
sal gedijen. Wij sijn alle te saemen eenpaerich ende eenstemmich van desen advise,
soo de Heeren Coen ende Carpentier mede doorgaens sijn geweest ende is ons leet,
datter niet successivelijcken eenige sijn gesonden, hetwelcke wij vermoeden te
resulteren door de genegentheyt van ’t equiperen der retourschepen over alle de
respective Gameren, waervan de belastingen d’oorsaecke sijn; .
Alsulcke jachten, als Zutphen, Zeelant ende Leeuwaerden hier hebben aengebracht,
sijn de Comp. ie in Indien sonderlinge dienstich, deselve sijn alle drie
hier opgeset, soo haest als aen lant gebracht sijn geworden ende genaemt Sloterdijck,
Souborch en Bouckcaspel. Sloterdijck is met Brouwershaeven naer Quinam,
Souborch in Amboino ende Boeckaspel naer Tayouan tot preadvijs gesondeu,
verstreckende tot dese diensten sooveele, als off thienmael costelijcker waeren.
Tot Souborch quam vrij wat hout te cort, doch d’andere hebben haere noodige
behoufticheyt aengebracht. Die met Nassou ende Wesel comen, sullen ter eerster
gelegentheyt opsetten ende daerin ’t minste niet versuymen, alsoo ons hier te
waert, te lief ende te aengenaem sijn; dat se voor desen verwareloost sijn geworden,
moeten wij gelooven, doch is ons ernstige meeninge geen vermaen te maeeken
van voorgaende versuymen etc., alsoo ’t gepasseerde niet te herdoen en is, maer
sullen wij successivelijcken naer ons alderuyterste vermogen betrachten, dat U E.
goede hoope effect become ende met eenen versoucken, dat ons met alle groote
schepen een soodaenich jacht toecome, mits alles daerbij sijnde, datter toe van
nooden is, in welcken gevalle en sal der niet eenen versuympt werden op te setten,
want in Amboyno, Banda, Tayouwan ende op Batavia tot veele goede verrichtingen
sonderlinge dienstich sullen wesen.
Om geene saecken sijn wij in Indien meer verlegen als om boots ende schuyten,
want met schepen, die op verre reysen gaen, als naer Persia, Surrate, Japan ende
elders, somtijts eenige quyt raecken, hoe groote penen wij daer oock op stellen.
Daeromme versoucken, dat U E. ons voor eerst met de groote schepen telckens
het nieuwe inhout gelieven te senden tot een schuyt ende boot met het ongesaechde
wagenschot
daerbij om tselve hier te laeten saegen, want anders seer verbroeyen
in ’t herwaerts comen. Dit ende partije leggers in schoven (om U E. de ruympte
van suyckeren iaerlijcx tot retour toe te mogen laeten comen bij openinge des
Chinesen handels, daeraen wij niet en twijffelen) sal nootsaeckelijcken dienen te
comen in plaetse van ’t volumen, dat de slechte Spaensche wijnen occuperen, alsoo
wij tot vercoopinge ende consumptie der comptoiren ende retourschepen iaerlijcx
met tachtich leggers Spaensche wijnen in alles ons ten vollen sullen vergenoegen.
Laet U E. dit dan als een seer noodige ende dienstige saecke ten hoochsten gerecom-
