V. HENRICK BROUWER, ANTONIO VAN DIEMEN, DR. PIETER VLACK,
JAN VAN DER BURCH EN MR. ANTONIO VAN DEN HEUVEL, BATAVIA
15 december 1633.
Jacob Compostel
coopman op Leeuwaerden, die sich in China door domme
grootsheyt (soo hij geordineert was om daer aen lant te leggen) in een palanquyn
hadde laeten draegen ende uyt curieusheyt sonder het aldaer gewoone respect
in der Chinesen tempel ofte pagode was gegaen, waerdoor grooten ongunst op de
Nederlandse natie hadde gelaeden. Wij hebben hem hier oock bevonden soo
presumptieus, gering van oordeel, traech, naerlatich ende ongestileert, dat niet
hebben connen begrijpen, hij in coopmans qualiteyt de Comp. ie in Indien dienst
can doen.
Echter moeten wij U E. verclaeren, dat ons bedroeft hebben te sien, dat U E.
de equipagie herwaerts in ’t regard van ’t volck soo seer hebben gelieven te besnijden,
dewijl het U E. successivelijcken blijckt bij de Indise advijsen, dat doorgaens
Indien consumerende is een groote helft van alle het volck, dat herwaerts compt,
aleer se wederom naer ’t vaderlant connen keeren bij expiratie haerer verbonden
tijt ende aengemerct U E. nu een redelijck getal van schepen ende jachten in
’t land hebben, daeronder seven sijn, van den viand verovert, die ons goeden dienst
doen ende dattet al te iammerlijcken soude wesen, dat se alle bij gebreck van volck
niet en souden ten besten van U E. dienst gebruyct connen werden op menichvuldige
plaetsen tot continuatie des inlandsen handels ende afbreuck van den
viant, gelijck nu doorgaens gepractiseert wert ende geene voor Batavia leggen
blijven, soo is immers dit getal van volck al te cleen ende te gering genomen, want
gepraesupponeert, dat wij U E. desen iaere noch hadden connen toeseynden nevens
de vier schepen, soo wij hoopen, dat U E. van de Industanse quartieren sullen toecomen,
het vierde schip van hier des Hertogen Bosch, daer wij toe geijvert hebben
met siele ende lichaem, soo soude U E. dan bij naer sooveele volck uyt Indien
toegecomen wesen, als U E. ons van daer desen iaere hebben gelieven toe te
senden, aengemerct doch de jongens getal maecken ende weynich dienste doen
ende dewijle wij vertrouwen, dattet U E. aengenaem sal wesen, dat in verscheydentheyt
van vercopelijcke waeren U E. veele ende groote retouren door ons uyt
Indien mogen werden toegesonden, waertoe wij juyst desen iaere meer bequaeme
schepen als effecten tot afscheepinge spoedich bijeen hebben connen crijgen (dat
wij naer desen verhoopen anders te versorgen), soo soude het doch al te verdrietich
vallen, dat men schepen ende retouren alhier souden overich houden om ons niet
te seer van volck te ontblooten.
