mandeert blijven, opdat wij ons tot te meerder bevoorderinge van U E. dienst
daerop gerustelijcken verlaeten mogen.
De naerder ordre, die U E. ons geven op ’t houden van de boucken des gemeene
volcks, sullen wij puntuelijcken doen achtervolgen ende de nalatige straffen
als naer behooren. Het valt ons ten hoochsten verdrietich doorgaens te sien ende
te speuren de groote achteloosheyt van veele wel schrijvende ende het cleene oordeel
van verscheyde andere. Grootheyt, hovaerdije, schoon voor te doen, nonchelance
ende loome traecheyt bevinden wij soo te overvloeyen in veele commisen
alhier, die daerdoor geen vaste plaetse hebben derven vertrouwen, datter U E.
verscheyden desen iaere sullen moeten toeseynden om de Comp. Ia van haere
maendgelt ende montcosten te ontlasten ende te voorcomen, dat se niet langer
andere toenemende jonge luyden in de wege en sijn.
De voorgaende ende gepasseerde Batavias overdaet hebben veele te vrouch
ingesoogen, die nu wel schijnen ende ons geerne souden doen begrijpen, dat wijser
sijn geworden, maer wij vertrouwen, dattet haer ende U E. nutter sal wesen, dat se
het vaderlant eens besoucken ende haeren achterstal aen U E. uyt haere middelen
voldoen, dan dat se hier onnuttelijck souden blijven alleen om maendgelden te
winnen sonder dienst te doen tot invoorderinge haerer achterwesen ende, als geseyt
is, bequaemer in de wege blijvende.
Tot meerder blijck van het volcks veranderde gelegentheyt ende om te weten,
waer deselve blijven, hebben wij al overlange geordineert een generael monsterrolboeck
van alle aencomende schepen uyt het vaderlant ende alle vertreckende
schepen van Batavia, dat in veelen tot groot licht gedijen sal; eenige naerder
ordren meenen noch daerop te stellen, als U E. met de naeste adviseren sullen.
Om caneel van Ceylon te becomen sien wij vooreerst noch cleene apparentie,
doordien den Portugijsen haeren vervallen staet aldaer wat gerestabilieert hebben;
oock is die van de Maticalose
quartieren niet te becomen, alsoo meest valt in de
landen van Sitavacca
dat de westzijde van Ceylon is, daer de gemelte Portugijsen
de considerabelste plaetsen beset houden. Waere derwaerts anno 1631 een considerable
macht gesonden, als wanneer den Ceylonderen Punta de Gale ende Colombo
beset hielden, men meent, datter groot voordeel te haelen soude sijn geweest,
doch het can weder gebeuren. Ondertusschen hoopen U E. goede parthije cassa
lingua
toe te seynden, om dewelcke op te coopen ende te versaemelen naer
verscheyden plaetsen ordre gegeven is.
