provincie van Cliinchieuw door quade stuwagie omgevallen ende gesoncken soude
sijn, sonderdat daervan yets gesalveert is als 14 blancke Portugeesen van omtrent
de 200, die daer op geweest waeren, sijnde deselve door de Chincheowers (soo se
schrijven) dootgeslagen ende om hals gebracht, dat mede een merckelijck verlies
is
Niettegenstaende alle de voornoemde ongelucken ende quade resconters
wierden echter bij die van Macauw noch acht stucx navetten uytgerust ende toegemaect,
waervan tegen februario aenstaende vier naer Malacca, twee nae Ceylon
ende twee nae de Manilha souden vertrecken.
Oock hadden die van de Manilha voorgenomen tegen januario 1634 twee
scheepgens nae Malacca af te veerdigen.
Versterking aan Coper toegezonden ZeemogendheidII , p. 5).
De vervolginge en persecutien van de Roomsche religie in Japon bleven volgens
het schrijven der Portugijsen alsnoch continuerende, daerentegen was de
voortplantinge van dien in het rijck van China ende Toquyn soodaenich gevoordert
ende toegenomen, dat selfs verscheyde grooten van het hoff haere heydensche
superstitiën verwurpen ende het Christelijcke geloof aengenomen hadden, jae selfs
melden de Jesuyten in haere brieven, dat se in ’t hof des Conincks van China acces
becomen hadden ende dat eenige sijner hovelingen mede haere Roomsche religie
hadden aengenomen.
’t Voorleden oostermouson is in de eylanden van Banda soodanigen cout,
regenachtich, guur, windich ende onstuymich weder geweest, dat het groot gewas
van julio ende augusto passado, twelck sich voor dato seer schoon ende abundant
aen de boomen hadde verthoont, geen derde van de verhoopte vruchten gerendeert
ende uytgelevert heeft ende daerenboven meest onrijp ende ontijdich van de boomen
gevallen is. Oorsaecke dat de macis met het schip den Gouden Leeuw overgecomen
ende met dese tegenwoordige vloote U E. toegesonden, vrij bruynder
ende slechter gevallen sijn als die van de vier voorleden iaeren, die meest in schoon
ende bequaem weder geclommen, ingecomen ende door de natuyrlijcke hitte van
de son ende niet gelijck een gedeelte van dese over het vier gedroocht sijn.
Door het voorsz. onguur ende regenachtich weder heeft de vierige ende pestilentiale
siecte, waermede Banda voorleden westermouson besocht is geweest ende
op het vertreck van het jacht Bommel van daer noch was continuerende, soodaenich
toegenomen, dat meest alle de menschen in gantsch Banda daervan
getreft ende veele gestorven sijn.
Van de oude quaede uytstaende schulden, die volgens de boucken, op ultimo
februarij gesloten, noch wel 80 000 realen van achten waeren beloopende, sal in
toecomende weynich ofte niet incomen, alsoo wel de helft van de respective debi-
