De equipagie van de schepen ende jachten staen wij toe naer onse ende U E.
gelegentheyt middelmatich te sijn geweest, alhoewel van herten gewenscht hebben,
dat ons eenige beqnaeme jachten, als Catwijck, Zeeburch, Wieringen ende Coukercken
etc. noch toegecomen waeren, maer dewijle dit met costen moeste geschieden,
soo soude ons het volck sonderlinge wel gecomen hebben, die de Generale
Comp. ie ende dees equipagie maer alleen met de twee maenden gagie beswaert
soude hebben ende ons hier merckelijcken souden hebben gesoulagieert ; echter,
het gepasseerde niet te verbeteren wesende, bidden wij U E. op het aldervrundelijckste,
dat doch de equipagie in getal van volck soo niet besneden werde, dat een
retourschip blijve op den ouden tacxt van drie hondert ende vijftich man ende
d’andere naer advenant ende willen wij U E. behoudens Godes segeninge verseeckeren,
dattet bij manier van spreecken de Generale Comp. le thienvoudich sal
incomen. U E. weten den aert ende natuyr van ons zeevarende volck ende hoe
qualijck dat se naer den verbonden tijt in Indien te houden sijn sonder merckelijcke
verbeteringe, nademael dat se behooren gekent te werden als een vrijgebooren
natie, want alhoewel deselve wel een iaertgen connen overgehouden
werden eenichsints met vertooch van onvermogen tot haere verlossinge ende
daerbenevens het respect van onse autoriteyt alhier, soo wenschen wij, dattet
selve niet en behoefden te gebruycken om de Indise vaert ende navigatie te houden
buyten soodanige opspraecke van ’t geringe ende gemeene zeevaerende volck
om die daerdoor te graeger te maecken van hetselve te bevaeren ende om oock te
williger niet bij dwangrespect, maer door eygene vrijwillicheyt eenigen tijt over
te blijven, waertoe het begonnen hebben aen te leyden ende tselve wel volgen sal,
als bij U E. naer desen beter gesecundeert sullen werden door de aencompste van
de goede ende groote retouren, U E. desen ende voorleden iaere toegesonden,
die wij vastelijcken met Godes hulpe vertrouwen, iaerlijcx noch meerder ende
beter volgen sullen, als den tijt sal openbaeren.
Sonderlinge aengenaem sijn ons geweest de jachten Wesel ende Nassou; de
soodaenige doen U E. staet grooten dienst ende het waere te wenschen, dat Amsterdam
ende Middelburch yder oock een meegebracht hadden, alsoo met het versenden
van de soodanige grooter geexcuseert connen werden naer de gelegentheyt
van de vaerwaeteren.
Welcke voorsz. macht bijeen gecomen sijnde, soude den gemelten commandeur
Coper
bij hem hebben de schepen :
