teurs versturven, verloopen ende niet te vinden sijn; de resterende meest arme,
onvermogende suarten ende bedroefde weduwen sijnde, daervan naer alle apparentie
geen duysend realen van achten sal connen ingevordert werden, niettemin
blijven de luyden met soo suaeren becommeringe van schulden bedruct sitten,
haeckende ende van iaer op iaer naer Uwe E. vaderlijcke goedertierentheyt wachtende
ende soude derhalven wel van nooden sijn, dat U E., insiende haere groote
armoede ende miserie, haerder eenmael geliefde te erbarmen ende alle de voorsz.
oude schulden te remitteren. Groote vreucht ende blijdschap souden U Ed. aen
veele arme ende bedructe sielen daermede betoonen.
Omme t’allen tijden prompte ende parate resistentie te connen bieden aen den
viand, die Banda soude trachten te bespringen, waeren alle de ingesetenen van
dito eylanden, soo wel ingeboorene als Nederlanders in conformite van onse voorgaende
ordre op wapenen gestelt, te weten onse eygen natie op musquet ende sijtgeweer
en de naturellen van ’t lant op schilt ende swaert, piecken ende hasegaeyen.
Tsedert
sijn de stranden en de revieren van Kelang
Erang ende Manipe,
daerinne de Macassaerse ende Maleytse j oneken, desen iaere aldaer aengecomen,
waeren opgehaelt, gestadich beset gehouden met de jachten de Son, Amboina,
Mocka, Souborch ende twee chaloupen, gelijck de strant bij Kelang alsnoch bewaert
ende het vreemt vaertuych, tot elf in ’t getal in de respective revieren opgehaelt,
alsnoch ingehouden wort door het jacht Souborch en de twee chaloupen
in Amboino overgebleven, sonderdat in den tijt van de voorsz. besettinge eenich
ander vaertuych met onse kennisse uytgecomen ende geescappeert is als drie
joneken ende een champan, waervan de champan, inhebbende 1727 'tÊ nagelen,
verovert ende in onse handen vervallen is.
Van gelijeken sijn de Christen Amboinesen ende onse onderdanen verscheyde
maelen om den viand afbreuck te doen uyt geweest ende telckens sonder advantagie
wederomme thuys gecomen.
Waerover den gouverneur Artus Gij seis, meenende deselve haer in hunne
tochten niet wel gequeten te hebben, te raede is geworden voor het expireren van
het oostermouson den Tarnataensen quimalaha noch eenige merekelijeken afbreuck
te doen, dienvolgende heeft bijeen vergadert ende te waeter geset een aensienlijcke
macht van 25 correcorren ende orangbays
gemant met 160 soldaeten
ende 1200 Amboinesen ende, simulerende daermede te willen aentasten de Macassaerse
ende Maleytse joneken, alsdoen op Kelang leggende ende toemaeckende om
met parthije nagelen naer Macassar te vertrecken, is op den len september passado
met sijne voorsz. macht, geaccompangeert met noch twee chaloupen, nae de bocht
van Caybobo
geruct ende onder de respective negrijs van Caybobo twee corre-
