Den Brack gemant met 80 coppen, daeronder 25 soldaeten
Noortwijckmet 70 dito ,, 20 „
Diemenmet 50 „ ,, 15 „
Damanmet 50 ,, ,, 10
De Maenmet 50 ,, „10
De Sterremet 40 ,, ,, 10
Ende de twee chaloupen met 25 dito zeeluyden.
Waermede hij den Coninck van Atchijn, ingevalle opgetogen ende Malacca ten
tijde van sijn arrivement aldaer van hem belegert waere, tegen het secours, dat den
Vice-Roy van Goa tot ontset soude mogen afsenden, assisteren ende de veroveringe
van Malacca met allen mogelijcken ijver ende devoir soude helpen bevorderen.
Doch soo gemelten Coninck voor Malacca niet en waere verschenen ende sijn
voorgenomen exploict uytgestelt hadde, is gemelten Coper geordineert sich tot
’t verloop van het oostermouson aldaer noch te onthouden, trachtende onder -
tusschen met branden, blaecken ende vernielen Malacca allen mogelijcken afbreuck
te doen ende te passen op het vaertuych, in het laetsten van dito mouson comende
van de custe van Indien, Coromandel, Pera, Queda
ende noortwesten ende in
het begin van het westermouson nae Java, Macassar ende Timor vertreckende,
met vordere last, dat omtrent primo december van Malacca nae het vaerwaeter
bij oosten de Straet van Sincapura, tusschen het vaste lant van Yhoor ende de
eylanden van Bintangh vertrecken ende per tout martij
1634 omtrent Pedra
Branca
sal blijven cruyssen op het vaertuych, dat in den voorsz. tijt van Java,
Macassar ende Macau w soude mogen aencomen.
Als wanneer hij sich omme den viand gestadich beset ende iaer in iaer uyt
sonder eenige intermissie benaut te houden met sijne voorsz. vloote wederomme
naer Malacca begeven ende aldaer, op nieus al grasserende
alsulcken naerder
ordre ende assistentie van volck, schepen, provisien ende andere nootüjckheden
sal inwachten, als wij sullen goetvinden hem omtrent den voorsz. tijt aldaer toe te
senden.
Voorsz. Sterre ende Maen met de twee sloupen hadden in het gemelte vaerwaeter
ses stucx Javaensch vaertuj^ch verdestrueert ende met hetselve verovert
omtrent tien lasten rijs ende andere snuysteringe van cleender emportance.
Een van hetselve Javaensch vaertuych, onse gemelte jachten vernemende
ende geen hoope van uytcompste siende, heeft selfs uyt een desperate resolutie het
jacht de Sterre, dat alsdoen met veel swack ende sieck volck belemmert was, bij
nacht geabordeert ende aen haer voorsz. vaertuych vast gemaect, als wanneer de
Javaenen trachteden d’onse off te vermeesteren ofte tegelijck met haer te doen
vergaen, haer geseyde vaertuych voor ende achter aen brant steeckende ende soodanich
enterende, dat datelijck in de eerste furie ses a seven van d’onse gequest
ende het voorschip van voorsz. jacht soo lange ingehouden hebben, totdat d’onse
