eyndelijck een cleen stuckgien langes scheeps schrap cregen ende daermede op deselve
schoten. Ondertnsschen het jacht de Maen haer naeckende omtrent het
luymieren van den dach, soo sijn deselve Javanen met een groot geschrey alle
uytgenomen elf dooden ende gequesten, die in dito jacht bevonden wierden, buyten
boort gesprongen ende verdroncken, hebbende gemelte Sterre geen cleen perijckel
van brand geleden, doch het is Godt lof ten besten geluckt.
De jachten Diemen ende Daman, die van het begin van jnlio onder de eylanden
van Lingen tusschen Poulo Toupon ende Poulo Toudjon op het aencomende
Javaensch ende Maccasaersch vaertuych gecruyst hadden ende op den 18 september
met de schepen den Brack ende Noortwijck omtrent Poulo Sayer
versamelt
ende gecombineert sijn, hadden in den voorsz. tijt ende vaerwaeter mede
thien stucx , soo gorabs, dat sijn cleene galeykens, als opgeboeyde Javaense
tingans off cleyn vaertuych achterhaelt .
Ses stucx van het voorsz. Javaensch vaertuych, bevindende haer sonder
hoope van eenige uytcompste off lijfberginge beset ende benart, hebben de wal
gekoosen ende het soodaenich tegen de dippen aengejaecht, dat door de groote
barninge ende aenstortinge van de zee datelijck verdestrueert ende aen stucken
gestoten sijn. De resterende vier sijn in onse handen vervallen, doch het volck,
prefererende de doot voor een eeuwige slavernij e ende gevanckenisse, sijn desperatelijck
over boort gesprongen ende vergaen.
Het schip Noortwijck, vertreckende van Atchijn nae Malacca om de Sterre
ende Maen op te soucken, hadde mede onderwegen omtrent Carimon een groot
Javaensch vaertuych, waervan het volck mede gevlucht was, tegen de wal aengejaecht
ende verbrandt.
Naer wij uyt de . vier gequetste ende geberchde mesticen als verscheyde
geintercipieerde brieven verstaen, soo was de stad Macauw in handel, welvaeren,
rijckdommen ende couragie seer afgenomen ende gedeclineert, het Malacse vaerwaeter
door de menichte van onse cruyssende jachten gesloten ende qualijck
langer gebruyckelijck, de vexatien van de Chinese mandorijns onverdraechelijck
ende de ongelucken, die haer van iaer op iaer treffen ende overcomen, excessijf
groot sijnde.
Van de vier navetten, voorleden iaere naer Japan versonden, was maer een in
Macauw geretourneert ; bovendien hadden onder de Japonders noch 300 000 thayl
Japans off gulden 900 000 uytstaende.
Oock hadden de in augusto voorleden van twee rijcke scheepgiens, die se naer
Japon hadden afgeveerdicht, een navet, vollaeden met sijde ende sijdewaeren,
gewaerdeert op 500 000 realen van achten, verloren, hetwelcke, nae sij over lant
verstaen hebben, twee daegen naer sijn vertreck uyt Maccauw op de custe van de
