corren ende twee orangbays afgeset, mitsgaders menichte van ander groot ende
cleyn vaertuych verbrant, vernielt ende aen stucken gehouwen hebbende, is voorders
overgesteecken naer Cerelauw
een plaetse boven alle andere rijck van naegelen
ende in een iaer wel 130 a 150 Portugeese baeren uytleverende, alwaer hij
sijne voorsz. macht te lant geset, de negerij e geruineert ende in d’assche geleyt en
de ongeloof lij cke quantiteyt nagel- ende alderhande vruchdraegende boomen soo
geschilt als omme gehact ende daerinne soodanigen destructie gedaen heeft, als
door de Nassousche vloote anno 1625 niet en is geschiet en, gemerct hem in de
voorsz. vernielinge door den quimalaha, die bij avontuyre naer Kelang vertrocken
was omme de geseyde Macassaerse ende Maleytse j oneken tsee te helpen ende
yegens ons te beschermen, geen becommeringe aengedaen wiert, soude noch geerne
de negrys van Henneleeu ende Lockij
beyde mede van goede nagelbosschen
wel voorsien, afgeloopen ende haere nagelboomen vernielt hebben ; dan, leggende
op een lager wal ende van harder weder bestooct sijnde, dorst sich met sijne armada
op de westerwal van de bocht Caybobo niet langer betrouwen, waerover hij
overgesteecken, sich wederomme nae Caybobo begeven ende de respective negrijs,
die haer den quimalaha onderworpen ende getrouwicheyt gesworen hadden, insgelijcx
afgeloopen ende groote partij e clappus ende andere vruchtdraegende boomen,
omtrent de voorsz. negrys staende, vernielt heeft, sijnde van meeninge noch
eenige vordere invasien op Ceram te doen, tensij Sijne E. door de stereke winden
ende seecker loopend geruchte, dat den quimalaha met macht in see ende t’lant
van Amboino vertrocken was, belet ende van sijn voornemen gedi verteert waere
geweest.
In revengie van voorsz. attentaet hadde den quimalaha partij e boeren
omtrent den wech van Honnuut
op Amboino aen lant geset met intentie om
door deselve het bosch onveyl te maecken ende onse onderdanen soo veel mogelijck
te infesteren.
Den Coninck van Sesoulouw, die omme sich met ons te alieren aen het casteel
geweest ende met sijn bij hebbende geselschap met het jacht Amboino wederomme
aen sijn lant overgeset was, hadde achter volgens sijne beloften, aen den
gouverneur gedaen, wel 600 boeren geprest ende tot aen het strant afgeveerdicht
met intentie omme ons daermede tegen den quimalaha te dienen ; dan naderhant
in bedeneken gecomen sijnde, dat die van Hatousamma, staende onder den quimalaha
ende haer in macht van volck ende exercitie van wapenen verre te boven
gaende, wel eenige invasie in sijn lant mochten doen, terwijle hij met sijn macht
van huys ende elders geoccupeert soude wesen, item dat hij, met den quimalaha
in openbaren oorloch ende in desselfs lant gevallen sijnde, wel lichtelijck in het
wederkeeren gestut ende verhindert soude connen werden in de passé ofte naute
des lants achter den bocht van Caybobo, heeft hem tegen den oppercoopman
Evert Hulst, die omme de saecke te voorderen met hem in compagnie vertrocken
was, geexcuseert ende sijnen optocht tot naerder gelegentheyt uytgestelt, toonende
nochtans sijne goede genegentheyt t’onswaerts met het aenwijsen aen den ge-
