IV. PIETER BOTH, KASTEEL NASSAU OP BANDA 18 juli 1611.
Principaelijck besich geweest in ’t opbouwen van dit nieuwe fort
’t welck ic verhope binnen een maent gedaen sal weesen, is geheel meest van
viercante witte steen in calck geleyt, waervan vele soo groot sijn als thien man
connen draegen, alle met de boots gehaelt van Labatacque
en de andere plaetsen
op dit eylant Nera. Wij hebben nu aen brant gesteeken den vierden oven, tsamen
wel ontrent hondert lasten kalck, waertoe ons seer dienstich sijn geweest 27 a 28
Amboynoysen, die van Lontor
t’seyl waeren gegaen om te keeren naer Ambo^ma,
die ons met haere wetenschap ende groote vlijtt geassisteert hebben in ’t maeken
van de ovens ende dat daer aen depende [ert], ic hebbe haer lieden gerestitueert
’t geene haer benomen was ende noch een recompense geven sal van haer groote
moeyte.
Het steen haelen ende mette boots hier te doen brengen ende wederom
wtte boots aen strant, van den strant aen den voet van den berch ende voorts op
den berch ende heeft ons geen cleyn moeyte gecauseert, dan verhope, dit gedaen
sijnde, een eeuwich werck wesen sal ende met weynich garnisoen bewaert can
worden ende sal oock sooveel niet kosten, alsoo dat ic niet en twijffele, U E hier
van goet contentement sult hebben, want dit groot casteel geen casteel en is sonder
dit cleyn ende gemaeckt dat nimmermeer gedaen werck en is, maer alle daech te
beginnen tot groote kosten van U E, gelijck Mijn Heeren sullen connen sien wt de
reek. e, hiernevens gaende. Ic hebbe dit al te werck gebracht door het volck, mij
gegeven met assistentie van ’t schip Hollandia ende Middelburg sonder die van
’t casteel te molesteren dan alleen tot beschermers van de steenhaelders ende
d’arbeyders van ’t casteelken, dat ten respecte sij in ’t beginsel niet en wilden
arbeyden sonder geit, waervan ic de autheures t’sijner tijt niet ongestraft en sal
laeten.
Cornelis Lenertsen
heeft langen tijt coopman ende schipper beyde geweest,
achte sulckx eensdeels een oorsaeke te weesen van de groene ende genatte naegelen
tot groote schaede ende naedeel van U E. Ic hebbe hem affgevoirdeert de reeck. e
van alles, die ic hiernevens mede aen U E sende, mede weynich ofte geen commandement
over sijn volck gehadt, dewelcke leggende voor Menade
in de Moluques
tegen hem ende de Justitie gerebelleert hebben met sulcke confusie ende disordre,
dat schip ende goet in peryckel was, jae de kajuyt ingenomen, daer den provoost
in verborgen was onder des schippers koy, die sij sochten te vermoorden, roepende
altemael slaet hem doodt ende onder wt de koy bij sijn been getrocken hebbende
