macht in Tarnaten te laeten omme daermede het voorsz. attentaet, daervan sij
alreede eenige kennisse becomen hadden, te mogen stutten.
Ten selven tijde hadden die van Macquian, op een avantagie uytgeweest, een
Tidoors dorp op de custe van Batachina afgeloopen ende, hebbende van daer
gevanckelijck medegebracht omtrent 24 sielen, achten daermede haer geleden
schaede op Tafoure ten deelen versoet, maer niet genouchsaem ende ten vollen
gerevengieert ende namen derhalven voor de gantsche Tarnataensche macht bij
den anderen te versamelen ende daermede een aensienlijcken tocht te doen op
Chauw en de andere bijgelegen eylanden, waervan wij effecten met den naesten
sullen hebben te verwachten.
Den Coninck Hamsia ende sijne respective quimalahas ende sengages door
den commissaris Anthonij van den Heuvel ende den president Joan Ottens, die
beyde op den 26 junio met het schip Buyren op Tarnate gearriveert waeren ende
van alle saecken, in ’t laetste van voorleden westermouson in Amboino voorgevallen,
grondige kennisse becomen hadden, wijtloopich voorgehouden ende geinformeert
sijnde, wat grooter equipagie desen iaere bij ons tot weeringe van de
Macassaren en de andere vreemde handelaers naer Amboino gedaen waere, wat
machten den gouverneur van Amboina uytgemaect, wat tochten ende exploicten
hij in april ende may lestleden gedaen ende wat straffen hij tegen de dorpen Erang,
Houlong, Noesa Touwa Tabinalo, Kelang ende Manipe, die de voorsz. Macassaren
en de vreemde handelaers van iaer op ia er tegen ons gedefendeert ende nu de
novo hadden geadmitteert, geexerceert hadde, item wat hostiliteyten ende viandlijckeprocedurendaerentegenden
quimalaha Louhoe tegens ons ende onse onderdanen
hadde gepleecht,
waeren alle seer gealtereert ende grootelijcx beducht, dat het vier, twelck nu
door den voornoemden quimalaha was ontsteecken, eerlang soodanich comen te
branden, dat hetselve door geenige middelen soude connen gelest worden ende
selfs tot in Tarnaten voort loopen ende naemen derhalven voor in de quartieren
van Amboino soodanigen ordre te stellen, dat voortaen alle voordere onlusten
geassopieert, de Macassaren ende vreemdelingen van haere respective stranden
geweert, de nagelen aen ons alleen gelevert ende alle de solemnele ende beëedichde
contracten religieuselijck naer haere forme ende inhouden souden werden geobser
veert.
Tot dien eynde hadden geresolveert corts naer het vertreck van ’t schip
Buyren uyt de Moluco haeren sadahaa ende principael bevelhebber in Ternate
met een expresse correcorre nae Amboino ende de custe van Ceram af te seynden,
met expresse last dat hij den quimalaha Louhou
Leliatte
ende andere oproe-
