traicte souden hebben ende haere invasien op de westcust van Ceram met des te
liberder ende vrijer gemoet souden mogen exerceren.
Ten derden omdat verscheyde dorpen van Ceram, die tegenwoordich uyt
pure ende enckel ontsach met den quimalaha sijn houdende, denselven te lichter
souden af vallen, bevindende, dat op onsen rugge souden moeten steunen, daer
andersints door onse dagelijckse excursien al te onlijdelijck geplaecht ende geinfesteert
souden werden.
Ten vierden omdat de macht ende parthijen, van Amboino tot afbreuck van
den viand uytgesonden sijnde, een bequaeme toevlucht hebben souden, daer sij
tegenwoordich genootsaect sijn off gestadich tsee te houden, ofte haer met groot
perijckel nae den wal ende ’s viandts bodem te begeven.
Ten vijfden omdat wij, soo nae bij den viand geseten sijnde, alle occasien, die
haer souden mogen presenteren om denselven afbreuck te doen, mochten capteren,
die andersints onbekent passeren ende door de verre distantie van onse gelegentheyt
niet souden connen waergenomen werden.
Ten sesten omdat den viand, ons soo nae op sijne hacken hebbende, in gestadige
vreese ende motie soude gehouden werden, niet wetende, wanneer wij optrecken
of werwaerts het hooft wenden souden, daer hij alsnu, soo maer een correcorre
geroert wort, gewaerschout ende op sijn hoede sijn sal.
Ten sevenden omdat den viand, met de defensie van sijn eygen nest genouch
geoccupeert sijnde, geen lust off middel soude hebben omme op onse onderdanen
yets te attenteren.
En omme den oorloch cort ende goet te maecken sustineren de gemelte
Gij seis ende Hulst bovendien wel van nooden te wesen, dat het garnisoen van
Amboino tot 600 a 700 blancke coppen vergroot ende geduyrende den oorloch op
dien tacx gestadich in Amboino overgehouden werde omme ’t meerendeel van
dien tot de besettinge van de geprojecteerde reduyt te gebruycken ende tot alle
voorvallende occasien t’allen tijden gereet ende bij der hant te hebben; dan, alsoo
het opmaecken ende besetten van de voorsz. reduyt mitsgaders het onderhouden
van soo suaeren guarnisoen groote lasten na sich slepen soude ende wij meer
genegen sijn tot besnijdinge als vermeerderinge van ongelden, soo sullen wij ons
met ’t gesustineerde van den vice-gouverneur Artus Gij seis ende den oppercoopman
Evert Hulst niet wel connen conformeren, tensij ons claerlijck ende voor
oogen blijcke, dat de voorsz. oncosten met de voordeelen van de geseyde reduyt
rijckelijck connen overgewonnen werden.
Niettegenstaende wij ons laeten voorstaen, dat die van Hitoe meer tot den
quimalaha als ons geaffectioneert sijn, houden haer evenwel in den oorloch en de
onlusten, tusschen ons ende den gemelten quimalaha voorgevallen, neutrael
sonder onse partije
oochschijnlijck te secunderen, evenwel schijnen beducht te
sijn, dat, den oorloch met den quimalaha continuerende, mede daerinne getrocken
sullen werden ende trachten haer daeromme op verscheyde plaetsen te verstercken
ende haeren staet te verseeckeren ; hebbende alreede alle haere wercken op Massappel1
voltrocken ende van meeninge sijnde op den houck van Seyt
noch een
nieuwe negrije te leggen ende eenige fortificatie te maecken, tot welcken eynde
