dat de assistentie van zeemacht, soo den Mattaram van den Macassar door
aenraedinge der Portugijsen yegens ons is versouckende, in roock come te verdwijnen
ende den gemelten Mattaram bespeuren mach, dat der Maccassaren ende
Portugijsers hulpe hem spaede ofte nemmermeer toecomen sal, dewijle wij soo wel
de Portugijsen als de Macassaren op haer eygen plaetsen comen aentasten ende
bespringen.
Ende hebben derhalven ten respecte van de bovenstaende ende verscheyde
andere goede consideratien goetgevonden soodanige macht van volck, schepen,
jachten ende chaloupen naer Macassar aff te senden, als wij sonder prejudicie van
den inlandsen handel van tijt tot tijt sullen connen uytmaecken om deselve
plaetse gestaedich beset te houden in plaetse van in de quartieren van Amboino
tevergeefs te cruyssen.
Hoe dat sij
onderwegen aen het noortwesteynde van Bouro in seeckeren
inbocht, gelegen omtrent het dorp Temaloa
gevonden hebben twee j oneken
gelaeden met nagelen ende gereet om alle uyren naer Macassar te vertrecken, die
de onse tot 4 distincte maelen met schuyt ende boot onder faveur van het canon
van Buyren gewaepender hant aengetast ende ijverlijck getracht hebben in haer
gewelt te becomen, dan de Macassaren, die haer vaertuych op d’aencompste van
dito schip (met hooch waeter) opgehaelt, haere naegelen aen lant gelost, daervan
een goede borstweeringe gemaect hadden ende daerenboven van geweer wel voorsien
waeren, hebben d’onse telckens couragieuselijck afgeslaegen ende soodanigen
tegenweer geboden, dat d’onse genootsaect sijn geweest te retireren ende met het
schip Buyren nae Batavia te vertrecken, niet machtich sijnde bij gebreck van
meerder cleyn vaertuych (dat sij van quimela Fackiery
hem op voorsz. dorp
Temaloa als stadhouder van den Coninck van Ternaten onthoudende, wel ernstelijck
versocht hadden ende haer bij denselven geweygert wiert) de voorsz. joneken
van de wal te haelen, of eenigen voorderen afbreuck te doen.
Dat seeckere orangcay van Buton, Kitchyl Brahim genaempt, van den Ternataenen
ende andere geseyt wiert, omtrent vier maenden geleden seecker vrijburgers
fregat, van Amboino comende ende de Straet van Bouton passerende,
afgeloopen, ’t volck dootgeslagen, de goederen berooft ende ’t fregat verbrant
t’ hebben, waerover d’onse den voorsz. Kitchil Brahim voor den Coninck beclaecht
ende over het voorsz. attentaet recht ende justitie versocht hebben; dan vermits
den geseyden Kitchil Brahim verclaerde, het voorsz. fregat een Portugeesch ende
