rige hoofden van daer lichten, den quimalaha Falquirij, hem tegenwoordich op het
westeynde van Bouro onthoudende, in dito Louhou’s plaetse substitueren, als
stadhouder wegen Sijne Map op Ceram authoriseren ende in alles voorts soodanigen
ordre stellen soude, dat alle onlusten ende misverstanden tusschen ons ende
Sijne Map. onderdanen in Amboino mochten werden voorgecomen.
Omme met gemelten sadahaa in compagnie te vertrecken ende alle het doen
van denselven tot een goet eynde te dirigeren, was bij de onse gecommitteert een
expres coopman, de Tarnataenen aengenaem, in haere manieren, taele ende costumen
wel ervaeren. Bovendien hadden de commissaris mr. Anthonij van den Heuvel
ende den gouverneur Gijsbert van Lodensteyn (staende op haer vertreck naer
Batavia) dito sadahaa, die onse saecken van outs wel toegedaen ende noch wel
geaffectioneert is, ten hoochsten gerecommandeert in de executie van sijne commissie
alle sijne saecken nae de goede meeninge ende intentie van de contracten,
soo dickwils hij partijen gerenoveert ende met soo menichvuldige ende solemnele
eeden bevesticht, doch te willen beleyden, dat se mochten gedijen tot voorcominge
van soodanige voordere verwijderinge, als uyt de non-observantie van
dien geschapen stont tusschen ons ende Sijne Maj. ts onderdanen nootsaeckelijck
te sullen volgen.
Of dit bij den Coninck Hamsia wel gemeent sij, bij den sadahaa alsoo achtervolcht
ende bij den quimela Louhoe, Liatto ende andere wrevelmoedige hoofden
op Ceram sonder oppositie sal naergecomen werden, sal ons den tijt leeren.
’t Huys op Gnofficqua was in steen ende calck t’eenemael voltrocken, van
gelijcken de winckel op Taffosoho, maer bovendien waeren noch verscheyde
plaetsen niet alleen groote reparatie, maer selfs nieuwe wercken vereysschende,
insonderheyt het fort Tabalolo, twelck, alhoewel op de volckrijckste plaetse van
het gantsche eylant Macquian is gelegen ende rontom met een opgeraepten ende
moetwilligen hoop van verscheyden vreemdelingen (die niet als met gewelt ende
ontsach gedwongen ende in devotie moeten gehouden werden) is beset ende bewoont
ende ten regarde van dien wel de meeste defensie ende respect van nooden
heeft, soo is nochtans hetselve niet alleen met geen bequaeme ende brantvrije
huysinge versien, maer selfs de tegenwoordige sijn soo out, vergaen ende ruineus,
dat die eerlang t’eenemael vernieuwt sullen moeten werden; bovendien is het
fort selfs, twelck op een hoogen berch ende wel 500 passen van strant gelegen is,
van situatie ende gebouw soo swack ende indeffensijf, dat hetselve oock het minste
gewelt niet en soude connen wederstaen; de punten buyten doel van musquet
ende reciproque defensie wel 200 treden van den anderen gelegen, vergaen ende
van ouderdom bijna vervallen sijnde; de waterput, die in cas van eenige revolte
of andere gelegentheyt can afgesneden werden, oock wel een musquetschoot van
het fort staende
Waerover den commissaris mr. Anthonij van Heuvel ende den gouverneur
Gijsbert van Lodensteyn soo bij haere schriftelijcke relatie als mondelinge rapport
onnoodich achten eenige reparatie ofte oncosten meer aen het voorsz. fort Tabalolo
te doen, sijnde van ad vijs, dat men hetselve t’eenemael behoorde te verlaeten,
te demolieren ende in plaetse van dien beneden aen strant recht over de mont
1629 door Luhu werd vervangen. Hij bleef echter op Ceram en kwam in 1634 met de Nederlanders
in openlijke strijd. Koning Hamzah leverde hem in april 1638 aan Van Diemen uit,
die hem 30 november 1643 te Batavia liet onthoofden.
