van een kille
soo daer in een recijf is, een ander cleynder ende stercker vasticheyt (tsij dan een reduyt of andere forme van fortificatie, daertoe haer verscheydebequaeme hoochten ende goede gelegentheden presenteren) op te werpen, waer-mede men niet alleenlij ck over de voorsz. kil (sijnde d’eenige passagie van alle hetMoorse vaertuych) domineren, maer oock de Mooren selfs (die sonder de zeequalijck connen leven) in toom soude houden, behalven dat men sich van hetwaeter verseeckeren ende tot besettinge van de geseyde reduyt soo sterckengarnisoen als tot het tegenwoordich fort Tabalolo niet en soude van nooden hebben.
Omme des Comp. ies staet in de Molucos noch meer te vesten ende het eylant
Macquian, twelck als haeren oochappel in alle manieren moet werden geconserveert
ende voor incruypinge voor den Spangiaert off eenige andere natiën bewaert,
volcomentlijck te verseeckeren, oordeelen de gemelte heeren ten hoochsten
noodichtesijn, dat Tahana ende Bobawa, sijnde wel de twee nagelrijckste plaetsen
van Macquian, mitsgaders Pouattij
hebbende de beste reede voor schepen
ende de bequaemste aencompste van het gantsche eyland, ij der met een stercke
ende aensienlijcke redoute beset worden, want den Spangiaert (die sijn ooge op
Macquian geworpen heeft ende op d’eene of d’ander tijt trachten sal sich aldaer te
vesten), ons in de besettinge geprevenieert hebbende, soude ons daermede niet
alleenlij ck een gedeelte der vruchten van Macquian maer oock de genegentheyt
van sommige inwoonders van dito eylant (die door lichtveerdicheyt ofte walginge
van onse oude vrientschap veranderinge mochten soecken) connen ontrecken, een
saecke waerdoor ons in de Molucos groot gesach, respect ende oock proffijt soude
benomen werden, daer wij, ter contrarie de voorsz. plaetse selfs versterct ende met
garnisoen beset hebbende, den viand van het eylant Macquian weeren, de inwoonders
in devotie houden ende de vruchten van het land alleen in onse handen
vallen souden, sonderdat wij alsdan souden behouven de quaede proceduren van
den Tarnataen in te volgen, want sijnde meester ende in ons gewelt hebbende alle
aencompsten ende advenuen van het land, souden den Tarnataen niet alleen van
sijne principale incompsten maer oock van sijn voornaemste macht (die meest
uyt die van Macquian bestaet) connen frustreren ende door dien middel sijnen
grooten hoochmoet ende wrevelmoedicheyt inbinden, waerdoor dan sijn macht,
gesach ende authoriteyt niet alleen in de Moluco maer oock in de quartieren van
Amboino ende d’eylanden daeromtrent grootelijcx soude comen te declineren
ende onse reputatie gevest te worden, insonderheyt soo die van Macquian (twelck
lichtelijck soude connen gebeuren) haer van de croone van Tarnaten afsunderden
ende met ons aenspanden. En alhoewel de voorsz. wercken sonder merckelijcke
oncosten van de Comp. ie souden connen opgemaect werden, alsoo de ingesetene
van de voornoemde plaetsen ons daertoe de materialen van steen ende calck
aenbieden, soo sullen wij evenwel daermede supersederen, ter tijt ende wijlen des
Comp. ies saecken in beter posture staen ofte van U Ed. daertoe speciale last sullen
becomen hebben.
De weynige sobere vrije burgerij e van Maleye, die wij voor desen hadden
belast met hunnen ommeslach op te breecken ende haer domicilium elders te verkiesen,
alsoo het gedructe placaet, op het stuck van den vrijen handel geemaneert,
geen vrije luyden in de Molucco en admitteert, was bij den gouverneur gelicentieert
