tegenwoordich het bosch omtrent den voorsz. houck gesuyvert ende goede partije
calck op voorraet gemaect wort.
Naer de onse in Amboino bericht sijn, sonde de Coninck van Tidore met een
macht van 22 correcorren geweest sijn op Ceramlaut, Keffing
ende andere
plaetsen daeromtrent ; wat hij aldaer verricht hadde, was noch onbekent. Die van
de Moluco opinieren denselven daer gecomen te sijn om in de Papous of daeromtrent
een stercte te leggen om sijnen staet in die quartieren te verseeckeren
ende noch meer te vesten, snlcx waerachtich sijnde, souden die van Banda geen
goede nagebuyren becomen ende meer roverijen als tegenwoordich subject sijn.
Naer de Macassaren en de Maleyers, in Martapura aengecomen, uytstroyen,
soude den quimala van Loehoe desen iaere een besendinge nae Macassar gedaen
ende den Coninck ernstelijck versocht hebben omme hem tegen de attentaten,
die wij iaerlijcx op sijne j oneken ende onderdanen voornemen met partije volck
ende vaertuych te willen assisteren, waertoe den Coninck niet alleen sijn woort
gegeven, maer oock vaste toesegginge soude gedaen hebben, dat hij met het tegenwoordige
westermouson den gemelten quimalaha soude toesenden een macht
van veertich oorlochspraeuwen, van volck ende ammonitie van oorloge wel voorsien.
Item 40 coopvaerdije j oneken, waermede hij den quimalaha ende sijne
onderdanen niet alleen tegen onse assaulten defenderen, maer ons selfs in ons
eygen territorium bespringen ende sich door dien middel revengieren soude van
sooveele ende menichvuldige j oneken ende vaertuych, als wij hem van iaer op iaer
in de quartieren van Amboina ende elders afhandich gemaect ende vernielt hebben.
Naer wij hebben connen vernemen uyt seecker Chinees schipper van Batavia,
die, comende met sijne joneke uyt Amboina, Macassar aengelopen ende ons op den
30 augusto van daer toegecomen is met partije cleeden, flossijde ende omtrent
70 lasten rijs, soo waeren uyt de quartieren van Amboino wel 12 stucx vaertuych
voor dato van sijn vertreck tot Macassar aengecomen, meer als 1000 picol nagelen
van daer vervoert ende medegebracht hebbende ende wierden ordinarie vercocht
k1000 realen van achten de bhaer van 41/2 picol.
Die van het Engelse jacht de Duyf, omtrent een maent laeter uyt Macassar
vertrocken ende op den 11 october tot Bantam gearriveert, vergroten het getal
ende affirmeren, tot op haer afscheyt van daer met verscheyde Macassaarse ende
Maleytse j oneken de quantiteyt van omtrent 300 baharen naegelen in Macassar
aengebracht te sijn, daervan de Engelse jachten de Duyf ende Spiedwel 155 bhaeren
in 602 sockels ende de gecommitteerde van de Deense Comp. Ie omtrent de
70 bhaeren becomen ende genegotieert hadden a 250 a 300 realen van achten de
bhaar; de resterende soo bij de Portugeese als andere vreemde handelaers opgeeocht
ende gehandelt sijnde.
Bovendien wierden noch verscheyde j oneken met goede partije nagelen uyt
de quartieren van Amboina verwacht, die ons alle desen iaere door de voorsz.
Macassaren ontvoert ende ontfutselt sijn, niettegenstaende wij soo grooten ende
redoutabelen macht van volck, schepen, jachten ende chaloupen in Amboino
gehadt ende tot vervolginge van de vreemdelingen gebruyct hebben, als wij naer
