tot onse naerder ordre noch te blijven sitten, gemerct de voorsz. burgerij e, sijnde
luyden van cleyn vermogen ende haer alleenlij ck tot gerief van het garnisoen met
tappen ende andersints ernerende, met het veranderen ende remueren van haere
gelegentheyt al te groote schaede soude comen te lijden, waerover wij deselve oock
precario
admitteren sullen, soo lange sij de Comp. ie geen meerder schaede aenbrengen,
als wij tot noch toe ondervonden hebben.
’t Bestiael op Maleye, bestaende in 242 stucx, was dit loopende iaer voor
realen 600 ende dat van Macquian, bestaende in 135 melckbeesten, voor 300 realen
van achten verpacht.
Den gouverneur Marten Isbrandsen, hebbende van den 7en tot den 15en augusti
voor Bimelepatnam
nae bedaert weder ende goeden wint gewacht ende vreesende
met voorsz. schepen
tegen de continuele zuydwestelijcke winden sijne
reyse nae Masilipatam niet te connen ophaelen, hadde sich over land naer Masilipatam
begeven ende in passant de comptoiren Daetcherom ende Palicol gevisiteert,
vindende aldaer niet alleen groot number Moorse coopluyden van Barmpour ende
andere quartieren, alle de witte ende fijne lijwaeten sonder aensien van haere
behoorlijcke lengte, breete, fijnte ofte hooge prijsen opcoopende, maer oock de
wevers en de arbeytsluyden door de groote ende onlijdelijcke exactien van de
respective gouverneurs als de ongehoorde dierte van catoen meest verloopen ende
de negorie soo slecht gestelt, vervallen ende van soo cleenen consideratie, dat te
raede geworden is Daetcherom te verlaeten ende ’t comptoir aldaer te lichten.
Volgens U Ed. expresse ordre hadden wij voor desen van de Cust Coromandel
opontboden alle de vrije luyden, die aldaer haere residentie gehouden ende met
licentie van onsen vice-gouverneur haere particuliere negotie gedreven hebben.
Dienvolgende soude den gouverneur Marten Isbrandsen ons met de schepen
Delf fshae ven ende der Goes geerne toegesonden hebben alle de resterende vrije
luyden, die voorleden iaere, als haere medeburgers met onse schepen nae Batavia
overgevoert wierden, met het jacht, de Fortuyn genaempt, naer Pegu ende Tanasserij
vertrocken ende nu wederomme tot Masilipatnam geretourneert waren. Dan,
de voorsz. vrye luyden haere medegebrachte goederen ende coopmanschappen te
gelde gemaect ende gebeneficieert hebbende, oock, soo het schijnt, niet genegen
sijnde haer achtervolgens onse last ende ordre nae Batavia te begeven, sijn in julio
lestleden met het voorsz. jacht stilswijgens ende sonder ymants kennisse doorgelopen,
sonderdat men tot noch toe heeft connen vernemen tot wat intentie ende
waerheenen. Wij sijn grootelijcx beducht, dat deselve, eenige Moorse schepen res-
