geen Hollantsch vaertuych geweest te sijn, hebben geen ander contentement ende
satisfactie connen becomen, als dat sij denselven aen het voorsz. attentaet schuldich
achten ende aen onse schepen, met het toecomende westermouson aldaer
aenloopende, tot straffe souden overleveren, ingevalle op d’aencompste van het
schip Buyren op Batavia eenich Comp. ies of vrij burgers vaertuych sonde mogen
gemist werden.
Item dat haer noch in Bouton waeren onthoudende alle soodaenige Tarnataenen
ende Tarnataense correcorren , als den Coninck Hamsia iongstmael nae Bnton
versonden ende afgeveerdicht hadde om sijnen broeder Kitchil Alij wederomme
naer Ternaten te geleyden.
Dat deselve tegens de Macassaren (die, sterck 30 prauwen, een plaetse op
Bouton, de Corangie
genaempt, afgeloopen ende wel duysend sielen van daer
wechgevoert hadden) slaechs geweest, de gevangene Boutonders verlost, drie Macassaersche
praeuwen vernielt ende groote partij e van de voorsz. Macassaren dootgeslagen
ende gequest hadden, sijnde met een geresolveert, de missive van den
Coninck Hamsia, aen den Coninck van Macassar geschreven, op te houden ende
alle de Tarnataense macht van de eylanden Xula ende Taliabo bijeen te versamelen
ende, sich met deselve versterct hebbende, de custe van Celebes en de bijgelegen
eylanden (staende onder het gesach ende gehoorsaemheyt van Macassar) met
roven ende andersints sooveel mogelijck te inf esteren.
Den oorloch, die Tarnate ende Tidore desen iaere tegen malcanderen aengenomen
ende met een tamelijcke hevicheyt gevoert hebben, bleef alsnoch continueren,
want boven verscheyden tochten, die den een op den anderen tsedert het
vertreck van ’t schip ’t Zeepaert uyt de Moluco hebben gedaen, soo is den Spangiaert,
waernemende de gelegentheyt, dat den Coninck Hamsia nae Saboua vertrocken
was om aldaer seeckeren bruyloft van een sijnder cousijns te helpen celebreren,
met sijn galeye ende drie correcorren geruckt naer het eylant Tafoure
sorterende onder de gehoorsaemheyt van Tarnaten, ende heeft op sijne aencompste
aldaer het vlecxken afgeloopen, de inwoonders nae het geberchte gedreven, tot in
haer stercte toe vervolcht ende deselve den tijt van vier dagen belegert gehouden,
als wanneer die van Tafoure, van eenige assistentie of secours despererende ende
daerenboven in gebreck van waeter vervallen sijnde, de advenuen van haere
voorsz. sterct geopent, haere vrouwen voor de hant gestelt, haere kinderen selfs in
stucken gehouwen ende die den Spangiaert toegeworpen hebben, vallende voorts
met sulcken desperatie ende furie haeren viand in, dat van denselven 13 op de
plaetse dootbleven ende wel 40 gequest sijn; dan selfs wierden meest alle dootgeslagen
ende gevangen, behalven die haer onder de dippen ende hooien verborgen
hadden.
Ende alhoewel den Coninck Hamsia dese nederlage weynich scheen te achten,
soo was evenwel de gantsche overicheyt, soo van Macquian als Tarnaten, hierover
gantsch t’onvreden, imputerende hetselve de cleene voorsorge, die haeren Coninck
Hamsia voor sijne ondersaten was draegende, want hadden hem, staende op sijn
vertreck nae Saboua, versocht ende gebeden een partij e van sijn bijeen vergaderde
