melten Hulst van drie correcorren, die bij seeckere twee dorpen, Iha ende Lisbatte
ten dienste van den quimalaha toegerust wierden ende op ’t aendienen
van den voornoemden Sesoulouw door dito Hulst afgeset ende aen het casteel
gebracht sijn.
De Coningen van Salauw ende Sammit
toonen geen mindere genegentheyt ;
hebbende aen onse gecommitteerde op nieus belooft ende vastelijck toegeseyt,
dat haere machten te samen vougen ende haer tegen den tijt souden gereet houden
omme met ons op te trecken ende den quimalaha soo in ’t ruineren van sijne
negrys als raseren van sijne nagelboomen allen mogelijcken afbreuck te doen.
Ende alhoewel wij ons inbeelden ende vastelijck geloven, dat de voorsz. toegeseyde
ende beloofde assistentie van Salouw ende Sammit gelijck die van Sesoulou verdwijnen
ende in wint veranderen sal, soo sullen wij echter bij de voorsz. Coningen
om hulpe ende assistentie gestadich aenhouden ende trachten haere genegentheyt
ende affexie t’onswaerts met goede beyegeningen, beloften ende schenckagien niet
alleen te conserveren, maer oock te vermeerderen, hoopende noch ten lesten van
haer te trecken eenige goede ende gedesidereerde diensten.
Den sadahaa
ofte commissaris, die den Coninck van Tarnaten sampt den
gantschen Tarnataenschen raed geresolveert was met een expresse correcorre nae
de quartieren van Amboino af te senden tot dempinge van alle onlusten, tusschen
ons ende haeren stadhouder ontstaen, en was aldaer tot het vertreck van de
voorsz. jachten de Son, Mocha ende Amboino noch niet verschenen.
Soo deselve de oorsaecke van de voorsz. onlusten met sijne authoriteyt niet
en can wechnemen ofte de Macassaren ende vreemde handelaers uyt de quartieren
van Amboino ende Ceram weeren, soo en sullen wij ons met den quimalaha niet
connen vergelijcken ende genootsaect sijn met den aenge vangen oorloch te continueren
ende naer ons uyterste vermogen te arbeyden omme alle de nagelboomen op
Ceram t’eenemael uyt te roeyen.
In welcken gevalle den vice-gouverneur Artus Gij seis ende onse gecommitteerde
coopluyden in Amboino sustineren hoochnoodich te sijn, dat de nauwte ofte
passé op Ceram, gelegen bij noorden de bocht van Caybobo met een aensienlijcke
reduyt beset werde.
Ten eersten omdat den quimalaha, gelegen aen de westsijde van de voorsz.
passé, door de geseyde reduyte afgesneden sijnde, geen voordere incruypinge soude
doen bij de Alphouresen ende andere plaetsen, bij oosten dito passé gelegen ende
tegenwoordich noch op haer selven bestaende.
Ten tweeden omdat den Coninck van Sesoulouw ende andere boeren van
Ceram onse toegedane ende geaffectioneerde vrunden, die haer tegenwoordich
tegen den quimalaha niet wel en durven ontsetten off formaliseren
uyt vreese
van gefrustreert te worden van de passagie ende commoditeyten van de voorsz.
naute, niet alleen deselve open maer oock tot de geprojecteerde reduyt haer re-
