contrerende, aenranden ende de Comp. ie door haere trouloosheyt in Zurrate ofte
Coromandel wel eenige moeyte ende schade mochten aenbrengen.
Hadde den oppercoopman in Masilipatam Jacob de Wit soo voorsichtich
geweest, dat sij het voorsz. jacht voor de Comp. ie aengeslagen ende het
capitael, twelck hij van de voorsz. schelmen in handen gehadt ende naderhant
wederomme gerestitueert heeft, onder de Comp. ie behouden ende haer omme de
betaelinge en de restitutie van dien te vorderen nae Batavia gewesen, soo soude
dese pernitieuse actie ende alle schaede ende moeyte, die daeruyt soude connen
resulteren, voorgecomen sijn geweest.
Gelijck Mircomaldij, een groot Moors coopman van Maselipatam voorleden
iaere tot merckelijcke schaede ende interest van de Comp. le een groot Moorsch
schip naer Ormus ende Persia geequipeert ende versonden hadde, soo wierden
yegenwoordich wederomme twee groote schepen toegemaect ende uytgerust omme
in januario aenstaende naer de Golf o van Persia te vertreeken.
Van Masilipatam souden bovendien vertreeken:
drie schepen naer Arracan
een naer Atchyn ende
een naer Pegu
Van Paliaccatte
drie naer Pegu
een naer Tanasserij ende
een naer Arracan.
Op hoope ende vast vertrouwen, dat den viand desen iaere door het ruineren
ofte achterblijven van sijne verwachte caraecken uyt Portugal van soodanigen
onvermogen sijn sal, dat wij de schepen, in Zurrate ende Persia overgebleven ende
met de aencompst van het schip Buyren versterct, sonder scrupule verdeelen ende
de custe van India veylichlijck ende sonder vreese van meerder macht sullen
connen gebruycken ende frequenteren, soo hebben wij met het gemelte schip
Buyren derwaerts geordineert
dat de schepen Vlissingen, Grol ende Buyren off Utrecht in plaetse tsij dan
uyt de com van Sualij off Persia, daer haer het voorsz. schip Buyren beijegenen
ende dese onse ordre soude mogen communiceren, met soo veel cleyn vaertuych,
als uytgemaect sal connen werden, nae de custe van Goa sullen vertreeken omme
aldaer tusschen het lant van Barde ende de Verbrande Eylanden off Ilheos Queymados
van omtrent half januario tot ultimo april incluys te cruyssen op het
Portugeesch ende ander viandts vaertuych, dat in den voorsz. tijt van verscheyden
quartieren van India op Goa ende van daer wederomme naer andere plaetsen
ordinari [s] vertrect ende langs de gemelte cust in groote menichte is swervende,
dat de resterende schepen Utrecht ende Bommel off in plaetse van Utrecht
het schip Buyren, soo hetselve de andere schepen voor Zurrate mochte beijegenen,
