De avancen ende proffijten, die de Comp. le tsedert een geruymen tijt herwaerts
van haere cleeden in Jamby heeft getrocken, sijn sober ende niet soodaenich,
als wij van daer wel hadden verwacht ende de Comp. ie tegen haere
swaere lasten ende groote excessive ongelden wel van noode is, connende dooreen
niet meer als omtrent cent percento haelen
ter oorsaecke de Engelsche, die doorgaens
vrij rijckelijcker als wij ende met beter getrocken sorteringe sijn geprovideert
ende tegenwoordich wel met 20 a 25 000 realen van achten versien sijn, daerenboven
niet anders en trachten als de Chinesen ende andere coopluyden tot haer
te trecken ende spoedich groote quantiteyt peper te amasseren, haere deden
schants marets uyt de hant te werpen, insonderheyt de particuliere ; haeren nieuwen
aengecomen oppercoopman noch onlangs geleden parthije cleeden, monterende
wel 600 ende meer picol peper, tot veel laeger ende civijlder prijse als voor desen
ende dat noch tegen november ende december 1634 uytgeset hebbende, niettegenstaende
haere Comp. le noch wel over de 9000 picol peper hadde uytstaende.
Boven welcke groote schaden ende interesten, die de Comp. ie door het toedoen
der Engelsen in Jambij is lijdende, soo comen ons noch dagelijcx van de
Jambinesen selfs verscheyde onlusten ende facheryen voor, onder anderen is ’t
gebeurt, dat die van Jambij op verscheyde tijden ende stonden sijn geadviseert,
dat den Mattaram in ’t eynde van het verloopen oostermouson met een groote
macht van volck ende vaertuych in de reviere van Jambij verschijnen ende haere
stad met gewelt souden aentasten ende t’onderbringen. Waerover de Jambijnesen
in soodanige vreese waeren, dat onse ende d’ Engelsche gecommitteerde coopluyden
dagelijcx in haeren raed beriepen ende afvraechden, hoe ons in cas van des
Mattarams compste souden comporteren ende niettegenstaende d’onse met alle
bedenekelijeke redenen sochten haer die ijdele vreese uyt het hooft te stooten,
soo en hebben echter deselve niet connen quiteren, wel expresselijeken versouckende,
dat onse gemelte coopluyden aen ons souden willen solliciteren, dat met 6, 7 a 8
jachten haere reviere voor alle attentaten van den Mattaram souden willen verseeckeren,
twelck, als d’onse op ’t gevouchelijckste excuseerden, hebben sommige
principale Jambijnesen in seeckere pitcharinge, bij nacht gehouden, wel durven
proponeren, dat onse residentie in Jambij d’eenige oorsaeck was, waeromme den
Mattaram nae de destructie van Jambij was trachtende ende dat men daeromme
behoorde de Hollanders Jamby te ontseggen, geen reden sijnde, dat sij om onsentwille
souden werden verdelcht off in gestadige vreese van den Mattaram souden
moeten leven; hoe geveynsde vrunden hieronder wereken, laeten wij U E. wijs
oordeel considereren.
De oneenicheden en de jalousyen van de grooten in Jambij hadden soodaenich
toegenomen, dat deselve d’een of d’ander tijt wellichtelijck een revolte souden
mogen veroorsaecken. Dato Maes
moeder van den tegenwoordigen Coninck,
steunende op de macht en de authoriteyt van haeren broeder den Coninck van
Palimbam heeft het gouvernement ende de gantsche regieringe van Jambij aen
haer getrocken ende aen den tegenwoordigen Coninck niet anders als den blooten
naem sonder eenige macht of gesach gelaeten; den Queay Paté, oom van den
