te behoeden, doch niemant nae de quartieren van Amboyno soude licentieren, alsoo
wij voornaemen alle het vreemt vaertnych, twelck bij oosten de Boquerones
soude mogen bevonden werden, sonder aensien van vrunt of viand aen te tasten,
te vernielen ende als goeden buyt aen te slaen,
dat wij oock niet naerlaten sullen aen te haelen, destrueren ende voor goeden
buyten te verclaeren allen ende een ygelijck, hoedanich die oock mochten wesen,
die naer desen in het vaerwaeter van Malacca ofte bijoosten de Bocquerons in de
quartieren van Amboino, Ceram, Moluco ende Banda souden mogen bevonden
werden, daer mochte afcomen, wat wilde.
Die van het schip Nassouw hadden tenselven tijde noch een andere praeuw,
comende in compagnie van de geseyde balouw, nagejaecht; dan was met de
donckerheyt van de nacht geeschappeert ende naderhant tot Bantam wel gearriveert,
hebbende haer mede sonder passé bijoosten de Bocquerons begeven ende in
de quartieren van Amboino ende Ceram 1061/2 picol nagelen geprocureert, die
naederhant bij de Engelschen a 70 realen voor ’t picol opgecocht en met 7455 contante
realen van achten sijn betaelt.
Nae wij bericht waeren, stonden noch 3 a 4 gelijcke lorrendraeyers
uyt de
gemelte quartieren van Amboino tot Bantam te verwachten, daerover wij op den
21en october naer het vaerwaeter omtrent den houck ende reviere van Caruan
versonden hebben het jacht de Son, mitsgaders 9 tingans, gemant met onse burgers,
mardijckers of vrije ingeboorene deser landen, met voordere last, dat gemelte
Son tseewaerts van ’t schip Nassauw anckeren ende voorsz. tingans dagelijcx herwaerts
ende derwaerts soude laeten cruyssen op de geseyde jonckgiens van Bantam,
ten eynde deselve, geattrapeert ende achterhaelt sijnde, bij ons geexamineert
ende op de deuchdelijckheyt van de prinsen soodanich mochte werden gedisponeert,
als wij naer exigentie van saecken souden bevinden te behooren, doch en
heeft men geene van deselve vernomen.
Omme dese acte van hostiliteyt ende affront, ons bij die van Bantam aengedaen,
met een aensienlijckheyt te revengieren ende op te scherpen
seeckere
dertich oorlochspraeuwen van Bantam, die geseyt wierden haer in de reviere van
Ontong Java te onthouden omme uyt deselve het vaertuych van Batavia sooveel
mogelijck te inf esteren, hebben wij alhier een macht, bestaende in drie jachten,
seven swaere sloupen ende boots ende 33 soo mardijckers als Chinese tingans, alles
boven haer ordinarie roeyers ende scheppers gemant met 200 wel geoeffende soldaten,
oock met lepel- ende steenstucken
als alderhande ammonitie van oorloge
wel voorsien, uytgeset ende tusschen den 14 ende 15 november des nachts nae de
gemelte reviere van Ontong Java heel onvoorsiens gesonden met ordre, dat de
voorsz. sloupen ende boots onder faveur van de voornoemde jachten de mont van
de principale revier besetten ende de resterende tingans de spruyt off den arm van
dito reviere met het lumieren van den dach tot op den driesprong oproeyen ende
