heeft uytgelevert als wel in voorleden tijden. Bovendien had de armada van den
Coninck van Atehijn den tol ende gerechticheyt van Atchijn, bedraegende boven
de 209 realen van anckeragiegelt ende verseheyde andere cleene vereeringen op
yder 100 bharen de somma van 408 realen van achten, oock in Indrapura ingevoert,
die d’onse, soo anders peper begeerden, conform in Ticou ende Priaman genootsaect
sijn geweest te betalen.
Met het rapport van den coopman Hendrick Graman
sijn wij seer geabuseert
geweest, want denselven, met de vollaeden fluyt Huysduynen van Tico ende Priaman
ons alhier den 15 april lestleden bijgecomen sijnde ende van daer gescheyden
wesende in ’t eynde van meert passado, verhaelde ons, datter geen overige peper
altoos omtrent die quartieren was overgebleven
waerdoor te min geijvert hebben
omme derwaerts onse eerste uytsettinge te doen, meenende daer tijts genouch te
comen ende poogende om voor de hant op te samelen den peper van de Zuyderquartieren
derselver Westcnst, als van Manack, Celeber, Bancoelo, Lammajuta,
Silleda, Bougusbay, Oedjong Carang, Cotatenga
ende d’andere daeromtrent
gelegen peperplaetsen, maer de contrarywinden ende stroomen hebben d’onse daer
te spaede doen comen, soodat des Atchijnders destructtiën voor ons compste
waeren geschiet ende tusschenbeyden heeft d’Exchange de gereetste vruchten (...)
voor ons omtrent Priaman becomen.
Het jacht Cochijn, dat wij derwaerts hadden gesonden naer sijn compste uyt
Amboino om ons mede sijn last toe te brengen, den 29en julio lestleden, is hier den
3en october daeraenvolgende mede sonder eenige peper gekeert, ons brengende dese
tijdingen, die ons gantsch buyten posture stelden ende op eenige hoope, soo ons
noch wiert gegeven, dat den peper, die wegen de beroerten ende veranderinge, soo
op deselve custe waeren voorgevallen, bij de coopluyden opgehouden mochte wesen
ende naer ’t vertreck van de Atchijnse armada in goede quantiteyt noch soude
mogen af comen, soo sonden gemelten Cochijn den 15 dito october wederom derwaerts
met ververschinge van vivres en de ordre voor de schepen Heusden ende
Huysduynen, dat se om haere volle laedinge te crijgen souden mogen blijven,
negotierende op haere geordineerde handelplaetsen van Celebaer, Indrapura ende
Silleda, soo lange als sij gissinge souden connen maecken, dat den tijt soude mogen
lijden om ons daermede yegens half november bij te mogen comen, item dat den
oppercoopman Willem Jacobsen
met het schip de Beets ofte Cochijn het yegenwoordige
westermouson omtrent Priaman personelijcken soude o verblijven om in
den voorsz. tijt op te samelen ende te negotiëren soodanige quantiteyt peper, als
daer te becomen sal mogen wesen.
