de principale revier wederomme souden afcomen, hoopende alsoo de voorsz. Bantamse
praeuwen te benauwen ende met goede voorseeckerheyt ende avantagie te
bespringen; dan gemelte macht geen viand in de voorsz. revier gesien of vernomen
hebbende, is op den 15en dito tegen den avont wederomme geretourneert, uytgesondert
een sloup, gemant met 18 matrosen ende 7 soldaeten, dewelcke vermits
de vloote wegen sijn onbeseyltheyt ende onberoeytheyt niet wel en was gevolcht
ende daerenboven in ’t seylen naer sijnen rendevous een verkeerden cours genomen,
mitsgaders slappe wacht gehouden hadde, van seeckere Bantamse oorlochspraeuw,
tot dieneynde tusschen de voorsz. sprayt en de principale reviere onder de
wal in ambuscade leggende, selfs besprongen ende met soodanige furie ende vaerdicheyt
overrompelt is, dat d’onse, geen tijt hebbende om haer in posture van
defensie te stellen, alle (uytgesondert den schipper van Mauritius, hooft van dito
sloupe ende met hem noch twee personen) schandelijck gemassacreert ende tot een
glorie van Bantam ende onse ignominie deerlijck om den hals gecomen sijn.
Omme die schade te repareren hebben wij op den 18 november noch naer de
Straet van Sunda versonden de jachten Sterre, Maene, Negapatam, Mocha, een
sloup ende drie vrijwillige mardijckers tingans, alle gemant ende gemunteert naer
behooren, omme omtrent de westhouck van Bantam op het Javaensch ende Bantamsch
vaertuych, dat dagelijcx van de custe van Sumatra nae Java ende wederomme
van de custe van Java naer Sumatra vertreckt, te cruyssen, te nemen off
te vernielen, dat haer in voorsz. vaerwaeter soude mogen rescontreren; tot op den
2en december hebben die daer gecruyst ende opgepast, sijnde op den derden dito
alhier wederomme geretourneert, hebbende derthien stucx vaertuych, waervan
het volck aen lant gevlucht ende ontcomen is, in de gront gehact.
Eenige daegen te vooren hadden die van Bantam voorgenomen het volck
van het jacht Medenblick, aen het eyland Sebesse houthackende ende van de voorgevallen
troublen ons advijs noch niet becomen hebbende, op ’t onvoorsienste te
overrompelen; de cleene schuyt van dito jacht met seven jongens hebben se overvallen,
drie van die dootgeslagen ende vier gevanckelijck wechgevoert, door welck
resconter, d’onse wacker geworden sijnde, hebben insgelijcx vijf levende Javanen
achterhaelt ende ons op Batavia toegebracht.
Terwijl onse gemelte macht op haere gedeseigneerde plaetse omtrent den
westhouck van Bantam was grasserende, hebben haer verscheyde singuliere Bantamse
praeuwen omtrent de reviere van Antsiol ende Ancke
onthouden ende in
het vaerwaeter hieromtrent eenige Chinese visschers overvallen ende overrompelt,
sonderdat onse tingans, die dagelijcx tot bevrijdinge van de visschers, steenhaelders
ende houthackers uytgesonden werden, desel ve vernomen off achterhaelt hebben,
dan seeckere partij e van 17 wel geoeffende ende geexerceerde soldaeten, op een
advantagie te lande uytgegaen sijnde, heeft op den 22en november omtrent een
mijle de reviere opwaerts een stercker partije van 30 a 40 Javanen van Bantam
gerescontreert, dewelcke, d’onse vernomen ende haer in drie troupen verdeelt
hebbende, tegen de musquetten ingelopen ende onse voorsz. partije met een goede
resolutie aengevallen sijn, malcanderen soodaenich aentreffende, dat boven verscheyde
personen van wedersijden gequest, vier van de onse ende van de sijde der
Javanen wel 6 a 7 ter plaetse dootgebleven sijn, blijvende, soo ’t schijnt, de Ja-
