25 a 30 percento dierder coopende, risico, vracht ende industrie tevergeefs ende
voor niet te moeten aenleggen.
Op de Westcust van Sumatra is den handel uyttermaten sober ende sonderlinge
tegens onse hoope ende expectatie slecht uytgevallen, want behalven dat de
schepen de Beets, Heusden ende Huysduynen op haere reyse derwaerts soodanigen
hart weder, contrarie stroomen ende westelijcke winden hebben gerescontreert,
dat het schip de Beets, op den 2en april van hier vertrocken, niet voor den 5en junij
ende Heusden met Huysduynen, op den 6en junij derrewaerts afgesonden, niet
voor den 29 dito in Celebaer sijn gearriveert, soo heeft oock voorsz. Beets het
ongeluck gehadt, dat hij in Celebaer tsedert den 5en dito tot den 2en julio, dat van
daer naer Priaman is vertrocken, niet meer als 90 ende in Priaman selfs, alwaer
hij op den 19 julij eerst gearriveert ende tot op den 13en october stil geweest is,
niet boven de 291 bhaeren ende 187 cattij peper becomen heeft, ten aensien de
Engelsen, die met het schip d’Exchange van Zurrate ende ’t jacht de Deucht van
Coromandel aldaer aengecomen waeren ende op sijn arrivement noch in Ticou
ende Priaman in laedinge laegen, over de 1300 bharen meest voor contant ende
eenige weynige cleeden hadden genegotieert, die de Maleyers en ingesetenen van
voorsz. plaetsen soo lichtelijck aen voorsz. Engelsche alleen niet verhandelt souden
hebben, ten waere de boot van het schip d’Exchange, aldaer van Bantam
wederomme gecomen, tijdinge gebracht ende uytgestroyt hadde, dat Batavia door
den Mataram seeckerlijck verovert ende vermeestert was ende dat wij, ten dien
aensien in onmacht leggende, desen iaere geene schepen naer de Westcust van
Sumatra souden afseynden. Bovendien was op d’aencompste van de voorsz. Beets
in Ticouw ende Priaman, claer ende gereet omme naer Atchyn gevoert te werden,
de quantiteyt van omtrent 600 bharen peper, die d’armada van den Coninek van
Atchyn voor Sijne gemelte Maj.* in Indrapura ende andere dorpen, die den nieuwen
ingevoerden ende opgedrongen tol van Atchyn niet hadden willen admitteren,
aengeslagen ende tot in Ticou ende Priaman aengebracht hadde. Oock hadden de
Maleyers en de coopluyden haeren peper opgehouden ende scrupuleus geweest
desel ve ten voorschijn te brengen uyt vreese ende ontsach van de Atchijnse armada,
die de gantsche cust getroubleert ende geene cleene verslaegentheyt aengebracht
hadde.
Heusden, twelck expresselijck was geordineert sijne lechplaetse te nemen in
de baey van Silleda, op hoope dat den peper, in Indrapura en de omgelegen dorpen
vallende, aldaer soude getrocken werden, was op den 2en julio van Celebaer
gescheyden ende op den 19 dito voor Silleda gearriveert; dan, hebbende aldaer
geenen peper vernomen ofte eenige apparentie gesien om den handel derwaerts te
diverteren, is genootsaect geweest sich wederomme nae Indrapura te begeven,
alwaer hij, op den 2en augusti voor de tweede reyse gearriveert sijnde, bevont, aldaer
’t meerendeel van de inwoonderen van den Coninek van Atchijn verjaecht,
den Coninek ende principale negotianten, mitsgaders de oude favoriten van den
Compag. a gemassacreert, de regeeringe omgekeert, den staet van Indrapura in
revolte ende wel 500 bharen peper door d’Atchijnse armada soo verbrant als wechgevoert,
invougen dat Indrapura desen iaere soo grooten quantiteyt peper niet
