niet genegen sijnde, tensij men hem goede parthije cleeden op leveringe van peper
wilde crediteren ende onse coopluyden scrupuleus wesende om contrarie haere
ordre eenige schulden nae te laeten, soo is hetselve achtergebleven.
De voorsz. gecommitteerde
op den 5en november gedimitteert ende
op derselver gedane relatie mondeling, als oock op de voorsz. missiven van den
Mattaram ende geseyde tommogons
schriftelijck, geantwoort hebben in substantie
Dat wij ons van onser sijden wel genegen vinden om met Sijne Majts onderdanen
vreede te onderhouden, maer dat wij, noch in bedeneken sijnde, dat die bij
Sijne Maj1 soo oprechtelijck niet en wert gemeent, als de mondelinge verclaeringe
van Sijne voorsz. gecommitteerde ende Sijne Majts missive wel is medebrengende,
geen vreedige besendinge aen Sijne Majt sullen connen doen, soo lange ons alle ofte
tenminsten eenige van de 24 Nederlanders, onder de witte vlagge aengehaelt, niet
en werden toegesonden off andersints van Sijne Majts goede meeninge ende toesegginge
beter ende meerder verseeckeringe gegeven werde.
Dat wij ondertusschen oock niet naerlaten sullen den voorsz. Laxamana ende
d’ingesetenen van Japara
te waeter ende te lande soodanich te vervolgen, als
sijne ontrouwe actie is meriterende.
Geduyrende de voorsz. onderhandelinge sijn alhier van Japara ende Cheribon
verscheyde Chinese ende Maleytsche praeuwen met goede parthije rijs ende andere
Javaense coopmanschappen aengecomen, verclaerende met voorweten ende kennisse
van haere respective tommogons herwaerts aen vertrocken te sijn. Of dit
alsoo nae de depeche van hier ende arrivee aldaer van de voorsz. gecommitteerde
sal blijven continueren, leert ons den tijt.
ende den geseyden gesant
geantwoort:
dat voorsz. aengehaelde balouw
van Bantam om de bovenstaende redenen
wel ende te rechte aengeslaegen ende voor goeden buyt was verclaert ende daeromme
niet en conde gerestitueert worden,
dat sij het aenhouden van hetselve vaertuych soo qualijck niet en behoorden
af te nemen off haer daerover tegens ons te ontsetten, alsoo sij niet en conden
ignoreren, dat wij haer tot verscheyde tijden geinsinueert ende haeren voorsz.
gesant Viera Baya noch desen iaere wel duydelijck hebben aengeseyt, dat den
Pangoram omme alle onheyl voor te comen ende sijne onderdanen voor schaede
