Voorders geinformeert sijnde, dat de maent october ordinarie goet ende schoon
weder op de Westcust van Samatra is maeckende, soo hebben wij het voorsz. jacht
Cotchijn mede gerecommandeert, als een saecke daeraen de Comp. Ie ten hoochsten
is gelegen, dat van den Vlacken Hoeck
af bij de wal van Sumatra soude trachten
op te comen ende van de gelegentheyt van de stranden van Sumatra als hoochte,
opdoeninge, bochten ende in wij eken, mitsgaders diepten, gronden, steylten, vlacten,
eylandekens, dippen, rudsen ende droochten een perfecte caerte te maecken,
ten eynde wij ons in toecomende in ’t besenden van dito custe te beter mogen
reguleren.
Gelijck onse schepen, in Indrapura handelende, ordinarie groote siecten ende
sterf ten onderworpen sijn, principalijck soo haeren handel aen lant drijven, soo is
voorsz. schip Heusden op desen sijnen tocht mede in onmacht ende soodanigen
desolaten staet vervallen, dat genootsaect is geweest ontij dich ende wanladen van
Indrapura te vertrecken, hebbende acht coppen verlooren ende niet meer als 16
gesonde mannen over behouden, doen ons voor Batavia is bijgecomen.
Gelijck wij voor desen grootelijcx beducht sijn geweest, dat de Japanders,
onse saecken in Japan afgedaen ende geaccommodeert sijnde, naer ouder gewoonte
wederomme in Tayouan verschijnen ende ons met haere groote capitalen in den
handel souden incommoderen, soo is ’t gebeurt, dat in het laeste van het voorleden
noordermouson in Tayouan aengecomen sijnde drie Japanse j oneken, medebrengende
een capitael van 35 000 thaylen silver, op hoope dat deselve aldaer
beneficieren ende in sijde, sijdewaeren ende hertevellen souden oversetten, tot dien
eynde hadden aen eenen Gamphea . ende andere Chinese coopluyden, met
haere goederen in Tayouan verschenen, gecrediteert ende ter hant gestelt een goet
gedeelte van haer voorsz. capitael tot retour off tot voldoeninge van dien. Hadde
dito Gamphea met sijne joneke nae Tayouan gesonden 30 a 40 picol rouwe Chinese
sijde, dan deselve onderwegen in de eylanden de Piscadores gerescontreert ende
wel ter tijt beyegent sijnde van den roover Janglauw, alsdoen voor Iquan vluchtende
ende sich nae de noort retirerende, is door denselven aengetast, verovert
ende voor goeden buyt aengeslagen. Gemelte Japonders ter dier oorsaecke weynich
sijde, mitsgaders geen sonderlinge parthije hertevellen (doordien deselve uyt
cracht van seeckeren voorcoop, met verscheyde principale Chinesen gemaect,
meest aen ons gelevert wierden) becomen hebbende, sijn met het begin van het
zuydermouson ende voor het apparesceren van onse schepen op de custe van China
met verlies ende schade wederomme nae Japon vertrocken.
