tegenwoordigen Coninck, van alle regieringe ontbloot ende aen den tommogon,
een persoon van minder qualiteyt, de directie van den Jambynesen staet overgegeven.
Tot vervolch van den handel en de opsamelinge van den vorderen peper, die
van daege tot daege in meerder quantiteyt begoste af te comen, was den coopman
Gerrit Corsen
met het jacht Grotenbroeck voor Martapura blijven leggen ende
niettegenstaende aldaer verscheyde Macassaerse j oneken ende een cleyn jachtgen
van seecker Engelsch vrijman met goede quantiteyt cleeden uyt Macassar aengecomen
waeren, haere cleeden schandelijck quiterende ende door dien middel als
ondercruypinge trachtende de onse den peper te ondercoopen, soo wilde hij evenwel
niet twijffelen, of ’t merendeel van alle den afcomenden peper soude in onse
handen vervallen, hebbende toesegginge van den Coninck, dat hij de leverantie
derselver aen de onse soude laeten doen, sonderdat de voorsz. Macassaren daervan
meer als tien lasten souden becomen, die hij voorleden mouson over geleverde
cleeden aen deselve schuldich gebleven was.
Gemerct de gemelte jachten Grotenbroeck ende Macauw soo spoedich van
hier waeren gedepecheert, soo waeren deselve oock soo vrouch ende lang voor den
ougst ende afcomen des pepers tot Martapura aengecomen, dat een derselver bequaemelijck
ende sonder eenige prejudicie of vercortinge van den handel een
geruymen tijt aldaer heeft connen gemist worden, waerover den gemelten Corsen
het jacht Macauw, dat andersints sonder eenige dienst vruchteloos in de reviere
van Benjarmassing soude gelegen hebben, in zee gesonden heeft omme tot half
october onder den zuydhouck van Borneo te cruyssen op het Macassaarsch ende
Maleytsch vaertuych, twelck alsdoen in Martapura verwacht ende tegemoet gesien
wierde. Dan gemelte jacht, een leek in zee gecregen hebbende, en heeft sijnen
gedesigneerden tijt niet derven uyt houden ende is derhalven om voorsien te worden
op den 20en september wederomme binnen gecomen, hebbende onder ’t eylant
Pamnoelatan
verovert seeckere Javaense praeuw, gelaeden met swarte suycker,
tamorin
ende andere Javaense snuysteringe van cleender waerden.
Ondertusschen dat het gemelte jacht Macauw in zee ende den peper op afcomende
wege was, hadde den coopman Gerrit Corsen een goet gedeelte van sijn
medegegeven cargasoen gelant ende aen het Javaensch ende ander vaertuych,
naer Jortan
ende de cust van Java om sout uytgaende, met goede avance
gedebiteert ende verhandelt.
Volgens onse serieuse recommandatie soude d° Corsen sich geerne verseeckert
ende met den Coninck voorcoop gemaect hebben van alle den peper, die desen
ende toecomende mouson in Martapura vallen soude; dan den Coninck hiertoe
