beteren, maer door de guyterije derselver Chinesen hebben wij het contrarie bevonden,
want hebben die in ’t leveren redelijck sterck aengebracht, doch is daernaer
in ’t leggen soo slap geworden, datter geen vigeur altoos in scheen te wesen ende
ons van alle plaetsen groote dachten aenquamen van de slapheyt derselver aracq,
soo wel van die in tijden des Generael Specx gecocht was tot 54 realen de legger, als
die wij betaelt hebben tot 34 gelijcke realen ende sulcx bijnae sonder eenigen
onderscheyt, daerover naer veel inquirerens om dit schandelijck bedroch voor te
comen alsnu geresolveert sijn geen aracq aen te nemen dan die, een maend naer den
ontfanck in ons packhuys gelegen hebbende, come uyt te branden de helft van een
mutsken vol, in de midden van de legger uyt te tappen, daervooren dan betaelen
omtrent de 55 realen voor een volle legger (de heere Van Diemen is tot de preuve
gecommitteert) ende met soodanigen eenen connen twee leggers van den slechten
aracq goet maecken, daervan dan tsaemen drie uytgemaect werden, costende alsoo
yder legger omtrent veertich realen van achten ende heeft matroos liever een
mutsken daechs van soodanigen aracq als van de gemeene Spaensche wijnen, die
van U E. becomen. Tot omtrent desen prijs meenen wij, dat deselve aracq successivelijcken
sullen connen becomen ende als die vermengt wert alsvooren, soo en is
deselve geen brand subject ende alsoo desen dranck veel oncostelijcker valt als de
Spaense wijnen, soo hebben daerom den eysch van die besneden, .
Om het gemeene volck te gewilliger in Indien te houden hebben wij in den
Raed van Indien bij discoursen verscheyde voorslaegen gedaen; deselve met verhooginge
van maendgelden daertoe te bewegen, valt de Comp. a te lastich, want
matroos geen verbeteringe voelt, tensij dat se wil (soo sij ’t noemen) voor haer geit
mogen hebben, twelck is, dat sij ’t na haren sin onnuttelijckcn mogen consumeren,
soo se, Godt betert, veele mede in ’t vaderlant sijn doende, als van haere swaere
reysen overcomen. Daeromme t’haeren wille ende minste belastinge van de
Comp. a verstaen hebben dienstich te sijn, dat men haer een derde gedeelte haerer
verdiende maendgelden op Batavia contant sal laeten ontfangen, mits dat se voor
thien guldens maer acht guldens sullen genieten, het pretext deses consents wert
op een sonderling pitoyabel versouck geconsenteert, als :
eerstelijcken dat men aen matroos, voor dewelcke men maer schaft één vleesende
één speckdach ende voorts vijf magere rijsdaegen ter weecke, niet en behoort
te weygeren eenich maendgelt te ontfangen om wat souten visch, loock, ajuyn etc.,
tot haer onderhout op tochten ende reysen te mogen copen ;
item nademael deselve tscheepe alle tochten ende wachten moeten waernemen,
dat haer tenminsten eenich weynich maendgelt behoort toegelaten werden
te ontfangen om haer van de hoochnoodige cleedinge wat te mogen versorgen ende
voorsien,
wijders, alsoo de inlandse reysen van voor Batavia te doen gemeenlijck ten minsten
ses maenden dueren ende alle lijftochten ende noodige commoditeyten wegens
beter coop sijn te becomen voor het cleene maendgeld winnende volck als
tot Batavia, dat men haer behoort toe te staen eenich weynich maendgeld te mogen
ontfangen om eenige behoufticheden te coopen tot gebruyck van soodanige reysen
ende conservatie haerer gesontheyt etc. Dusdanige ende veele diergelijcke consideratien
sijn de schijnpretexten bewegende consideratien ende alhoewel wij bevinden,
dattet maer gedij [t] tot loutere debauche, dat wij door de cleenheyt van ons
