vaenen het velt behoudende, sonder nochtans (dat te verwonderen is) de hoofden
off ooren van ons gebleven volck medegenomen off noch twee van onse gequeste,
die omtrent de plaetse des gevechts in de ruychte gecropen waeren, gemassacreert
te hebben. Het blijckt, dat beyde partijen op een moment geresolveert sijn geweest
de plaetse te quiteren, want soo haest als wij de tijdinge vernaemen ende een
partij e volcks te voet ende te paerde uytsonden om onse gequeste op te soucken
ende de dooden thuys te brengen, soo wierden ons noch twee man van ons volck
swaerlijck gequest ende twee dooden toegebracht ende het hooft van een Javaen,
die noch onbegraven op het velt bevonden wierd. Off dese troublen lange duyren
sullen, moet den tijt leeren. Naer ons oordeel sal deselve Bantam meer incommoderen
als ons, alhoewel wij bij vreede veel geriefs van haer becomen, als visch,
hoenderen, boeken, loock, ajuyn ende andere cleynicheden ; soo trecken sij daer
tegen wederom ons geit ende genieten de libere commercie in haere stad, van die
deselve begeeren te frequenteren, twelcke wij met drie ofte vier jachten soo sullen
beletten, datter geen groot vaertuych altoos in noch uyt sal connen comen. Wij
sijn van gevoelen, dat de vermeerderinge ende verbeteringe van Batavia hierdoor
meer toenemen als declineren sal, alsoo ons volck hun te meer tot het visschen ende
teelen van aertvruchten binnen Batavia’s wereken begeven ende oock trachten
sullen om binnen deselve te comen woonen, waertoe wij doorgaens doende sijn om
de gronden bequaem te maecken met grachten te delven ende te graeven tot verhooginge
van de lege moerassige ende onbequaeme plaetsen, die bijna de halve
westsijde van de stad begrijpen.
Die van Palimbam onlustich en gedegusteert geworden sijnde over het aenhaelen
van het Palimbans vaertuych, op den 11 julio lestleden bij het jacht Negapatam
omtrent den westhouck van Bantam verovert ende vermeestert
hadden
den Pangoram gedreycht haer te sullen revengieren ende hunne geledene schaden
ende affronten op die van Bantam te verhaelen, imputerende deselve, ons het
voorsz. Palimbams vaertuych aengewesen ende tot het innemen van dien geanimeert
te hebben.
De Bantamse troublen hebben onse burgerij e soo omsichtich gemaect, dat men
onder haer heeft beginnen te overleggen, ofte het niet oorboorlijeken soude wesen
de westsijde van de stad met een schuttinge van plancken rondsom dicht te
maecken om door de bescherminge van de steene redouten deselve voor de Bantamse
boschlooper ende struyckroovers te beschermen ende voor brantstichtinge
ende ander ongeval te bevrijden, alsoo alle het gebouw ende getimmer, dat daer
staet, van ried ende bladerendack gemaect is. Wij hebben die occasie waergenomen
ende voorgeslagen, alsoo ons niet waerdiger is als de gerustheyt onser burgeren,
dat wij door des Comp. ies timmer luyden ende andere volckeren den arbeyd
van soodanigen werek sullen laeten doen ende de spijekers bij provisie uyt des
Comp. ies magasijn verschieten, alhoewel daertoe wel vijftich duysend stucx enckele
middelnagels van noode sullen sijn, mits dat sij vooreerst souden opbrengen soo-
