Batavia lichter aenmercken connenals in de groote Nederlandse steden, soo hebben
verstaen beter te sijn desen wech in te gaen, als het volck met authoriteyt te willen
houden, waerdoor voor desen is gebeurt, dat eenige weynige uyt de vaderlantse
retourschepen, haer niet connende versteecken ende duchtende, dat se gelicht
souden werden om in Indien te moeten blijven, over boort gesprongen ende verdroncken
sijn, dat immers al te grouwelijcken is te verhaelen, wij laeten staen
oorsaecke te geven om hetselve te geschieden.
Het verhael van soodaenige temeriteyt van ’t geringe volck moeten aen U E.
doen om daerdoor te versoucken, dat ons iaerlijcx meer volcks mach werden toegesonden
tot verlossinge dergeener, wiens tijt geexpireert sij ende mede tot de oprechte
consideratien van de maximen, die ons in cleene saecken tot gerijf der matroosen
doen resolveren, die ’t all eens is, waer haer suyr verdiende loon, Godt
betert, onnuttelijcken naer haeren sin, als gesecht is, spillen, die met harde punitiën
ofte straffen daervan niet sijn te brengen, soo haer doen in ’t vaderland dagelijcx
uytwijsende is.
oock van U E. niet minder als acht van U E. ordinarij groote retourschepen
sijn versouckende, alsoo U E. die iaerlijcx met Godes hulpe bequaemelijcken
met vendible waeren, omtrent de twintich tonnen gouts costende, als van
U E. veerthien becomen mogen, sullen connen toeseynden, als desel ve schepen
maer tij delij eken arriveren, soo, Godt lof, nu twee achtereenvolgende iaeren is
geschiet. Yder retourschip dient . . . een jacht mede te brengen, gelijck Zutphen,
Seelant, Leeuwaerden, Wesel ende Nassouw hebben aengebrocht, die op de custe
van China, langs Java, voor Malacca, onder de comp. ie van sufficienter ende om op
verscheyde plaetsen ad vijsen te senden ons sonderlinge nut, dienstich ende voorderlijck
sijn, alsoo daermede de grootere excuseren ende deselve tot beterer ende
noodiger diensten gebruycken connen; sonder deselve ende de veroverde jachten
van de Portugijsen, als de Son, Maen, Sterre, Cochijn, Negapatam, Macao ende de
Revengie souden wij vrij wat bloot staen .
Ende is alsnu aen capitael op [en]
daer afgetrocken voor de
victualiën, ammonitien,
Volgens de generale boucken slaven, gereetschappen,
quaede schulden ende
verscheyde menudentien.
Het comptoir Batavia15 31 512710 pen. 2 26 01914
Item aen r. en van 8en 2960059 024122 . ——
Het comptoir in Jambij1 46 330711 . 2 32110
De voyagie nae Achem1 39 936152 . ——
De Coromandelse Custe5 48 03414 . 32 883
