veele contanten, dat men daermede mochte betaelen de paelen ende plancken, die
hiertoe van nooden souden mogen wesen, die naer gemaecten overslach sullen
moeten sijn tot becleedinge 517 roeden lengte, soo daer dicht gemaect sullen moeten
werden, 5200 deelen van een voet breet ende acht voet lanck, die hier costen
34 realen van achten het hondert ende sestien hondert stijlen, twaelf voeten lanck
ende een half voet dick, die gecocht werden tot 30 realen van achten het hondert,
welcke werck gedaen sijnde, niet langer als twee iaeren sal connen duyren ofte
blyven staen door de extraordinarise verganckelijckheyt van ’t hout. Ende sijn
deselve onse burgeren soo graech geweest, insonderheyt de Chinesen, om dese schuttinge
tot haere gerustheyt gedaen te crijgen, dat se hebben aengenomen hooft voor
hooft twee realen van achten boven haer ordinaris maendgelt binnen vier maenden
op te brengen, dat omtrent de drie duysent twee hondert realen van achten sal
bedragen; d’andere burgers ende eygenaers van gronden sullen mede op behoorlijcke
contributie werden gestelt, soodat dit geheele werck gemaect sal connen
werden sonder costen van de Comp. a, alleen dat men de penningen maer voor
eenen cleenen tijt sal hebben te verschieten.
Het voorleden drooge mouson tusschen mayo ende september hebben wij
mede tot costen van de eygenaers der huysen ende erven aen de oostsijde van onse
stad Batavia laeten reynigen ende diepen alle de borchwallen, soo in deselve sijn
gelegen, die soo bemoddert waeren, dat se met springebben drooch bevielen ende
met de materie, soo daer uyt is gecomen, gehoocht de wallen ende verscheyde
erven, die met de hooge waeteren van de springvloeden overliepen ende daerdoor
vruchteloos ende als poelen onbruyckbaer gehouden wierden. Hetselve werck heeft
gecost negen en twintich hondert ende twee en seventich realen van achten ende
heeft de Comp. a daertoe gecontribueert nae rato de eygene huysen, erven ende
gronden, soo noch possiderende sijn, 407 realen van achten; dit is geweest een seer
noodige ende dienstige saecke, daermede een groote stanck is wechgenomen, waerdoor
alreede bevinden, datter gesonder lucht in Batavia is, te meer doordien men
met het graven van de binnengracht voorbij des stadts poort ende de punt Holland
de reviere door de Tigersgracht heeft geleyt, die te vooren geen andere ververschinge
van waeter was genietende als den opdrang van beneden, dat mede
veele quaede lucht ende stanck was causerende.
De gemelte binnengracht hebben wij mede laeten voorts graeven naer de
royinge, soo die begonnen was bij de Heere Specx tot aen de halve punt Overijssel
ende van daer door de gront van de schuyr der oliphanten tot in de gracht, loopende
voorbij de huysinge van domine Danckert
waerdoor de ingetrocken poelige
ende onbruyckbaere gronden bequaem tot wooningen sijn gemaect met de
costen van omtrent de drie duysend realen van achten, die ten deele door den
Bantamsen oorloge soo sijn getrocken, dat den heer eerlange sijn verschoten geit
rijckelijcken weder sal becomen; dit graeven is gedaen voor een reael van achten
de cubicq vadem, mits dat de gravers de eerde hebben moeten verspreyen naer de
ordre van den heere ende voor desen heeft men voor gelijcke cubicq vadem een
reael van achten ende driequaert betaelt.
