Het magasijn aen de oostsijde des stadts, rechts tegenover den Robijn geinaect
is voltrocken ende sullen daerin wel versorcht bequamelijcken twee duysend
lasten rijs connen gebercht werden, daer men met onse geladen vlotlichters
ofte jampans voor de poorten sal connen lossen, dat groote commoditeyt bijbrengen
ende extraordinaris veel nodeloos slaevenwerck excuseren sal. Gemelte
packhuys is 460 voeten lang ende 36 voeten wijd ende heeft maer gecost omtrent
de vier duysend realen van achten, omdat men de oostermuyr tot een sijdemuyr
heeft connen gebruycken; item dat het hout bij U E. schepen is aengebracht, dat
des Comp. ies ijser, spijckers ende pannen sijn gebruyckt ende dat men voor de calck
ende steen tot een cubicq vadem muyrs, die drie voeten dick sijn gemaect, maer
heeft betaelt twaelf realen van achten, die te vooren achtien realen gecost hebben.
Alsnu sijn doende met de muyren der binnengardijnen van U E. casteel Batavia
in calck ende steen op te trecken, daertoe, alsmede tot de punt de Saphier,
de calck ende steen aen Jancon, Chinees coopman, sijn aenbesteet te leeveren tot
gelijcke twaelf realen de cubicq vadem ende was onse gemeente seer besich om
steen tot metselen ende calckovens te maecken, alsmede om het hout daertoe
noodich aen te brengen, maer de duchtinge voor Bantamse struyckroovers ende
het yegenwoordige gewone quaet weder des regenmousons is hetselve seer verachterende.
Oock hebben wij aenbesteed over de nieuwe gegraven binnengracht te maecken
gemetselde dammen tot twee bruggen, die nootsaeckelijcken over desel ve moeten
comen, voor welckers cubicq vadem maer thien realen betalen sullen ende sullen
beyde tsaemen costen drie hondert ende sestich realen ende bevinden wij hetselve
soo oncostelijck, massijf ende durabel te wesen, dat apparent is, mettertijt alle de
bruggen van Batavia soo gemaect sullen werden ten versoucke van den burger
ende tot haere lasten, alsoo de verganckelijckheyt van ’t hout, dat alhier in ’t waeter
staet, daer ebbe ende vloet is, soo extraordinaris valt, dattet ongeloof lij eken is,
sijnde de swaere balcken van de brugge over de nieuwe gegraven reviere, gemaect
voor ’t vertreck van de Heere Specx, in min als een iaere soo vergaen, dat deselve
omgevallen is, waerover tsedert september passato ten gerijve van den burger
twee schouwen gemaect hebben, daermede men over ende weder met een touwe
gehaelt wert, als op veele plaetsen in ’t vaderlant is geschiedende.
Voor desen is verpacht geweest voor ses maenden het 13van’t generale incomen
deser stede Batavia aen eenen Chinees, Equan genaempt
die daer bij
geproffiteert heeft 526 34realen van achten. Wij meenden, dat denselven pachter
wat ijverich soude sijn geweest om op te passen, toe te sien, contrebouck te houden,
te helpen visiteren ende eyndelijeken, dat hij soude sijn als een controlleur, doch
al sijn doen heeft niet met allen geweest ende, gelijck hij alle maenden conde sien,
oft avanceerde ofte verachterde, soo bestont daerinne alle sijn ijver ende, soo het
fluytschip Warmont oock juyst niet binnen sijn tijt gecomen waere, te weten op
22 april passato
soo soude weynich ofte niets geavanceert hebben. Dit heeft
