ven sijn geworden door ordre van den Heere Specx tot verbeteringe
van den Indischen staet 200 000 gl., ten respecte van de
groote ongelden in dat iaer gevallen, soo resteerden noch bij ’t
sluyten ende intrecken van de Japanse reeckeninge in de generale
boncken van Batavia op den 22 maert af te schrijven gl. 253 000
ende van dese afgetrocken wesende de gl. 90 000 voor een iaer
avanco hiervooren ingébracht, soo resteert noch de somma van gl. 163 000
gl. 326 000
Item van de Persise gl. 90 000, in drie iaeren gevoordert, afgetrocken
sijnde de 30 000 gl., hiervooren gestelt, soo comen noch tot verbeteringe
van U E. Indisen staet gl. 60 000, dat naer desen ongetwijffelt
anders sal gaen met de hulpe des Heeren, als het naest
aenstaende iaer U E. blij eken sal . gl. 60 000
Ende van Jambij compt noch tot voordeel, ten aensien voorleden iaer
de boucken van daer niet ingetrocken sijn geworden, omdat se
niet becomen hadden . gl. 73 000
gl. 459 000
Voorders de veroverde goederen, die noch verhoopen te becomen,
beloopende seeckere ses partijen, waervan ons de specificatie geworden
is, als bij de boucken van Batavia blijekt, de somma van gl. 106 000
Bedraegende alsoo de verbeteringe des staets in Indien .... gl. 565 000
Hetwelcke alsoo bij de generale reeckeninge claerlijcken blijekt ende geen
conjecturen, noch calculatiën sijn, soodat U E. haer hierop wel mogen ver-
laeten .
Wij sijn hier dickmaels aengesproocken van verscheyde Batavise burgeren om
te becomen betaelinge van testamenten, soo aen haer bij diverse overledene persoonen
hier in Indien sijn gemaect ofte dat se permissie mochten hebben om deselve
te mogen vercoopen ende wettelijck transporteren, soo se voor desen plachten
te doen; doch alsoo beyde dese versoucken U E. ordre contrariëren, soo hebben
om de luyden te helpen goet gevonden haer uyt te stellen, totdat authorisatie van
U E. om deselve betaelinge te doen becomen souden mogen hebben, te desen eynde
seynden aen U E. nevens desen onder pertinent register de gemelte reeckeninge
ende testamenten, waervan alhier de copien behouden. U E. gelieven door haere
bouckhouderen op de gedaene ende verstrecte leeningboucken aldaer te laeten
naersien, ofte dese reeckeninge van gemelte overledene persoonen, door eenige
uytreijekinge aen haere vrunden gedaen, oock belastet sijn; item off daer eenige
vrunden van de soodanige overledene oock yetswes tegen deselve testamenten
hebben in te brengen ende als sich daerin geen difficulteyt en openbaert, soo sullen
