geen voordeel gegeven, alsoo het sapponhout ende de sijde hier ten diersten prijse
van de Compie hebben gecocht ende d’oncosten haerer equipagie te excessijf hooch
sijn geloopen, sulcx dat se qualijck twintich per cento geproffiteert ende haer capitalen
ten naesten bij een iaer gemist hebbende, dat eenige voor een gedeelte tegens
2 ten hondert ter maent hadden opgenomen, die daardoor qualijck de stucken aen
malcanderen hebben connen brengen.
De ongetroude hebben oock weynich huysvestinge van nooden ende connen
haer lichtelijcken behelpen, daer d’andere stracx voorhuys, camer ende keucken
moeten hebben, waerdoor de Comp. a vervallende is in de ongelden van haer wooninge
te beschicken ofte subsidie tot huyshuyr toe te vougen ende alsoo tselve tot
groote costen heeft gedijt, want het geheele school daermede belemmert wiert, dat
nu op brengt aen huyr iaerlijcx twee duysent een hondert ende derthien realen van
achten, soo hebben ’t gereguleert, dat oppercoopluyden, predicanten ende capiteynen
maendelijcx tot huyshuyr genieten vier realen van achten ende sulcx ten
respecte dat aen eenige huysinge connen geven ende aen andere niet ; die getrout
sijn ende in ’t casteel haeren dienst waer te nemen hebben ende daeromme binnen
tselve resideren moeten, connen alderqualijckst accommoderen door de weynige
bequaeme wooningen, soo daer in sijn, alsoo de oude provisionele wercken soo
vervallen sijn, datter geen oirboorlijcke reparatie meer aen gedaen can werden,
d’ Ongetroude connen oock met meerder gerustheyt op tochten gebruycken so
tscheepe naer Malacca ende elders ; item naer de Westcuste, Achem, Siam, Timor,
Japon ende andere plaetsen, alsoo sommige, eenigen tijt va [n] haere vrouwen afgeweest
sijnde, met geen blijde weder compste vergaderen connen, doordien, Godt
betert, de occasien van debauchen hier qualijck uytroeyelijcken sijn, doch dit blijvende
ende wesende der menschen sondigen aert, soo blijven wij geloovende, U E.
dienst met CompIes dienaers van cleyne qualiteyten ongetrout te houden best
waergenomen soude werden ende dat die immers tot trouwen geresolveert mochten
wesen, vrij souden werden, waerdoor Batavia’s peuplatie te meer mochte toenemen.
Echter en hebben wij ons daeraen tot alsnoch niet strict gehouden, maer
ons naer gelegentheyt van saecken gereguleert.
Het geheele voorleden iaere, alsoo den rijs gestadich vermits den goeden toevoer
is gehouden geworden op omtrent de dertich realen van achten ’t last door
’t opcoopen van de Comp. ia om die niet laeger te laeten comen tot verminderinge
des toevoers, soo hebben oock om de consumptie van deselve rijs te vermeerderen
goetgevonden twee hondert leggers aracq in voorraet te coopen, dewijle men oock
bevont, dat het aenqueecken van verckens daerdoor seer was toenemende ende
wij den prijs van tselve op de ses stuyvers het pond souden houden om met menichte
aen den burgeren vercocht te mogen werden, soo hierdoor oock geschiedende is.
Wij wierden oock geinformeert, dat denselven aracq in ’t leggen seer soude ver-
