d’andere Chinesen soo geintimideert, datter niemant couragie heeft gehad om een
tamelijck bod te bieden, dat met ons calculatie ende gissinge wat overeencominge
mochte hebben, waerdoor het onverpacht gebleven is. Wij sijn oock verseeckert,
dat hier geen Chinesen hebben, die considerable schaede souden connen draegen,
maer bij groot verlies souden op haer geen verhael connen becomen. Onse Nederlanders
hebben haer tot alsnoch met geen pachten gemoeyt ende, dewijl het ons
niet en compt te gedijen tot eenige de minste verminderinge van maend- ende
randsoengelt treckende officieren, oock niet tot vermeerderinge ofte verbeteringe
van toesicht, soo blijven geresolveert om den geheelen ontfanck voor de Comp. a,
als voor desen te laeten blijven ende sulcx te meer, omdat ons van des ontfangers
getrouheyt wel voorseeckert houden ende in plaetse van onbequame boomwachteren
bequaemer gestelt hebben ende noch stellen sullen.
Wij geloven, dat veele derselver te spaede berouw becomen sullen ende, den
winter gevoelt hebbende, wederomme wenschen sullen hier te wesen, doch het
over- ende wedervoeren derselver valt seer belemmerlijcken, soodat onses oordeels
best sal wesen, dat men blijve bij het voorgaende verbant, te weten dat het vrouw -
volck, die U E. permitteren herwaerts te comen, verbonden sullen wesen thien
iaeren in ’t lant te blijven, uytgesondert die U E. daervan om redenen sullen geheven
te eximeren, doch soodanige ordre, als U E. daertoe gelieven te stellen, sullen
wij als naer behooren achtervolgen.
Het gout, dat onse burgeren voor haere reeckeninge bij permissie van de
Heere Specx met de schepen Prins Willem ende Rotterdam, mits betaelende tol
ende vracht, hebben gesonden het voorleden iaer naer Coromandel, dat voor de
Comp. a aengenomen ende haer alhier wederomme betaelt is geworden, . heeft
aldaer noch niet gerendeert, hetgeene wij daervooren betaelt hebben, doordien
tselve bij haer te dier opgecocht is bij opiaeginge ten tijde van de versendinge,
sulcx dat haere clachte ten aensien van de Comp. a weynich ofte geen fundament
altoos en heeft, van dattet aengenomen is voor den prijs, daervooren sij ’t aengegeven
ende vertolt hadden, want ieder graeger sijnde als ander om derwaerts
capitael te seynden, soo hebben op twee ofte drie ten hondert niet gesien om in te
coopen ende dat die opstijginge nu soude comen tot des Comp. ies laste, schijnt immers
onredelijcken te wesen.
Over het missen deses handels sijn deselve burgeren seer clachtich, doch alsoo
die wel is de proffijtelijckste ende gestyleerste van de heele Indische commercie,
soo connen wij niet begrijpen U E. stant dienstich te sijn haer deselve in te ruymen,
maer die privative voor de Comp. le te behouden.
Naer Bengala, Arracan, Patane, Siam, Timor, Cambodia ende Cochyn-China
mogen deselve mede onder onse paspoorten vaeren, maer alsoo de prof f ij ten, soo
daer te haelen sijn, wat cleen vallen, wert derwaerts seer weynich geequipeert.
De Japanse voijagie met het fluytschip Warmont heeft haer oock weynich ofte
