met devotie U E. permissie verwachten om de gemelte betaelingen te mogen doen,
mits cortende de acht percento van asseurantie etc.
4 regels weggelaten
Alleen sullen noch seggen, dat ons door Harman Claessen Strijen
favoryt
van Pieter Nuyts, hebben doen overleveren eenen brief met verscheyde bijgevouchde
stucken, daerinne denselven Nuyts seer smadelijcken ende schandaleuselijcken
is schrijvende van U E. gequalificeerste dienaren in Indien sonder eenige
de minste bewijsen bij te brengen, daerover wenschen, dat deselve neffens sijnen
quaedaerdigen geest soo seer niet bekent gemaect en waere, alsoo het twist roekenen,
dat bij deselve getracht wert, U E. welstant doch gantsch nadeelich is, daerover
goetgevonden hebben deselve bij ons te behouden om van hem bewijsen te
voorderen, soo hij die can bij brengen, alsoo alle uren verhoopen sijne relaxatie
nevens de Japanse ad vijsen te becomen om U E. daervan, alsmede van de Siamse
ende Acheynse de behoorlijeke communicatie te mogen mededeelen, waernaer wij
met groot verlangen gestadich sijn uytsiende.
De justitie, die t’scheepe op Batavia’s reede wert geadministreert, geschiet
voorwaer met veel meer civiliteyt, als U E. aldaer wert voorgedragen; daer is een
seer goede ordre geraempt voor de schepen ende scheepsvolckeren, die op Batavia’s
reede leggen, die te wenschen waere, beter onderhouden mochte werden. De overt-rederen
werden bij scheepsraet gehoort, den equipagiemeester is president, als
hij bij gelegentheyt aen boort soude mogen wesen, daer justitie te administreren
valt ende heeft op de voorgemelde gestelde ordre niet meer als één stemme.
Soo de delicten criminel geoordeelt werden, moeten se voor den Raed van
Justitie comen om bij die daerover gedisponeert te werden. U E. gelieven ons te
vertrouwen, dat wij des equipagiemeesters respect niet voorders mayntineren, dan
men noodsaeckelijcken vint te behooren; denselven vinden wij oock niet sonderlinge
strafgierich, maer gelooven wij wel, dat door veelheyt van des wereks overval1
ende het onvermogen om in alles behoorlijcken te voldoen, wel somtijts norsiger
ende norrender
is, als behoort te wesen; dat een menschelijcke imperfectie is
ende bevinden wij echter, dat hij U E. dienst redelijeken wel waerneempt.
Alle straffe straffen over ons volck soucken wij te excuseren, sooveel als de
politie eenichsints can verdraegen, ten aensien ons den aert ende genegentheyt van
’t zeevaerende volck genoech bewust is, doch sijn se soo genegen tot debauche ende
hebben sij daertoe sooveele gelegentheyden gecregen met veele lichte vrouwen,
die ons allengskens bij de schepen van meest alle de cameren sijn toe gecomen, dat
matroos soo lieff sijn suyr verdiende loon op Batavia verteert, te meer nu den
stereken aracq hier redelijcx coops is, als in de kelders, gebuyren van ’t West-
