IX. HENRICK BROUWER, ANTONIO VAN DIEMEN, DR. PIETER
VLACK EN JAN VAN DER BURCH, BATAVIA 15 augustus 1634.
1023, f. 1-43.
De saecken op de custe van China aldus staende en hadden wij van onse
gevangene Nederlanders, waervan de hoofden naer het hof vervoert sijn, noch
geen relaxatie becomen en souden naer alle apparentie niet lichtelijck gelargeert
werden, alsoo den conbon, veel min den voorn, hayto, niet en vermochten sonder
kennisse off consent van het hof over de relaxatie van de voorsz. gevangene met
ons te contracteeren.
Oock was den rover Janglauw op den aenvang van de nieuwe begonnen
negotiatie in de riviere van Chincheuw gevallen en hadde aldaer thien ende meer
welgeladen j oneken, waeronder drie nae Battavia, een nae Cambodia ende de
resterende nae de Manilha geequipeert waeren, overrompelt ende verovert en,
sijnde voorts uyt de gemelte riviere van Chincheuw met alle macht nae de Piscadores
geruct, hadde van daer verscheyde brieven ende expresse gedeputeerde nae
Tayouan versonden ende den gouverneur Putmans sijnen dienst aengeboden ende
selfs gepresenteert omme sich met ons te vereenigen ende met gecombineerde
macht het rijck van China ende Macao op het vigoureuste te beoorlogen ende alle
mogelijeke afbreuck aen te doen.
En alhoewel wij niet en twijffelen, of den gouverneur Putmans sal bij die
occasie sijn overich capitael besteet ende van den voorn. Janglauw tot een civilen
prijse opgecocht ende genegotieert hebben ’t meerendeel van sijne veroverde ende
geintercipieerde coopmanschappen, soo heeft ter anderen sijde d’aencomptste van
den rover Janglauw in de Piscadores niet alleen belet, dat seeckere twee Chinese
j oneken, die omme nae Tayouan te vertrecken in de riviere van Chincheuw gereet
laegen, niet ten voorschijn gecomen sijn, maer duchten oock, dat daerdoor de
begonnen onderhandelinge ende ’t verhoopt succes van den vrijen Chinesen handel
ende ’t vorder gevolch van saecken grootelicx verachtert ende de Chinesen in bedeneken
sullen sijn gebracht, dat wij tot krenekinge ende afbreuck van het rijck
van China met den voorn. Janglauw wederomme wel mochten aengespannen sijn.
Omme welck bedeneken den Chinesen te benemen ende voor te comen alle
schadelijcke consequentien ende verachteringen in den verhoopten Chinesen handel
hadde den gouverneur Putmans niet alleen sijne overige jachten Bredamme ende
Bleyswijck ende een wel beseylde jonek nae de Piscadores uytgeseth tot bescherminge
van d’aencomende Chinese j oneken ende bevrijdinge van ’t vaerwater
tusschen de riviere van Chincheuw ende de gemelte eylanden, met vorder last
dat ondertusschen lichten ende embarqueren souden het Nederlantsche schut,
dat op het verlaten fort Pehouw
uyt vreese van der Chinesen indignatie tot noch
toe was blijven leggen, maer hadde oock aen de gemelte gecommitteerde van den
rover Janglauw aengedient ende hem bij verscheyden missiven aengeschreven,
dat hij hem tot onse naerder ordre geene hulpe off assistentie toeseggen, nochte
