VI. HENRICK BROUWER, AAN BOORD VAN DE WESEL IN STRAAT
SUNDA 25 december 1633
1019, f. 120-129.
Met groot regret ende sonderling verdriet seynde aen U E. nevens desen sesdubbelt
copie van eene seer impertinente missive, door de Heere Specx aen mij
geschreven van de Caab de Bona Esperanca, bij hem aldaer aen lant gelaten ende
door het jacht Bleyswijck hier gebracht
Aen den bitteren inhout derselver
referere mij, alsoo de repetitie van soo vuyle termen, als denselven gebruyct, te
groote alteratie causeren. Echter tot manifest blijck van de eenvoudige ende oprechte
verclaeringe, daerop mijn schrijven is gefundeert geweest, soo gaet hiernevens
mede sesdubbelt eene claere ende sincere depositie van Heyndrick Nachtegael,
Michiel van denTrille
ende Cornelis van der Lijn
alsmede copie van drie
distincte oncostreeckeningen, daerbij denselven Specx bethoont een cleen gedeelte
sijner prodigaelheyt etc.
Om door ernstige, spoedige ende rigoreuse oorloge Bantam te eer tot redenen
te brengen ende haer een gedeelte van onse vaerdicheyt, couragie ende vermogen
te bethoonen, soo hebben wij tusschen den vijfden ende achtsten desers met de
vier jachten de Maen, de Sterre, Mocha ende Negepatam, vier sloupen, vier tingans
met ons gegagieert volck ende acht vaertuygen onser Indiaense ende Neerlandse
burgerij e, daer met gevaeren sijn neffens het ordinarij zeevaerende volck
twee hondert ende vijftich soldaeten, het vleck Tenhare
laeten ruineren ende
verbranden; sestien schoone tingans sijn ons van daer tot buyt ende vier Javaense
hoofden toegebracht.
Het Engelse jacht de Duyff ende de Deense Caritas laegen voor Bantam, die
hun stille hielden ende bij ons oock niet dan als vrunden sijn gehouden, maer gelooven
wij wel, dat se de Bantammers met bosschieters ende industrie genouch gedient
hebben, dat te vermoeden is, sij doch niet connen ofte derven weygeren.
