VIL HENRICK BROUWER, ANTONIO VAN DIEMEN, Dr. PIETER
VLACK EN JAN VAN DER BURCH, BATAVIA 20 februari 1634.
Copie. 1023, f. 258-271.
Hoe dat ons op den 5en januarij passado wederomme wel ende onbeschadicht
toegecomen is soodanigen macht van schepen, jachten ende ander cleyn vaertuych,
als wij op den 10en ende 13 december onder het beleyt van onsen capn Jochem
Roelof fsz. van Deutecom
tot affbreuck van Bantam ende Bantams onderdaenen
nae de straet Sunda versonden hadden, hebbende niet alleenlij ck de negrije Anjar,
leggende op de noordwesthoeck van Java, met noch drie andere groote ende
diffensive vlecken op de overcuste van Sumatra geruyneert ende tot assche verbrant,
groote partij e rijs, padij ende alderhande groot ende cleyn vaertuych, twelck
haer op de voorsz. plaetse in groote quantiteyt hadde laeten vinden maer oock
Bantam selffs soo vehement met canon beschooten ende soodanigen schrick aengejaecht,
dat den Coninck, niet anders denckende, off souden Bantam selffs met
onse voorsz. macht aentasten, alle de vrouwen, kinderen ende oude luyden te
landewaerts in versonden, het gewapent ende weerbaer volck alleen in de stad
behoudende ende, tot sijn meerder verseeckeringe noch groote partijen van sijne
onderdanen uyt verscheyden plaetsen opontboden hebbende, daerbeneffens de
stadt langhs de seestrant met een stercke ende vaste houte palissade besettende
ende verscheyden vervallen wercken in aller ijl gerepareert ende vermaeckt.
Naderhant hebben wij Bantam onder scheut ende doel van canon met verscheyde
schepen, jachten ende chaloupen, die andersints alhier ter reede vruchteloos
sonder dienst souden gelegen hebben, beset gehouden ende de dichte ende
de naeuwe besettinge tot op den llen januarij gecontinueert, als wanneer onse
gemelte schepen (willende schuwen ende eviteeren het groot perijckel der branders,
die den vijant op verscheyde tijden, te weten tusschen den 4en ende vijffden ende
wederomme tusschen 10en llen januarij des nachts op haer affgesonden hadden)
haer wat tzeewaerts begeeven ende bij nacht onder seyl gehouden hebben, ter tijt
ende wijlen wij van hier hebben geordonneert, dat de schepen tot de besettinge
van Bantam de wacht houden ende haer plaetse neemen souden, te weeten:
een tusschen de noorderhoeck van Bantam’s hooge lant ende het westeynde
van Pulo Panjangh
een ander middewaters tusschen het oosteynde van Pulo Panjangh ende de
twee ey landen, leggende voor den hoeck en de reviere van Pontangh
het derde tusschen den hoeck van Pontangh ende het suydelijckste van
voorsz. twee eylandekens,
