China, indigo ende peper wel grootelijcx vermeerdert mogen werden. Seer groote
hoope hebben wij tot op primo deses gehad om U E. door beter retour onsen goeden
ijver niet met de penne maer met daden te bethoonen ende nu blijven hoopende,
dattet het volgende iaer beter sal gedijen, waertoe . alle comptoiren sijn
voorsien ende geprovideert, uytgeseyt Jappon, soodat wij niet en weten yets versuympt
te hebben, dat men heeft connen tewege brengen.
Hiermede dan, Ed. Heeren, ons gemoet eenichsints voldaen hebbende, soo
versoucken ende bidden wij, dat U E. ons prolix schrijven tot onsen goeden ijver
gelieven te duyden, alsoo om hetselve in te stellen noyt geenige de minste saecke is
versuympt, alhoewel U E. Indisen Raet sonder secretaris wert bedient bij faulte
van goede stoffe ende omdat het bequaeme tot meerderen dienst gebruycken.
Wij en oeffenen nochte dilecteren ons nergens anders in als gestadich in U E. dienst,
soo vertrouwen, U E. aen de wercken sullen sien ende oock van alle overvaerderen
vernemen, daerinne verhoopen te continueren, soo lange als ons het vermogen bijblijven
ende onsen verbonden tijt duyren sal.
