Ende dat de resterende schepen ende chaloupen buyten de voorsz. besettinge
gestadich souden cruysen op alle het Bantams ende vreemt vaertuych, twelck
sijne reyse nae Bantam soude mogen aengeleyt hebben.
Ende alsoo wij meenen, dat wij met de voorsz. besettinge Bantam allen vaert
ende toevoer benomen ende soodanich benaeuwt hebben, dat alles wat van buyten
aencomt ende uytwaerts aen wil, nootwendich in ons handen moet vervallen, soo
nemen wij voor daermede te continueeren, soo lange als den Pangoran bij sijne
halsterricheyt ende hostile proceduyren sal blijven persisteeren ende sijn wij daerenboven
vastelijcken gelovende, dat den oorloge met Bantam eer voordeel ende
toeneeminge sal bijbrengen aen Batavia als eenich conciderabel naedeel.
Om Bantam noch meerder schrick aen te jaegen ende de cracht ende ’t vermogen
van onse wapenen te doen gevoelen souden wij gaerne uyt het vlotschip
Batavia, twelck tot dien eynde op den 12 january passado met het springh- ende
hoogh waeter soo dicht ende soo nae als mogelijck aen de wal gecort was, eenige
granaten met onse mortieren in de stadt gewurpen hebben; dan bevindende, dat de
voorsz. granaten niet connen toereycken, alsoo het voornoemde vlot niet dicht
genoech aen de wal conde gebracht werden, hebben wij het voorsz. vlot voor de
tweede mael derwaerts gesonden ende in plaetse van dien geordonneert, dat hetselve
geaccompangneert met d’andere vlot gaende schepen, voor Bantam op de
wacht leggende, omtrent 250 a 200 coegels van 24 ® ijsers in de stadt werpen ende
op de bovencant van de borstweringe der muyren, sooveel mogelijck is, besteden
souden om door de verspreydinge der vermorselde steenen de inwoonderen (die ons
gesecht wert, dat onder de muyren logieren) te meer des canons cracht te doen
gevoelen.
Doordien het rijsgewas desen jaere in Siam extraordinarie qualijck geslaecht
is, alsmede dat den Coninck een machtich leger van wel veertich ende meer duysent
man sterck naer Patanij versonden hadde tot straffe van haere gepleechde rebellye,
was den rijs tot seer hoogen prijse gelegen ende door de strickte ordre, op het uytvoeren
van dien gestelt, niet wel te becomen ende wierd derhalven grootelijckx
geducht ende getwijffelt, dat het geseyde schip het Wapen van Delft sijne verhoopte
ladinge van rijs, padij, benjuyn ende gommelacca, die mede door den soberen
toevoer der Lauwen
schaers ende dier is, niet mochte becomen ende oock
soo vroech ende tijdich niet herwaerts aen gedepecheert soude connen werden,
als den coopman Schouten wel gehoopt ende gemeent hadde.
