I. GERARD REYNST, BANTAM 11 november 1614.
Ondertusschen
bij de Engelsche alle vilainie ende quaet tegen ons
souden roekenen ende dese plaetse
oversulex alleen behouden, dat ons voor
eenige jaren treffelijeke soude schaden, waeromme, omme dyergelijcke ende
andere swaricheyt van wegen d’Engelsche - , voor te comen, wensche de
Compie mette Engelsche aldaer
mochten verdragen ende niettegenstaende het
een pernicieuse, hooveerdig ende incompatible natie is, die overal, hoe men ’t
maeckt, hun voordeel sullen soecken, soo moet nochtans het meeste ’t minste overwegen,
want de prouffijte, die alsdan in ’t gemeen
sullen cunnen gedaen worden,
als meester in sulcken gevalle van Indien te cunnen worden, ende mach een
cleyntgen niet schaden, als UE., tselve wel overleggende, cundt considereren.
Met den persoon van Jan Pietersz. Coen is ’t contoir van Bantham sonderlingh
wel bewaert; is een seer actijff bequaem jonekman ende van seer goet leven,
waeromme den heer Gouverneur Both sijnne gagie heeft verbeetert, gelijck ick
oock ter gelegender tijt (oock) deneke te doen, want nadat ick hem weynich dage
hebbe gefrequen [t] eert, hebbe daerin sulcke contentement, dat ick winsche om
100 gulden uut mijn borse, de CcmpIe van 6 ofte 8 diergelijeke persoonen alhier
waren versien. Want met soodanich persoon can men wat goets uutrechten
ende met ordre ende lust negotiëren, daer ter contrarie van een onbequaeme persoon
niet dan groote schade te verwachten is, gelijck U E. in ’t breede genoch
sult verstaen ende bij reeckeninge voelen. Deesen Jan Pietersz. Coen is maer van
den soon van Lourens Bax
versien, die hem seer wel draecht, dan bij afflijvicheyt
van den voorsz. Coenen niet bastant om deese plaetsen te dirigeeren, darhalve
winsche met d’eerste scheepen, uut ’t vaderlant comende, van eenige goede comisen
mocht worden versien om alhier noch eenen bij Coenen te voegen, opdat door
afflijvicheyt van één, de plaetsen bij d’ander mochten worden becleet, want deese
plaetsen door d’ongesontheyt van locht consemeert veel volck ende, dat ick wel
ware versien, ick soude veel cantooren van nieu volck veranderen, dat nootwendich
dient gedaen, mits dat op veel cantooren soo toegaet, dat ongeloof elijck is.
Wemmer van Berchem
hout op de Cust oock een royale staet, soo ick hoore, die
in alle manieren mede dient gelicht ende een ander in de plaetsen gesonden ; hebbende
van de Cust menichte van grove ende onbequame lijwaeten har war ts
gesonden gehadt, die soo dier sijn ingecoft als de fijne clederen bij Hans van
