indische huys ende elders etc. ; ende daer vallen noch geen straffen, die hun daer af
hou denconnen, sulcx dat veele van ’t volck der aencomende schepen niet alleen
daegen ende nachten haer aen lant begeven, maer heele weecken ende, soo men
daerover geen straffe pleechde, soo souden bijwijlen de schepen op de reede sonder
volck leggen. Echter poogen maer de saecke in dwang ende ordre te houden, alsoo
U E. dienst met de alsulcke moet waergenomen ende gevoordert werden. Ja, dat
meer is om haer geen afkeer van Indien te geven . accommoderen se met
een derde haerer verdienste, mits 25 percento cortende, denckende, de wij le het
haere dach op moet, dat se op Batavia tot vermeerderinge van consumptie etc.
oock wat dienen te laeten ende gelooven wij, dat men met de helft van ’t verdiende
maendgelt aen ’t gemelte gemeene volck op conditie alsvooren te verstrecken veele
sonder verbeteringe ende onder verbintenisse van drie iaeren in ’t land souden
houden, dat sachter soude vallen als onredelijcken dwang te gebruycken, .
want die Indien gewent sijn, daer best aerden connen ende soo niet en smelten als
het nieuwe volck, dat ons iaerlijcx uyt het vaderlant toecompt.
Ach, mijn Heeren, daer schort noch soo veel ende daer is noch soo veel te reformeren,
eer men de goede ordre ende menagie sal gevoelen. Wij besnoeyen ’t hier
allenskens sooveel, als doennelijcken is, soo wel in ’t groote als in ’t cleene.
De vier oliphanten, soo hier op Batavia hebben gehad, alsoo der geen dienst
altoos van trocken ende daer gestadich ses slaeven mosten oppassen om die te
reynigen ende gras voor deselve te haelen, sulcx dat haer onderhout soo aen padij,
olij, repareren van de schuyr, daer se in stonden, als andere cleene ongelden iaerlijcx
quaemen te bedraegen omtrent de duysent gulden, hebben versonden twee
naer Surrate ende twee naer Coromandel om te vereeren ofte andersints te vercoopen.
De paerden sijn door de sterfte, soo in deselve als in alle bestiael van Batavia
desen iaere is geweest, alsmede door ’t vercoopen van eenige ende het versenden
van andere vermindert tot het getal van negen; alle de coetspaerden sijn gestorven
ende blijft de waegen gedemantileert, alsoo doch meer tot ergernisse als commoditeyt
heeft connen dienen.
De ses hellebardiers ende twee lijf schutten werden noch gehouden ten respecte
van de menichvuldige vreemde natiën, soo hier successivelijcken meer ende meer
aencomen ; haer cleedinge wert nu ongecoort off ongeboort gemaect ; het beswaert
de Comp. ie weynich, alsoo ’t doch mede sijn fluckse soldaeten ende dienaren van
U E. Generael’s huys, dat yegenwoordich met soo weynich ommeslach wert gehouden
als oyt voor desen.
Doch dit sijn cleynicheden, die niet om ’t lijff en hebben.
De proffijten van de inlandse negotie sullen anders moeten geven, beter
gereguleert ende waergenomen werden; de ongelden in Amboyno, Moluco ende
elders moet men anders besnoeyen ; onse Batavise lasten moeten het verminderen,
de prinsen op den viand moet men beter waernemen, grooter retouren moeten wij
U E. iaerlijcx toeseynden, die in Persise sijde, suyckeren ende andere waeren van
