oock een vast accoort ende besluyt met hem maeeken conde, dat hij vooreerst de
Piscadores ruymen ende een ander haven verkiesen soude, item dat hij alle de
Chinese joncken, onder onse passé vaerende, op poene van Sijne E. indignatie ende
disgratie vrij, vranck ende ongemolesteert soude laeten passeeren ende repasseren,
dat hij buyten dat blijven soude onsen goeden ende geaffectioneerden vrunt, dien
wij oock genegen waeren niet alleen te favoriseeren, maer oock bij refuys van den
Chinesen handel tegens de macht van Iquan ende het rijck van China te beschermen
ende in Iquans plaetse ende digniteyt te substitueren, dien wij van
gelijcken in cas van naerder verdrach met het rijcke van China de furie ende gramschap
van den mandorijn Iquan niet exponeeren, maer in sijn eygen vrijen wille
ende dispositie stellen souden, tsij dan bij ons te blijven ende domicilie te kiesen of
wederomme sijn avonturen in zee te soucken etc.
Omme over dese gedaene presentatien ende becomen antwoorde onse meeninge
selfs te verstaen ende voorders sijnen dienst directelijck aen ons te presenteeren
hadde den rover Janglauw voorgenomen een sijner joncken met expresse
brieven ende gecommitteerde nae Battavia af te vaerdigen ende tot dien eynde
hadde den gouverneur Putmans hem op sijn ernstich versouck eenen Nederlantschen
stierman toegestaen, dan, alsoo het te laet in ’t mouson geweest is, heeft dito
joncke sijne reyse gestaeckt of is door contrarie zuydermouson van sijne voyagie
versteecken gebleven.
Diesniettegenstaende hebben wij alhier aen den geadopteerden broeder van
den rover Janglauw, d’welcke, voorleden noordermouson met ’t jacht Bredamme
van Tayouan verdreven, alhier wel aengecomen ende met het schip Oudewater
wederomme derwaerts vertrocken is, rondelijck onse meeninge te kennen gegeven
ende rechtuyt verclaert, hoe ende in wat gelegentheyt wij de geseyde presentatie
van den voorn. Janglauw aennemen ende ons met desselfs macht sullen connen
associeeren, daervan wij den gouverneur Putmans per ’t jonckjen de Vliegende
Bode, sijnde op den 14en may tot een preadvijs vooruyt nae Tayouan afgesonden,
wijtloopich geadviseert ende breder ordre gegeven hebben, .
Tot welcke voorz. besendingen gevoucht ende gereeckent sijnde ’t overgebleven
jacht Bleyswijek, soude den vice-gouverneur Putmans in Tayouan becomen
een macht van 15 schepen ende jachten, te weten:
Bredamme gemant met 60 coppen, daeronder 6 soldaeten
Couckercken „50yy6
Huysduynen ,, n50j»
yy6
Wieringen „9950yy6
Venlo „509yy6
Warmont „337099yy10
Schaegen „995533yy15
Grotenbrouck „997599yy15
Venhuysen „994099yy10
Grol „998099yy
