mede aengehouden ende d’Engelsen ontboden hebben, dat haer in onse logie souden
hebben te vervougen, ingevalle op den voornoemden anachoda yets hadden te
pretendeeren off over sijne saecken yetwes met ons te beraetslagen. Hierover
waeren de gecommitteerde van de Engelsche Comp. e seer t’onvreden, gebruyckende
tegen d’onse veele calumnieuse redenen ende dreygementen tegen den anachoda,
dewelcke niettegenstaende ongehouden was voor sijne gedaene negotiatie
helder off penninck
aen de Engelsche te betaelen, echter aen d’selve betaelt ende
voldaen heeft de quantiteyt van 50 picol peper alleenlij ck omme van der Engelsche
importuniteyt ende ongerechtige vexatien vrij te sijn ende sijne reyse nae
Battavia te mogen vervolgen.
Wij hebben aen Sijne E. dese onse missive vierdubbelt behandicht om, soo ’t
naer ons wenschen gaen wil, U E. met ij der schip als Banda, Den Bosch, Egmont
ende Hoorn eenen toe te seynden voor de cameren Amsterdam, Zeelant, Delft ende
Hoorn. Eene derselver missiven hebben hem open behandicht om daervan op de
reyse noch twee copien te laeten maecken voor de cameren Rotterdam ende
Enckhuysen.
Wat retouren U E. desen jaere toeseynden sullen, connen niet seeckerlijck
adviseeren ende om ons aen geen conjecturen te vergaepen, item om niet te bethoonen,
dat groot ende wijd geextendeerde brieven de vruchten onses arbeyts sijn,
maer alleen bewijsen van ons ijverige devoiren, soo sullen U E. ende ons selven met
de hoope voeden, dat se extraordinaris groot sullen wesen, bijaldien de saecken
van China wel comen uyt te vallen, waertoe seer groote ende goede apparentie is
ende houden wij voor seecker, dat U E. eysch van peper nietjegenstaende de
schaersiteyt wel sullen connen voldoen.
De vruchten van Banda sullen U E. oock mede niet missen, alsoo door het
vaerwater bij noorden Ceram onse schepen ende jachten seer bequamelijcken in
Banda gecomen sijn, daer onsen oppercoopman Balthasar Wijntgens1
door licht
vertrouwen aen lant vaerende om verversinge te coopen, bij gevluchte Bandanesen
vermoort is nevens den ondercoopman Abraham van der Plasse
Naegelenisapparent door quaet gewas, dat maer ontrent 150 bhae [r] gesonden
sullen werden, Persiaense sijde tusschen de thien a twaelf hondert baelen, indigo
Biana
ontrent 200 000 pondt, soo dier ingecocht, datter geen proffijt op sal
