met malcanderen versproocken ende hebben de Portugeesen gelijckelijck overvallen,
eysschende niet alleenlij ck afreeckeninge maer oock volcomen betalinge
ende voldoeninge van de penningen, bij haer in Nangasacque op depositie ende
bodemerije gelicht, excepte alleen van het groot capitael, voorleden jaer met het
laest vertreckende galiot versonden, waerop gevolcht is, dat veele niet connen
haere oude ’t achterheden voldoen, een merckelijcke somme ten achteren gecomen
sijn, onder andere vier principaele Portugeesen, waervan den eenen 20, den anderen
30, den derden 35 ende den 4° wel 400 000 thayl tecort gecomen is, waerover de
voorz. Portugesen eerst in bewaeringe genomen ende naerderhant aen den capteyn
moor Lopes Sarmento
overgelevert sijn, niet connende aen haere crediteuren
eenige andere satisfactie geven, alsdat sij d’selve met d’aencompste van de Portugesche
galiotten uy t Macao, daermede sij grooter capitael, als haere voorz. achterheden
waeren importerende, versonden hadden, souden connen voldoen, dan
voorz. galiotten van Macao in Nangasacque aengecomen ende, niets voor reecquening
van dito Portugesen gesonden sijnde, sijn eyntelyck nae lange deliberatie op
haer instantelijck versouck onder borchtocht gelargeert ende gelicentieert nae
Macao te vertrecken met conditie, dat alle haer goederen aldaer vercoopen ende
in het toecomende zuydermouson parsonelyck in Japan souden retourneeren omme
haere crediteuren met het procedido van haer vercochte goederen, soo verre d’selve
souden mogen strecken, te voldoen, dien volgende sijn d’selve op den 23en october
nae Macao vertrocken in compie. van vier Portugeesche galiotten, die weynich
off geen capitael mede genomen hebben, ten saecke d’Japanders geene particuliere
coopluyden meer en derfden vertrouwen.
Op verbeurte van lijf ende goet heeft den Japansen Keyser verboden, dat
geen paepse religieusen in sijn rijck souden mogen werden gebracht.
Ende alsoo den gouverneur van Nangasacque was ter ooren gecomen, datter
een franciscaner munck aengelant was, heeft naer denselven seer scharpelyck laeten
vernemen ende eerst sijne bagagie doch daernaer den persoon selver achterhaelt
ende doen executeeren ; bij sijne pampieren was bevonden eene missive, die
hij aen den provinciael van Macao meende te seynden, waerbij tot danckbaerheyt
verhaelde, hoe sommige welhebbende Portugijsen in Nangasacque hem met eenige
subsidien hadden gealimenteert, d’welcke om van meerder swaricheyt bevrijt te
wesen d’selve missive by gemelten gouverneur hebben geredimeert met tseventich
duysent thayl in contant geit op te brengen, dat sijn tweehondert ende thienduysent
guldens, die se bij taxatie over alle de Portugeesen goederen hebben gecolleert,
waermede voor dien tijt van meerder vexatie over die saecke sijn bevrijt
geworden.
