Den oorloge, die wij tzedert den jaere 1628 met den Mattaram ghevoert ende
geexerceert hebben, is door desselfs groote halsterricheyt tot op dato gecontinueert,
doch wort van wedersijden gansch flauwelijck vervol cht.
De schaede ende afbreuck, dien wij tzedert onsen laetsten malcanderen aengedaen
hebben, is van geen bijsondere merite ende consideratie, hebbende van
onser sijde niet anders als hier ende daer een Javaensche prauw aen de wal gejaecht
ende geintercipieert ende sij van haerder sijde niet anders op ons geattenteert,
als dat bijwijlen tot incommodatie van den vaert en de toevoer van Battavia
een macht van 10 a 20 oorlochsprauwen ontrent den uytsteeckenden hoeck van
Caruan op de wacht gehouden ende met hetselfde op het gaende ende comende
Batavische, Chinesche ende Maleytsche vaertuych gepast ende gecruyst hebben.
Dan vermits wij eenen geruymen tijt herwaerts ’t voorsz. vaerwater ende uytsteeckende
hoeck van Caruan met ’t een off ’t ander schip, hetwelck andersints
hier ter reede ledich ende sonder dienst te doen soude gelegen hebben, beset gehouden
ende neffens dien met eenich kleyn vaertuych aldaer opgepast is geworden,
soo is gemelte passagie voor het ge welt ende den overlast van voorsz. oorlochsprauwen
lichtelijck bevrijt ende gedefendeert.
Verscheyden Chinesche ende Maleytsche coopvaerdijeprauwen sijn ons desen
jaere wederomme uyt des Mattaram’s lant toegecomen ende hebben ons met oochluyckinge
ende consent van de respective gouverneurs aengebracht een goede
quantiteyt rijs, partije swarte suycker ende andere Javaensche coopmanschappen
van kleynder waerde. Den Mattaram heeft echter uytgestroyt ende mijnen gemaect,
dat hij noch in het tegenwoordige oostermouson met een machtich leger
optrecken, Battavia voor de derde reyse beleggen ende met meerder macht als
voor desen benauwen soude; dan, gemerckt wij van sijnen optocht noch niets
vernomen hebben, soo laet het sich aensien, dat sijn groot opgeven wederomme
evanesceeren ende in wint verdwijnen sal, soodat de duchtinge sijner comptste, ten
aensien Battavia rondsom beslooten is, ons niet een schip, jacht, noch eenich
onnoodich volck altoos hier in ’t alderminste sal doen houden, als die elders met
voordeel gebruycken connen.
Het sluyten van Battavia is geschiet, sonder dat de Comp. e daervan eenige
costen altoos heeft gedraegen ; van de westcant des stadts, daer de gegraven gracht
van den Heere Speckx, die seven en dertich duysent realen van 8en heeft gecost
ende stuytende was bij de noordelijckste redout, alsnu Groningen genaempt, is
gemaeckt een gracht, lanck 2641/2 vadem, breet 11 vadem ende diep seven voeten,
comende voorbij het viercant tot aen den oever van de rivier over de facye van de
