aenwesen aldaer met eenige gecommitteerde van Bantam noopende het schorsen
ende afleggen der wapenen tsij aen boort van onse off d’Engelsche schepen te
mogen confereren ende tot een acte preparatoor tot vrede te verstaen, hoe ende
op wat maniere d’onlusten, tusschen ons ende haer ontstaen, souden connen
geassopieert ende geaccordeert werden.
Dat den Pangoran, hoewel den vrede en ’t bijleggen van de voorgevallen
onlusten op ’t hoochste scheen te desidereeren, was echter bij sijne obstinate
halsterricheyt blijven persisteeren ; d’voorsz. tingan hadde hij met een groote
onbeleeftheyt afgewesen ende niet alleen den handel maer oock den rijs tot haer
daegelicx eeten geweygert ende selfs berooft van den pinang
die haer van
hunne vrunden ende bekenden was gepresenteert.
d’Joncke hadde hij door intercessie van eenige principale ende gequalificeerde
Chinesen tot Bantam ternauwernoot toegestaen, dat haere medegebrachte goederen
hadde mogen vercoopen, sonder dat de Chinesen, op d° joncke vaerende, aen
lant te comen of tprocedido
van hunne vercochte goederen te besteden vergunt
off toegelaten is geweest en den captn Sijmon Bolentijn hadde hij ongehoort off
sonder eens te laeten congratuleeren wederomme laeten vertrecken, daerenboven
wert geseght, dat den Pangoran in het begin van ’t tegenwoordich oostermouson
een besendinge nae den Mattaram gedaen ende denselven door sijne expresse
gecommitteerde tot het optrecken ende beleggen van Battavia niet alleen geanimeert,
maer oock belooft hadde hem met volck, cruyt, schut, scherp ende provisie
te assisteeren.
Mits alle twelcke den gemelten Pangoran tot den vreede geen genegentheyt
thoonende, maer metterdaet bewijsende, dat niet als door langheyt van tijt verduyrt
sal moeten werden, soo hebben wij daeromme voorgenomen de subjecten
ende onderdanen van Bantam noch vorders te infesteeren ende, soo haest wij
onse machten van Maccassar ende de custe van China wederomme becomen sullen
hebben, een tocht nae de Straet van Sunda aen te vangen, de resterende dorpen
ende negrijen, in de voorsz. Straet gelegen, te ruineeren ende voorts die van Bantam
met branden ende blaecken allen mogelijcken afbreuck aen te doen, tensij dat sich
de saecke beter schicken, waertoe sich d’apparentie wat beter wederom begint te
verthoonen, doordien ’t jacht den Camelioen ende de veroverde fregat Bardes soo
beseylt sijn, dat se bij dichte coelte
haere visschers achterhaelen, onderscheppen
ende overseylen connen, twelcke haer meer incommodeert als eenigen anderen afbreuck,
die hun tot noch toe door ons aengedaen sij.
De vrucht, die de Comp. e van dese besettinge treckt, is, dat die van Bantam
tzedert den aengevangen oorloge geen uytsettinge altoos naer de quartieren van
Amboina ende Ceram hebben gedaen, twelcke sij door inductie van geveynsde
vrunden ernstelijcken hadden voorgenomen te vervolgen.
