Voorsz. Confoort
was in passant Palimban aengeweest en, steunende op de
nomdige
beloften van den Coninck aldaer, die haer jaerlicx twee schee [ps] ladinge
in sijne riviere te leveren belooft ende veel andere saecken wijs gemaeckt heeft,
hadde terselver plaetse van Palimbam tot opsaemelinge van goede partij e peper
eenich volck ende cargasoen overgeladen, dan bij d’overgebleven Engelsen geduyrende
haer aenwesen geen peper becomen ende in hunne expectatie grootelicx
bedrogen sijnde, hebben het jacht de Duyf, dat andersints voor Jambij vruchteloos
en sonder dien stil soude gelegen hebben, expresselijck nae Palimbam versonden
omme de goederen ende persoonen, die ’t voornoemde jacht de Confoort in voorsz.
Palimbam gelaten hadde, van daer te lichten ende wederomme nae Jambij te
retourneren.
En gelijck in den jaere voorleden met al haer cladden ende op jagen van de
peper als ongehoorde uytsettinge van deden
niet meer als ontrent 200 lasten
peper becomen hadden, soo hebben mede tzedert ’t vertreck van ’t jacht den Spiedwel
tot op ’t vertreck van ’t jacht Sardam niet meer als 700 picol peper bijeen
connen schrapen, hoewel in den opcoop ende opsameünge van peper noch even
heftich ende furieus blijven ende soo onrechtmatich bevonden werden, dat haer
oock niet en ontsien om ons ende andere vreemdelingen van den peper te frusteeren
gewelt ende feytelijckheden te gebruycken. Hebbende noch op den 28en april passato
seecker Chineesch, d’welcke aen onse Comp. e een merckelijcke somme ten
achteren ende om sijne schuit te voldoen met 100 picol peper afgecomen was, met
gewelt aengehaelt ende tegen sijnen wil ende danck voor haer logie gebracht,
waerover, d’onse bij den sabandaar clachtich gevallen sijnde, hebben de Jambinesen
d’ voorsz. Chinesche prauw wederomme met macht van haere logie afgehaelt
ende onse gecommitteerde coopluyden ter hant gestelt.
Van gelijcken hebben onlangs geleden seeckeren anachoda
dewelcke, comende
van Cambodia, in passant Jambij aengeloopen was omme, aldaer partije
peper opgecocht hebbende, vorders nae Battavia te vertrecken, niet alleen den
peperhandel geintercideert
maer oock wel scherpelijck gedreycht, dat sijne
joncke, ingevalle met peper te negotieeren voortvoer, in zee comende, vijantlijck
rescontreren, aenhalen ende ruineren soude; diesniettegenstaende heeft d’ voorsz.
anachoda in sijn begonnen negotiatie, die hem soowel als d’Engelsen off ons was
competerende, wel gecontinueert, maer is evenwel ten laetsten door gestadige
dreygementen der Engelsen soo verre gebracht, dat aen d’selve belooft heeft sijnen
opgecochten peper aen d’Engelsche ende Nederlantsche Comp. e over te laeten;
dan, niet connende op het laetste van sijn vertreck tot de voldoeninge van sijne
af geperste beloften ende leverantie van sijnen gecontracteerden peper verstaen, is
bij d’Engelsche aengehouden en soo lange in haere logie gedetineert, ter tijt ende
wijlen hij omme met d’onse hierover te beraetslagen onder cautie is gelargeert, als
wanneer d’onse, gebruyckende tselve recht der Engelsen, den voorsz. anachoda
