Zeeburchgemant met 60 coppen, daeronder 15 soldaeten
Buyren„ 90205»
Bommel55„ 80 „1599
Goa55„ 60 „ „10„ ende
Bleyswijck55„ ontrent 50 coppen.
Boven het vergen ende opdringen van den voorverhaelden pancado hebben
noch de regenten en de nieuw aengecomen gouverneurs van Nangasacque, beweecht
sijnde door het hart ende instantelijck versouek der Portugesen, in october
passato wel schade] ij ck ende prejudicabel aen de stadthouders ende regenten van
Firando geordonneert ende gestatueert, dat geene van onse schepen ende jachten
voortaen vrouger uyt Firando gelargeert ende versonden sullen mogen werden als
20 dagen nae ’t vertreck der Portugeesche galiotten uyt Nangasacque.
Daerenboven was niet alleen niet apparent, dattet uytgeven der passen op
Tayouan, hoewel desen jaere ingehouden ende aen de sollicitateurs derselver geweygert
sijn, langer als tot ’t aenstaende noordermouson uytgestelt soude werden,
maer was oock geschapen, dat ons ’t uytvoeren der Japanse zenes
ofte copere
munte van hooger hant verboden ende geinterdiceert soude werden, alsoo den
gouverneur van Osacca ter instantie van verscheyde Japanse coopluyden bij den
gouverneur van Meaco ende bij de nieuw aengecomen gouverneurs van Nangasacque
daeromme hart aengehouden ende gesolliciteert hadde ende nae alle apparentie
soo lange aenhouden ende solliciteren soude, ter tijt ende wijle tselve hem
sal vergunt ende toegestaen sijn.
Oock bleef den heer van Firando ons noch obtruderende
niet alleen tot
coopluyden ende contractanten van onse medegebrochte goederen ende coopmanschappen
maer oock tot leveraers van onse behoef ticheden sijne gefavoriseerde
vrunden ende behoeftige burgerij e van Firando.
of tenminsten verlichtinge van de voorz. gravamina obtineeren soude,
daervan den onsen in Firando de prejudicien ende schadelijcke consequentien aen
seeckere drie Keyserlijcke commissarisen ende principale heeren, die bij den
Keyser en de rijcxraden omme de provinciën bijzuyden Osacca gelegen te visiteeren
ende alle voorgevallen excessen te corrigeeren gecommitteert waeren,
tevergeefs vertoont ende geremonstreert hadden ende waeren derhalven van het
redres der vervallen saecke bij nae despererende.
Diesniettegenstaende en hebben wij niet connen naerlaten den handel van
Japan, hoewel met de bovenstaende gravamina ten hoochsten beswaert ende
gelimiteert, met alle vigeur te vervolgen.
