Peerle, die gecost heeft 32383/4 realen van 8en
met de aarde, uyt deselve gracht
gecomen, sij [n] veele moerassige gronden gehoocht ende is de reste gebruyct tot
een fausse bree
stijff ses voeten hooch ende daerop is gestelt een plancke schuttinge,
elf deelen breete hooch, die voo [r] ts rondsomme het westeynde des stadts
getrocken is tot tegenover de punt Hollant, daertoe de Comp. e alleen de spijckers
ende het arbeytsloon heeft gecontribueert, sijnde het gemelte graven ende alle
het houtwerck bij den burgeren maer insonderheyt den Chinesen seer gewillichlijck
gecontribueert; hebbende deselve schuttinge mede ontrent twee duysent realen
gecost, die tenminsten drie jaeren staen sal ende dan wederom sonder des Comp. es
laste uyt extraordinarij subsidien, seer gewillichlijcken opgebracht, hermaect sal
connen werden.
Jegenwoordich graven door een morassigen poel, daer tijgers, caymans ende
lenguanen
in gehouden hebben, een gracht, die men noemen sal de Maleytse
gracht, daer Javanen ende Malayen onder dwang van ’t viercant ende de steene
redouten Overijsel ende Groningen sullen resideeren, van alle d’selve door water
aff te snijden, die ontrent twaelf hondert realen costen sal, die alle te saemen door
d’eygenaeren van de erven sullen opgebracht werden.
Daernaer, te weten in september toecomende, sullen noch door een moerassigen
poel graeven een gracht, die men sal noemen de Chinesche gracht ende oock
maer ontrent de vijf en twintich hondert realen costen sal, omdat de cubijck
vadem gegraeven crijgen voor drie quaert eener reael van 8en, daervoor men seven
quaerten placht te betaelen, welcke gracht mede tot laste van der erven eygenaren
comen sal.
Aen ’t oosteynde hebben door de kettinghslaven ende onse Tayoolese lijfeygenen
een gracht doen graven door een puyre moerasch, genaempt de Caymansgracht,
daervooren aen deselve is belooft te vereeren een hondert realen van 8en,
die, als aenbesteet waere geworden ontrent elff hondert realen van 8en. Hierdoor is
nu alle de gront aen de ooststad bequaem tot residentie van menschen, die daer
nu al veele woonen ende huyr voor de gront aen de Comp. e betaelen, totdat se die
jegens de penning thien incoop sullen connen nemen.
Met twee dij eken van craelsteen hebben wij onse riviere over de vlackte
400 vademen lanek tot op de diepte van vier voeten gedwongen, soodat nu met
leegh water lossen ende laeden connen ; dit heeft mede ontrent drie duysent realen
gecost ende is alsvooren opgebrocht, sijnde bij ons daerenboven door eenige onser
schepen gelijeke craelsteen gehaelt, die mede daertoe is gebruyet.
Alsnu wert steen aengebracht om de Saphier in calck ende steen op te maecken,
dat de Comp. e becostigen sal bijnae sonder gevoelen ende verhoopen alsoo
Battavia binnen noch een jaer te maecken sonder costen van de Comp. e een proffijtable
plaetse, die binnen sijn circuyt sal hebben meest alles, wat nootsaeckelijck
sal wesen, soo den tijdt leeren sal.
Met Bantam hebben wij den oorloch met meerder ernst ende vigeur vervolcht.
De advenuen van de baye van Bantam hebben wij gestadich ende sonder
eenige intermissie met drie schepen beseth gehouden, daerneffens hebben wij op
het gaende ende comende Bantam’s vaertuych soo buyten als binnen d° baye
