Weesick
ordenaerlijck gecoft wierden, dat de Comple veel duysent heeft
geschaet. In somma willen wij profijt trecken ende met lust negotiëren, daer moet
goet volck gesonden werden ende op een cleyntgen bij U E. op ’t stuck van de
gagie niet gesien.
Ende alsoo wij bevinde, dat de plaetsen Amboyna, Banda ende de Moluyckse
eylanden daer wij forten hebben, nootwendich met goede partije slaven behooree
versien te weesen om dagelicx in alle voorvallende wercken te arbeijden, dat hier te
lande ongelijck beeter als van soldaten off matroosen wil gedaen weesen, die men
met groot geit dagelicx daertoe moet coopen, dat de Compie seer costelijck valt,
soo hebben goet gevonden U E. mits deesen te adviseren, dat U E. d’eerste
scheepen, soo na den ontfanck van deesen harwart sullen worden gesonden, deselve
ordonneert op Madagascar aen te loopen ende aldaer hun gaen ververschen,
te weeten binnen deur laten gaen verbij het eylant Gion de Nova
na de noortwestzijde
van ’t voorss. eylant Madagascar, aen twee plaetsen, d’eene genaemt
Mangelagij ende d’ander Sada
op welcke 2 voorsz. plaetsen abondancie van
beestiael is ende van alle goede verversinge voor clevn geit te becomen is, als een os
voor 12reael van achten ende voor coopmanschappen, haer dienstich, noch minder
te becomen sijn. Blaeuwe couraele ende andre couleuren sijn der wel begeert;
goede Hollantse ende gheen Neurenborchse messen wel begeert, gewrochte lijwaet
met blaeuwe streecxkens, gelijek daer bootsvolck hun cleederen van maken ende
veel na de cust van Guinea werden gesonden, uutneemende wel begeert ; coopere
bellen, cleyn ende groot, maer geen metaele bellen wel begeert.
In welcke voorsz. plaetss goede suyvre anckergront ende fraey leggen is,
hebbende in ’t saysoen, als onse scheepen daer sullen coomen, een opperwal, alwaer
de Arabiers van de steeden Sehiri ende Cassmij
hunne ordinarisen vaert
hebben, alsmede die van de vaste cust van de steede Pathe, Lamo ende Melinde
brengende aldaer Indische cleetgens, Arabische messen, die heel goet sijn, alderhande
cooperwerck, potten, ketels, beckens ende diergelijcke goederen; grove
porceleynen, gout ende zilver geltt, de welcke voorsz. natie wederom van daer voeren
voor de voorsz. coopmansch [appen] ende geltt, groote menichte van swarten,
in quantiteyt van 4 in vijff duysent jaerlicx, dat hun beste coopmanschap is,
daerin sij hunne vaert meest daer na toe maken, coopende aldaer een swart om
11/2, 2 in 3 realen van achten, nadat se sterck ende bequaem sijn ende den rijs,
die daer in abondantie is, te weeten in Sada ende voor cleyn geit te becomen is,
