met ehaloupen, tingans als cleyne jachtgens gestadich gecruyst ende opgepast,
daermede niet alleenlij ck die van Bantam alle de vaert ende den toevoer van
Anjar ende d’overcuste van Sumatra is afgesneden, maer oock verscheyden Maleytsche
ende Bantamsche jonckgens ende tingans soo geintercipieert als aen de
wal gejaecht ende vorders de stad ende onderdanen van Bantam alle mogelijcke
schaede ende afbreuck aengedaen hebben.
d’Engelsche en de Deenen, frequenterende dagelicx de stadt van Bantam,
hadden seeckeren tijt geleden aen onse gecommitteerde voor Bantam gerapporteert
ende onsen gedetineerden coopman Pieter Fransz. hadde ons successivelijck bij
verscheyden missiven aengeschreven, dat niet alleenlij ck de gemeente niet connende
haere neringe ende visscherijen ter zee nae haeren appetijt exerceeren, maer
oock den Pangoran en de andere orangkays van Bantam soo langen continuatie
van oorloge ten hoochsten detesteerden ende tot accommodatie van saecken mede
sonderling geinclineert waeren.
Omme dan van onser sijde in geen gebreck te blijven ende voor alle de werelt
te betoonen, dat wij den oorloge niet uyt halsterricheyt, maer alleen tot voorstant
ende maintenue van ons goet ende deuchdelijck recht waeren voerende, soo hebben
wij aen eenige weynige onderdanen van Bantam, die somtijt alhier met haere
vliegerkens
secretelijck aenquamen, alle vrijheyt tot Battavia laten genieten,
alhoewel wij vermoeden, dat se meest quamen om te verspieden ende daerenboven
om den wech tot vreede ende naerder verdrach gebaent ende geprepareert te
maecken door den oversten ende andere principale coopluyden van onse Chinesche
burgerij e, haere bekenden, mitsgaders de notabelste ende gequalificeerste Chinesen
tot Bantam met verscheyden brieven insinueren ende den gouverneur van
Bantam door d’Engelsche ende Deenen notificeren, dat den Pangoran, ingevalle
den vrede van herten disidereerden, men niet anders en hadde te doen, als sijne
onderdanen nae Battavia te licentieren, onse burgers ende Chinesen gelijck voor
desen tot Bantam te admitteeren ende d’selve ongemolesteert te laeten passeeren
ende repasseeren.
Omme van des Pangorans goede meeninge ende intentie een preuve te nemen
ende desselfs genegentheyt te onderstaen, sijn op twee bijsondere tijden met onse
kennisse ende licentie nae Bantam vertrocken een Chinesche jonckgen ende tingan,
hoopende, dat haer tot Bantam soo liberen ende vrijen acces ende negotie, als
d’onderdanen van Bantam alhier sonder eenige molestie waeren genietende, vergunt
ende den handel ende mutuelle commercie door dien middel stilswijgens
wederomme gevordert ende ingevoert soude werden.
Over eenigen tijt hadde hij eenige sijner onderdanen, die alhier van de overcuste
van Sumatra met verversinge ende partij e limoenen ende orangeappelen aengecomen
waeren, op haere wedercomptste doen dooden ende van neus ende ooren
wel tyrannyquelijcq getruncqueert.
Bovendien hebben wij eenen Sijmon Bolentijn
captn van onse burgerlijcke
wacht, gaende in onse jachten met ons permissie om sijne particuliere affairn tot
op de reede van Bantam mede, gelast ende geauthoriseert omme geduyrende sijn
