vallen, waertegens in toecomende soodanige ordre gestelt, dattet niet meer en sal
gebeuren, als den tijt sal openbaeren.
Chinesche sijde hebben hier in voorraet ontrent de drie hondert picol ende
alhoewel U E. egeenen en gelieven te eysschen, soo sullen niet connen laeten U E.
dese partij e toe te seynden, omdat voorleden jaere geene aen IJE. gesonden is,
item dat wij van U E. uyt het vaderlant becomen meer capitalen, als geeyscht
hebben ende die in Japan door overvoeringe der Portugeesen te weynich avance
geeft; item dat noch genouch naer den eysch van daer uyt Tayouan becomen
sullen, soo den handel van China open is, dat wij vernemen sullen, eer dese partij e
in de retourschepen geladen sal connen werden ende bovenal, dat wij bij de vercoopinge
hebben gesien, d’overgesondene met de Heere Specx vloote tot seer goeden
avance vercocht is, vendible waer wesende ende daer groot capitael aen hanght
om daermede het sappan wat te balanceeren, hetwelcke maer de vracht waerdich
is.
Soo ’t ons aen geen middelen ontbreect, hoopen U E. niet alleene de 600 000
suyckeren maer een miljoen ponden toe te seynden nevens quantiteyt porceleyn
ende schoone stuckwercken, muscus ende andere Chinesche waeren, waertoe alle
goede ordre gegeven ende het vereyscht capitael gesonden is.
Benjuyn ende gommelacca hebben van Siam te verwachten.
Van Japon hebben mede eenich lackwerck ontboden ende, soo China open sij
gegaen, meenen, voorseecker desen jaere in Japan vijf ofte ses tonnen gouts geavanceert
sullen hebben ende misschien meer door de vaderlantse, Siamse ende Chinese
cargasoenen
soo derwaerts bijeen te comen staen.
Het cattoene gaern, de Zuratse ende Choromandelsche fijne lijwaten, het
segellacq, mirabolanen
ende den salpeter verhoopen mede te voldoen, sulcx dat
sich alle saecken schijnen te schicken om U E. ten minsten vijf en twintich tonnen
gouts incoops toe te laeten comen, dat dan wederomme derthien tonnen gouts
meer sal wesen, als ons van U E. desen jaere in Indien geworden sal sijn, soo door
Godes genadige segen alles behouden overcompt.
Soo moet het gaen, sal de Comp. e soulaes becomen. Onse menagien op Battavia
hebben soo toegenomen, dat vertrouwen, niet ten achteren sullen wesen, maer
dat jegens primo september toecomende, wanneer de boecken geslooten sullen
werden, eer avance als t’achterheyt bevonden sal werden ende met wat capitael
U E. stand in Indien dan noch voorsien sal blijven, sullen U E. met onse naeste
adviseeren ende claerlijcken aenwijsen, oock alsdan met fondament versoucken,
wat capitael wij meenen sullen, dat U E. ons dan sullen dienen toe te laeten comen,
niet alleen om alles wel gaende te houden, maer U E. staet tot soo gewenschte
verbeteringhe te brengen, als tot de vestinge van des Comp. es verseeckerden stant
vereyscht sal werden.
Onder de alsnu over Zuratte naer het vaderlant keerende persoonen gaet
mede Pieter van Santen, die wij om redenen gestelt hebben als oppercoopman op
des Hertogenbosch. Desen persoon, geduyrende de Japanse arresten aldaer geweest
sijnde, hadde capaciteyt vercregen om aldaer dienst te connen doen in minder
