naer is hier, te weten den 26en november, ’t jacht Diemen gecomen
medebrengende
aen retour in diere, slechte ende grove deden een derde van ’t capitael
derselver vrye luyden, maer alsoo se een heele maend te vooren haer geheele
capitael uyt des Comp. es casse ontfangen hadden, was men suspens, hoe hierinne
souden handelen, dewijle al twee maenden voor d’aencompste van gemelte een
derde der capitalen het placcaet was gepubliceert, om tselve niet crachteloos ende
illusoir te stellen. Hierom renvoyeerden de pretentie van den interest deser luyden
voor vijf maenden ende den risico, die haer capitael tot op Choromandel hadde
geloopen, aen U E. voorsichtich overlegh met favorabel voorschrijven, denckende
onse dingen doen seer wel gedaen te hebben ende om U E. de vaderlijcke eerete
laeten behouden van eenige middelmatige consideratie, die U E. aen gemelte
persoonen souden hebben gelieven toe te voegen om eenige goede redenen contrary
deselve placcaten, denckende, het U E. beter soude voegen daerin te dispenseer en
als aen ons, maer bij U E. generale missive bevindende, dat U E. sulcx qualijck
duyden, alsof f U E. een overmoeylijcke saecke hadden toe laeten comen, die men
hier hadde behooren bij te leggen, item dat U E., het renvoy voorbij gaende, op de
saecke ten principalen ordre gegeven, soo ’t immers claer blijct, op rapport ter
quader trouwen gedaen, soo hebben ons echter gehoorsamentlijck alsvooren daernaer
gevoucht ende sullen gemelte burgeren volcomen contentement doen naer
voorgaende kennisse van saecken in conformite van U E. generale ordre.
Ende om dees saecke noch claerder te stellen, soo isset waerachtich, dat gemelte
burgeren de resterende twee derde van haer capitael aen retour niet en
souden hebben connen becomen dan met de [r] Goes ende Delfshaven, die hier
eerst den 3en ende 7en november passato sijn aengecomen, alsoo met Weesp, die
hier van Choromandel met Gardenijs retourneerde den 31en januario 1633, niet
een een [ich] pack cleeden voor haer heeft connen in retour comen, doordien de
calamiteyten hadden gecauseert, datter selfs voor de Comp. e niet een eenich cleet
en was gecocht . , sulcx dat se dan noch al volle derthien maenden haer capi¬
tael van de Comp. e souden hebben gegaudeert, ontfangen ende gepossideert, aleer
de tweederde van haer gemelte capitael alhier gebrocht soude hebben connen
werden, ten voordelijcksten ende ten alderbesten voor deselve genomen ende off
dan noch niet een gedeelte van haer capitael voor Batavia in Delfshaven soude
hebben gesprongen, die naer vier daegen aencomens alhier deerlijcken verongeluckt
is, weet den Almachtigen; die saecke dan soo in der daet ende waerheyt gelegen
sijnde, soo gelieve U E. te considereeren, wat gemoet wesen moet, bij die U E.
anders informeeren ende ons doen onbehoorlijcken ende verkeerdelijcken trachten
te duyden, doch waerheyt, reden, recht ende billickheyt overwinnen ende vernietigen
alle haere contrarieteyten ende beschaemen haere quaetwillige tegenwerckers,
soodattet alle menschen connen aenmercken.
