qualiteyt als opperhooft door taele, ommeganck ende ervarentheyt van saecken,
doch door ’t versterven van den oppercoopman Nieuwenroode aldaer provisionelijcken
tot onse naerder ordre bij den commandeur Willem Jansz. ende den alsdoen
presenten raet in Japan gelaeten sijnde als oppercoopman ende ons voorgecomen
wesende, dat sijn moedich naturel ons aldaer naedelich mochte werden, de geleden
naedeelen van voorgaende grootsheden ons alle te versch in de memorie wesende,
soo is in Raede van Indien den 7en april anno 1633 eenstemmich geresolveert, dat
men hem van daer souden ontbieden om bij ons te comen ende den 21en mayo
daeraen gearresteert, dat men de directie van Japan aen den oppercoopman
Nicolaes Couckebacker soude defereren ; gemelte Pieter van Santen dan van daer
met het schip Oudewater hier gecomen sijnde den 19en april lestleden, een dochterken
in onecht overgewonnen hebbende, soo hebben hem van doen tot nu aen onse
tafel des middachs laeten compareeren ende bespeurt, dat een persoon is van
jeuchdich goet oordeel, daerover hem meenden in Indien over te houden ende,
omdat mettertijt gesetter soude werden, hebben hem door den heere Joan van
der Burch, raet van Indien, doen aenbieden, alsoo sijn tijt geexpireert was ende
wij niet geraeden vonden hem jegens ses ofte acht maenden
genegen waeren
in Quinam als opperhooft te gebruycken, soo hij geresolveert mochte sijn de
Comp. e daer nuttigen dienst te doen, dat te meer soude hebben connen geschieden,
omdat daer veele Japanderen sijn, die bijnae daer alles regeeren ende den Coninck
doen spreecken, soo als sij gaerne hooren, maer gemelte Van Santen, daertoe niet
gesint sijnde nochte oock om in Indien te continueeren, ten waere dat hem ’t opperste
gesach in Japan over U E. saecken defereerden, waertoe wij niet en hebben
connen verstaen, dat hij U E. dienst dienstich soude wesen, soo hebben hem op
sijn versouck om met te meerder eere thuys te comen als oppercoopman op Den
Bosch alsvooren gestelt, sijn tractament blijvende vijftich guldens ter maend.
Gemelten Van Santen heeft op aenmaninge van den Generael in Raede van Indien
versocht verbeteringe van tractament, ten aensien van sijn sevenmaendigen dienst
als opperhooft in Japan gedaen, item eenige recompense voor eenige extraordinarij
cledinge, in Japan voor sijn persoon becosticht, ten aensien hij daer ten hoove
neffens Willem Jansz. langen tijt heeft moeten compareeren. Wij hebben hem
daerover willen toevoegen voor 12 maenden verdubbellinge van tractament ende
daerenboven noch gepresenteert vier hondert guldens tot een vereeringe ten
respecte van sijne gemelte extraordinarij ongelden, niet connende begrijpen, dattet
met eenige redenen souden connen becleeden hem vast tractement tot in ’t vaderlant
toe te vougen, dewijle hier ses maenden ledich heeft gegaen, niet genegen was
om sich op nieuws in ’t lant te verbinden ende geweygert hadde dienst aen de
Comp. e te doen in de beseynding [e] naer Quinam in Cochinchina. Echter heeft hij
daerbij geen contentement willen nemen, maer sijne pretentie willen behouden
om die voor U E. te reserveeren ende, alsoo wij U E. rondelijcken verclaeren, dat
in dese saecke hebben gedaen, alles wat met redenen hebben connen bededen,
item dat hem soo veele toegevoucht hebben, als eenichsints verstonden te behooren,
soo versoucken, dat U E. ons niet en geheven te imputeeren, dat wij alsulcke
saecken niet aff en maecken, alsoo de luyden tot contentement te nemen niet
dwingen connen, te meer dees persoon meent uyt redenen middelen te hebben
