sullen connen exeuseeren, maer het seynden van eenige schepen met ververschinge
om U E. vloote achterom te bejegenen is een seer dienstige saecke ende soo soulagiabel
voor het volck, dat, als daervan verseeckert werden, te genegener sullen wesen
om de reyse soo te voorderen.
Ten hoochsten isser aen gelegen, dat de schepen tij delij eken van hier vertrecken
mogen, waerinne wij soo ijverich sijn, als getuygen sullen connen alle, die
van hier alsnu vertrecken.
De behouden ende tij delij cke aencomste (Godt loff) van soo schoone ende
groote retourschepen met soo tref felij cke capitaelen heeft ons doen alle mogelijeke
middelen aenwenden om veele retoureffecten op te soecken, doch het heeft desen
jaere met den peper niet voort gewilt, wat wij oock daertoe gedaen hebben. Op de
Westcust hebben de Engelschen . die tegens ons soo opgedrongen, dat wij
gelooven, hare meesters ende U E. daeraen misnoegen sullen hebben. Het groote
peperretour, van daer becomen ende met de Heere Specx vloote overgevoert, heeft
haere expresse ordre uyt Engelant toegebracht om ons dien handel niet alleen te
laeten ende Indrapura heeft soo veele schade van den Achijnder voorleden ende
desen jaere geleden, dat qualijck een derde hebben uytgelevert, van tgeene plegen
te doen. In Jambij borgen de Engelschen sooveele cleeden uyt op betalinge van
peper, te leveren een jaer naer de uytsettinge, dat ons gerapporteert wert, aldaer
uytstaende hebben over de twaelff duysent picol peper ende d’onse om niet stil
te sitten ende haer den handel niet te quiteeren hebben mede sooveele uytgeborcht,
dat daer veertien duysent gelijeke picols peper, bedragende gl. 179308. 9, aen uytstaende
schulden hebben ende het leege waeter heeft ons daer soo geincomodeert,
dat het tref felij cke schip Eredrick Hendrick van daer is vertrocken den 25 november,
niet meer inhebbende als omtrent 240 lasten peper, daermede hier eerst den
7en deses is gekeert, waeronder noch sijn vierentachtich lasten geleenden peper van
den Engelschen coopman, die bij ons ordre daertoe door den oppercoopman Cornelis
van Houten
is versocht geworden onder een billicke erkentenisse om gemelte
Fredrick Hendrick te eerder aff te mogen seynden, mits conditie dat die uyt
ons eerste aff te comene peper haer gerestitueert soude werden
Van Achem hebben mede met Wassenaer . niets becomen; uyt de Pata-
nische bocht, te weeten van Ligor ende Bordelon
is oock niet te haelen geweest,
doordien de landen daer vermits den oorloge bedorven waeren.
Ende de becomene quantiteyt suycker van Teyouan is buyten alle expectatie
soo cleen gevallen, dattet ons buyten postuyre hout, soodat mettet grootste regret
ter weerelt hebben moeten resolveeren, bij gebreck van plaetsvullende waeren
neffens het schip Rotterdam Fredrick Hendrick in Indjen een jaer over te houden,
hebbende het schoone schip Zeelant voor tselve geprefereert, omdattet al een heel
jaer hier overich is gehouden, wenschende, dat de heere Phlips Lucasz. voorleden
jaere Zeelant voor Vlissingen hadde geprefereert, want dan soude ons het tref felij
cke ende swaere schip Fredrick Hendrick niet aen de hant gebleven hebben, al
