Den Coromandelschen handel door voorgaende calamiteyten vereyscht mede
geen capitaelen ende den rover Janglau, door sijn verblijven in Pehou, heeft mede
onsen Chinesen handel vrij wat verachtert, waerdoor men in Teyouan mede te
minder capitael heeft connen aenleggen, allen twelcke, wanneer beteren sal, meerder
capitaelen sal comen te vereysschen, maer de saecken ten goeden veranderen
hier soo schielijck niet; men can het gevolch eenichsints voorsien ende als
U E. haeren eysch formeren van de Indische retouren, soo van hier gelieft te
ombieden in soodaniger voegen, dat men die naer U eygen stellinge voor dertien
tonnen gouts soude connen coopen, soo hooren wij onse saecken daernaer wat te
dirigeeren, te schicken ende te voegen, te meer als men weet U E. belastingen
in ’t vaderlant.
Ende dit niet om U E. maer retouren van dertien tonnen gouts toe te seynden,
maer ten minsten van twintich, soo voorleden jaer is geschiet ende van vijffentwintich,
soo verhoopen, desen jaere gaen sullen ende in toecomende ten minsten
van diergelijcke, soo ’t in Zuratta ende Coromandel beteren wil ende dat noch met
cleene capitaelen van U E. te becomen, hetwelcke geschieden can met ons menagieren
door gansch India, bij ons selven beginnende, soo de effecten tot Batavia
blij eken, daer men de lasten van twaelff, elff ende tien tonnen gouts jaerlijekx
dit jaer van september drie en dertich tot september lestleden heeft gebracht op
ses hondert ende sevenendertich duysent gulden, hebbende echter het graven ende
fortificeeren niet stil gestaen ende sijnde aen matroos een vleeschdach ter weecke
ende twee halve mutskens arack des daechs meer gegeven, als bij de Heer Speckx
is gedaen, item met UE. middelen in Indien levendich te maecken ende gestadich
tot veranderinge te gebruycken, ons nochte andere comptoiren met doode effecten
niet overcropt te houden, soo wel impertinentelijeken voor desen is geschiet, want
dagelijeks werden noch door den directeur-generael Van Diemen vercocht (die de
sorge van ’t Batavise comptoir heeft gelieven aen te neemen) deden, die al in den
jaere 1630 bij ’t magasijn gelegen hebben, daer noch al nieuwe cargasoenen (sonder
overlech) op omboden sijn geworden en die gecomen wesende, soo wiert getracht
het nieuwe te vercoopen ende men verstont te voldoen met de oude bij transpoort
over te leveren ende, soo se dan vergaen, bedurven en verplettert waeren, niemant
hadde de schuit etc. ende U E. capitalen wierden vruchteloos tot deterioratie
gehouden, maer insonderheyt can men U E. capitalen doen strecken met de zee
wel te gebruycken ende de winden te soecken om het gansche jaer door te comen,
daer men nodich dient capitaelen te seynden ; in dier vougen staetet nu tusschen
Battavia, Suratte, Persia ende Coromandel, daer nu twee jaeren achtereen onse
scheepen seer wel sijn gecomen, als men meenden de saysoenen t’eenemael verloopen
waeren, hetwelcke nu weder met gemelte 240 000 gulden souden hebben
gedaen, bijaldien deselve met expectatie van considerabel voordeel neffens noch
eenich ander cargasoen in Persia, Zuratta off Coromandel hadden weeten te gebruycken.
Maer alsoo wij Zuratta ende Persia met sappan, coper ende suyckeren
hebben vercropt, can het met geen proffijt geschieden ende sullen beter opportuniteyten
moeten verwachten.
De passagie naer Amboyna ende Banda over ende weder is, Godt loff, het
gansche jaer door tot verseeckeringe deser twee colonien seer bequaemelijcken
gevonden, want in ’t oostemousson wert de reyse seer gevoechelijcken in drie
weecken van Amboyno tot Banda gewonnen, hetwelcke verleden saysoen driemael
achtereen geschiet is.
