X. HENRICK BROUWER, ANTONIO VAN DIEMEN, JAN VAN DER
BURCH EN JAN VAN BROECKUM, BATAVIA 27 december 1634.
1023, f. 81-134.
Dit roeren alleen in passant aen om te tonen, dat hier geen schepen voor
Batavia houden leggen, tensij reparatie nodich hebben, want noyt en comt hier
eenich schip ofte jacht aen, dat verwacht wert, off het heeft voor sijn aencomste
al wederom geordonneerde vertreckplaetse, soo U E. ons neffensgaende resolutien
aenwijsende sijn, waermede ons machten verre strecken, doch het maeckt ons
seer kael van lichte anckers, touwen ende cabeltouwen, seyldoeck ende seylgaeren,
hout tot masten, mitsgaders van boots ende schuyten, hetwelcke bij ons voorgesien
sijnde, soo hebben daerom sulckx al van U E. bij ons schrijven van den
15en december anno 1633 emstelijcken versocht. Naer dese behoeften is nu ons
wenschen ende verlangen, alsmede naer cleene jachten, als Zutpheen, Leeuwaerden,
Zeelant, Nassou ende Wesel hier hebben gebracht; item timmerluyden om die
op te setten ende de nodige reparatie aen andere schepen te doen, mitsgaders om
meer zeevarend volck en soldaeten; vier hondert man van elcx meer hadden U E.
met dees jongste equipagie ons wel bequaemelijcken connen toeseynden sonder
eenich verlet ende cleene vermeerderingh van lasten, alsoo ider man van dese ten
hoochsten maer vijftien gulden ter maent comt te costen, dat is voor acht hondert
coppen twaelff duysent guldens ’s maents; niet een hooch ofte leech officier behoeffde
daerom meer te comen, alsoo hier daervan genoech voorsien sijn. Het volck
smelt hier uyttermaeten seer, wat sorge wij gestadich daervoor draegen, het blijckt
dattet blijft ende is de oude plaege. Vrij wat meer souden wij met dese ende bovengemelte
behoeften uyttrechten, soo die hier hadden; het gebreck derselver hout
veele goede saecken tegen. Om die sijn nu al vrij wat verlegen, doch van capitael
sijn ten overvloede voorsien, alsoo bij ons hebben van ’t gearriveerde met de
jongste schepen over de twee hondertduysent gulden, die niet voor mayo toecomende
naer Teyouan sullen connen gebruycken, alsoo elders niet nodich sijn,
doordien Coromandel, Persia ende Zuratta wel versien blijven naer den handel,
die daer valt ende soo onsen staet uytwijst, sulckx dat in antwoorde deses van
U E. maer sullen verwachten tien off twaelff tonnen gouts aen contanten ende
coopmanschappen tot cargasoen herwaerts minder, als U E. van hier, mitsgaders
van Persia ende Zuratta desen jaere incoops aen cargasoenen toecomen sullen,
dat hier maer stellen a faict advise .
Voor de contanten ende cargasoenen, die U E. ons met de elff schepen deser
28e equipagie hebben gelieven toe te seynden, blijft de Generaele Comp. a gecrediteert
ende U E. Indischen stant belast ter somma van gl. 1323303. 16. 12, in volgende
manieren:
