om bij U E. meer gunst als recht te sullen connen verwerven, dat wij den tijt
bevolen laeten.
Met onse Batavische burgeren, geinteresseert sijnde in de versonden capitalen
naer Choromandel met Prins Willem ende Rotterdam voor d’aencompste der
placcaten, waervan geen retour ter werelt becomen hadden als een maend nae
publicatie van deselve ende sulcx noch maer voor schaers 13van haer capitael,
dat op Choromandel afgelaeden is geworden, eer de kennisse derselver placcaten
aldaer was gecomen, hebben hier verscheyde disputen gehad ende siende deselve
impudent ende scherp geanimeert waeren met advijsen uyt ’t vaderlant, gefondeert
op quaede rapporten, soo hebben getracht deselve in alle redelijckheyt te
geven alle mogelijcke contentement, doch siende, dat se daerdoor impertinenter
gingen ende insolenter wierden, omdat se meenden door naerdere quaede rapporten
van U E. te vercrijgen, hetgeene haer niet toe en quam, soo ons is gebleecken
ende haer is aengewesen op onwaere sustenuen, die meenden v$st te stellen ende
waervan hun het contrarie tot haer genoegen aengewesen is, te weten, dat se
hebben schriftelijck derven stellen, dat men ordre naer Choromandel hadden
gesonden om haere capitaelen voor de Comp. e aen te nemen, voor en al eer ’t placcaet
hier was gepubliceert, waeraen de rechtmaticheyt der saecke ten principalen
veele was dependeerende, soo hebben eyndelijcken geresolveert haer te injungeren
dat se de rechtmatige sustenuen haerder pretentien souden institueren
voor den Raet van Justitie jegens den Generael, de raeden van Indien ofte de
Comp. e, waertoe haer permissie gaeven, aennemende sulcx met redenen tegens
haer te debatteeren, des authoriteyts mantel in dese saecke t’eenemael ter sijden
stellende, omdat alsoo volgens de expresse ordre der Heeren Seventhiene, gestelt
in Haere E. generaele missive, hun naer genomene kennisse van saecken soude
werden gedaen behoorlijck contentement in haere niet ongefundeerde pretentie
ende dat U E. van haer niet op nieuws mochten toecomen abusive rapporten,
maer alsulcke, als hier gedebatteert, gecontradiceert ende als voor waere verclaert
mochten werden om dan U E. van dese saecke volcomentlijck te berichten. Soo
dienen U E. te weten, dat dese burgeren haer capitael gesonden hebbende in mayo
1632 naer Choromandel met Willem ende Rotterdam, soo hebben daervan niet een
eenich pack deden met deselve schepen in retour becomen, die hier den 26en augusto
daeraen retourneerden, omdatter geen cleeden te crijgen nochte te coopen en
waeren door d’opgecomene calamiteyten ; hier op den 22en september daeraen
volgende het placcaet gepubliceert sijnde
dat de Heere Specx ongepubliceert
heeft gehouden om redenen bij hem te geven van ultimo junio tot d’aencompste
van den Generael Brouwer, soo heeft men om dese luyden in ’t alderminste niet te
vercorten in october daeraenvolgende geresolveert hun haere capitaelen te restitueeren
met hunne betaelde vracht ende tol, wesende 13 ten hondert om haer buyten
interest te houden, dewijle doch tot dier tijt toe niet een eenich cleet . van
haer retour op Battavia gecomen was, sulcx dat se naer vijff maenden verschots
haer capitael ende verschooten vracht wederomme van de Comp. e ontfangen hebben,
ten tijde datter selfs geen apparentie ter werelt was, dat se in lange haer retour
souden hebben connen becomen door gemelte calamiteyten, doch een maent daer-
