soude men daerin om dat groote ruym te vullen meerder sappan ende eenige rijs
geladen hebben, ten aensien hier sooveele andere rijcke retouren bij der hant sijn.
Dees trage aencomsten hebben ons onlijdelijcken gefastidieert, doch aengesien
het niet anders wesen wil, soo getroo [s] ten ons, dat U E. om peper niet en sult
verlegen wesen, dewijle de Comp. a verbonden is geweest anno 1634 egeenen te
mogen vercoopen
daertoe nu ons cleene peperretour niet heel qualijck slagen
sal, alhoewel hoope hebben, dat U E. van Maelebaer wel mochte een goede partije
toecomen, soo den tijt sal leeren.
Hierdoor comtet, dat dees drie schepen van Batavia wat laeter vertrecken, als
wel gemeent hadden, echter hoopen haer met Godes hulpe soo spoedich te helpen
door Sundaas Straete ende met soodanige instructie te voorsien om spoedich aen
de Caep te geraecken, dat noch recht van passé sullen comen om achterom te
seylen. Godt geve, dattet maer aen het affpresten van de Zuratse schepen niet en
come te mancqueeren, werwaerts nochtans soo stricte ordre hebben gegeven, als
in de heere Vlacks instructie gesien can werden, die in ons copijboeck is geregistreert
onder dato 15en augusto lestleden.
U E. dienst ende welstant isser mede in ’t bysonder aen gelegen, dat ons de
vaderlantse contanten ende cargasoenen tijdelijcken mogen bij comen, te weeten,
het capitael ende cargasoen, dat naer China ende Japan gebruyckt sal werden,
dient hier te wesen in de maent van mayo, de middelen naer Coromandel, Persia
ende Zuratta te seynden in ’t begin van julio ende, alsoo dese comptoiren de contanten
ende cargasoenen meest wechtrecken, soo versoecken, dat U E. ons die met
de scheepen, soo in den herbst ende voor de winter van bij U E. vertrecken,
gelieft toe te laeten comen, want anders blijven de spaede aengecomene middelen
een jaer vruchteloos bij ons leggen, soo de 240 000 gl. doen, die ons met Willem,
Rotterdam ende Zutphen sijn toegecomen, dewelcke . niet voor toecomende
may naer China sullen connen seynden, soodat, al hadden U E. ons dees contanten
niet toegesonden, U E. stant soude in Indien daerbij niet verachtert sijn geweest
ende het soude ons noch in het seynden van retouren nochte in de voorderinge des
inlantschen handels gants niet verhindert hebben, insonderheyt soo den Japansen
handel wel succedeert, daer desen jaere seven tonnen gouts met acht schepen naer
toe sijn gesonden, te weeten omtrent hondert duysent guldens van Batavia, meest
bestaende in Wassenaer’s cargasoen, vijffhondert ende vijfftich duysent gl. van
Teyouan ende vijftich duysent gl. van Siam, alle welcke cargasoenen aldaer wel
vijftien tonnen gouts behoor [en] te rendeeren, soo den Heere alles in salvo heeft
gelieven te geleyden ende met de resterende retouren daervan sal Teyouan ende
Siam vooreerst treffelijcken voorsien connen werden ende successivelijcken Batavia,
Zuratta ende Persia mede. Hierom verlangen wij uyttermaeten seer naer
Japansche advijse [n], die ons alle uyren staen toe te comen ende wij verhoopende
blijven, U E. noch voor ’t sluyten deser gecomuniceert sullen werden.
Echter bedancken wij U E. ten alderhoochsten, dat ons hebt geheven te seynden
vijff tonnen gouts meer, als wij geeyscht hebben, want buyten de consideratie
ende het regard, dat men moet neemen op het tarderen ende verongelucken van
schepen, soo intervenieert hier t’onsen leetwesen, dat den Suratschen handel
schijnt eenigen tijt tot niet te willen loopen, dat capitaelen doet excuseeren.
