met seer cleene costen, wanneer U E. dan de effecten van ons menagie noch beter
souden gevoelen ende waer werden.
In Rotterdam ende Hoorn is alhier meer ledige ruymte aengebracht, als soo
treffelijcke schepen behooren te voeren; Fredrick Hendrick soude ons mede wel
een schoone partij e deelen hebben connen aenbrengen.
Maer insonderheyt souden Banda ende Egmont ons merckelijcke quantiteyt
ende oock een partij groote masten toegebracht connen hebben, soo U E. hadden
gelieven ons die directelijcken toe te laeten comen ende echter souden tij delij eken
naer Persia versonden hebben connen werden, als immers sulckx geweest waere de
ernstige intentie der Heeren 17e.
Want gelijck Wassenaer, van haer aen de Caep gescheyden sijnde den elffden
april, alhier gearriveert is den 16en junij passado
soo souden se, ons toegebracht
hebbende meerder volck ende soo schoone hooehnodige behoeften, heel spoedich
hebben connen hervult geweest sijn met sappanhout, soo daertoe in voorraet hadden
om in ’t begin van julio derwaerts te mogen seylen, soo anno 1633 is geschiet
met de Leeuwin, Vlissingen, Grol, Bommel etc., die, uyt de Straet Sunda vertrocken
sijnde den 22 julij, voor Gamron arriveerden den 4en september, sonderdat
daerbij eenich conciderabel voordeel is gedaen in ’t vercoopen onser goederen
ofte procure van sijde, alhoewel men tselve heeft gesocht vrij wat op te proneken,
want daer valt in augusto, september, october ende november geen besondere
negotie. De wegen sijn onbruycbaer door de extreme hitte; de welhebbende verlaeten
dan den zeecant ende soecken coeler ende bequaemer residentien landewaerts
in .
Hoe U E. voor desen alle af f varende schepen van daer hebben laeten volstouwen
om de Indische eysschen te voldoen ende U E. volck te versorgen met de
nodige provisien, doen de equipagien grooter waeren als de jegenwoordige comen,
rapporteeren de Heeren, die se uyt het Tessel hebben gedepachieert. Wij besnijden
onsen eysch van verscheyde goederen, die veel plaetse wech naemen, als sijn pannen,
slechte wijnen, clinckert, sement, sayette coussen, hoeden etc. ende versoecken
wederom jachten, masten, deelen, hout tot boots ende schuyten, ongesaechde
wagenschotten etc., die mede van volumen sijn, minder costen, hier veele duysenden
sullen doen verspaeren ende effecten sijn aldaer sonderlinge te genaecken,
waerdoor wij vastelijeken blijven vertrouwende, dat U E. ons daermede soo sullen
secondeeren, gelijck voorleden jaer mede versocht hebben, dat wij ’t ons sullen
hebben te bedaneken ende dattet de Comp. a merekelijeken . in haeren staet
sal gevoelen.
Ende verhoopen wij hieromme ende insonderheyt, omdattet niet altoos uyt
en wint, dat U E. voortaen alle haere schepen directelijcken herwaerts sullen laeten
comen, principalijcken als U E. verneemen ende gewerden sullen de effecten van
onse extraordinarij retourbeseyndingen over Zuratta ende Persia, soo nu twee
jaeren achtereen geschiet is, hetwelcke wij geloven, U E. meerder retouren aenbrengen
sal, als U E. verwacht hadden ende blijven wij alsnoch van advijs, dat wij
U E. alsoo jaerlijekx twee ofte drie schepen van daer directelijcken behooren toe te
laeten comen, alsoo ’t in verscheyden retouren een jaer voordert, vallende daerdoor
ons uytsettinge derwaerts met te minder ommeslach noch des te machtiger ende
sufficienter tot verseeckeringe van de derwaerts te seynden capitaelen, daer U E.
