Om van Batavia tegens het oostelycke mousson in Moluco te comen ende van
daer, noodich sijnde, in Amboyno ende Banda, hebben den commandeur Harman
Gerritsz.
met de Son, Cleyn Wesel ende een sloep den 17en september lestleden
uytgesonden om de passagie ende het vaerwaeter bij noorden Borneo te
ontdecken ende daervan een perfecte caerte te maecken, dat wij vastelijcken vertrouwen,
wel gevonden sal werden, wanneer ons dan de contrarij moussons geen
besonder verlet sullen connen geven om ons besendingen derwaerts buytens tijts
te doen, als het de saecquen souden mogen comen te vereysschen.
Jegenwoordich practiseeren om tegens het noordermousson tot Teyouan te
comen in corten tijt, dat wij mede verhoopen wel te vinden, mits seylende met het
westelijcke mousson voorbij Banda om in de Suytzee te soecquen de generaele
suytoostewint door het canael tusschen den hoeck van Maba
ende Nova Guinea,
off selffs bij oosten Novo Guinea, dan te seylen bij oosten de Filippinas ende
Packan
om ende soo te comen bij noorden tselve voor wint naer Pehou ofte
Tayouan, dat wij voor seecker houden, een seer bequaem vaerwaeter wesen sal.
Tot soodanige saecken sijn ons mede sonderlinge noodich de jachten, soo ons nu
al ses in de groote schepen toegecomen sijn, doch aen het Zeelantse, met Fredrick
Hendrick gecomen, ontbreect alle het hout tot bovenwerck, dat hier tienmael meer
cost als in ’t vaderlant ende is dan noch niet halff soo durabel.
Dese ontdeckingen gedaen sijnde, sullen dan voorders met cleenen ommeslach,
Godt toelaetende, tot andere comen, die wij begrijpen sullen connen, dat tot voordeel
van de Generale Comp. a souden comen te gedijen, soo U E. tsijner tijt aengeschreven
sal werden.
De andere behoeften als speek, vleesch, olij, wijn, asijn, botter, de jachten,
hout tot boots ende schuyten, masten, ongesaechde wagenschotten ende insonderheyt
goede Noortse deelen tot verdubbelinge, die ons sonderlinge noodich sijn,
want in Indjen daer geen bequaem hout toe en is, als alleen het quiatij
daervan
een stuck plancks van soodanige groote als een Noortse deel wel tienmael sooveel
cost ende noch niet te crijgen is; de baye
deelen, die lucht noch water verdragen
connen, sijnde maer ordinaerlijeken veertien voet langh ende 9 duym breet, daervan
jaerlijekx groote quantiteyt verbesicht werden ende alhier costen doorgaens
tusschen de drieendertich ende sesendertich realen van achten ’t hondert, tot
sulex onbequaem wesende, alsoo ’t voor geen ses maenden strecken en can, waerdoor
spijekers ende arbeytsloon verlooren gaen.
Alle dese behoeften ende sulckx als meer van volumen bij onsen eysch versoecken,
wenschen wij, dat U E. ons gelief fden toe te laeten comen met de schepen
des voorjaers. U E. sullen ons daermede overtreffelijeken geryven tot sonderlinge
ontlastinge van de Comp. a sonder de minste incomoditeyt van de schepen ende
