directe depeche verswackinge veroorsaeckt, alsoo bij versteecken van malcanderen,
overval van sieckten ende andere toevallicheyden wel aen een schip alleen
eenich onverwacht ongemack van vijanden soude overcomen mogen, want, gelijck
wij dien trachten te krencken naer ons alderuytterste vermogen, soo mochten sij
weder op eene swacke gelegentheyt wel eenige reparatie van haer vervallen eere
soecken te verhaelen ende uyt te wercken.
De besendinge van de fluyt Petten naer Mauritius wenschen wij, dat U E.
over Batavia hadden geheven te laeten geschieden, want hij van hier deselve reyse
met min als ses weecken versuyms soude hebben connen gewinnen ende daertegen
souden U E. ons met volck ende behoeften te meerder hebben connen voorsien.
Denckt niet, mijnHeeren, dat wij soo vermeeten souden sijn geweest om eenige
consideratien, hoedanich die oock mochten wesen, dat gemelten fluyt elders souden
hebben gebruyckt, als U E. ons geordonneert hadden die derwaerts te seynden,
alsoo wij verstaen schuldich te sijn U E. oordeel, ad vijs ende bevel sonder exceptien
naer te comen ende alle onse consideratien ende circumspectien te submitteeren
onder U E. ordre, die wij oock gestadich trachten op ’t promptelijckste naer te
comen, soo alle ons doen uytwijsende is, want aen U E. staet het gebieden ende
aen ons het gehoorsaemen.
Hier hebben wij een partij e verovert ebbenhout, bij U E. Japans ende bij ons
Champaas genaemt, alsoo van daer comt, dat U E. meenden toe te seynden, maer
gesien hebbende bij particulier schrijven van Sr Nicolaes Pelser
dat hij het
hondert aldaer in januarij lestleden heeft vercocht voor 121/2 gl., soodat, als wij
van hier partije sonden, het ongetwijffelt weder comen soude op acht, seven ofte
ses guldens, als het geweest is, soo hebben het sappon geprefereert, daervan noch
ten overvloede voorsien blijven.
Ons wert gerapporteert, dat op Buro mede ebbenhout valt, daervan een
monster omboden hebben ; soo ’t soo goet is, als het Mauritiaense ende dattet wel
te becomen sij, meenen U E. het aenstaende jaer partije toe te seynden.
Het en sal ons naer desen aen revengie niet mancqueeren, maer voor dees tijt
can ’t niet geschieden, vermits de besendinge naer Amboyno te doen ende het
jegenwoordige westelijcke mousson te veel regen geeft, dat te seer incomodeert;
tsedert isser niet anders voorgevallen, maer hebben drie Bantammers in de
kettingh gecloncken, die den 23en passado hier weder quaemen met een vlieger
onder schijn van onwetentheyt om weder wat te verspieden
ende noch andere
vijff, die den 10en deses door ons jacht Zeeburch in zee sijn gevischt van een Bantams
gebleven vaertuych, maer de Chineesen continueeren met over ende weder
te varen, die men secht, dat aen Wangsadiepa
tot Bantam betaelen vijff realen
hooft voor hooft om herwaerts te mogen comen, dat alsoo tot naerder resolutie
