Den 30en d° veroveren drie vaertuygen bij Capo Rachado
daervan becomen
ses gevangene ende omtrent vijff lasten rijs.
Den 4en junij een balou aen de custe van Sumatra, met matten geladen.
Den 27en d° jaegen een Portugijsch schip, omtrent 100 lasten groot, aen de wal
bij Capo Rachado, dat den vijant selver aen brant heeft gesteecken, sonder datter
iets off is gebercht, daerna verstonden, dattet van S1 Thome ende vrij wat waerdich
was geweest.
Den 14 julij jaegen noch een Portugijsch schip daeromtrent aen de wal, dat
van Goa quam, den vijant wilde verbranden ende bij d’onse verhoedet wiert, waeruyt
verscheyde goederen gebercht ende herwaerts aen met Cochijn gebracht sijn.
Den 17en d° verbranden bij ’t lant van Aru
een balou ende becomen daer
maer uyt vijff sacken sout.
Den 22en d° becomen bij Pulo Pisangh
ses baelen ende een jonckien, geladen
met groff porceleyn, radicx China, isere pannen ende andere rommelingh, comende
van Pahan
ende met gemelte Cochijn tot Battavia gebracht, welckers ladinge
alhier gewaerdeert is . op gulden 9383.
Den 12en augusto becomen een Portugijsch schip van omtrent 70 lasten groot,
bij hun genaemt de Behouden Reys ende bij ons Limburch, twelcke gemelten
Coper hier gebracht, tsijner overstaen gelost ende bevonden is waerdich te wesen
gulden 19128.
Tenselven daege joegen noch aen de wal in de Strate van Bencalis
een gelijck
Portugijsch schip, dat den vijant aen brant stack, soodatter niets off gesal veert
wiert.
Den 24en d° veroveren omtrent Pera
een verlaten jonckjen, geladen met
sout, tamerinde, swarte suycker, ajuyn, loock, eyeren, 2000 oude cocos ende eenige
weynige rijs.
Den 26en d° vernielen drie baelen, geladen met oude cocosnooten ende andere
rommelinge, sijnde ’t volck gevlucht.
Den 5en september becomen bij Campher
drie verlaeten jonckiens, geladen
met eenige rijs.
Den 7en d° becomen in de Straet van Sabon
10 vaertuygen, geladen met
eenigen rijs, gesouten visch, swarte suycker, tamerinde, potten ende eenige weynige
lange peper.
In october, dewijle den commandeur Coper herwaerts was met Cleyn Nassou
ende de prijs Limburch, soo hebben se noch ses vaertuygen verovert met omtrent
40 lasten rijs, 2000 bossen tamerinde, 2000 bos swarte suycker, groote partije
ajuyn ende loock.
