II. GERARD REYNST, BANTAM 26 oktober 1615.
Ondertusschen is op 16 januarij hier gearriveert ’t jacht Nassauw, dat wij
den IIen augusti voorleden, scheydende van de eylanden van de Comores, naer
Arabien hadden gesonden omme te onderstaen, off men aldaer tot eenige handelinge
soude cunnen geraken. Den coopman van ’t voorsz. jacht
heeft ons verhaelt
zijn wedervaren, seggende, hoe dat hij, eerst in de stadt Aden gecomen
zijnde, met alle vrundtsehap is ontfangen geweest, vanwaer hij, naerdat hij der
veerthien dagen geweest was, geboden werdde te vertrecken door oorsake, de wij le
’t schip gheen cargasoen en hadde, zijluyden voor Engelse gehouden werdden, die
niet en quamen als om te rooven, gelijck d’Engelse daer gedaen hebben ende
continuelijck doen. Vandaer is hij verseylt naer de stadt Xihiri
alwaer met alle
vrundtsehap is onthaelt geweest ende de civielste luyden gevonden, daer oock de
negotie floreert. Dan en heeft in den tijdt, dat hij daer is geweest, niet sekerlijck
cunnen vernemen tot wat prijs de specerijen ende andere deses landts coopmanschappen
daer souden cunnen vercocht wordden, alleenlij ck soo veel verstaen,
datter metten peper, noten, nagelen ende Chinese sijdelakenen goet prouffijt te
doen sal zijn. De Arabiers, zeydt hij, sijn seer secreet ende schrupuleux, soodat de
negotie aldaer mettertijdt sal moeten ondersocht wordden, tot welcken eynde in
Xihiri voorsz. gelaten heeft twee assistenten ende noch eenen Jan Jochomssen
geappointeerde
onder de compaignie van Barckman Pieterssen de Wit
d’Welck wij wunschten, U E. door den Generael Bot, die ’t voorsz. schip in de
Straet van Sonda rescontreerde, hadde mogen gerapporteert wordden, maer en
heeft sich op ’t stuck van de negotie niet eens geinformeert, soo mij den voorsz.
Van den Broeck verclaert, die daerinne zelffs verwondert was. Indyen wij gelegentheyt
vinden van een scheepken, sullen wederomme een derwaerts seynden, dat
ons met eenen van goede slaven (vallende op ’t eylandt Madagascar) sal cunnen
versien, sonder dewelcke wij onse fortificatiën niet en zullen cunnen onderhouden
ofte den arbeyt, die hier overal voorvalt, (te) cunnen doen. Wij en cunnen van
onse natie, alwaert schoon wij daervan versien waren, den arbeyt in dese quartieren
soo niet trecken. De hitte is te groot ende den dranek op meest alle de plaetsen te
overvloedich. Ick hebbe alrede bevonden, dat een slave meer werekx affleydt als
twee ofte meer van onse natie zouden doen, conde ick maer slaven becomen, in-
