Wat belanght U E. Batavise Neerlantse burgerije, ’t is seecker, dat U E. sijngecomen in ’t rechte verstant van de gelegentheyt ende genegentheyt derselver, maer insonderheyt van ’t vrouvolck, die, wanneer haer inbeelden wat middelkenste hebben, te onlijdelijcken woelen om in ’t vaderlant te wesen; het veele behoevenderselver is uyttermaten groot ende noch grooter de ongeregeltheden, die se ver-oorsaecken.
U E. dienaers, die den naem van oppercoopluyden voeren, meenen, dattet te
onbetaemelijck ende te groote schande is op Battavia’s reede tscheep te weesen,
maer sonder dat iets aen lant te doene hebben, soo sijnser echter niet vandaen te
houden ende alsoo men haer geen rantsoen en geeft, tensy dat beroep off bedieninge
aen lant waerneemen, soo verteeren al haer maentgelden aen cost en cleeren,
twelck soo verre ingewortelt is, dattet noch niet geredresseert can werden. Voor
haer montcosten betalen se vierentwintich realen ter maent ende gelijck tsestich
gulden is een oppercoopmans ordinarij gagie, soo wert het alsoo niet alleen opgemaeckt,
maer teeren ten achteren. Hiertegen dwangh te gebruycken connen
niet wel resolveren, maer dencken, dewijl consumptie neeringe maeckt ende de
meeste der soodanige weynieh dienst doen ende maer ter noot gehouden werden,
dattet noch al verdraechelijcken valt, totdat U E. toegesonden sullen werden.
dat is tien ten hondert meer te betaelen
op cleeden, daer se 70 ende
80 ten hondert op winnen tot onverdraechlijcken onderstal
van des Comp. ies
effecten. Dees twee opomboden vrije luyden sijn geweest den eenen Marten Jansz.
Vinck van Amsterdam, met den Deen in Indjen gecomen tegens Haere Ho. Mo.
placaeten ende Jan van Leyen die, geweest sijnde bootsman, seer spoedich
merckelijck hadde geproffiteert. Dese dan gecomen wesende met Prins Willem
ende Rotterdam den 26en augusto 1632 van Coromandel op Batavia, soo is waer,
dat op haer vertreck van daer van ’t inhout des gecomen placcaets geen kennisse
is geweest, maer alsoo ’t tot Batavia was gecomen voor haer arrivement met ses
verscheyde schepen, als Grol, Utrecht, Leyen, Den Bosch, Emilia ende Nieu
Hoorn, tot ultimo junij ende 3en augustus open leggende in de doosen van de
scheepspapieren, waerdoor alle man daervan kennisse hadde, echter ongepubliceert
is gebleven tot de aencomste des Generaels Brouwer, die bij resolutie des
Raets van Indien tselve heeft laeten vercondigen den 22en september daeraen volgende,
soo is ’t, dat de saecken alsoo staende, wij alsdoen eenstemmich in Raede
van Indien verstonden om U E. geraemde strickte ende starcke placcaet wat
respect te dragen, eenige cracht te geven ende in geen cleenachtinge te brengen,
alsoo ’t den Coromandelschen handel etc. verbiet op peene van verlies van lij ff ende
goet, dat dese gemelte twee persoonen daervan souden dragen het cleen gevoelen,
dat U E. soo swaer gelieven te neemen, als off men de volcomene cracht van tselve
placcaet jegens haer hadde geexecuteert. Een middelraminge ende eene bijna ongevoelijcke
belastinge en can immers, Ed. Heeren, in ’t regard van dese persoonen
niet genomen werden voor onbeleeffde bejegeninge, indien se dan dien last noch
