Den 17en november crijgen bij Capo Rachado noch drie jonckiens, geladen
met rijs, tamerinde, swarte suycker, ajuyn, loock, eyeren, gedroochde visch ende
cocosnooten, hebbende haer ’t volck met de vlucht gesalveert, eene van welcke
jonckjens door hart weder naer de veroveringe geborsten ende gesoncken is.
Wij hebben oock aen gemelte commandeur Coper belast, dat hij soude de
voeten spoelen alle degeene, die haer vaertuygen verbranden ende hij becomen
can, doch die tselve niet en doen, dat hij die sal wel tracteeren, datelijck vrij laeten,
omtrent Malacca aen lant setten ende aen ider persoon twee off drie realen van
8en tot teergelt geven, dat wij meenen, goede operatie sal causeeren, echter is des
Conincx expresse ordre, dat haere schepen ende middelen verbranden moeten, als
wanneer geen middelen sien om ons te ontcomen.
Onse matrosen crijgen daer veele ververschinge ende blijven daerdoor gesont,
soo datter graech naer toe willen.
Op Carimon
sijn alle de schepen ende jachten met springstroom geset ende
schoon gemaeckt, dat goede gelegentheyt gheeft om de beseyltheyt te behouden,
maer dit gestadich cruyssen aldaer spilt veele seylen, anckers, touwen ende cordagie,
daerdoor te meer behoeven ende oock hetselve bij onsen eysch versoecken.
Waerdoor
den Coninck soo ontstelt was, dat sich daerover bij de voornaemste
mandorijns seer hadde beclaecht, sulcx dat door den berckelangh
met
des Coninckx voor weten aen een ider publijckelijck verboden wiert met den Neerlanders
noch te handelen, nochte te spreecken ende dat met soo grooten affkericheyt,
dat ons volck beducht waeren voor meerder swaricheyt, sulcx dat onse
saecken daer seer slecht souden hebben gestaen, bijaldien wij de vloote .
den Coninck niet te hulpe gesonden hadden.
Van Chincheuw waeren in april passado twee Chineese j oneken met veele
grove waeren in Siam gearriveert.
Uyt Cochijnchina wasser mede een Chinese joneque aengecomen, die weder
vollaeden van daer vertrocken was.
In Tanasserij waeren van Coromandel gecomen des Conincx schip ende een
fregat van Masilipatam met veele deden, dat onsen handel verslapte.
In Ligor was een Chineese wanekan met Spanjaerden van Quelangh vervallen,
masteloos ende sonder roer, welckers goederen den Coninck hadde aengeslagen ende
het volck in aprehentie doen neemen.
