Macquian heeft U E. gelevert van sijne getrocken vruchten twee jaeren naer
de veroveringe, anno 1611, over de 1500 baharen van één gewas ende in alle den
volgenden tijt daernaer tot nu toe heeft het qualijck sooveel uytgelevert. Den
sadaha, die voorleden jaer tot redres van de Amboynse saecken door Hamsia naer
Amboyno was gesonden, hadde omtrent de vier baharen op Macquian gebedelt,
die hij op Zula aen de aldaer aencomende vreemde handelaeren meende tegen
cleeden over te setten alleen op de hoope van gewin, alsoo voor die wel stijff eens
sooveel als van ons gecregen soude hebben, doch door ontdeckinge wierden se op
Macquian voor Hamsia geconfisqueert.
Sij, die om naegelen van daer te haelen maer alleen een olijck
jacht
gebruycken ende wij met de besettinge veele machts vruchteloos consumeeren,
blijvende daerenboven belast ende beswaert met de overgroote garnisoenen van
Moluco ende Amboyno. Het schijnt wel een aparenter remedie te wesen den nagelen
op legen prijs te houden in de quartieren van Persia, Zuratta ende Coromandel, soo
U E. ons beveelen ende wij geordonneert hadden, maer andermael seggen, dat
30 ofte 36 st. het pont op Coromandel te leech is, als die 18 schellingen bij U E.
gelden. Hoe ’t nu affloopen sal, als wij den quimelaha uyt Luciella sullen hebben
verdreven, daertoe wij groote hoope hebben op onse goede macht ende ordre, der-
waerts den 5en deses gesonden . , sal den tijt leeren, maer wij duchten, dattet
daermede nochte met de gestadige continuatie van de destructie der nagelbosschen
noch niet geholpen sal werden, alsoo de naegelen al jegenwoordich tweemaels
meer jaerlijcks aengewonnen werden, als de werelt vertieren can, blijvende
noch die van Tarnata ongepluckt ende ongeoorboort
ende sijn U E., soo wij
meenen, hierenboven daervan in Neerlant voor meer als acht jaeren voorsien,
waertoe van ’t aenstaende groote gewas U E. het toecomende jaer ongetwijffelt
noch goede partije toecomen sal.
Met de Chineese suyckeren meenden wij U E. desen jaere voortreffelijcken
voorsien te hebben, doch het heeft soo niet willen gelucken, maer Persiaense sij de
hoopen wij, dat U E. met dese vloote in retour van Japans cooper, camfer, sappan,
suyckeren ende specerijen omtrent de elff hondert baelen sullen becomen, waertoe
men voor desen veel geit placht te gebruycken.
Soo de monopolie van den indigo in Indostan continueert ende dat de cleeden
aldaer soo dier blijven, soo soude ons sulcx veroorsaecken, dat wij U E. uyt Indien
jaerlijckx omtrent de vijff tonnen gouts minder aen retour en souden connen toeseynden,
doch aen waeren daer weynich proffijt op valt, wanneer dan oock te
minder capitael behoeven souden, doch hoopen wij, dattet anders uytvallen sal.
Een treffelijck nieu effect meenen wij gevonden te hebben van swarten
Siamsen suycker, beter als panneelen
in dichte potten gedaen ende met peper
