overgestort, daervan een duysent in Zutphen sijn geladen, inhebbende 477 picol
ende costende het picol met potten ende alle oncosten 861/4 st., dat is omtrent
11/2 groot het pont ende als die bij U E. conde haelen den prijs der panneelen,
dat wij vastelijck vertrouwen, soo soude het weesen niet alleen vruchtwaerdige,
maer oock wel proffijtelijcke ende courante waere, daervan successive groote
quantiteyt ten gemelten prijse souden connen becomen, als wij des suyckerriets
aenplantinge in Siam recommandeerden, dat doch een lant vol van menschen ende
overvloedich van lijftochten is.
Verscheyde waeren van volumen sijn ons nodich om de groote scheepsruymen
te vullen, dese in potten, die dicht sijn, is naer wenschen tot ballast sonder onderstallicheyt
off laccagie subjeckt te sijn ende dit dan gesorteert met de costelijcke
goederen, soo souden het werden waerde cargasoenen ende sullen derhalven verlangen
om van U E. de bevindinge ende gevallicheyt te verneemen; echter sullen
het toecomende jaer bij provisie twintich ofte dertich duysent gelijcke potten ombieden,
alsoo die hier met meer als een cent avanco
sullen connen vertieren ; wij
sullen oock verneemen, off men die goetcoop in Siam soude connen rafineeren,
ten aensien den arbeyt daer seer oncostelijcken valt ende soo ons den witten
suycker voor drie ofte vier realen gelevert can werden, sullen mede voor U E. ende
Indjen een groote partij e tot een proeve laeten comen.
Want Ottens woelt om Mackjan met noch drie nieuwe redouten te besetten,
eene op Pouwattij, de andere op Bobaua ende de derde op Tahana, dat wij voorleden
jaere approbeerden ende nu verstaen te desavoyeeren, alsoo ’t maer practijcken
sijn om ons in lasten te doen consumeeren. Extraordinarij min behoeften
souden wij nodich hebben tot verminderinge van de swaere equipagien, onse
machten souden dan beter naer de Acapulcosche galjoenen
ende Portugijse
craecken connen uytsetten, Manila ende Macao infesteeren; somma, wij souden
vercloecken degeene, die ons meenen onder de lasten te doen smooren ende door ’t
aff leggen derselver thaeren spijte aenwassen, groeyen ende toeneemen.
Hij dwaelt niet, die ten halven keert ende om niet verder te gaen sullen hierbij
staende blijven ende geen veranderingen maecken, totdat U E. ons gebieden,
wat wech wij voorders gaen sullen, soo wij bij ’t veroveren van Luciella en de
continuatie van de vernielmge der nagelboomen ons werck niet en sullen sien te
boven te comen, U E. ende ons desseyn te erlangen.
hij
adviseert, dat den prijs der deden wat begon te daelen, dat Mijr-
