mousa de peerden, soo wij ende de Engelsen daer van Persia aenbrengen, tot sijn
eygen doch lege taxatie aenneemt, datter geen voordeel altoos op en valt, hebbende
den Engelschen gedwongen haere Persiaense paerden, soo se naer Coromandel
meenden te voeren, tot Suratta te lossen ende die alsvooren daer te moeten vercoopen
etc., daerover wij naer desen d’onse van Persia directelijck herwaerts sullen
doen comen, alsoo den Acheynder, den Mattaram ende ons selver beter te passé
comen sullen.
Met de Malackse besettinge hebben wij nu sonder van daer te scheyden een
gansch jaer gecontinueert onder het beleyt van den commandeur Jacob Coper.
Men heeft daer wel grooten affbreuck aen den vijant gedaen, soo aen Portugysen,
Spangiaerden als Indiaenen, die daer comen traffijckeeren, maer in alles, de Revengie
mede gereeckent, en isser geen tsestich duysent guldens ten prof f ij te van
de Comp. a gecomen; echter continueren wij de besettinge met vijff jachten ende
250 coppen, welcke macht daer competent ende sufficiënt is op hoope van beter
buyt te crijgen, den vijant noch meerder affbreuck te doen, den Mattaram te doen
despereren van der Portugijsen secoursen; item om bij denselven ons reputatie te
vermeerderen ende den handel der vreemdelingen te meer op Battavia te trecken
ende alsoo ’t getal van ’t vermelde vaertuych bij d’onse voor ende omtrent Malacca
groot is, soo sullen ’t hier in ’t cort vervolgens verhaelen
Den 14en october 1633 wiert genomen (bij) het Portugijsch schip, bij haer de
Moeder Godts ende bij ons de Revengie genaemt, welckers goederen hier geextimeert
sijn op gulden 30672, 10. — Den 25 d° neemen een jonckjen aen de cust van
Sumatra, geladen met weynich rijs, ajuyn, loock, matten, tamerinde, swarte
suycker ende oude cocos.
Den 6en november verbranden drie leege jonckiens, die maer geballast en van
’t volck verlaeten waeren.
Primo januarij 1634 verbranden de Spanjaerden haer eygen schip, daermede
van Manilla naer Malacca quaemen, groot omtrent 80 lasten, bij Bintam, sonder
datter iets van gesalveert is, omdat se d’onse niet ontcomen conden.
Den 20en d° joegen een jonckien aen de Maleytse cust, dat geborsten ende
gesoncken is sonder daervan iets te bergen.
Den 18 februarij joegen noch een jonckien aen desel ve wal sonder daer iets
besonders aff te behouden.
Den 25en april veroverden in zee een verlaeten vaertuych met omtrent een
last rijs.
Den 17en may cregen een balou sonder volck met eenige weynige snuysteringe,
niet besonders waerdich.
Den 25en d° neemen ende vernielen voor Malacca ses vaertuygen, daeraff
becomen 7 gevangene ende daerin was eenige soute visch ende cuyt, weynich rijs,
omtrent een last peper ende eenige rommelingh.
