al gedragen hadden, die hun noch echter door voorspreecken van iverige achtelose
noyt affgevoordert is. U E. conclusie op dat poinct is oock plausibel, maer naer ons
oordeels geensints practicabel, te weeten, dat men soo winsuchtige vrije luyden
soude aenwijsen middelen, waermede hun buyten prejuditie van de Comp. a eerlij ck
souden connen onderhouden, alsoo sij selver verstaen, dat haer geen anderen
handel helpen can als den Coromandelschen ende dat noch met U E. schepen,
want selffs den Japansen haer dunckt inproffitabel te sijn. Dit sijn de redenen, die
ons beweecht hebben in Raede van Indien den 16en september lestleden om soo
veele getroude ende ongetroude vrije luyden en vrouwen desen jaere naer ’t vaderlant
te laeten vertrecquen ende niet haer importuyn ende gestadich solliciteeren,
daerinne successi velijck meenen te continueeren, totdat van de meeste part ontslagen
sijn, versoeckende, dat U E. bij haere resolutie gelieven te blijven om ons
soo weynich onvermogende off gemeene getroude luyden toe te laeten comen,
als ons nu gelieft hebt aen te schrijven, want het is een quaede belemmeringe op
de schepen, mitsgaders oorsaeck ende subjeckt van al te groote ongeregeltheden.
Wij bekennen gaerne, sooals U E. oock gelieven ons te imputeren, dat wij
seer qualijcken hebben gedaen de pretensie der vrije luyden interest ende resico,
die haer soude mogen competeren van haer gesonden gout naer Coromandel met
Willem ende Rotterdam den 9en mey anno 1632, aen U E. gerenvoyeert te hebben,
als bij ons resolutie, genomen den 20en october, die de Heere Specx mede heeft
geteeckent, is geschiet, dewelcke U E. nevens hem overgesonden is, daer de woorden
aldus luyden, dat men hunluyden, te weeten den burgeren, haere verschoten
capitaelen neffens den betaelden tol ende vracht soude restitueeren ende haere
voordere pretentie van intrest ende resico, die soo lange hadden geloopen, aen U E.
souden renvoyeeren. Want hadden wij het voorstel van gemelte Heer Specx ende
der vrije luyden versoeck toegestaen, dat hun courante realen in realen met spetie
hadden voldaen, soo souden sij alle contentement hebben genomen, wij souden
U E. ernstige reproche niet subjeckt sijn geweest ende U E. maer beswaert sijn
geworden met sestien ten hondert, daer men omtrent eens sooveel betaelt heeft,
maer U E. ijverige ordre ende missive van 21 november 1631, het stercke placcaet
ende ons vertrouwen op gevolch van U E. ernstige meeninge heeft ons meer
gepreocupeert, als des Comp. ies dienst heeft vereyscht ende voor dit poinct te
concludeeren, sullen noch dienstelijck versoecken, dat U E. haer gemelte eygen
schrijven van 21 november 1631 doch eens gelieven te resumeeren ende daermede
te confronteeren dees jongste van den 19 september 1633 ende insonderheyt
haere particuliere missive aen den Generael, alsoo wij vertrouwen, dat U E. daerbij
bevinden sullen, dat wij hier voor dat mael getracht hebben U E. ordre te volgen ende
haere prerogatijven te mayntineeren sonder daerbij verdient te hebben eenige
hevige correctie, gelijck de gemelte jongste missiven schijnen mede te brengen.
Voorwaar, Ed. Heeren, d’overgecomen hooffden hebben U E. van dese saecke
geen trou rapport gedaen, soo op haer affscheyt belooft hadden, daerom, de substantie
van de redenen ten principalen in ons generale missive alsdoen ongemoveert
gelaeten hebbende, bleven wij verwachtende, dat U E. ons bedanckt souden
hebben van ’t renvoy, dat wij om U E. aen de eere te laeten alsoo resolveerden,
denckende, dattet U E. best paste van haer eygen placcaet te dispenceren ende
dat met den pretendenten realen in spetie voor courante realen toe te voegen
dees saecke geeyndicht soude sijn geweest ende dat ons voorders geanimeert sout
hebben om gemelte placcaet in vigeur te houden etc., want wat isser aengenaemer,
