aensien sullen om ons contramineerderen aldaer den handel niet alleen te laeten
gauderen, denckende, datter wel wat naerders uyt volgen sal mogen ende soo niet,
dat wij even deselve blijven om ons leet te wreecken, als het ons best te passé sal
comen. De geruchten loopen oock, dat den Mattaram Bantam tot de continuatie
deser oorloge animeert, op hoope het aenstaende jaer met der Portugijsen hulpe,
die hij noch al verwacht, iets op ons te comen attenteeren, dat al uytgewacht
moet werden, met hoope ende vertrouwen, dat den tijt soo wel d’eene als d’andere
wijser sal maecken.
Dees neerlaege heeft ons volck soo seer gedescouragieert, dattet ongelooffelijcken
is, dan het sal wel beteren, als wij met goede voorsicht ende bequamer
bevelhebberen wederom wat avantagie becomen.
Dit jaer vierendertich hebben meerder toevoer van des Mattarams Java
gehadt als in de drie voorgaende jaeren. Wij geloven, dat onse vaste ende gestadige
Malacxse besettinge daer veele toe doet, alsoo hunne vertieringe van rijs daerdoor
verachtert ende van verscheyden behoeften niet gerij ft connen werden, die
dan bij ons vinden connen. Sij houden ons het bosch gestadich onveyl, dat de
burgerij e vrij wat incomodeert, alsoo somtij ts slaven werden gevangen ofte dootgeslagen
ende oock wel eenige vrije luyden, die om hout te hacken ende het gerij ff
van ’t bosch te genieten uytgaen, waertegen niet voorderlijckx uytrechten connen,
alsoo te snel in ’t vluchten ende in de wildernis te seer bedreven sijn, daerbij hun
soo armelijcken connen behelpen, dattet ongelooffelijcken is, echter continueeren
sij bijnaer het heele jaer door; die cranck werden, vertrecken ende daer comen
weer andere in plaetse. Het geruchte loopt wel van twee duysent man, maer als
met macht naer haer gaen soecken, soo bevinden, dat haer legerplaetsen maer sijn
van omtrent de vijftich coppen; dan de principale troup seggen, dat in Caruan
hout, seven mijlen van Batavia te lande ende omtrent drie mijlen de reviere opwaerts,
dat voor ons te verre is om hun daer te bestoocken, daeromme het oock op
sijn beloop moeten laeten.
Gelieft nu, Ed. Heeren, doch eens aendachtelijck te dencken, wat al vruntschap,
beleeftheden, discretien, accomodatien, genereusheden, gunsten ende faciliteyten
onder soo exorbitante verschillende sommen gevonden connen werden, hoe
ruym men het can doen toecomen, hoe vol men het can doen schijnen te wesen ende
insonderheyt als het geheele beleyt aen twee swaegers soude hebben gestaen
Dit is mede een overgroot gedeelte van de considerabelste redenen, die U E.
capitael doen strecken, want gelijck het hooft voortgaet, soo volgen de leden.
Hierdoor comen wij cleender capitaelen te versoecken ende grooter retouren te
seynden, behoudende echter in Indien redelijcke capitaelen .
Ende is het beter waerneemen van de negotie den rechterhant, daermede U E.
staet gehanthaeft, gemayntineert ende verbetert wert .
