heerlijcker ende prijselijcker voor de meerdere als gunstelijcken te connen favoriseeren
haere mindere. Hiertoe hadden wij doen gesocht U E. een considerabel
subjeckt toe te seynden, niet van groote fastidien nocbte moeyelijcheyden, maer
van eene favorabele dispensatie van baer eygen ordren, waerbij U E. remitteerders
ende wij voor mayntineerders gereputeert souden hebben gebleven, waertoe wij
verstonden, dat de swaerste saecken behoorden gedirigeert te werden om alsoo
het werck op een goeden voet te brengen. Het en hoort immers U E. niet te
verveelen van haer Indise saecken kennisse te neemen, het sij dan in vergaderinge
ofte door gecommitteerde, alsoo ’t niet mogelijcken is alles soo te dirigeeren,
datter geen naerclagen op soude connen volgen, insonderheyt van leeden van ons
Neerlants lichaem, daer vermits de veelheyt der hooffden niemant leefft sonder
patroonen.
Om dan hier dees pretentien ten eynde te brengen, soo is die eerst tusschen
den pretendenten ende den Raet van Indien geprepareert, soo bij ons resolutien
blijckt, op dato 6 ende 25 julij ende 5en augusto, maer alsoo wij den burgeren vonden
te vreemt geanimeert, gestij ft sijnde door particuliere quaede ad vijsen, soo
hebben de saecke aen den Raet van Justitie geren voyeert, die se bij haere sententie
ten genoegen der burgeren hebben gedecideert, als bij ons aprobatie in gemelte
resolutieboeck blijckt op tienden october lestleden, hetwelcke de Comp. a heeft
beswaert boven de eerste ten vernoegen voorgestelde pretentie van realen in spetie
te genieten voor courante realen met noch omtrent de negen duysent gulden,
waeruyt de Heere Specx natuyrlijcke dochter
in alles tot winste geniet omtrent
twaelff hondert vijftich gulden, dat haer oock al goet is mede genoomen, alhoewel
haer man onder des Comp. ies dienst als predicant verdienende is hondert ende
twintich gulden ende 13 realen tot rantsoen ter maent; doch het is een quaet lant,
daer niemant voordeel heeft.
Gelieft dan eens te dencken, Ed. Heeren, off dit werck soo swaer is geweest,
dat se heeft connen waerdich weesen soo ernstich schrijven.
Ons nu gestij ft vindende met U E. approbatie, soo sullen geen dienaers van
de Comp. a in Indjen laeten trouwen, tensij dat se vrij begeeren te werden ofte
immers soo weynich, als tot voorcominge van schandael sal connen geschieden,
soo in ’t vervolch onser resolutien in ’t breet wert verclaert
U E. ernstige meeninge om alle des Comp. ies dienaeren ende gagietreckende
persoonen buyten alle handelinge te houden, gelijck deselve ampt- ende eedshalven
daeraen sijn verbonden, is een noodige saecke ende ijveren wij alhier om
tselve door alle behoorlijcke proceduyren alsoo effecte te doen sorteren, maer de
ingebroocken misusen, de begeerlijcheyt ende het veele behoeven ende het exempel
van die in ’t vaderlant o ver brengende ende tselve behouden, sijn te crachtige aenlockselen.
