doen, laetende den Portugijsen haer forten behouden ende om van het platte lant
partij e slaven te becomen tot betere peupelatie van ons waerde Banda, waertoe
mitsgaders voor Batavia mede eenich goet volck door onse Manilase tocht meenen
te becomen.
Op Mackjan was alles in redelijcke ordre; d’inwoonderen waeren d’onse wel
toegedaen, doch daer valt sooveele negotie niet, dat de lasten ende costen gewonnen
connen werden. Sij weten secretelijcken veele deden van Tidore ende van Zula
te crijgen, selver planten se sooveele rijs ende boontiens, als tot onderhout behoeven
ende door de betaelinge, soo aen U E. garnisoen wert gedaen met cleeden,
becomen den Mack janen bijnaer van de soldaten haer volcomen gerijff, soodat
den cleedenhandel door heel Moluco, naer Otten’s schrijven, soo vervallen is, dat
buyten nagelhandel geen duysent realen aen deden ende coopmanschappen uyt
Comp. ies winckelen off magasijns in een jaer vertiert werden, dat immers een
sobere saecke is ende valt de nagelleveringh soo cleyn ende geringh, als blijckt aen
dit retour van 96281 <8? naegelen voor een geheel jaer uyt gansch Moluco, waeruyt
concludeeren moeten, . dat die elders werden vervoert ende ontvoert. Voor¬
leden jaere hadden ons de rapporten van Van den Heuvel ende Lodensteyn doen
inclineeren om Mackquian te meerder voor U E. te verseeckeren, dat men soude
met de hulpe der Macquianen veranderen de twee bollewercken van Tabelolo in
een gelegener redout op een hoochte naerder aen zee, dominerende over de putten
van soet waeter ende het canael van der Tabellesen vaertuych, item dat men om
den Spanjaerden te prevenieeren soude opnieus maecken drie redouten, eene op
Pouatty, eene op Bobava ende eene op Tahane ende dat men tot meerder verseeckeringe
van ’t Noffaquiase huys, op strant staende, in plaetse van een houte
palissade, daermede tselve omcingelt is, een steene muyr soude trecken, waertoe
men ons wijs maeckte, dat de Noffiaquaenen sonderlinge souden genegen wesen,
hetwelcke alsoo met Texel aen Ottens aengeschreven sijnde, soo verstaen uyt sijn
rescriptie, bijaldien wij dees wercken gemaeckt wilden hebben, dat sulckx met
ons Neerlantse macht ende meest tot ons eygen costen souden moeten doen, want
daertoe niet alleen geen hulpe der Mackjaenen becomen souden, maer dat apparent
was, tselve aen die ende den Tarnatanen veel ombragien veroorsaecken soude,
daeromme oock daerin niets begonnen hadde. Het comt ons niet vreemt vooren
sulckx te hooren, alsoo daer voor desen al voor beducht sijn geweest ende die ordre
gaven, omdat toonen souden, dat niet te seer op ons particulier oordeel stonden.
Maer dewijle egeene derselver wercken begonnen sijn, soo sullen nu last geven,
dat daer met niet voort en vaaren tot ons naerder ordre, die wij verstaen uyt te
stellen, totdat van U E. ontfangen de rescriptie op desen, want wat connen doch
redouwten ofte forten doen buyten het toereycken van haer canon, als men niet en
heeft de trouwe lieffde dergeener, die men tracht te protegeeren ende wie sal
immermeer met goet fondament derven sustineeren, dat men met vermeerderinge
van besettinge Macquian voor U E. sal connen verseeckeren, als de herten
der inwoonderen tot vervreemden sijn genegen? Want Macquian een eylant is,
omcingelt van de zee ende hebbende voort Macquians vaertuych ongelijck meerder
