ment vernietigende ende d’ander particulariteyten van te geringe substantie
oordelende, soo hebben in verscheyden cessien des Raets van Indien op den 3en,
13en ende 14en october eyndelijcken geresolveert sijne geheele saecke in staete te
houden ende hem te aenbieden het vice-commandeursampt om onder den heere
Vlack desen jaere naer ’t vaderlant te vertrecken, de wij le hij aen U E. om sijn
verlossinge voor sijn tijts expiratie hadde geschreven ofte, soo tot sulcx niet genegen
waere, dat hem dan op Batavia als ordinaris raed van Indien souden admitteeren,
ende dit jongste bij hem vercoren sijnde.
De sobere negotie, soo desen jaere in Jamby is gevallen soo door de cladderije
ende eensdeels door de vercloeckinge der Engelsen, is ten deele hiervooren aengeroert.
Daniël Tresel heeft ons geen oprecht rapport gedaen van sijn tweede
persoon Jan de Gratie, die in Jambij op sijn vertreck is gebleven om U E. saecken
te voorderen, want denselven is soo sloff, achteloos ende naerlaetich geweest,
dat men naer sij [n] overlijden (geschiet den 18en augusti lestleden) sijne boecken
uyt cartabellen heeft moeten formeren, daerover derwaerts gesonden hebben den
oppercoopman Cornelis van Houten, die wij verhoopen, U E. dienst beter waernemen
sal, alsoo hem met alle behoorlijcke ordre ende instructie hebben voorsien.
Gemelte De Gratie hadde sich soo verre van de Engelsche laeten verleyden, dat
met haer een contract omtrent primo augusto passato hadde aengegaen om egeene
peper voor contant te coopen dan ten prijse van vier realen van achten, blijvende
het pepercoopen met cleeden aen ider partije vrij, d’Engelsen waeren treffelijcken
van gelde voorsien ende d’onse hadden maer in alles omtrent de ses duysent
realen van achten, die hun meest noodich waeren om des Coninckx tollen te
betaelen voor de ladinge, van daer met Fredrick Hendrick uytgevoert. Hierdoor
gelooven wij, dat de Engelsen desen jaere wel eens soo veel peper van daer becomen
hebben, dan wij doen, dat voor desen heel anders placht te wesen, waertoe het in
toecomende weder verhoopen te brengen, al souden wij dieren peper coopen
moeten.
d’Engelsen van Bantam, alwaer jegenwoordich George Willougby
president
is, versocht, dat wij gemelte accoort souden willen approberen ende continueeren,
alsoo ’t maer voor ses weecken was gemaeckt ende op 15 september lestleden
quam te expireeren, daervan wij ons beleeffdelijck hebben geexcuseert
met te verclaeren, dat ons niet gequalificeert en vonden om met de Engelsen
eenige contracten te maecken, duchtende, dat daeruyt wederom misverstanden
mochten comen te onstaen, die wij gaerne wilden excuseeren, ten aensien des
