Item voor winst op een Achemse reyse . ƒ 3 874
Item voor winst op de vereffeningen der reecquening van nagelen, nooten ende foulij . „ 24 065
Item voor winst op de cust van Malebar gedaen . „ 835
Bedragen tsamen dese partyen gl. 57 400
Voorders noch voor de naervolgende vier partijen
aen de Generale Comp. a op haere reecquening
goet gedaen, als te weeten:
Voor middelen, in Japan van Co [r] nelis van
Nieuwenroode ontfangen ende bij den Raet van
Justitie op Batavia geconfisqueert gl. 2 964
Voor tgeene de vaderlantsche cargasoenen
te veel sijn belast op 3850
porceelen pimpelkens
met Mid-
delburch overgesonden . gl. 359
Noch voor hoeden ende schoenen,
buyten factuyre ontfangen . . . gl. 1 239
Ende voor 103 391 ® peper, te veel
op cargasoen des schips Nieu Amsterdam
gestelt . gl. 17 810
Bedraegende alsoo dees vier
partijen gl.
Item voor alle de middelen desen
jaere 1634 van den vijant verovert,
bedragende alle deselve, soo op de
generale reeckeningen van veroverde
goederen in elff partijen
blijckt . gl.
Daeraff getrocken de dry partijen
verliesen ter zee van Catwijck, den
Gouden Leeuw ende Grootenbroeck
mitsgaders der vrije luyden
goutwinst betaelt, tsamen
monterende . gl.
Rest, Godt loff, meer verovert als
verlooren gl. 66 975 gl. 66 975
22 372 gl. 22 372
206 018
139 043
