voegen als andere wel hebben gedaen, souden se in onsen dienst wel weten te
gebruycken.
Het timmeren van ’t huys, dat ons bij den Mataran
in Japara was geschoncken,
hebben noch moeten uytstellen, alsoo den calck, steen ende hout bij
den voorsz. Mataram noch niet gereet gemaeckt en was, ende sullen ons ondertusschen
noch behelpen mette huysinge, die der nu is. Dese plaetse sal ons insonderheyt
dienstich zijn, alsoo wij den rijs hier de helft betercoop cunnen hebben
als in Macassar, Gressy off eenige andere quartieren, welcke comptoiren wij daeromme
oock sullen mogen lichten, als voor desen geadviseert.
Het jacht den Aeolus, dat wij in november voorleden van Bantham naer
Gressy hebben gesonden omme de j oneken, die van Malacca aldaer comen handelen,
waer te nemen, is hier bij ons gearriveert, medebrengende eenige paeken
clederen, weerdich ontrent 20000 guldens, die hij uyt vyer joneken van Malacca
genomen heeft. Zoo haest die comptoiren sullen zijn gelicht, zullen op dyergelijcke
joneken wat naerder doen letten, want men nu niet sonder voorweten van
den Coninck
die van den buyt zijn portie oock treckt) mach doen.
De gemeente off burgerij e, die men hier
mette Hollandtse vrouwen gemeent
heeft te stabilieren, en soude U E. niet wel cunnen decifereren; het is een ongebonden
canali, daer noch eer noch deucht in is ende daeromme en is daervan niet
goets te verwachten. Den Generael Bot sal U E. wel weten te seggen, wat geregeltheyt
bij deselve wordt onderhouden ende wat leven sij hier leyden ende omme
de waerheyt te zeggen, dat men met het schuym van onse landen ende ’t schuym
van dese (daer de onse veel aen trouwen) yets goets meent te verhopen, wij abuseren
ons grootelicx.
’t Schip Oudtzeelandt dat op 16 deser
uyt Japon over Bantham hier
is
gearriveert, geladen met vivres ende ammunitie van oorloge, in plaetse van silver,
dat men van daer zoude verwachten. Het ware te wenschen, wij ons geit wederomme
hadden ende Japon noyt gesien. Ick en sien niet, dat wij yets goets van
daer sullen verwachten. Het speek, broot ende andere eetbare waren, hoe vers die
van daer souden mogen comen, en sijn noch niet te gelijeken bij onse landts vleys
ofte speek, dat 4 ofte 5 jaer out is, soodat alle de costelijcke cargasoenen derwaerts
gesonden in fumo sullen loopen.
