Comp. ies gedeputeerde noch tot Londen waeren verblijvende, daer al vijff jaeren
waeren geweest
om te vereffenen disputen over gepretendeerde differentien op
het tractaet, anno 1619 gemaeckt door de enckele authoriteyt van Sijne May.*
Jacobus, onsterffelijcker memorie ende opdat gemelte oppercoopman Cornelis
van Houten met onse naerder ordre soude mogen werden gestijft, soo hebben ons
jacht Zeeburch den 19en desers derwaerts gesonden met acht duysent realen
contant ende eenige van de beste aldaer getrocken sorteringen van deden, tsamen
bedragende gulden 62 192. 15 ende alle ampele ordre, instructie ende commissie
om te betrachten naer ouder gewoonte eens soo veel peeper als den Engelsen te
becomen, al soude die daerdoor tot hooger prijs gedrongen werden, soo gemelte
Engelschen die op de Westcuste tegen d’onse opgejaecht hebben.
Uyt alle welcke hiervooren gestelde aenwij singen U E. respectivelycken
connen bemercken, soo de generale boecken oock claer doceeren, dat U E. avancerende
Indische comptoiren suyver inbrengen gevoordert te hebben boven alle
ongelden de naervolgende winsten.
Batavia
Coromandel
Persia
Siam
Japan
Jambij
Bedragen tsamen dees seven partijen .... gl. 565 760
Daerbij noch comen moeten de volgende ses
cleene partijen van winsten, op de generale
reecquening goet gedaen, als te weeten:
Voor winst op realen van achten desen jaere
bevonden, alsoo se geboeckt werden, soo de
Comp. a die in haere cargasoenen stelt ende deselve
op Battavia tegens 56 st18 werden uyt-
gegeven . / 15 887
Voor winst op een voyagie naer
Borneo . „7 136
Voor winst op een Quinamse reyse . „ 5 603
Godt loff), voor d’eerste reyse tsedert sijn conqueste, begrijp
ende fondatie van den september 1633 tot september
1634 gl. 39 094
van primo julij 1633 tot primo julij 1634 . . gl. 63 264
van den 3en october 1632 tot den jongsten oc-
tober 1633 . gl. 110 396
van primo junij 1633 tot ultimo february 1634,
sijnde 8 maenden . gl. 14 538
van 12 februarij 1633 tot primo september daeraenvolgende,
sijnde maer voor 61/2 maenden . . gl. 241 403
van primo september 1633 tot 15e augustij 1634,
sijnde 111/2 maenden . gl. 49 696
Op de Westcust van Sumatra anno 1634 ... gl. 47 369
