acces, als U E. gelegen is te besetten ende sulcx noch op een onmogelijck pretext
van ’t vervoeren der nagelen te beletten ende als het al beletten conden, dat desel
ve nagelen niet dan tot meerder vruchteloos ende costelijck effect de Comp. a
gedijen soude, ten aensien van de lastige besettinge, de trouloosheyt der vervoerderen
ende de onseeckerheyt van de genegentheyt der inwoonderen, die haer inbeelden,
dat om haere naegelen gevrij t werden.
De saecken van Bachan blijven noch in ouden doen ende dewijl ons Moluckse
besettinge schijnt materie van staet te werden, soo is verdraechlijcken de last,
die men daervan draecht, alsoo ’t maer jaerlijckx ten achteren teert wat meer als
ses duysent guldens.
Gemelte Van den Heuvel heeft ons een merckelijcke partij e depositiën ende
certificatien toegesonden, inhoudende te veel verhaels ende te weynich bewijs
van conciderabele particulariteyten, die hij bij sijn brieven meer met vreemde
termen als met substantieuse meriten tracht te begrooten, insonderheyt en blijckt
ons nergens van twintich paer sijde coussens, wij laeten staen duysent paer, die
Van den Heuvel ons vertoont heeft, dat hij
uyt Neerlant mede gebracht soude
hebben, hetwelcke wij vermoededen, dat hij sonder participanten niet en soude
hebben gedaen.
Het arackbranden ende die te vercoopen aen de Comp. a tegens hondert ende
tachtich realen de legger is in confesso, maer de quantiteyt is mede te hooch aengegeven
ende alsoo dit arackbranden is een gevolch van meest alle voorgaende
gouverneurs (maer insonderheyt van Phlips Lucasz., die daerin aldergroffst soude
gegaen hebben), dewelcke daerdoor, soo men ons nu aengeeft, merckelijcke middelen
doch onbehoorlijck souden hebben getrocken, alsoo niet alleen tot haer selffs
hebben geappliceert, tgeene de Comp. a toequam, maer daerenboven wel onbetamelijcken
ende tegens haeren soo solemneelen gedaenen eed haer niet toecomende
gewin hebben getrocken uyt het vergrooten van des Comp. ies lasten ende ongelden,
alsoo se niet en hadden behoeven voor de Comp. a van haerselven te
coopen den arack tegens 180 ra., dewijle sy dien doen ter tijt van Batavia voor de
helft te minder prijs souden hebben connen becomen, soo se die omboden hadde,
gelijck wij die nu coopen tot 54 ra. de legger, veel beter wesende, als oyt voor desen
tot merckelijck voordeel van de Comp. a, grooter neeringe der Chineesen ende
aenqueeckinge van beestiael op Batavia. Maer men trachte doen ons voorsaeten
wijs te maecken, dat tot vermeerderinge van Amboyna’s neeringe ondienst ich
waere arack tot Amboyna in te voeren ende interim appliceerden de advijsgeveren
alle ofte het meeste gewin van ’t arackbranden tot haer particulier, werdende
alsoo wolven in plaetse van voesterheeren.
Dees oude misbruycken hebben wij niet connen resolveren alleen aen gemelten
Gijsels te bestraffen, aengesien UE. hem met soo swaeren familie herwaerts
hebben gelieven te laten comen, maer die met de ophoudinge van sijn gouverne-
