Den Coninck liet vijftich galeyen ofte lichte fregatten maecquen tot versterckinge
sijner armada. Soo hij de Patanise tocht wederom meent te hervatten,
wij sullen hem geen assistentie connen weygeren, te meer de brieven van den Heer
Prince van Orangien aen Sijne May* neffens alle vruntschap, oock assistentie ende
hulpe jegen sijn vijanden sijn doende.
Om den Indischen handel te vergrooten in meerder verscheydenheyt van
waeren sijn wij voorneemens U E. het aenstaende jaer ses, acht ofte tien duysent
Siamse hartevellen toe te seynden, in de peper bedo [l] ven om voor de mijt bevrijt
te sijn, op hoope dat se U E. wel bevallen sullen, te meer deselve het stuck maer
comen te costen omtrent de negen stuyvers.
Van de Tayouanse meenen U E. mede een groot monster toe te seynden ende
alsnu hebben in Willem geladen vijftich Achemse drooge buffelshuyden, die dooreen
wegen over de 25 ‘ffi ende maer costen omtrent een schelling ’t stuck ; soo ’t bij
U E. vrachtwaerdich goet is, meenen, dat U E. jaerlijcks een duysent stuckx
sullen connen toeseynden, indien se U E. wel comen te bevallen, daerop U E. advijs
verwachten sullen.
Echter practiseeren wij op eén nieu Manilla’s exploict om naer het attentaet
over Teyouan ende Siam dubbele reyse te doen, waerin ons nu meest obsteert
de duchtingen van het stormende weder, het tardeeren van de verwachte scheepen
uyt verscheyde quartieren ende het overgroote gebreck van middelbare ende
lichte anckers ende touwen, doch hoopen, dat tot U E. ontset, hetwelcke tegens
may aenstaende verwachten, ons noch redden sullen connen, nietjegenstaende de
veele maste, anckers ende touloose schepen, soo ons dagelijcks toe te comen staen,
dat niet subjeckt souden wesen, soo wij de schepen bij sesendertich tseffens voor
Battavia maenden achtereen hielden leggen
Waeren wij in die eeuwe, dat men
de soodanige en de 4300 blancke coppen op dees reede ende aen lant voor ons
hadden, het en soude aen geen employ mancqueeren, doch wij sullen ons met veel
te eysschen niet vergaepen, noch oock te veel overhoop haelen, attenteeren ofte
aenvangen om soo veele te behoeven. Groote concepten sullen breydelen met het
toom van U E. gelegentheyt ende ons vermogen, mits geen machten ledich houdende,
daerover oock van meeninge sijn om Eredrick Hendrick, Rotterdam,
Utrecht ende Perdam, geladen ofte geballast met sappan, suyckeren ende cooper
voor Persia, jegens ultimo appril aenstaende van hier te seynden naer Mosombique
om daer op de craecken te cruyssen tot halff augusto ende dan van daer naer
Gamron te seylen om te lossen ofte naer Zuratta om onse andere schepen van hier
met de capitaelen derwaerts te seynden te rescontreren, hetwelcke sonder eenich
versuym altoos ende tot apparentie van des vijants merckelijcke krenckinge sal
connen geschieden ende soo daer noch eenige jachten bij voegen connen, sullen
niet laeten Masambique, Soffala, Paté, Brava
ofte Monbasa in passant aen te
