gespeurt, want de huyt door ’t gemelte roest bijna onverganckelijcken wert,
daerom dienen oock de spijckers niet langh, maer aen de hooffden dick te wesen
ende selffs de hooffden mede grooter ende dicker als ordinaris.
Tot Enchuysen werden de boegen van de scheepen verdubbelt met eecke
schuyteplancken, hetwelcke hout is, dat wel buyge wil ende moy staet, maer het
valt soo soet voor den worm, dattet ons hier veel werckx veroorsaeckt ; door ’t
eeckenhout can oock de roest sich soo niet verspreyen ende alsoo ’t costelijcker
valt als met greene deelen, soo bidden wij , dat daertoe het greenen - voor ’t eeckenhout,
mits op ’t dichste gespij ckert sijnde, gepreffereert werde.
Aen de gecochte scheepen valt hier doorgaens het meeste werck, des
Comp. ies timmeringe gaet alles te boven.
Het beschuyt van de camere in Zeelant, dat men noemt rotgens, ende de
kaacx van die van Rotterdam connen soo lange niet duyren als het Amsterdamse
broot, dat sonderlinge durabel valt. Soo de Heeren van Zeelant ende Rotterdam
gelieffden haer broot als het Amsterdamse te laeten backen, een sonderlingh
genoegen souden haere E. aen ’t volck geven. Het broot soude oock niet alleen
langer duyren, maer oock meerder strecken, alsoo het nu op ’t eerste aencomen
laten nuttigen om het bederven te voorcomen; ende soo tot sulckx niet connen
resolveeren, mogen dan minder seynden, de wij le wij hier gepractiseert hebben
het gansche jaer door abundantelijcken binnen Batavia het broot te laeten
backen, mits dat een tarwen stuyversbroot wegen moet ses ende een halve oneen
ende die van meerder prijs naer advenant, waertoe van Persia, Zuratta, China
ende Japan ses duysent baelen, ider van omtrent de hondert pont, omboden
hebben, die costen omtrent 45 stuyvers de bael ende met groot voordeel jaerlijekx
vertiert sullen connen werden, alsoo ’t nu heel in treyn is, des bidden wij dan, als
minder beschuyt becomen, dat de plaetse met speek, vleesch ende Noordtse
deelen gevult mach werden. 1;
De pruymen dienen U E. noch abondanter met de uytvaerende scheepen te
seynden, mits dat se van den beginne aen ruymelijcken in de grutten gecoocket
werden, alsoo het is een sonderlinge preservatie voor ’t volck tegens scheurbuyck
ende blijekt ons, dat die se meest gebruyckt hebben, het minste volck verlooren
ende oock het gesontste volck aenbrengende sijn.
Den Deenschen Generael Roelant Crappe heeft op Batavia een eygen huys
gehadt, dat hij belast heeft gelaeten met omtrent twee duysent realen schuit;
Simon Bolentijn, gewesen capiteyn van onse burgerije, die onlanghs overleden is,
heeft ons getoont schriftelijcke last van gemelte Crappe om tselve te vercoopen,
versoeckende daertoe ons consent ende permissie ende alsoo hij ons verhaelde,
dat meer aen interesten ende reparatien moste betaelen, dan hij bij huyr daervan
maecken conde, soo hebben hem het vercoopen toegestaen.
Nu verneemen wij, ten aensien hetselve tot legen prijs is vercocht, dat voortcomt,
doordien de groote huysen, daer men niet uyt maecken can, op Batavia
weynich gelden, dat gemelte Crappe daeraen misnoegen neemt, soo aen particulieren
heeft geschreven, vermeynende garant op de Comp. a te becomen, twelcke
ons dunekt impertinent te sijn, want gemelte Crappe is Battavia’s burger geweest,
soo Sijmon Bolentijn mede was. Wij hebben ons met de vercoopinge in ’t minste
