Ende dit sijn de redenen, E. Heeren, waeromme nu weder twaelff tonnen
gouts van U E. minder versoecken, als U E. incoops van ons aen retouren van
Batavia, Persia, Zuratta ende Malabaer met de hulpe des Heeren het aenstaende
jaer toecomen sal, want al dat UE. minder aen capitael als de tweeëntwintich
ton] gouts van ons becomen, sooveel te meer effecten tot continuatie van commercie
sullen wij in Indien behouden, alleen considerabel sijnde, dat de Persiaense
sijde in de Indische quartieren niet overgeset can werden, sulckx dat de overblijvende
geen nutticheyt nochte avanco toebrengen can, maer sal tot het aenstaende
retour gehouden moeten werden.
Echter soo U E gelieven meerder te seynden jegens ongevallen ter zee, het
spaede aencomen van scheepen ende andere inconvenientien, sulcx staet aen UE.
welgevallen, maer ons en is niet meer noodich om U E. toe te seynden eens sooveel
retour incoops uyt Indien, als UE. plegen te eysschen, dat was dertien tonnen
gouts. Wij bevinden oock voor eerst noch niet, dat meer capitael met voordeel
souden connen aenleggen, ten waere met den Japansen handel, daeraff advijs
moeten becomen, eer daervan breeder schrijven connen, want dieren indigo ende
cleeden mitsgaders Persiaense sijde met vader lants contant te coopen valt te
lastich ende geeft te weynich voordeel, soo U E. selver bij de Zuratse ende Persise
advijsenmet de heere Vlack UE. toe te comen staen te verneemen ende met het
gemelte capitael connen wij heel Indien vervullen met grove waeren, daer die
getrocken werden, als sappon, suycker, Japanse campher, cooper ende ijser, aluyn
ende diergelijcke, soo alreede ten meesten deele geschiet is, verhoopende daerdoor
noch al goet proffijt doende) veele andere uyt te vaeren om alsoo desen handel
meest aen ons te trecken ende daernaer grooter voordeelen te becomen.
UE. staet in Indien is jegenwoordich nergens op eenige comptoiren in Indien
met interest van opgenomen peningen beswaert, maer blijven alle quartieren
redelijck voorsien tot naerder ontset van de verwachte 131/2 tonnen gouts van
UE. ende van omtrent de 12 tonnen gouts uyt Japon, die tij delij eken sullen verdeelen,
soo haest als die becomen om niet vruchteloos gehouden te werden, alsoo
wij, Godt loff, tot alle UE. residentien meest alle tijden van ’t jaer door de opgesochte
passagien goet acces becomen hebben, gedijende UE. alsoo dese spoedige
verseyndinge der capitaelen in UE. negotie sooveel, alsof te wij noch met tien
tonnen gouts in Indien meer voorsien waeren.
Om den timmer luy den in Indien min werek te geven wenschen wij, dat UE.
de verdubbelinge der scheepen van de buytenste greene huyden gelieven noch
eens soo dicht te laeten spijekeren, als tot Amsterdam geschiet, waeruyt ongeloof
felijck voordeel getrocken sal werden, alsoo die huyden door het roest den
worm soo weeren, dattet een verwonderinge om sien is. De heeren van Hoorn
laeten dichter spijekeren als die van Amsterdam, daeraen het voordeel wert
