oock dat met den pancado over de sijde soo mochte gehandelt werden, als
ten tijde van Cawaitsedonne
geschiet off anders niet en conden behouden blijven
ende ten laetsten, dat Sijne May. 11 gelieffde te ordonneeren, de Hollanders
haere galjotten, die meest met Japans capitael gelaeden waeren, niet en souden
neemen.
Geduyrende het wachten in de voorsaelen des paleys van Sijne Keyserlijcke
May. 11, soo wierden de voornoemde Portugijsen door des Keysers edelluyden ende
dienaeren geweldich getempteert ende met alle smaet ende hoon bejegent, sonderdat
van iemant der groote aengesproocken wierden, daertegens d’onse in haere
presentie van veele der raetsheeren gestadich wierden gecongratuleert ende alle
eere ende vruntschap aengedaen.
Den heere van Firando hadde d’onse mede onder den duym secreete verstaen
gegeven, dat de Portugijsen Japan wellicht sal werden ontseyt ende geweygert
langer aldaer te handelen, omdat niet naer en laeten de paepen in te voeren.
Niettegenstaende den coopman Fran9oys Caron bij den heere van Firando,
in Jedo sijnde, alle bedenckelijcke middelen hadde aengewent omme de schadelijcke
gestelde ordren ende restrictien op het vercoopen van onse aenbrengende
waeren, uytvoeren van zeenes ende prejudiciabel vertrecken van onse schepen uyt
Japan, soo hadde denselven evenwel niets van allen connen verwerven nochte
oock in geenderhande manieren geraden gevonden tselve alrede aen den raetsheeren
te versoecken, seggende, dattet noch te vroech was, tselve qualijck souden
neemen ende wij niet te veel teffens moeten bij der hant neemen, maer dattet sijn
tijt een weynich moste hebben, te meer den Keyser eerstdaechs met alle sijnen
adel naer Miaco souden gaen ende naer sijn wedercomste te langh soude sijn om
te wachten, derhalven gemelten Caron aenseyde, dat wel naer beneden mochte
vertrecken, alsoo sijn verblijven aldaer vruchteloos soude wesen ende alhoewel
d° Caron hem ernstich voorstelde, dat hetselve wel de meeste redenen waeren,
waerom ten hove gecomen ende daer soo lange hadde vertoeft, mitsgaders als
onverrichter saecken wederom in Firando retourneerde, den president Coeckebacker
daerover misnoegen soude neemen, soo heeft echter anders niet connen
obtineeren, dan dat de groove waeren op de aencomste van onse schepen in
Firando naer ons believen (sonder naer iemant te wachten) mochten vercoopen,
seggende daernevens, dat hij hetselve noyt verboden hadde ende om sulcx in
Nangasacqui mede te mogen doen, met de nieu gecoren regenten daervan spreecken
soude, dan dat alles sijn tijt wat moste hebben, als wanneer dito Caron, van
gemelten heer sijn affscheyt becomen hebbende, op den 26en april sich op de reys
naer Firando heeft begeven, doende d’onde wegen volgens den last van Sijn Excelentie
in Miacco aen de twee rechters neffens de bij hem geprefigeerde schenckagie
mede reverentie, die d’selve geaccepteert ende met goede bejegeninge belooft
hadden aen de Nederlantse natie de helpende hant te bieden ende, soo wanneer
Sijne Mayesteyt in Miacco gecomen soude wesen, hun devoir tot voorderinge
van onse saecken souden doen, sijnde gemelten Caron naer becomen affscheyt
van daer alsoo den 5en may passado wederom in Firando geretourneert.
In ’t laetst van augusto bequam den E. Coeckebacker een missive van den
heere van Firando uyt Miacco, advyserende, dat Sijne May. 1 aldaer gecomen was,
in welcke missive hij onse versoecken schriftelijck hadde gestelt, met ordre dat
