onderhoudinge van U E. hoochnodige na vale macht in Indien, tot verrichtinge
van andere diensten ende voordeelen, als voor desen is geschiet, 6 groote retourscheepen,
in ider een jacht van den sarter des Zeeuschen Nachtegael, door Fredriek
Hendrick jongst hier aengebracht, mits datter bij sij alle het nodige hout tot de
voltimmeringe . . . ende dat ons doch meerder timmerluyden toecomen mogen
om die op te setten etc.
3 goede stercke fluyten, als de Swaen, Schagen off Warmont.
3 diffencibile cleene scheepen, als Oudewater ende Perdam.
3 jachten, als Coukercken, Wieringen ofte Zeeburch, expresselijck om vollaeden
maer elff voeten diep te gaen tot het gebruyck van Tayouan ende de
Piscadoris.
15 scheepen, fluyten ende jachten, gemant, de groote schepen met 300
coppen, de fluyten met 75, de cleene schepen met 100 ende de jachten met 60, 70 h,
75 coppen, tsamen 2535 menschen, daeronder tenminsten 800 soldaeten om eens
de generaele verlossinge te mogen doen, dat anders U E. met het verbeteren groote
lasten aenbrenght, want op Batavia sijn omtrent 600, in de Moluccos 500, in
Banda 350, in Amboyno 500, in Teyouan 200, op Coromandel 150, comt tsamen
2300 soldaeten, daeronder sooveele sijn, welckers tijt geexpireert is, datter hoochnoodich
eens generaele verlossinge sal moeten gedaen werden, connende de verloste
mede tot bootsgesellen naer huys vaeren. Anno 1632 hebben U E. maer
gesonden 2416 man, anno 1633 1388 ende nu anno 1634 2054, dat te weynich
is ende ons vrij wat machteloos maeckt door het veele sterven, Chinese ende
andere rampen.
