die aen eenige raetsheeren mitsgaders de regenten van Nangesacke souden overleveren
ende dat gemelten Coeckebacker selffs om de reverentie te doen ende
voorsz. versoecken mondelinge te remonstreeren aldaer soude verschijnen om een
goet redres van saecken te mogen erlangen, dan alsoo verstont, Sijne May.' fcin
Miaco niet langh tardeeren ende wederom naer Jedo vertrecken soude, conde sijn
E. niet geraeden vinden alsdoen op te reysen, maer hetselve heeft uytgestelt tot
in ’t begin van februario aenstaende ende naer de Japanse songuats
ofte nieuwe
jaer, als wanneer hij persoonelijcken neffens den coopman Fraru^oys Caron ende de
gewoone schenckagie naer Jedo meende te reysen, met vertrouwen dat volgens
de goede hoope, die Sijn Excelentie was gevende, alles wel uytvallen soude.
Het gemaeckte goutwerck neffens de missive van den Heer Generael hadde
meergemelten Coeckebacker door een tolck naer Miacco aen Sijn Exelentie gesonden
ende hem sijn meeninge geadviseert met recommandatie, dat onderwijlen
en aleer hij te hove soude verschijnen, des Comp. ies saecken omtrent Sijne May.*
ende de raetsheeren soo sal gelieven te prepareeren, als tot drijvinge van haere
libere commertie in Japan ten hoochsten noodich is.
Op den llen september was sijne e. nevens den coopman Fran9oys Caron
selffs naer Nangesacke vertrocken om volgens d’ordre van den heere van Firando,
de gouverneurs ende regenten ons schriftelijck versoeck over te leveren ende met
eenen aff te bidden, dat met onse schepen mochten vertrecken, als geladen waeren
sonder naer de galjots te moeten vertoeven, dan tot groot leetwesen hadden van
deselve naer veel biddens ende smeeckens niet anders connen verwerven, als in
plaetse van 20, 15 dagen naer de Portugeese galjots mochten tseyl gaen; comende
met deselve voorders in discoursen, seyden sij, dat wij t’onsen believen mogen
vertrecken, neffens deselve in Nangesacque ten ancker comen, als maer de Portugijse
navetten, die meest met Japans capitael vaeren, ongemolesteert laeten, maer
ingevalle ter contralij doen, deselve aentasten ende vermeesteren, souden de
buyten niet alleen tot den laesten peninck moeten wederom restitueeren, maer
daerenboven vervallen in een onversoenlijcke haet, daeromme ons waerschouden,
sulckx souden naerlaeten te doen aen de navetten, tusschen Japan ende Maccauw
trafficqueerende.
Niet voor ultimo augusto passado was in Nangasacke een Portugijs navet
aengecomen, dat, naer de Portugijsen rapporteerden, met noch vier andere uyt
Macao geloopen ende, omtrent Pedra Branca1
gecomen wesende, door storm
voor ’s wints wederom hebben moeten keeren ende niemant meer als gemelte
een sijne reyse naer Japan heeft connen gewinnen
Den capiteyn moor Lopo de Sarmento, die met het voorsz. galjot is gearriveert,
verhaelde mede, dat omtrent den noorthoeck van Formosa gesien hadde een
Europisch seyl, meenende, tselve mede eene van sijne mackers was, waerom sijn
marsseyl liet loopen ende hem inwachte, dan malcanderen genadert wesende, soo
sach den voorsz. capiteyn moor, dat daer een princevlagge achteraff waeyde,
als wanneer, datelijck sijn marsseyl weder bij maeckende, sijne reyse heeft bevoor-
