gecrediteert ende Japan gedebiteert bleef f, dat verscheelt met de cargasoenen
van Teyouan, derwaerts gesonden, ƒ 35776, die daer meer sijn.
Naer luyt der ad vijsen van den E. Nicolaes Coeckebacker, gedaeteert 24en
november verleden, met de voornoemde schepen Grol ende de Swaen hier aengebracht,
soo hadde den coopman Frar^oys Caron
naer langh wachten op den
14en martij deses jaers voor Sijne Keyserlijcke May. 4 in Jedo met groote eere ende
genoegen audiëntie geobtineert ende de geordonneerde schenckagie gepresenteert,
die bij Sijne Maij. 4, naerdat door den oppersten raetsheer Ontadonne
in ’t bijwesen
van Sijne May. 4 ende eenige andere Japanse heeren uytgesproocken wiert,
„De Hollanders doen reverentie tot dancbaerheyt over haer vergiffenis ende
ontslach”, aenvaert ende bestaende was in ’t naervolgende :
4 stucken geschut met haer toebehooren,
1 kijcker in een goude buys,
3 stucken root laecken,
1 stuck wit dito,
1 stuck swart d°,
2 stucken Nederlantse sattijnen,
1 alcatijff
met silver ende gout doorwrocht,
1 dito van een hert e jacht,
1 Hollants tapijt,
1 Persiaens gewaet,
1 dito taeffelcleet,
I cabinet comptoirken
1 Suratse waeyer,
1 groote spiegel, geamaljeert ende met steenen ende peerlen beset,
1 d° grooter, staende in een ebbenhouten toorn,
5 tacken root courael ende
3 picol sandelhout.
Des anderen daechs, sijnde den 15en meert, soo waeren d’onse door ordre
van den heer van Firando de drie grootste raetsheeren van de May. 4, met naemen
Ontadonne, Oyedonne
ende Sannekedonne
mede gaen begroeten ende aen
ider van deselve tot dancbaerheyt van haere favorabele gunste vereert :
