1 stuck root laecken.
1 root rasset
1 dubbelt stuck heeresay
3 swarte fluweelen,
3 gedruckte salpicados
1 groot e spiegel,
5 stuckx roode gilems
1 stuck gevouwen Turckx groff greyn
mitsgaders aen de twee outste soonen van gemelte Oyedonne en Sannedonne ider
een groot alcatijff
1 spiegel ende
1 tack courael.
Allen twelcke bij haere hoocheden persoonelijck met goede toesegginge van
de Hollanders in hunne te verrichten saecken omtrent Sijne May. 4 voorder favorabel
te wesen geaccepteert was, uytgesondert Oyedonne, die de sijne ende sijns
soons niet en hadde willen aenvaerden uyt haet, die hij in faveur der Portugijsen
tegens de Comp. a al over lange jaeren al heeft ingenomen gehadt.
Doen hetselve geeffectueert hadden, soo heeft den heere van Firando gemelten
Caron aengeraeden, dat noch 12 van de principaelste raetsheeren, 12
regenten en de twee stadthouders van Jedo, de twee rechters in Miaco ende
Osacca, drie secretarissen ende eenige voordragers van de gemelte principale
heeren met soodanige schenckagien congratuleeren soude, als bij hem selffs ingestelt
waeren omme alsoo bij occasie te meerder faveurs van de soodanige te
mogen genieten, seggende gemelten heere van Firando, dat tegenwoordich alle
soodanige vereeringen om gunst te capteeren dienden gedaen ende niet minder besneeden
conden werden.
Tenselven dage, dat gemelten Caron bij de May.* audiëntie bequam, soo
waeren de Portugijsen aldaer mede om reverentie te doen verscheenen, die door
gunst en toedoen van den voornoemden Oyedonne, wesende tweeden raetsheer, om
voor Sijne May. 1' te verschijnen voor d’onse wierden geprefereert, omdat de Portugijsen,
soo men voorgaff, eenen gebaenden wech tot Sijne May.* jaer lij ckx hadden
ende de Hollanders uyt een creupel bosch, die noch eerst moesten prepareeren.
Het versoeck der gemelte Portugijsen aen Sijne May.*, bestaende in vier
poincten, was als volcht:
dat den capiteyn, die over ’t neemen van Sacqunnons
jonckjen in Japan
gehouden wert, mochte ontslaegen ende toegestaen werden naer sijn lant te vertrecken,
dat den ambassadeur
aen Sijne Mayesteyt gesonden, gelieffde apostille
ende affseheyt te geven om te mogen vertrecquen,
