heere van Gotto ende een bequaemer stierman, die eenige van de voorsz. plaetsen
voor desen al hadde bevaeren, andermael bij der bant genomen, dan op den 22en
d° gansch onverrichter saecken wederomme gecomen, rapporterende insgelijckx,
dat de regenten dier plaetsen in geenderhande manieren wilden toestaen, haere
havenen ende landen souden ondersocht ofte gediept werden.
Het Portugijse galjot op den 31en augusto van Maccau in Nangesacke gearriveert,
medebrenge [nde] omtrent 200 picol rouwe sijde, 400 cassen met Cantonse
stuckgoederen, 300packen roode sitcleeden
partije spiaulter
tin ende eenige
drooges, was op den 10 november passado, vijftien dagen voor onse scheepen uyt
Firando, van Nangasacke naer Macao wederom tseyl gegaen, in retour van sijne
medegebrachte coopmanschappen uyt Japan voerende (naer geseyt wiert) vier
hondert kisten gelts
ider van 2000 tayl, partije cooper ende eenige andere
cleynicheden.
Gemelte galjot, dat op hadde, doen in Nangesacke quam, 170 coppen, was
van daer met 230 sielen gemant vertrocken, daeronder sijnde den Portugeesen
ambassadeur, die soo langh in Japan hadde gelegen sonder audiëntie te connen
becomen ende nu met de comste van de nieuwe gouverneurs uyt Jedo in Nangasacke
neffens den capiteyn moor ende alle de residerende Portugijsen, mitsgaders
die van Portugijsen aff comste waeren, belast wierden te vertrecken ende aen
niemant meer toegestaen om daer overjarich te mogen verblijven.
Tselve galjot was op sijn aencomen door de regenten seer naeuw besocht,
meest alle haer cassen ende packen geopent om naer eenige brieven van Portugeese
padres te soecken; dan wiert daerin niets gevonden als twee brieven, bij een der
coopluyden berustende, geaddresseert aen twee burgers in Nangasacke, dewelcke
geopent ende vernomen wierden maer alleen te spreecken wegen het invoorderen
der peningen van eenige uyt Macao gesonden coopmanschappen; echter soo was
den Portugijs in Nangasacke ende de twee burgers daerover in hechtenis gestelt.
Oock waeren desen jaere wederom in Nangasacke, Firando ende andere
plaetsen verscheyden padres met meenichte van Japanders, die de paepse religie
aenhingen, seer deerlijcken gemartiliseert ende met onlijdelijcke pijnen om den
hals gebracht ende wierden alle de soodanige soo hevich vervolcht, als noch oyt
te vooren is geschiet.
Boven de voorstaende ende uytge voerde vier hondert kisten geit hadden
gemelte Portugijsen wegen schulden, die over acht, thien a 12 jaeren bij verscheyden
overledene ende naer andere vertrocken plaetsen sijn gemaeckt, 73
gelijcke kisten aen de Japanders moeten betaelen, twelck noch maer een derde
van desel ve schuit en quam te bedragen, met belofte, dat het naeste jaer wederom
gelijcke somme ende het tweede jaer de rest souden voldoen.
Volgens UE. geemaneerde placcaeten ende onse naer Japan gegeven ordre,
soo sijn hier met gemelte schip Grol mede overgecomen de vrijeluyden mr. Carel
Lourensz.
ende Hendrick Arentsz. Stuyrman
die haer een wijle tijts in Japan
