niet bemoeyt, maer op ’t versoeck consent gedragen, soodat partijen tegen malcanderen
te stellen staen, dewijl de saecke alsoo is gepasseert, twelck dienstich
hebben geacht hier te vermanen, opdat U E. oprechtelijcken mogen weeten, hoe
’t daermede gegaen is.
Omdat wij de directie van U E. groote saecken op Batavia souden stellen
in handen van persoonen, daerop wij gerust mochten wesen, soo blijft jegenwoordich
den E. Antonio van Diemen directeur-generael, gebruyckende tot sijn
boechouder Cornelis van der Lijn ende tot visitateur-generael van alle Indise
comptoirboecken, Joan Goossens
beyde raeden van justitie.
Het oppercoopmansampt van Batavia wert mede door gemelte E. Van Diemen
t’onsen contentemente seer wel bewaert, wesende sijn boechouder den oppercoopman
Jacob de Wit ende hebbende eenige andere ondercoopluyden tot opsienders
ende aenteeckenaers etc. Soo wert oock bij Sijne E. bewaert het presidentsampt
des Raets van Justitie.
Den E. Joan van der Burch neemt de casse waer, is ons commissaris in den
kerckenraet, president van weesmeesteren, opsiender over de comptoirboecken,
commissaris van de monsteringe aller vertreckende scheepen ende voorthelper
van der matroosen versoecken etc.
Soodat aen den E. Evert Hulst wel occupatie geven sullen, als hij hier
gecomen sal wesen.
Den E. Jan van Broeckom van Gorcom, soo niet naer Moluco waere gedistineert,
souden hem tot het oppergesach van de equipagie in conformite van U E
ordre gebruyckt hebben.
d’Oppercoopluyden, soo ons van Banda, Egmont
ende Zuratta staen toe
te comen, sullen mede naer haere capaciteyten gebruycken.
Aen UE. Batavise casteel is de punt Saphier met een sware steene muyr opgetrocquen
ende volmaeckt tot aen de borstweringe, die heden hebben begonnen
te leggen ende eer veertien dagen volmaeckt sal wesen, gemelte muyr sal met de
borstweringe wesen 22 voeten hooch ende onder dick 7 voeten, dorserende
op
ider vadem een voet; denselven is begonnen den 25 september ende sullen de
materialen, diedaertoe gelevert werden van calck ende steen (alsoo UE. wereldleden
ende Javaense kettinghslaven het werek doen) omtrent de 2200 realen van
8en costen, want is aenbesteet voor elff realen de cubijck vadem.
Den toevoer van rijs tot Battavia alleen uyt des Mattarams lant is geweest
tsedert primo januarij lestleden over de elff hondert lasten, soodatter nu niet meer
soo precijs op schijnen te staen ende ons den toevoer gunnen, door ’t proffijt datter
van trecken.
Hierom
sullen dan van U E versoecken voor de aenstaende equipagie van
den herbst 1635 ende het voorjaer 1636 tot het overvoeren der retouren ende
