In Banda den 21 ditto gearri veert zijnde, hebbe het casteel Nassau, op een
vack gardijns naer van buyten volmaeckt bevonden
dan de daken van de
huysen meestal ingevallen door ’t ontspringen van den Gounum Api off den
Solferberch, dicht aen ’t casteel liggende, die den 16 deser met zeer vehemente
slagen, groote gloyende steenen ende veel solferachtige eerde uytwerpende, geborsten
is ende een deel van den berch t’onderste boven geworpen, soodat de schepen,
liggende opte reede, schenen te willen scheuren. De boomen van heel Nera zijn
geheelick door de smoock besturven, soodatter apparentelick in een jaer off twee
gheen noten sullen wesen. Het was seer vreempt om sien, het water stont rontsomme
den berch en zode
ende de vis werdde met manden vol, meest doot,
geschept. Die van Lontoor meenden, wij ’t casteel souden hebben moeten verlaten,
gelijck men oock soude moeten doen hebben, bijaldien den smoock hadde
gecontinueert
Wij hebben hier mede goetgevonden de commandeurs Steven Doenssen
ende Henrick Brouwer neffens den coopman Abraham van den Broeck
van hier
te seynden naar Solor omme soo op ’t stuck van de negotie als anderssints hun
aldaer te informeren met last, soo zij bevinden, de voorsz. plaetse voor de Comple
meer schade als prouffijt geeft, (gelijck wij verstaen, deselve doet) het garnisoen,
geschut, ammunitie van oorloge te lichten ende ’t fort te verlaten, alsoo ’t ons
bedunckens meer als ongefondeert is forten te maken, garnisoenen te houden, daer
men mette coopmanschap meer schade als prouffijt doet ende ’t sandelhout met
jachten soo wel als alle andere cunnen halen, want het sandelhout wast alleen op
Timor ende gheen altoos op Solor, soodat wij met het fort noch onse jachten cunnen
beletten, dat andere natiën tselve niet met j oneken, fregatten ende ander
cleyn vaertuygh aen d’eene sijde van ’t landt (daer voor onse schepen gheen
anekergront is) comen halen.
De voorsz. gecommitteerde hebben noch ordre omme de comptoiren Gresse
ende Macassar te lichten
alsoo deselve (mitz wij de plaetse in Japara hebben)
voor de Comple ondienstich bevonden wordden.
