XI. HENRICK BROUWER, AAN BOORD VAN DE UTRECHT NABIJ DE
VLAKKE HOEK 8 januari 1635
1023, f « 134-145.
Naer dat den coopman Steven Barentsz
ons rapporteert, die wij als onsen
commissaris aen den Coninck van Martapura hadden gesonden ende hier met
Sardam is geretourneert, soo hadde hij bij denselven door ons missive ende
schenckagie sooveele tewege gebracht, dat gemelten Coninck, uyt vreese wij sijn
reviere met onse navale macht beslooten souden houden, aen den Macassaren
ende alle andere vreemdelingen niet alleen den peperhandel ontseyt, maer oock
aen d’onse belooft, dat niemant als de Nederlanders voortaen uyt sijn lant peper
souden becomen ende alhoewel sich goede aparentie vertoonde om noch omtrent
de vijftich lasten peper in corten tijt te becomen, soo hadde den coopman Antonij
Soop
gemelte Sardam ten aensien van den verloopen tijt aldaer niet langer
derven ophouden, maer was hij met het cleene jacht Amboyno, de sloep en de
tingan van oud-Banjar voor Martapura
geseylt om den volgenden aff te comenen
peper mede te ontfangen.
Den gemelten Coninck heeft oock gepresenteert, ingevalle wij den peper van
Martapura alleen willen genieten, dat daer dan eenige coopluyden met getrocken
cargasoen souden overlaeten blijven om die alle te versaemen, alsoo den Coninck
selver noch onbewust was van de seeckere quantiteyt, die sijn lant uytleverde ende
dat die dan ter gelegener tijt met een schip mochten comen haelen.
Ofte dat men aen hem, Coninck, wilden vertrouwen sooveele cleeden ende
eenige contanten, als tot duysent ofte 1200 p1. peper vereyscht wert om hetselve
onder sijne vassalen ende peperteelders op leverantie van dien uyt te setten, als
wanneer hij belooffde, dat ons jaerlijckx goede quantiteyt peeper uyt Martapura
soude doen becomen, hetwelcke wij meenen alsoo aen te vangen om ons van de
preferentie te verseeckeren, alsoo dien peper maer cost omtrent de vijff realen
het picol, gevende daerenboven de cleeden omtrent tsestich percenten avance.
Met alle de gemelte scheepen, fluyten ende jachten, bestaenden in acht
stuckx, als te weeten het Wapen van Delft, Oudewater, Grol, Bredamme, de
Swaen, Schaegen, Venlo ende Venhuysen, was in Japan desen jaere aengebracht,
soo van Batavia, Teyouan als Siam ende Quinam een capitael monterende bij den
anderen geaddeert de somma van ƒ 742387. 8. 6, waervooren het comptoir generael
