van maert (tegens opinie van veele Japanse heeren) oock is geschiet. Sijne goederen
volgens des lants coustuyme hadde de May. 4 geconfisqueert ende wierde
bevonden te wesen 700 000 tayl in contant ende 200 000 tayl in rouwe sijde, costelijcke
sijdestoffen behalven noch verscheyden rariteyten.
De twee andere raetsheeren, die mede een wijle tijt in Jedo gevanckelijck
hebben geseten, met naemen Itema Farimondonne
ende Matsendeyro Jeumondonne
hadden in junio passado voor Sijne Keyserlijcke May. 4 audiëntie becomen,
hunne begaene faulten waeren vergeven ende weder in voorige chergie
vrijgestelt.
Alsoo den coopman Frangoys Caron, in Jedo sijnde, verstont, dat eenige van
de raetsheeren ende grooten over het in esse laeten van ’t jacht Erasmus, in
Nangesacque aen de wal leggende, seer verwondert waeren ende niet en conden
bevroeden, tot wat eynde sulcx geschiede, gelijck mede in Nangesacke door des
Comp. ies quaetgunders gestadich daermede gespot ende de saecken van Pheso met
aensien van tselve jacht opgehaelt ende vernieuwt werden, soo hadde den raed
in Japon goetgevonden om alle voordere onlusten ende renovatien van voorige
onlusten te ontgaen tselve aen seecker Japonder (om gesloopt te werden) voor de
somme van 80 thaylen Japans te vercoopen.
De vijff cassen, bij de Engelsen op haer verlaeten van Japan met toegestaen
des oppercoopmans Nieuwenroode in ’s Comp. Ies pachuys gebercht, waeren ter
presentie van eenige principale raetspersoonen ende J apanse coopluyden geopent,
in welcke cassen bevonden wierden swarte lams- ende weselvellekens, gans verrot,
’t meerendeel tot stoff vergaen ende niet een penningh waerdich te wesen; haere
uytstaende schulden naer naeuw ondersoeck bedroegen in ’t generael thaylen
13620. 4. 9, daervan eenige der debiteurs waeren overleden ende die in Firando
noch sijn, pretenderen selff achterstallicheyt van de Engelse, soodat van haere
cognossementen ende obligatien niet altoos te verwachten staet.
Tot ontdeckinge van de custen, baeyen ende diepten van Gotto
Sadsuma
ende Arima omme bij verval ofte verdrijven eeniger onser scheepen op desel ve
plaetsen van de gelegentheyt ende gestaltenis kennis te mogen hebben, hadde
den president Coeckebacker op den 26en junij passato met bequaem vaertuych
een onderstierman neffens voorschrijven van de Firandose regenten daer naertoe
gesonden, daervan sooveel mogelijck de ondervindingh in een perfect caertien
hebben geleyt
maer in Osicka
gecomen sijnde, daer den heere van Gotto
sijn residentie is houdende, soo wiert hun door last van denselven scharpelijck
belast datelijck van daer te vertrecken sonder eenige plaetsen ofte bayen meer te
besichtigen, off dat haer anders terstont gebonden naer Nangesackij souden
voeren, als wanneer den gemelten stuyrman ten deele vruchteloos wederom in
Firando was geretourneert. Echter soo was hetselve bij sijn E. op den 19en augustij
voorleden met noch stercker voorschrijvens der bovengemelte regenten aen den
