dert. Alle twelcke insgelijckx d’opperhooffden van het jacht Grol mede hebben
gerapporteert, die hem soo naer is geweest, dat sijn gulden lanteeren conden
verkennen.
’t Gemelte langh verwachte galjot gearriveert sijnde, soo wiert corts daernae
den pancado van de rouwe sijde in Nangesacke geslooten, te weten de beste sijde
genaemt primero bicho tot 260 ende de tweede sorteringe tot 215 taylen het
picol, met expresse ende stricte ordre van de regenten, dat wij onse sijde neffens
de Portugijsen ende niet hoger souden trachten te vercoopen, op peene van als
contraventeurs van des Keysers mandamenten aen den lijve gestraft souden
werden, waervan in Nangasacque publycke placcaten sijn gepubliceert geworden,
maer om alle onse voordere medegebrachte coopmanschappen tot soo hoogen
prijs te debitteeren, als daervooren conden becomen, wiert ons volcomentlijcken
toegestaen.
Dit jaer waeren mede omtrent de sesendertich Chinese vaertuygen in Nangasacke
ende geen in Sadsuma gearriveert, welcke bij de duysent picol sijde hebben
aengebracht; in Lequeo sijn 700 picol door Chineesen gevoert; de Portugijsen
brachten 200, een joncke van Cochinchijna 500, die van Tonquyn omtrent de
duysent ende de Comp. a 640 picols rouwe sijde, tsamen maeckende vier duysent
ende 40 picol, door welcke veel aenbrengens den pancado soo laech was getroffen,
maeckende de Japanse coopluyden gissinge, die deselve door des Keysers autoriteyt
incoopen, dat eer in de tweede hant comt te vervallen, vijftich taylen op ider
picol proffiteeren; de sijde met gemelte joncken in Japan gevoert was extraordinarij
schoon ende cregen daervoor ruym den gesetten pancado; groote partij e
stuckgoederen hebben deselve oock medegebracht, waerdoor de Comp. a de haere
met soo goeden avanco als voorleden jaer niet en heeft connen vertieren.
200 stuckx raemen van goet fijn glas, binnen met een groote viercante geschilderde
ruyt, sullen met heel goede avance connen vercocht werden, mits dat
alle de ruyten boven gelijck beneden, viercant ende niet naer de vader lantse
maniere ront en sijn. Gemelte groote viercante ruyt moet soo groot wesen als
vier cleyne, daerin geschildert eenige veltslagen, ruyterijen, oorlogen van schepen
ter zee, eenige armade [n] malcanderen rescontrerende off in compa [gnie] seylende,
sommige met casteelen, waeteren, geboomten, tuynen, bloemen ende loffwercken,
doch in geenderley maenieren historiën off geschiedenissen, daer mannen off
vrouwen off diergelijcke in vervaet werden . . .
Onnemondonne
gewesen gouverneur van Nangasacqui, welcken langen
tijt in Jedo gedetineert heeft geweest, was met de comste van de twee nieuwe
gouverneurs te hove naer gedaen rapport van sijne gepleechde actiën in Nagasacke
door Sijne May. 1 nevens sijnen soon gelast den buyck te snijen, twelck in de maent
