Gijsels, schuldigh was voor alsulcke goederen, van hem gecoght, alsoo hij daeraen
beset was ende die niet vercoopen conde,
dat hij aldaer arrack dede branden van den tuack
die uyt des Comp. 8
cocusboomen wierde getrocken door des Comp. 8 ende sijn eygen slaven ende dat
hij die aen de Comp. ie onder vreemde naemen tot randsoen voor ’t volck dede
vercopen ten prijse van een halve reael van aghten de can, dat is 180 realen van
aghten de legger, daer men die van Batavia derwaerts soude hebben connen
seynden in de scheepen ende j aghten, die jaerlijcx derwaerts ledigh vaeren ende
maer gecost soude hebben omtrent de vijftigh realen de legger,
dat den oppasser, die hij tot dit arrack branden gebruycte, was een assistent,
bij de Comp. Ie gegagieert met ses ende een halve reael van aghten ter maendt etc.
dat men het arrackrandsoen in ’t hospitael van Amboino met seventhien
mutskens des daegs, die niet gebruyckt wierden, vergroot ede,
dat hij nietyegenstaende de expresse gegeven ordre van alle de cocusboomen
te verpaghten, echter nogh tseventigh boomen voor sighselven heeft behouden,
dat sijn huysvrouwe uyt de paght van de visscherije elff van de beste ende
vischrijckste plaetsen voor haer selven hadde laeten bedingen ende uythouden
ende dat sij dese visserijen aen de burgerij e voor de helft overliet, hebbende den
sergiant Gilles, op de Passé leggende, aen hem, Van den Heuvel, verclaert, dat
hij voor de helft eener visscherije, soo daer gestelt was, betaelt hadde aen gemelte
jouff rouwe vijff hondert realen van 8en,
dat gemelte jouff rouwe door assistenten, sergianten ende ondercoopluyden
in de Uliassersche Ey landen dede opcoopen olij, hoenderen ende andere waeren
ende tgeene in huys niet van doene was, wederom aen de burgerij e liet uytventen.
Ende niettegenstaende alle dees sclrraperijen soo wiert nogh bij de boecken,
van Amboino op Batavia gecomen, bevonden, dat hij, Gijsels, boven sijn randsoen
van des Comp. 8 provisien in een jaer hadde getrocken naer de waerde van Amboino
ses duysent een hondert veerthien guldens etc., die men tot verminderinge
derselver waerde om het misbruyck cleynder schijn te geven in gemelte boucken
soo getaxeert hadde, dat se maer bedroegen acht en twintigh hondert en twintigh
guldens etc.
Alle welcke poincten ende de bewijsen, die ons daervan tot ultimo jannuario
anno 1634 waeren toegecomen, hebben wij alsdoen neffens ons ampel schrijven
aen den gemelten gouverneur Gijsels gesonden, omdat hij ons tot sijne justificatie
soude mogen toebrengen soodanige blij eken, als hij soude connen becomen ende
niet ongewapent voor ons verschijnen.
Gemelte Van den Heuvel hadde ons oock met seer grooten asseurantie
belooft, dat ons niet alleen van alle de bovengemelte saecken, maer nogh van veele
andere particulariteyten meer, soo overvloedige blij eken soude toeseynden,
indien hij derwaerts gesonden wierde), datter geen disputen, replijeken noghte
contradictien op souden connen vallen.
Eenigen tijt naer dees gedaene remonstrantie heeft gemelten Van den Heuvel
ons versoght (vermidts d’expiratie sijns verbants) om naer ’t vaederlant te mogen
keeren, dat hem den 4en november 1633 in Raede van Indien eenstemmigh wiert
varende, op de Banggaiarchipel en kwam met een Temataans vaartuig op zijn plaats van
bestemming.
