Tabouco
dat sijn beste saguplaetsen sijn; Camboino
ende Pangasane
heeft
gemelten Macassar mede geincorporeert, Buton ende het meeste lant van Buro
onder sijn contrebutie gebraght ende aspireert nu voorders om sigh selven door
de gemelte quimelahas Loehoe ende Leliatto vast op Ceram te stellen etc.
Hierop dan tot ons conclusie, dat wij eerbiedelijcken versoucken, U E. de
gemelte haere gegeven ordren gelieven te resumeren, het gevolgh van saecken te
considereren ende dan voorders overdencken, off wij niet gedwongen sijn geweest
te betraghten met besettinge ter zee, dat Macassar moghte declineren ofte ten
minsten niet meer en quaeme toe te nemen. Wij bekennen gaerne . . ., dat Macassar
soo niet sal connen beset gehouden werden, als U E. dienst vereyscht, maer soo
wij daertegens niet altoos gedaen en hadden, wat souder dan al te seggen sijn
geweest. Te lande hebben wij tot noch op Macassar niets geattenteert, alsoo ’t
noch al voor ongeraeden houden, soodat in dees maxime niet en variëren, haestige
veranderinge maecken nochte groote ongestadigheyt plegen. Hierop gelieven U E.
aendaghtelijck te considereren, soo wanneer wij ons niet en bedwongen onder het
respect, dat wij U E. schuldigh sijn, wat overvloedige redenen ons in desen voorcomen
om te bewijsen, dat wij die niet en sijn, die haestelijcken veranderen nochte
groote ongestadigheyt van maximen maecken in de directie van Indien, maer dat
wij alle ons doen soo nauw reguleren naer de ordren, die U E. ons toe seynden, als
oyt voor desen bij yemant is gedaen, nietyegenstaende eenige derselver ordren de
voorgaende gantsch contrariërende sijn, derhalven ons doorgaens aen de jongst
gecomene binden, als U E. bij ons missijve van jannuario lestleden is aengeschreven.
Met leetwesen vernemen wij het groot misnoegen ende geen minder verwonderinge,
dat bij U E. is over de opontbiedinge van den gouverneur Gijsels, doordien
U E. seggen niet te connen bevinden uyt alle de copien van de stucken, door
ons aen UE. tsijnen laste gesonden, dat soodanige revocatie conde meriteren, te
meer dewijle wij bij onse publijcke missijven aen U E. claeruyt schrijven, dat sijn
beschuldenaer den commissaris Van den Heuvel veele menschelijcke defecten
onderworpen is, soodat deese ende diergelijcke lichtveerdige veranderingen van
des Comp. ns dienaers niet anders connen causeren als groot misnoegen ende oneenigheyden,
daer nochtans alle jaloursien ende defidentien
in deese gelegentheyt
geweert ende alle occasien tot onderlinge vreede behoorden gegeven te werden,
sonder dewelcke de loffelijcke regieringe van India perijckel loopt om van sijn
oude fondament te vervallen, item noch dat alle passien ende eygensinnigheyden
tersijden dienen gestelt om met circumspectie in alles wijslij eken te procederen.
Hierop dient tot antwoorde, dat den gemelten E. Gijsels bij sijn schrijven
aen U E. in ’t vaederlant ende aen den Generael in Indien omtrent augusto 16° ende
