gedaen, sijnder sonder een eenigh persoon te quetsen maer drie ofte vier geraeckt,
doordien te verre van de stadt lagh ende niet als ter vlucht begaen conde werden.
Hij heeft oock altijts vijff jaghten bij hem gehad om sigh van deselve te mogen
dienen; sijn sterckte ende schoon geschut heeft U E. daer wel gedient, alsoo tot
Bantam nogh een horreur hebben, als van het schieten alsdoen hooren spreecken,
dat in alles uyt Den Bosch sijn geweest hondert en achtentsestigh schooten, daer
andere nutheyt van is getrocken, als met de menighvuldige eerschooten door ons
voorsaet onnuttelijck gebruyckt, die in alle onsen tijt geexcuseert sijn geworden,
als de reeckeningen uytwijsen; dat oock gemelten Bosch geen schaede is overgecomen,
verhopen wij U E. voor desen sullen hebben gesien ende wenschen een
oncostelijcker schip daertoe hadden connen gebruycken om U E. dees stoffe tot
misnoegen te benemen. Wij sullen oock traghten met Bantam wederom in vreede
te comen, daertoe al overlange hebben beginnen, dogh vruchteloos, te wercken.
Wat belanght den Mattaramsen oorloge, die U E. schijnen te gevoelen door
een geringe saecke opgecomen te sijn, voorwaer Ed. Heeren, U E. werden daervan
niet wel geinformeert, want gemelten Mattaram, die voorgenomen hadde heel
Java onder hem te brengen, soo oock gedaen heeft met alle plaetsen uytgesondert
Baliboangh
dat hem niet ontstaen can ende Bantam, dat hij vermeesteren
soude, als wij hier niet en waeren, en can ons niet dulden dan bij gebreck van
maght. Wij houden voor seecker, dattet U E. oock soo sullen begrijpen, als dees
maxime gelieven te considereren, haere Generaels ende raeden van Indien gelieven
te gelooven ende het dighten ofte seggen van minder persoonen niet te veel
credijt en geven etc.
Nopende onse besettinge voor Macassar ter zee gedaen om het aencomen
ende affvaeren aldaer te beletten, soo aen de Macassaren selver als aen de vreemde
natiën, die daer comen handelen, tot weeringe van den naegeltreck etc., daerop
UE. schrijven geen smaeck te connen vinden aen onse groote concepten yegens
deselve Macassaren, citerende mede hierop ons voorgaende gemelte schrijven
van december 1632, in voegen als volght: „U E. waeren in haer voorgaende van
goet advijs, dat men jegens die van Bantam ende Macassar niet en behoorde te
attenteren, tselve op verscheyde redenen jegens d’advijsen van den Generael Specx
ende raeden fonderende. Nu verstaen U E. het een ende ander reght contrarie;
waeruyt dese haestige veranderinge ende groote ongestadigheyt van maxime
in de directie van de regieringe van India procedeert, connen wij uyt de advisen,
daervan wijdlopigh gegeven, echter niet verstaen. ” Ende alsoo U E. verwijt van
onse groote ongestadigheyt ons sinnen turbeert ende altereert, insonderheyt
omdattet t’onreghten wort gedaen, soo dwinght ons de genereuse eertrachtentheyt
om hetselve met de naervolgende redenen te beantwoorden.
Om redijten1
naer te laeten en seggen wij andermael, dat ons sustenue in
december anno 1632 tegens het advijs van de Heere Specx etc. is geweest, dat men
te lande yegens Bantam noghte Macassar om deselve plaetsen te ruyneren niet en
behoorde yets voor te nemen, alsoo de gemelte plaetsen voor ons onnut ende
onhoudelijck sijn, vindende ongeraden onse maghten op enckel vermogen tot landt-
toghten te gebruycken, daer men merckelijck tegenweer hebbe te vermoeden, sijnde het
gesublimeerde de eygen woorden van ons gemelte missijve.
