twee en dertigh hadde versocht om voor de expiratie van sijn verbonden tijt uyt
Indien naer ’t vaederlant te mogen vertrecken, daerop de Heeren Seventhiene
bij haere missijve van den 19en september anno I6C ende drie en dertigh aen den
Generael ende raeden van Indien ordineren het naer volgende.
„Sonderlinge wert UE. gerecommandeert wel te letten, dat egeene dienaers
van de Comp. ie, in wat qualiteyt hij soude mogen sijn, sonder merckelijcke redenen,
voor haer verbonden tijt geexpireert is, thuys gesonden werden. De heer Artus
Gij seis heeft bij sijne missijve aen deese vergaederinge tselve versoght, maer alsoo
met groote oosten ende gevolgh derwaerts gegaen is, connen daertoe niet resolveren,
tensij UE. bevonden daertoe merckelijcke redenen te dienen, in welcken
gevalle UE. daerinne nae gelegentheyt van saecken sullen mogen disponeren. ”
De merckelijcke redenen dan, die ons naer veele ende verscheyde conf erentien
ende deliberatien, daerover gehouden, hebben doen resolveren om hem voor ons te
laeten comen, alhoewel die bij de stucken, UE. in december 1633 toegesonden,
ten meesten deele blij eken, soo sullen noghtans die hier vervolgens andermael
verhaelen, om dat U E. veelvoudige ataqueringe van lichtveerdicheyt, dat tott
vier maelen toe in U E. missijve wert gedaen, ons te grouwelijck vreempt in de
ooren clinckt ende wij ons bedwingen willen om geduyrende onsen dienst in goede
termen te blijven sonder ons met wederberispingen nochte ataqueringen te valeren
yegens onse gebiedsheeren, alleen ons redenen naecktelijck verthoonende
t’onser verantwoordinge yegens de Heeren, van ongepreoccupeert gemoet, die wij
vertrouwen, soodanige voor desen noyt gebruyckte termen niet approberen,
maer disadvoyeren sullen etc.
Meester Antonio van den Heuvel, van Batavia affgesonden den 10en jannuarij
1633 naer Banda, Amboino ende de Moluccos om aldaer U E. residentien als commissaris
te visiteren in conformite der ordre van de Heeren Seventhiene ende,
alhier gekeert sijnde den 3en september daeraenvolgende, heeft ons bij sijn rapport
geremonstreert, dat sigh den gouverneur Aert Gijsels met veele particulariteyten
ende baetsoeckentheden tot naedeel van de Comp. Ie seer groffelijeken hadde
verlopen, waervan ons oock te vooren door andere mede veele aengeseyt was,
als te weeten:
dat hij uyt het vaederlant tot sijn particulieren handel soude in Indien
gebraght hebben omtrent een duysent paer sijde neffens ettelijeke hondert paeren
sayette coussens, verscheyde sijdestoffen, veele cleynodien van gout ende silver
als oock partij e cooperwerck, die hij in Amboino uytgevent ende daervooren
merckelijcke somme gelts uyt des Comp. 8 dienaren ende andere vrijeluyden soude
getrocken hebben, bedraegende omtrent thien off twaelff duysent realen van
aghten, alsoo de sijde coussens waeren vercoght geworden tot thien realen van
aghten het paer; dat hij uyt de gemelte sijdestoffen aen Saraffij
gesant des
Coninckx van Ternate, de waerde van omtrent de acht hondert realen van aghten
soude hebben vercoght ofte aengesmeert in betaelinge van de conincklijcke tollen
etc. ende daertegens contant van de Comp. ie ontfangende, dat Daniël Isacksen
Robol
Amboinos burger, oock wel drie duysent realen van aghten aen hem,
