als vrijburgers hebben onthouden ende alsnu haer domicilie op Batavia, in Amboyno
ofte Banda sullen nemen off naer ’t vaderlant keeren, ingevalle in des
Comp. ies dienst niet en begeeren te treeden, hunne middelen, aldaer geprospereert,
hadden aen ’t comptoir Firando getelt omme hier op Batavia wederom te mogen
ontfangen, daervan haer den president Koeckebacker wisselbrieven aen ons heeft
gepasseert, als te weeten van mr Carel Lourensz. vijff hondert ende van Hendrick
Arents. Stierman seventhien hondert ende drieentseventich taylen Japans
schuytgelt.
Van de voordeelen, in Japan gedaen op de groote cargasoenen van desen
jare, doet ons den E. Coeckebacker geen perticulier verhael, echter naer onse
gemaeckte calculatien conjectureren wij, dattet al vrij wat meer als de hiervooren
gestelde vijff tonnen gouts bedragen sal.
Uyt het voorenverhaelde sullen U E. sien, hoe het beloop van de Japanse
saecken ons t’eenemael ontraeden eenige veranderinge aldaer bij der hant te
neemen, maer om onse proffijten te vergrooten, dat ons voegen sullen moeten
naer de Japanse inclinatien ende humeuren, hetwelcke wij oock alsoo voornemen
te doen ende insonderheyt met persoonen aldaer te gebruycquen van goet oordeel,
sachtsinnigen geest, bedaert ende besadicht gemoet, die noch trots, groots,
hoveerdich ofte kitteloorich sijn om alsoo U E. saecken te verbeteren ende voor
vervreemdinge ofte verwijderinge te verhoeden ende dencken wij oock, dat noch
al ordre sullen moeten geven om bij noorden Macao geen erffvijandsvaertuych
aen te tasten, alhoewel het is een swaere ende overharde saecke, doch moet het
swaerste het meeste weegen.
Aengaende mijn particulier, ick en can niet laeten aen U E. eerbiedichlijcken
te versoecken, dat aen mijn swaeger, Sr Nicolaes Pelser, gelieft te laeten betaelen
een jaer van mijn verdiende maentgelden, verscheenen tseedert december 1633
tot december lestleden, mitsgaders aen hem aff te leggen de drie obligatien, soo
ick onder de Comp. a op deposite hebbe, alsoo ick hem ordonneere, dat voor mij
merckganghs noch sooveele capitael sal coopen, dat ick voor tsestich duysent
guldens participant sij, want ik voor seecker houde, mijne gereede middelen
nergens beter can besteden als aen capitael in U E. Generale Comp. a
