Wie sal dogh uyt soodanige redenen, als men met geen vooroordeel gepreoccupeert
sij, connen concluderen, dat wij doen scheenen U E. overal vreede te
beloven, insonderheyt als ons successijvelijck vier jaeren achter den anderen bij
vier verscheyde vergaederingen der Seventhiene waeren toegesonden de naervolgende
bevelen, successijve bevestight ende sonder van eenige revocatie ofte
abolitie derselver ordre oyt eenigh het minste vermaen gedaen te sijn.
Anno 1630 den 27en augustij belasten de Heeren Seventhiene aen gemelten
Generael ende raeden met de vloote van Jan Kerstens
„Dat men insonderheyt scherp regard sal nemen de naegelen aen anderen
niet en werden gediverteert, tot welcken eynde oock geraeden vinden souden,
dat die van Macassar allen naegelhandel ende toevoeringe derselver volgens ’t
voorstel van den voornoemden Philips Lucassen ende naer gelegentheyt van des
Comp. 1 8navale maght (soo veele mogelijck) belet wiert, want soo langh d’Engelsen
tselve niet sullen connen beletten, sal de Comp. ie dien voor haer soo dieren costelijcken
handel nimmermeer met vrught gauderen, maer telckens door andere
natiën onder de voet gebraght werden. ”
Anno 1631 den 21en november gebieden de Heeren Seventhiene aen den gemelten
Generael ende raeden van Indien met de vloote onder den Generael
Brouwer etc.
a f° 35: „In ’t keeren nae Batavia can de rheede van Macassar aengedaen
werden ende van daer gelight het vaertuygh der Portuguysen ende dat van andere
quartieren over Macassar na Malacca ende Macao compt.
Ende soo lange met den Mattaram in oorloge sijn, soude de custe van Java
al mede soo wel in ’t gaen als comen in troublen connen werden gehouden, daermede
alomme groot ontsagh souden veroorsaecken ende veel gedughte swaerigheden
voorcomen;
als namentlijck, dat den Macassar d’een off d’ander tijt soude mogen voornemen
sigh in de quartieren van Amboino te vesten, Kay ende Aru te troubleren,
Buton te vermeesteren ofte, soo voorgeven, de nooteboomen in Banda te ruyneren.
Want het is seecker, den Macassar nogh eenige andere omtrent gelegen
Indische princen tegen een maght van 6 a 800 blancke coppen, gecombineert
met onse bondgenoten ende ondersaten van Amboino, niet en sullen connen
bestaen ende buyten den gemelten tijt, namentlijck in de maenden van julio,
augusto, september ende october is in de quartieren van Amboino ende Banda
vermidts den regen ende contrarij mousson) geen perijckel te verwaghten, weshalven
wij U E. recommanderen dit exploict jaerlijcx in ’t werck te stellen, de vloote
met goede, cloecke geexperimenteerde hooffden voorsiende, dewelcke door haere
