Van daer
scheydende ende in Moloucco arriverende, zijn wij van den Coninck
ende alle de Terna tanen magnifikelijck ingehaelt. Hebben den stant aldaer
in redelijcken doen bevonden; dan met groote verwonderinge gesien, de overgroote
fortificatiën aldaer gedaen, insonderheyt de wercken van Maleya, alwaer
vyer schoone ende heerlijcke punten opgetrocken ende volmaeckt zijn, die yeder
voor een fort mogen gehouden wordden ; resterende daeraen noch te maken alle
de vyer gardijns, dewelcke, volmaeckt zijnde, een conincklijcke macht sullen cunnen
wederstaen, soo wanneer deselve wel beset ende met goet garnisoen versien
zijn. Het ware te wenschen, die de helftte cleynder begrepen waren geweest omme
met minder volck bewaert te cunnen wordden.
Den gouverneur Reael heeft aldaer een groot ende treffelijck huys begrepen,
hoochnoodich omme des Compaiges goederen voor den brandt te bewaren, waervan
het derdepart volmaeckt is, verwondert zijnde, dat voor desen de Compie
door brandt hier geen schade heeft geleden, want de goederen voor desen al in
stroye ende rieten huysen zijn gebercht geweest.
Wij hebben de garnisoenen mette weynige soldaten, die wij noch overgehouden
hadden, eenichsints versterckt ende, de gelegentheyt der fortten geexamineert
hebbende, bevinden, datter verscheyden gehouden wordden, daer de
Compaignie niet als groote schade van is hebbende; als eerstelijck de fortten van
Gammacanorre ende Saboue
beyde beset met ontrent 80 persoonen, die alleenlij
ck tot contemplatie van de Terna tanen zijn gemaeckt geweest omme van daer
haere verse sagou te becomen
die anderssints uyt handen van de Compaignie
souden moeten coopen.
Item de plaetse van Bachian, vanwaer de Compie. niet een baer nagelen heeft
te verwachten, worddende dat fort alleenlij ck gehouden tot bescherminge van een
Coninck over ontrent 400 sielen.
Daerbeneffens noch het fort Marieco op ’t eylandt Tidore, volcomelijck volmaeckt,
daer men niet een neus mach uytsteken, vermitz de Tidoresen ons soo
harden vijant als de Spaignaerden vallen.
De plaetse van Motier
en can oock de oncosten niet opbrengen, alsoo aldaer,
mits het versterven ende verloopen van de inwoonderen, gheen nagelen cunnen
gepluckt wordden.
De oncosten in de Molouccos als van fortificatie, betalinge der soldaten ende
dispense van de tafel zijn excessiff groot, bedragende dese negenthien maenden,
als bij de bijgaende calculatie blijckt, ƒ 360320 st. 2 p. 11, doch sullen alsnu de
fortificatiewercken alleynskens affnemen, maer over de groote dispense van de
tafels ben seer verwondert geweest
Hebbe daeromme geordonneert, daerop
beter regard genomen werdde.
