sal men dan toestaen, dat se ons met haer vaertuygh van de Amboinse quartieren
ende van Ceram naegelen, nooten ende foulij souden traghten te ontvoeren;
ijtem dat se naer Cochinchijna sonden equiperen om groff porceleyn, sijde stoffen
ende andere Chijnese waeren te verhandelen met de Cantonse j oneken, die tot
Quinam comen, soo bij ons eene van daer weder gecomene aengehaelt is, die,
omdat wij Bantam beslooten hielden, nae Martapura was geseylt, alwaer sijn
goederen verhandelt hadde. Wij sijn oock wel seeckerlijek geinformeert geweest,
dat gemelte Bantam door het becomen proffijt der naegelen ende Ceramsen handel
voornemens waeren naer d’Amboinse ende Ceramse quartieren verscheyde nieuwe
ende grooter uytsettingen te doen, daer hun de Engelsen ten hooghsten toe aenporden.
Soo wij dan sulex niet getraght en hadden met besettingen te waeter te
verhinderen ende U E. door yemant waere gerapporteert, dat Bantam naer
Amboino ende Ceram equipeerde ende van daer specerijen tot Bantam braghten,
souden wij dan nogh geen heviger reproche te dughten hebben gehadt, alhoewel
het beschuldigen van lichtveerdigheyt ons in ’t binnenste van ’t hert raeckt,
insonderheyt dewijl men claerlijck is bewijsende, dat wij niet anders hebben
gedaen als UE. jongste ordre punctuelijck te volgen, die den insteller van UE
missijve was schuldigh te examineren, eer sijne penne gebruyckte om onse grijse
haijren t’onrechten met lichtveerdigheyt te beschuldigen.
Bij ’t vervolgh onser brieven, die U E. groot noemen, is U E. mede aengeschreven,
hoeveele bij ons gedaen is geweest om weder met Bantam in beter
verstant te comen,
item dat ons voornemen is den Mattaram niet te groot, nogh Bantam niet
te cleyn te maecken, opdat wij, al aengroeyende ende toenemende, haer gerieff
niet t’eenemael souden derven, soo ’t oock successijvelijck is geschiedende.
Dat dees Bantamsen oorlooge gedijt tot Bantams vercleeninge ende onse
vergrootinge en traghten wij UE. niet wijs te maecken met opgeproncte redenen,
verre gesoghte subjecten ofte andere diergelijeke omstandigheyden, maer ’t is soo
inderdaet infalibelijeken
waeraghtigh, want, doen Bantam floreerde, hadden
sij den handel van menighvuldige vreemdelingen van Sumatras oostcuste, Johor,
Pahan, heel Borneo ende oock jaerlijcx drie ofte vier Chijnese joneken; selver
voeren sij naer de oosterquartieren van Java, Lumbock, Sunbava, Bima ende
Macassar ende Zalayer etc., daertoe veele bequaeme handsame jonekjens hadden;
oock quaemen het volck van gemelte quartieren tot Bantam handelen om de
Chijnese ende ander waeren te trecken, dat Bantam groot incomen toebraghte.
Allen twelcke sij nu missen moeten, doordien wij ’tselve alreede op Batavia in
redelijeke quantiteyt hebben begonnen te trecken, als U E. bij ons daghregister
connen vernemen. Volght dan niet onwederspreeckelijcken, dat Batavias vermeerderinge
gantschelijcken gedijt tot Bantams verminderinge? Geeft ons incomen
daeraff geen volcomen getuyghnisse, sijn wij niet die, die alleen ons eere soucken
aen U E. proffijten toe te brengen ende can ons eenigh nut toecomen van U E. te
willen informeren tegens de waerheyt? Ay Heeren, laet vaeren soo vreemde gedaghten!
Het gebruyck van Den Bosch voor Bantam
is voorwaer geweest van cleyn
perijckel, want van twee hondert en elff schooten, door die van Bantam daerop
