toegestaen, soodat hij hem gereet hadde gemaeckt om met Middelburgh naer ’t
patria te keeren, maer omdat wij duchteden, als hij overgecomen waere, dat hij
UE. aldaer te veel soude hebben willen wijs maecken, hoe wij de gemelte particulariteyten
niet hadden getraght te weeren, ytem dat wij niemant capabelder
achteden om de waere bewijsen te voorderen dan hem selven, alsoo hij met sijn
rapport ende aenbiedingen ten hooghsten geengagieert was, soo is hij opnieuws
daertoe aengenomen, als U E. doen is geschreven, verstaende, dat aen gemelten
gouverneur Gij seis geen ongelijck verghden, dewijl hij om sijn verlossinge geschreven
hadde.
Het heeft ons mede gebleeken, dat gemelten Van den Heuvel sigh daervan
soo verseeckert heeft gehouden, dat hij aen de Heeren Seventhiene den 18en
september anno 1634 heeft geschreven,
hoe hij „van sijn commissarisreys gekeert sijnde, tot Batavia in den Raed
van Indien verscheyde exorbitante ende onverdraeghlijcke baetsoeckentheden
ende particulariteyten van voorgaende gouverneurs der Amboinse quartieren
hadde aengewesen, insonderheyt van Philips Lucassen ende Artus Gij seis, daerinne
dat niet alleen van des Comp. ies calappusboomen voor haer particulier
prouffijt den tuack door Comp. ns slaven hebben laeten tij ff eren maer van deselve
tuack door dienaers ende slaeven van gemelte Comp. e arrack doen branden ende
soodanige arrack selffs aen de Comp. Ie voor een halve reael van achten de kanne
vercocht ende ’t geit in haer eygen beurse gesteecken, twelcke jaerlijcx bij de
thien duysent guldens beloopen heeft, behalven tgeene aen de soldaten bij de
cleyne maete vercocht ende aen haer randsoen ingetrocken hebben, dat weynigh
min als ses duysent guldens geweest is,
maer daerenboven, opdat des te meerder tot haer eygen proffijt uyt de middelen
van de Comp. ie onrechtelijck trecken souden, de maendelijcke randsoenen
over de werckluyden alle maenden de helft hooger ingeschreven, dan aen deselve
uytgedeelt hebben, gelijck behoorden, aen welcke valsche handelinge gemelte
vice-gouverneurs mede een merckelijcke somme in haer beurse gesteecken hebben,
die bij de drie duysent guldens compt te importeren. De particuliere handelinge
van gemelten Gijsels, tegens eer ende eed gedaen, sijn mede niet verswegen,
waeromme bij den Gouverneur-Generael opgeroepen is om allen tselve voor sijn E.
te verantwoorden.
Andere groote, grove ende vuyle particulariteyten sijn met menighte bij mij
voorgedraegen, die al tsamen, achtervolgende de last van Sijn gemelte E., in mijn
gouvernement gecomen sijnde, naerder ondersoght, van de waerheyt der saecken
volcomene bewijsen, documenten ende certificatien beleyt ende naer Batavia aen
Sijn welgedaghte E. gesonden hebbe, waervan bij deesen copie medegaet etc. ”
Gemelten Van den Heuvel heeft soo groote opinie op sijne te doene diensten
gehad, dat hij voor sijn vertreck van Batavia heeft geseyt aen persoonen, die
geloof fwaerdigh sijn ende tselve aen ons gerapporteert hebben, dat hij verhoopten
U E. hem van daer tot het generaele gouvernement beroupen souden.
’t Is waer, dat wij bij ons generaele missijve aen UE. hebben geschreven,
dat hij, Van den Heuvel, naer ons oordeel veele menschelijcke defecten ende impertinentiën
subject is, dat wij successijvelijcken hebben bevonden, maer soo men
hier niemant als volmaeckte persoonen soude gebruycken, het soucken naer
deselve soude lange duyren. Als de spreucke van ons selven te kennen achtervolght
soude werden, men soude overal bevinden niemant sonder sonden te leven ende
