manhaftige daden ende voorgaende diensten een goede getuyghnisse hebben
vercregen ende niet de soodanige, die naer gedaene costen sigh met een gedissimuleert
praetjen diverteren laeten. ”
Item a f° 44, concluderen de Heeren Seventhiene haer discours, dat se maecken
op Macassars gelegentheyt, met de volgende haer eygen woorden:
„En souden ondertusschen in passant met de macht, daertoe gedestineert,
Macassar altemet mede connen besoucken om haer vaertuygh affhandigh te
maecken. Wij willen niet twijffelen, ofte U E. sullen dit alsoo mede voor het beste
middel (omme tot ons voornemen te comen) apprehenderen ende dienvolgende
alles daertoe contribueren, tgunt bijgebraght can werden, opdat eenmael de gewenschte
vrught van den naegelhandel alleen besitten mogen. ”
Ende anno 1632 den 4en october met de vloote van den heere Van Diemen
schrijven de Heeren Seventhiene aen haeren Generael ende raeden van Indien,
tgeene volght:
„Omme den Macassaren cleyn te houden meenen wij, dat nu de reghte middelen
bij der hant genomen werden, niet twijffelende, off sullen bij continuatie
bevinden, dat het naegelhaelen hun sal affsoeten, soo wij daerop wel letten ende
onse maght tij delij eken uytsetten, gelijck mede alsdan die van Loehoe ende Combello
oock tot beter redenen sullen connen gebraght werden. Ende alsoo seecker
is, dat de principale maght, soo van de Macassaren als andere onse vianden,
bestaet in menighte van haer vaertuygh, moeten wij bij alle middelen soucken
hun tselve affhandigh te maecken, waertoe ons (met Godes hulpe) nimmermeer
de middelen gebreecken sullen. ”
Boven deese vier successijve ordren der Heeren Seventhiene is ons nogh jaer
op jaer gebleken, dat nietyegenstaende de toghten, van Batavia naer Amboino
drie achtereenvolgende jaeren gedaen omtrent jannuario anno 1631, 1632 ende
1633 ende datter telckens considerable quantiteyt Maccassaers vaertuygh is vernielt
ende gebrant geworden, dat allen tselve niettegenstaende jaerlijcx meerder
ende meerder quantiteyt naegelen tot Macassar sijn aengebracht, soo van de
Amboinse quartieren als van Tidore ende Buro, ytem van Meao
Zula, Batachina
ende andere quartieren, daer se van Ternataenen ende Maquianen gebraght
werden onder schijn van om sagu te vaeren etc. Den treckende hoogen prijs de
aenqueeckinge ende pratijeken van ontvoeringen soo vermeerdert hebbende, dat
de quimelahas Loehoe ende Leliatto eyndelijeken de schaemte verlooren, de
Macassaren tegens ons geprotegeert ende verleden jaere van deselve secours
yegens ons begeert ende soodanigh becomen hebben, dat se hun gethoont ende
verclaert hebben in alle hun doen te wesen onse vinnighste vianden ende, soo wij
vermoeden, den Coninck van Tarnaten niet meer en aghten als om te hooren ende
te vernemen, watter al ommegaet. Hoe dan Spaenjaerden, Portuguysen, Engelsen
ende Deenen hieronder woelen, gelieven de Heeren selver te considereren.
Tseedert het vertreck van den Heere Specx is ons oock gebleecken,
dat gemelten Macassar den Coninck van Ternate heeft affgenomen op ende
omtrent de landen van Zula, de plaetsen van Oubij
Gapij
Taljabo ende
