XII. HENRICK BROUWER, ANTONIO VAN DIEMEN EN JAN VAN DER
BURCH, BATAVIA 31 december 1635
1028, f. 196-206.
Aengaende den geresen oorloge tusschen ons ende Bantam, daerover U E.
ons gelieven te beschuldigen met dese eygen woorden: „dat gemelten oorloge te
lichtveerdigh in deesen tijt bij der hand is genomen” ende bovendien verwondert
sijnde, dat men het costelijcke schip Des Hertogenbosch daer soo licht opgeseth
ende gepericliteert hadde,
item dat onse brieven van voorleden jaere, te weeten van december anno
1632, scheenen UE. overal vreede te beloven, die UE. in de jongste ontfangen
groote brieven niet en conden vinden,
daerop dient tot antwoorde, datter niet en wert in ons gemelte schrijven
eenigh gewagh gemaeckt van alsulcke algemeene vreede, maer op het concept
van de Heere Specx om de stadt Bantam te lande te vermeesteren ende te incorporeren
hebben U E. ons advijs geschreven, dat wij sulcx gantsch ongeraeden
achteden, alsoo niet de plaets van Bantam, maer den Coninck sijn gantschen staet
ende onderdanen souden moeten vermeesteren, eer dien oorloge tot een goet eynde
soude connen werden gebraght, twelck wij door de veelheyt sijner landen ende
subjecten voor ondoenelijck hielden, alsoo denselven besit menighte van dorpen
op het lant bijwesten Bantam gelegen, jae selffs tot op de Princen Eylanden
ende daerenboven possideert hij alle het zuyderlant van Sumatra, dat aen Sunda
compt heel tot Celeber toe, dat mede onder hem sorteert, op welcke lant mede
menighvuldige vlecken ende dorpen heeft, sulcx, dat als de stadt Bantam geruyneert
waere, hun geen andere bequaeme plaetsen souden ontbreecken om nieuwen
rendevous te begrijpen ende alsoo met ons onversoenelijck te blijven. Het is oock
seecker, dat de Bantammers Bantam souden verlaeten, als hun yegens ons te
swack souden aghten, sulcx dat men maer riete huysen, met palmblaederen gedeckt,
verbranden soude, te duchten sijnde, dat men hun schut, dat haer grootste
schat is, niet becomen souden, alsoo het tij delij eken landewaerts in souden connen
vlughten. In gemelte ons missijve staet wel claer ende duydelijcken, dat wij
alsulcken te doenen landtoght ende aen te vangen oorloogh gantsch ondienstigh
aghten, omdat ons de plaetse onnut is, ons ongelegen sijnde onse maghten op
enckel vermogen tot landtoght en te gebruycken, daer merekelijek tegenweer
hebben te vermoeden etc.
Dogh om aen Bantam geen voordeelen tot ons naedeel toe te staen sijn U E.
ons ten alderhooghsten animerende bij de missijve der Heeren Seventhiene van
dato 4en october 1632, alwaer U E. ons aenschrijven, a fol. 10, dat U E. wel gevalt
het voornemen om niet te gedogen, dat eenige Chineese j oneken tot Bantam souden
gaen, alsoo ’t om egeene redenen magh toegestaen werden. Dit sijn, Ed. Heeren,
UE. eygen woorden. Sal men dan geen Chijnese j oneken tot Bantam gedogen, hoe
