omdat men se yegens haer danck naer de expiratie haeres verbants in ’t lant
wilde houden.
Wijders, dat de matroosen, die in Neerland sijn gewent den vollen houw
te hebben ende in Indien maer genieten een vlees- ende een speckdagh ter weecke,
soodat op de andere vijff maegere daegen niet anders wert geschaft als droogen
rijs ende sout, voor een gedeelte van haer verdiende maendgelt souden mogen
copen eenige loock, ajuyn, gedrooghde visch ende diergelijcke tot toespijs van
deselve rijs.
Hierdoor can immers niet geoordeelt werden, datter tegens den artijckelbrieff
yets wert gedaen, veel min dat dit gemeenschap heeft met copinge van reeckeninge
ofte dat de ordre, van de Comp. le daertegen geraempt, hierdoor soude
werden gerenverseert, want alsulcke copinge geschiede ordinaerlijck van geheele
reeckeningen met een cent verlies ende hier werde hun maer een derdepart eener
reeckeninge geanticipeert met cortinge van twintigh ten hondert, om redenen
alsvooren.
Alsulcke cleene anticipatie van ’t een derde der verdiensten en can immers
geen maendeloos volck maecken, gelijck de heele vercoopinge van reeckeninge
doende is.
Dogh datter een gedeelte ontuchtelijck gespilt wert, is te geloven, maer wat
wort er in ’t vaederlant gedaen tegens degeene, die alle de winsten van haere
Oostindise reysen, bedraegende vier, vijff, ses ende meer hondert guldens, in
twee maenden ende minder onnuttelijck doorbrengen, dat eenige willen sustineren
dienstigh te wesen, omdat matroos te min aen lant soude blijven ende dat de
steeden daerdoor te meerder neeringe becomen.
Het is oock een seer vreemde saecke, als U E. ons over ’t wel cleen ende
geringh gerijff, dat wij aen de behouftige matroosen hier in Indien doen, soo
vinnigh geheven te bestraffen onder het pretext, dat het volck, die soo weynigh
aen den heer behouden, geen lieffde tot des Comp. ns schepen hebben, dewelcke
dogh haere hipoteecken sijn, dat U E. dan in ’t vaederlant ende insonderheyt
t’Amsterdam toestaen, dat veele van het uytcomende volck op de monsterrollen
voor haer vertreck ende als sij nogh twee maenden ten aghteren sijn, die se van
den heer op de hand ontfangen hebben, soo seer laeten belasten, dat se hetselve
in de twee ofte drie jaeren van haer eerste verbant niet en connen over winnen,
als sij yets in Indien tot haer nooddruft ontfangen souden.
Wij sullen dan dit poinct besluyten met U E. te bedancken van wegen deselve
matroosen, aengesien UE. ons ordineren, dat wij haer jaerlijcx sullen mogen
secoureren, den eenen min den anderen meer naer de constitutie van nooddruft,
bij leeninge, sonder eenige cortinge.
Ende alsoo wij uyt UE. successijve missijven vernemen, dat UE. gantsch
genegen sijn om ons doen ende verrighten onder verre gesoghte subjecten met
ofte sonder reden te censureren, te berispen ende te corrigeren met termen, die
in toecomende t’onser overgroote schande souden connen geduydet werden tot
verduysteringe van ons naerjaegende eere, reputatie ende fama, midtsgaders tot
argernisse van onse successeurs ende wij echter blijven dughtende, datter nogh
naer desen meer andere volgen sullen, soo wenschen wij van herten, dat se effectuelijcken
niet substantiaelder tegen ons ende niet naedeliger voor de Generaele
Comp. ie mogen comen te gedijen ende uyt te vallen, als de voorgaende beantwoorde
ende deese alsnu gedebatteerde. Wanneer dan een ij der claer sal connen aen-
