meerderinge van lasten ende costen sal gedijen, dogh wij verhoopen alles wel te
overcomen ende dat alle dit woelen tot dootsnacken van onse vianden ende contramineurs
gedijen sal, wanneer de beste occasien maer wel waergenomen werden.
Omdat wij dan overal wel op ons hoede souden wesen, soo heeft ons de
schuldige omsightigheyt doen dughten, dat wel wat perijckel moghte loopen de
uytsettinge bij U E. te doen omtrent jannuario anno 1635 van een groot ende een
cleyn schip directelijck naer Persia te seynden, in conformite van de vaste resolutie
ons door UE. aengeschreven), dat eenige jaeren geresolveert waert te doen, als
met Banda ende Egmondt is begonnen geweest, gevende ons dierhalven ordre om
jaerlijcx derwaerts eenige andere Indise retouren te seynden, opdat alsoo gemelte
schepen ende daerbij nogh een van Batavia te beter vollaeden met een jaer tijtwinninge
van daer naer ’t patria moghten werden gedepecheert.
Op de poincten van misnoegen, die U E. aenroeren in haere gemelte generaele
missijve rescriberen aen UE. in ampele forme den gemelten vertreckenden Generael
ende d’oude raeden van Indien, als sijnde saecken in haere regieringe geschiet
ende blijft haere E. particuliere missijve in ’t generaele copieboeck geregistreert
Op de voorder poincten sullen hier vervolgens antwoorden aleer tot
andere materie comen.
Alle de contanten
sijn nogh reght van passen gecomen om te versenden, soo
oock geschiet is, daer se nogh desen jaere aenbesteet sullen connen werden ende
sijn gebruyckt over de vier hondert duysent guldens naer Tayouan, vier hondert
duysent guldens naer Persia ende Suratte ende de resterende hondert ende dertigh
duysent guldens naer de Westcust, Jambij ende Martapura.
De coopmanschappen blijven mede al versonden ende ten aensien den overvoer
van ons, de Engelsen ende den Moscoviter Persia met laeckenen niet alleen
vervult, maer overcropt heeft, waerdoor daer sonder winst vercoght werden, soo
hebben van de Parsiaense sorteringe, midtsgaders van de aengenaemste ende
meest getrocken coleuren in Japon met de fluyt Rarop derwaerts gesonden twee
hondert stucken, daervan vijffendertich stucx vercoght sijn geworden tot sesthien
thaylen het ijckjen
dat compt te wesen sesthien guldens d’elle.
Het quicksilver, gecomen met Wesel, Nassouw ende Hollandia, is wel geconditionneert
ontfangen door ’t vertrecken van bij U E. in goet saysoen ende het
spoedigh overcomen alhier, waerdoor de vellekens nogh van het broeyen ongeschent
sijn gebleven.
Dogh den aengebraghten met Amsterdam, ’s-Gravenha [ge] ende Amboino
heeft extreme laccagie gegeven, want door de voghtige dampen der scheeps-
