te becomen (met expresse conditie van te sullen genieten 250 guldens ter maent,
daertoeons bij UE. ordre niet en vonden geauthoriseert) uytstellen soude, totdat
hij hem van de gemelte beschuldingen soude hebben gesuyvert etc. onder belofte
dat hij dan oock gereghtigt soude wesen tot de verbeeteringe sijns tractaments
van dier tij t aff etc., waermede hij voor alsdoen contentement nemende, soo heeft
hij oock op den voorgemelten 3en december 1633 verclaert wel genegen te sijn
om de Comp. ie op eenige toghten dienst te doen ende onderwijlen den oppercoopman
Wouter Tenhaeff te verwaghten ende daerover als opperhooft ende
commandeur gebruyckt sijnde op de vloote, tot de Maccassaarse besettinge uytgeset,
werwaerts geseylt is den llen jannuarij 16c vierendertigh, alsdoen redelijck
wel te passé sijnde, zoo gaeven hem doen mede ordre, dat hij in passant Martapura
olim Bandarmassingh mede soude aendoen om den peperhandel aldaer den
Macassaren te ontrecken ende voor de Comp. ie te verseeckeren bij contract met
den Coninck te maecken, soo oock geschiet is
Den 5en september is gemelten
Lodensteyn hier wedergekeert, heel sieck aen ’t water sijnde ende, twee daegen
in de camer van des Generaels huysvrouwe te bedde gelegen hebbende, is des
anderen daegs overleden in ’t huys, daer de heere Vlack was uyt vertrocken, daer
hij versoghte te mogen wesen ende oock gebraght wiert om te meer sijn vrijheyt
te mogen hebben.
Vijff daegen tevooren was den voorsz. Wouter Tenhaeff met Tessel alhier
uyt Ternate tot Batavia gearriveert, overcropt met doleantien ende claghten
wegen de harde proceduyren, die over hem in Molucco waeren gebruyckt ende
naerdat hem geinjungeert was, dat ons schriftelijcken met bewijsen ende verificatien
soude doen claerder aenwij singe van tgeene hij ten laste van gemelten
Lodensteyn hadde in te brengen, item dat sijn recht als in apèl voor den Raed
van Justitie soude traghten te bewaeren, wegen het vonnisse over sijn particulariteyten
in Molucco gestreecken, daervan den fiscael aldaer voor den gemelten
Raede alhier geappelleert hadde; soo heeft eerst getraght met exceptie daervan
geexcuseert te sijn, maer alsoo die niet aennemelijck wiert bevonden, soo heeft op
nieuws sijne defentie gedaen ende is eyndelijcken den 16en december 1634 bij
gemelten Raede andermael gecondemneert ende gedeporteert met confiscatie van
alle sijne verdiende maendgelden, midtsgaders om met d’eerste vertreckende
schepen naer ’t vaederlant sonder gagie ende qualiteyt gesonden te werden, als de
sententie uytwijst, die aen de Heeren Bewinthebberen in Zeelant met het schip
Zeelant is gesonden.
Den voorsz. Wouter Tenhaeff heeft ons mede den 13en december ter hand
gestelt eene deductie met verscheyde bijgevoughde stucken, daerbij hij den gemelten
overledenen Lodensteyn groffelijck beschuldight ende, naerdat wij alles
hadden geresumeert, vonden geraeden UE. daervan copie toe te senden, soo oock
geschiet is, echter naer verscheyde maelen daerover gedelibereert te sijn, soo
hebben niet connen geraeden vinden daerinne voorders te procederen, insonderheyt
ten aensien gemelten Lodensteyn overleden was ende geen verantwoordinge
gedaen conde werden.
Wat belanght de excusie, die voorsz. Lodensteyn doet wegen de veroverde
slaeven, dat sulcx soude geweest sijn een gevonden ordre ende dat hij niet nieuws
