julio anno 1629 met Fredrick Heyndrick in deselve qualiteyt op Batavia was
gecomen met gagie van 75 guldens ende alhier in den Raed van Justitie eenigen
tijt als medelid hadde geseten. Deesen, op Malayo als oppercoopman onder gemelten
Lodensteyn sijn dienst waernemende, heeft met denselven niet wel connen
accorderen, eensdeels uyt impressie van soo wel te meriteren het tractament ende
gouvernement (ten aensien hij was een burgemeester- ende bewinthebberszoon
van Middelburgh) als den voorsz. Lodensteyn, die cousijn ende voorder bemaechtschap
was met bewinthebberen van de Camere tot Delft, voorders omdat voorsz.
gouverneur alle het gesagh aen sigh selven trock ende hem, Tenhaeff, naer sijne
oppercoopmansqualiteyt te weynigh erkende, soodatter oneenigh huys gehouden
wierde ende alhoewel men seght, dat sigh Tenhaeff wat onhebbelijck droegh, soo
en dorste Lodensteyn geen autoriteyt over hem gebruycken, omdat hij te veel te
seggen wiste, somma beyde nogh jonge borsten.
Wij hadden oock met misnoegen vernomen uyt Lodensteyns eygen brieven,
datter dispute tusschen hem, Lodensteyn, ende den Coninck van Ternate was
geresen alleen over een wedergecomen ende verlopen slaeff van den Spaenjaerden
op Malayo, waerdoor de hevigheyt soo hooge was geloopen, dat men het geschut
hadde omgeset, gestelt ende opgeroet naer het quartier der Tarnataenen.
Ons wierd mede gerapporteert, datter seer oncuysch geleeft wierd, dat yder
publyckelijcken een bijsit hielt ende elck de sijne meer als d’andere oppronckte,
dat het dobbelen ende speelen onder de meest gequalificeerde seer groff in swangh
gingh ende oock mede datter sterck gedroncken wierde. Om welcke redenen
ende eenige andere goede consideratien meer, maer insonderheyt om den gemelten
Lodensteyn eenigen tijt bij ons te houden, soo hij in Indien genegen waere geweest
te continueren, alsoo ons sijn persoon seer was gerecommandeert, soo hebben sijne
verlossinge in Raede van Indien op 21en december 1632 toegestaen ende Jan
Ottens uyt Amboino derwaerts gesonden om hem als president bij provisie te
succederen, . . ., soodat hij den 3en september anno 1633 in compagnie van den
commissaris Antonio van den Heuvel met het schip Buyren alhier op Batavia
is gearriveert, sieck sijnde, dogh gaende ende staende, aen een quartaanse coortse,
die hem meer als een jaer in Molucco hadde aengehangen.
Voor sijne aencomptste was ons den 12en may 1633 met Middelburgh geworden
de missijve der Heeren Seventhiene van den 4en october anno 1632, daerbij
UE. ordineren, dat wij den geseyden Lodensteyn als ordinaris raed van Indien
souden assummeren, indien hij op de aencomptste van dese UE. ordre in sijne
goede comportementen continueerde ende alsoo ons neffens sijn persoon ter hand
quam de voorlopende missijve van Wouter Tenhaeff, denwelcken in Ternate opgehouden
ende gelaeten was om wel sobere redenen, soo hij U E. sal hebben tsijner
overcomptste gerapporteert, nietyegenstaende hij mede ernstigh om sijn verlossinge
hadde geschreven, maer alsoo hij op des commissaris’ comptste aengesproocken
was geworden over particulariteyten, soo Tenhaeff seyd uyt haet, omdat hij
mede reghter tot Batavia in den Raed van Justitie was geweest, doen Van den
Heuvel over ’t calomnieus proces tegens Adryaen Block Maertsen gedeporteert
wier [t] ende dat ons bij de boecken van Malayo bleecken de posten ofte partijen,
door gemelten Tenhaeff ons aengewesen, midtsgaders datter nogh eenige consideratien
voorgecomen waeren, die wij om redenen tot mondelinge communicatie
met U E. sullen uytstellen, soo verstonden in Raede van Indien den 29en november
ende 3en december anno 1633, dat sijn versouck om sessie als raed van Indien
