Ende alsoo den tijdt van den voorsz. gouverneur
nu ginck expireren ende
in de Moloucquos, daer men de meeste swaricheyt van den vijant opten hals heeft
een clouck ende gequalificeert persoon moet blijven ende in heel Indien gheen
persoon is omme soo tref felij eken gouvernement waer te nemen, hebben niet willen
naerlaten denselven in onsen dienst wederomme te ver willigen, insonderheyt
doordyen wij hem bevinden een persoon van goede goeverne, goedt verstant ende
voorsichtieheyt, die soo wel van den Coninck, zijnen raedt ende alle de inwoonders
als alle de onse seer bemint ende ontsien is, als U E. bij alle deghene die uyt Indien
sullen comen, sal cunnen vernemen ende nu door de ervarentheyt daerinne soo
geconfijt is, dat hij bij afflijvicheyt van den heere Generael off de expiratie van
sijnen tijdt meriteert de plaetse te occuperen, gelijck den Generael Bot (soo hij
de waerheyt wil seggen ende niet gepassionneert ter oorsake van ’t punt Bot
spreken) sal moeten getuygen, want hij mij diverse reysen geseydt heeft, soo ick opte
reyse hadde comen te sterven, dat hij hem Gouverneur-Generael op zijn vertreck
soude gemaeckt hebben. Ick meene, wij daer een man van courage hebben
gelaten, die door zijn goet beleydt van den vijandt ontsien is; hij heeft hem den
tijdt van soo veel jaren, als ick in ’t landt zal zijn, verbonden met augmentatie
van 25 ® VI. ter maent, boven zijn bedongen gage in ’t vaderlant.
De schepen comen ordinaerlijck met soo weynieh volck alhier in ’t landt, dat
in plaetse men volck van de schepen totte jachten soude gebruycken, veeleer die
van de jachten souden moeten nemen (indyen van volck versien waren) omme de
schepen te verstereken, als men yets wil uytrechten ende tensij U E. menichte
van bootsvolck zeyndt totte continuele versterekinge van de schepen, jachten
ende roeytuych en sal nummermeer yets goets werdden uytgericht.
Omme galeyen in de Moloucquos te gebruycken is voor dees tijdt oock niet
doenlij ck, want wij van geen slaven, gelijck de Spaegnaerden, versien zijn, die,
waer sij comen, d’Indianen, die sij cunnen crijgen, met gewelt daertoe gebruycken,
dat van ons niet en wil gedaen wesen, ende omme slaven daertoe te becomen, moet
zijnen tijdt hebben, die ons hier seer noodich zijn, soo tot dienste van de fortten,
comptoiren, schepen, jachten ende anderssints. Men soude die van Madagascar
mette schepen, soo uyt Nederland t herwaerts comen, cumien brengen, die hunne
passage binnendeur moeten nemen voorbij ’t eylandt Jan de Nova naer de noortwestzijde
van ’t voorsz. eylandt Madagascar ende aldaer aensoecken de plaetse
genaempt Sada, gelegen opte hoochte van ontrent 15 graden ofte een ander
plaetse genaempt Mangeladge wat suyelicker (die opte cust wel sal zijn te bevragen),
alwaer oock zeer schone ververschinge ende goede anekergront is ende abondantie
van slaven om seer cleyn geit te becommen.
