schouwen, met wat geest de heeren berispers gedreven sijn geworden ende hoe
ons alle de gemelte censuren niet anders en gedijen als tot de alderhooghste eere,
want sonder desel ve ons soude ontbreecken hebben het dwingende subject om
ons doen niet alleen te justificeren, maer oock te illustreren, daeromme oock
den inhoud desers in ons publijcke generaele copiebouck hebben laeten registreren,
opdat naer desen de lesers van U E. scharpe berispingen, vreemde ende noyt
voor desen gebruyckte termen, oock dan mede begeerigh sijnde, ons justificatie
sonder veel soucken souden mogen vinden.
Tot conclusie dan van alle het voören verhaelde seggen nogh, dat egeene
van de voorgemelte noghte voorgaende saecken ende veel min de omstandigheyden
van deselve eenigh het alderminste verlet in de procure van U E. retouren
veroorsaeckt hebben, maer veeleer sijn deselve daerdoor te meer gevoordert
geworden, alsoo ’t traghten om wel te doen meer als oyt voor desen bij een
yder bearbeyt wert, omdat men sonder aensien van persoonen recht doet, gunst
voorbijgaat ende des Comp. ns meesten dienst voordert ende sulcx alles naer den
inhout onses eeds, die U E. immers soo schuldigh sijn wel te begrypen ende te
incorporeren geduyrende UE. genegentheyt tot censureren, als wij geduyrende
ons verbant gehouden sijn denselven naer te comen, soo wij oock betraghten om
meer ende meer te mogen verhoopen den segen des Almaghtigen, in Wiens heylige
protexcie UE. bevelende, soo blijven wij UE. geasseureerde trouwsehuldige
dienaeren.
