alleen medebrengende grove waeren voor Java, Sumatra, Borneo etc. seer dienstigh,
dat onse Batavise neeringh vrij wat levendig heeft gehouden soodat de
Andrigirijers, die hier over de hondert lasten peper hebben aengebraght, de Borneowers
ende andere vreemdelingen, die hier comen traffiqueren, hunne wil van Chijnese
waeren hebben gecregen, dat hun tot wederkeerens seer aenlocken sal. De
gemelte Chijnesen hebben hun te bedancken gehadt van hun goet onthael alhier
ende haere gedaene negotie, want wij hun vrij elij eken hebben laeten negotiëren,
midts aen den heer sijn gereghtigheyt betaelende, soodat se over de twee hondert
lasten peper naer Chijna hebben gevoert, waerdoor ons verseeckeren, dat desen
jaere stereker ende met meerder capitaelen comen sullen, dat den tijt sal openbaeren.
Van Cambodja noghte Siam en sijn hier verleden jaere egeene rij sj oneken
altoos gecomen door de quaede gewassen aldaer gevallen ende in plaetse van de
groote quantiteyt rijs ende padij, die Joos Schouten, U E. opperhooft in Siam,
ons hadde aengeschreven bij sijn brieven van den I5en november anno 1634,
dat ons verhoopte met onse schepen van daer te seynden, sijn ons maer in alles
successijve toegecomen met de vijff schepen Der Goes, het Waepen van Hoorn,
Bommel, Oudewater ende ’t Waepen van Delft twee hondert ses en twintigh
lasten rijs ende dertigh lasten padij, soodat ons voorsorge van tij delij eken ende
ten overvloede omboden te hebben omtrent de seven hondert lasten rijs ende
tarwe van Japan, Arracan, Suratte, Persia ende Coromandel ons tref f elij ck wel
gecomen ende het geheele jaer Batavia, Banda, Amboino ende Molucco buyten
nood gehouden heeft, alsoo den Mattaram sijn Java het voorleden oostermoesson
voor ons seer dight geslooten heeft gehouden, soo nogh doende is, niettegenstaende
onse aenbiedingen om met denselven, alwaer ’t met te doene recongnitie, in
vreede te wesen. Gemelte vijff schepen sijn ons echter meest vollaeden van Siam
toegecomen, hebbende ons in steede van rijs om haere reyse goet te maecken
ende de vraght te winnen volgens onse ordre nevens verscheyde behoeften aengebraght
derthien hondert duysent pont sappanhout, soo de generaele boecken
ende reeckeningen in ’t breet uytwijsen.
Gelijck alreede ’t schip London van Goa met Portuguyse middelen in julio
lestleden voorbij Malacca (daer aengeweest is) naer Macao is geseylt, van waer
men schrijft, dat voorts naer Japan soude zeylen, daer wij voor ditmael verboden
hebben yets op te attenteren, omdat wij presumeerden, de buyt te geringh soude
wesen ende niet waerdigh om veel ruse te maecken, alsoo ’t in ons niet comen can,
dat de Portuguysen soo in ’t eerste groote middelen in de Engelse schepen suilen
connen resolveren te vertrouwen
Eghter alsoo dees tropheo U E. Indisen staet meer fame als nuttigheyt toebrenght
ende d’Engelsen hierdoor bij den grooten Xa Saffij in Persia ende den
sultan Choron in Indostan verdaght werden, dat te vermoeden is, van geen groot
gevolgh en sal wesen, alsoo den Portuguysen, ons ende den Engelsen nogh te
vianden gehad hebbende, niet schroomigh sijn geweest om de gemelte groote
vorsten te piekeren ende te offenceren, soo is eghter infalibel, dattet ons tot ver-
