XIII. HENRICK BROUWER, ANTONIO VAN DIEMEN, PHILIPS LUCASZ.,
MAERTEN IJSBRANTSZ., ARTUS GIJSELS EN JAN VAN DER BURCH,
BATAVIA, 4 januari 1636.
Gemelte drie schepen
sijn op primo may met alle goede ordre ende instructie
van Ternate vertrocken onder beleyt van Daniël Ottens
die te vooren preuve
hadde gegeven van een man voor sijn viant te sijn. Door variable winden ende
stilten sijn se eerst den 13en junio voor den embocadero
gecomen, daer se tot
6en julio gehouden hebben sonder gemelte silverschepen te vernemen, soo wij
gesien hebben uyt het journael, op dese toght bij den schipper van Tessel gehouden,
die vollaeden van Tayouan hier den 20en november is gecomen, sijnde Wassenaer
ende Grol gelaeden van Tayouan nae Japon geseylt ende weeten ons deselve niet
te rapporteren, off se daer te vroegh ofte te laete gecomen sijn, item off den viant
hun bij zuyen, bij noorden ofte bij naght is geeschapeert, dat naermaels nogh wel
sullen comen te weeten ende gelijck de enterprinsen meer missen dan gelucken,
soo hoopen naer desen (dogh mede sonder eenigh het minste versuym) daerop
andermael te attenteren met te beter ordre, als weeten sullen, waer het nu aen
heeft gemancqueert, alsoo ’t ons aen ’t waernemen des saysoens niet can comen
te obsteren, vermidts men met nieuwe gevonden passagien bij nae door gansch
Indien t’allen tijden (niettegenstaende de ordinarij contrarij moessons) ter zee
can comen, daer des Comp. ies dienst soude mogen vereysschen, dat na vale machten
gesonden wierden. De genegentheyt om dese saecke wel te dirigeren ende ordentelijck
uyt te voeren heeft ons in ’t bij sonder seer doen ijveren ende om dese
schepen daertoe te connen gebruycken uyttermaten seer doen haecken naer haere
spoedige aencomptste tot Batavia met vast vertrouwen, dat ons tot de te doene
beseyndinge elders andere schepen van andere quartieren, die men daegelijcx
hadde te verwaghten, toecomen souden.
Ende alhoewel het verleden westermoesson admirabel is geweest door gansch
Indien van stilten, variable winden ende ongestadigh weder, waerdoor gemeene
reysen van de Westcust, Coromandel ende Suratte eens ende tweemaels soo langh
hebben geduyrt als voor desen, soo is ’t noghtans, dat door ’t spoedigh depechere
van alle aencomende schepen niet en is versuympt te doen eenige vereyschte ende
voor de Comp. les dienstige te doene uytsettinge, soodat Amboina, Banda, de
Westcust, Jambij, Siam, Chijna, Japan ende Martapura versorghder sijn geweest
als oyt voor desen.
In februario ende meert lestleden sijn hier van Chijna gecomen twee groote
Chijnese joncken ende een cleyne, eene van Tonquyn ende twee van Quinam,
