21en november 1631 ende van den 4en october 1632, bij welcke schrijven UE.
dan oock bevinden sullen, dat wij t’onreghten werden beschuldight van gedaene
lichtveerdige veranderinge ende dat ons gereguleert hebben naer UE. ordren,
instructien ende missijven, midtsgaders met alle omsightige voorsightigheyt naer
den inhout van onsen sollemnelen gedaenen eed, sijnde bij ons lichtveerdigheyt
affgrijselijck als ongeoorloffde baetsoeckentheyt. Dat yemant in Indien misnoegen
soude hebben aen onse proceduyren, alsoo aengevangen, meriteert geen consideratie,
maer dattet soude causeren oneenigheyt, is buyten alle sorge, alsoo wij, God
loff, hier nu beleven een soo gewenschten tijt, datter geen jalousyen nochte defidentien
geaght en werden, soodatter in de regeeringe noyt meerder eere, respect
ende vreede is geweest als yegenwoordigh, doordien ons leven, ons reglement, ons
wercken ende ons wel voorgaen, alles hout in een goede balata, soodat ons
geschiet overgroot ongelijck, dat UE. van opinie sijn, wij door ons doen de loffelijcke
regieringe van India in perijckel souden stellen om van sijn oude fondamenten
te vervallen. Ytem dat UE. gelieven te dencken, wij laeten staen te vermoeden,
dat bij ons passien ofte eygensinnicheyt plaetse soude hebben, alsoo wij
die soo bedwingen, dat se geen schijn en crijgen, wij laeten staen effect sorteren.
Men arbeyt hier heel anders, als UE. bij haer brieven ons vertrouwen, soo dan
U E. tselve aen de blijckende wercken ende de effecten niet gelieven te aenmercken,
soo willen wij verhopen, dattet UE. met ons mondelinge conf erentien door de
hulpe des Almaghtigen soo claer bewijsen sullen als het claerste middaghlicht
des sonneschijnende somers.
Hiermede dan comende tot de saecke van den gouverneur Lodensteyn. Wij
sienmede, hoeUE. misnoegen, dat wij hem geene sessie hadden gegeven als raed
van India, achtervolgende UE. speciale ordre, dewijle wij soowel als UE. hadden
behooren te begrijpen, dat tgunt hem te laste wort geleyt van een gecondemneert
persoon immers in geen consideratie comen magh om een eerlij ck oud dienaer
van de Comp. ie van sijn eer, hem bij U E. vergaederinge gedefereert, te suspenderen.
Ytem ordineren U E. voorders, dat wij ons aen geen beuselingen moeten
amuseren, alsoo door soodanige impertinente proceduren Comp. s oude dienaers
gediscouragieert ende haere overcomptste tot grooten ondienst in plaetse van
dienst voor de Comp. ie gevoordert wert, weshalven UE. ons ordineren, dat hem
op den ontfangh Uwer E. missijve, soo te vooren niet geschiet en waere, assumeren
souden etc.
Waerop tot antwoorde dient, dat Gijsbert van Lodensteyn, in Indien gecomen
met Bommel den eersten julio anno 1627 voor oppercoopman met 60 guldens
ter maent, oudt wesende omtrent 25 jaeren, is bij den Generael Coen zaliger in
qualiteyt van gouverneur naer Molucco gesonden in jannuario anno 1629 met een
tractament van 150 guldens ter maent ende alsoo sijn verbonden tijt in julio 1632
expireerde, soo heeft hij successijve twee achtereenvolgende jaeren, te weeten in
augustij 1631 ende augustij 1632, om sijn verlossinge geschreven.
In den jaere 1630, op den 26en november, is mede naer Molucco gesonden
om daer als oppercoopman de Comp. ie te dienen Wouter Tenhaeff
die den 29en
