dat alleen de volmaecktheyt hier boven is. Wij hebben oock genoechsaem van
den beginne bespeurt, (gelijck dogh overal officien gesoght ende naergejaeght
werden), dat voorsz. Van den Heuvel naer ’t Amboinse gouvernement aspireerde,
daertegen hem bij particuliere ende publijcke aenspraecke aengeraeden hebben,
dat hij liever in sijn fiscaelsqualiteyt derwaerts soude traghten te vaeren om van
deese soo groote aengebraghte particulariteyten de informatien te becomen ende
sijn rustinge te behouden, daermede U E. hem in gemelte fiscaelsqualiteyt gewapent
hadden. Dogh ’t schijnt, dat hij het fiscaelsampt moede was ende andere
insighten gehad heeft, die niet alleen hem wel moghten comen te missen, maer
dat daerenboven wel mochte blij eken, dat hij niemant naedeliger sal sijn geweest
als sijn eygen selffs, insonderheyt dewijl hij met het verlaeten van ’t gemelte
fiscaelsampt sich heeft convenibel
gemaeckt voor den achtbaeren Raed van
Justitie over erreuren, gecommitteert soo wel in sijn commissarisschap als gouvernement,
alsoo hem den fiscael voor gemelten Raed begint aen te spreecken over
’t verlaten des Gouden Leeuws directelijcken tegens sijn instructie, welcke proceduyren
hij getraght heeft met declinatoyre exceptie te ontgaen, sigh souckende
te behelpen met het gemelte fiscaelspampieren harnasch, dat, bij hem verlaeten
sijnde, soo hij oock selver aen de Heeren Seventhiene heeft geschreven, hem in
dese saecke ende andere, die apparent noch staen te volgen, noch dienen noch
helpen can, als de tijt sal leeren.
Aengaende de bescheyden ons door gemelten Van den Heuvel uyt Amboino
toegesonden tot verificatie van des gouverneur Gij seis particulariteyten, deselve
sijn geweest wel veele in getal ende groot van verhael doch van weynigh bewijs,
soo datter meer is aengegeven, als bewesen. Verscheyde gerecoleerde depositiën
sijn met contrarie sollemnele gedaene verclaeringen vernietight bevonden, maer
het arrackbranden is naect, claer ende in confesso gebleven, dogh in minder
quantiteyt als gerapporteert was ende becleet met te wesen een gevolgh van
voorgaende gouverneurs; de vercoop van achthondert realen in sijdestoffen aen
den gesant des Tarnaetsen Coninck heeft mede gebleken van cleene particulariteyten,
was mede veel bescheyts, maer van de duysent paer zijdecoussens niet
altoos
soodat in verscheyde cessien des Raeds van Indien, gehouden op den
3en, 13en ende 14en october 1634, geresol veert wiert de geheele saecke van gemelten
heer Gij seis in staete te laeten ende hem aen te bieden in conformite sijns versouckxs
te mogen vertrecken naer ’t vaederlant in qualite als vice- commandeur
in de vloote van den heere Vlack ofte alhier te blijven in sijne qualiteyt als raed
van Indien etc. ende heeft hij het blijven voor ’t vertrecken gecoren, als U E.
bij ons brieven van den 27en december 1634 in ’t breede is geschreven.
Wij blijven noch van opinie, bijaldien Van den Heuvel naer ’t vaederlant
waere vertrocken ende dat hij, aldaer gecomen sijnde, U E. dees saecken soo groff
hadde voorgedragen met verthooninge van verscheyde bewijsen, die bij hem
v/a eren, dat dan noch al scharper berispinge van U E. souden hebben becomen,
omdat ons niet getraght souden hebben daervan wel te informeren, soo ons in
andere saecken gebleecken is ende U E. vernemen cunnen, als dees jongste brieven
der Heeren Seventhiene gelieft te resumeren ende te confronteren tegens die van
