ingevoert heeft, daerover UE. concluderen, dat sijn selven in desen niet en heeft
verlopen, eenige indingnatie meriterende, UE. sullen uyt het naervolgende verstaen,
dat de saecke soo niet en is gelegen.
Over eenige jaeren is in Molucco ingevoert, daervan noyt approbatie is
gebleecken, onder schijn om de Neerlandse vrijeluyden, de Indiaense mardicas
ende de soldaten aldaer wat meer yegens den viant aen te voeren, op te hitsen
ende te animeren, dat alle de vianden, die se quaemen met haer eygen vaertuygen
te vermeesteren, dat men hun die tot buyt soude laeten behouden ende genieten ;
maer die men door ’t gewelt van de scheepen, jaghten ofte ander vaertuygh
van de Comp. ie veroverde, die wierden gehouden voor de gemelte Comp. ie. Over
de soodanige met Tholen ende de correcorre van Nofaquia verovert, is geweest de
cavilatie
ende om in toecomende daerover geen disputen te maecken, soo is
daerin de vereyschte ordre volgens UE. voorstel gestelt; het gevolgh leert den
tijt, echter soo UE. het nae volgen van gevonden quaede ordren acquiesceren
ende voor geen faulte en rekenen, soo wert er weder een deure geopent, die qualijck
naer desen gestopt sal connen werden.
Wij hebben oock gespeurt aen gemelten Tenhaeff, dat hij niet en sal laeten
UE. moeyelijcken te vallen, soo hij behouden overcompt ende dencken wij, dat
hem mede geen vrunden sullen ontbreecken.
Hiermede dan ons gemoet ten deele voldaen hebbende om UE. claerder te
bethoonen de redenen, die ons gemoveert hebben om den gemelten Lodensteyn
zaliger wat uyt te stellen, soo moeten nogh seggen, hoe ons uyttermaeten vreempt
voorcompt, dat UE. sulcx gelieven te noemen impertinente proceduyren, ytem
dat UE. begeeren, wij ons aen geen beuselingen sullen amuseren etc., want als
soodanige saecken soo weynigh bij UE. geaght werden ende dat UE. geen sufficiënte
redenen en vinden aen de beschuldingen van den gouverneur Gij seis, die
opombiedinge meriteren, soo is immers hert, dat UE. ons, die uwen Generael
ende raeden van Indien sijn ende het beleyt van alle UE. groote saecken moet
werden vertrouwt, over deese ende nogh andere van minder consideratie soo
hevighlijcken bij Haere E. publijcke en de generaele brieven gelieven te censureren
ende te corrigeren, soo gemelte brieven uytwijsen ende hiervooren is gereciteert.
Op de receptie van dese UE. jongste missijve hebben wij promptelijck doen
ophouden de leeninge van een derde deel der verdiende maendgelden, soo men
hier tot Batavia aen het gemeene zeevaerende volck hadde beginnen te verstrecken,
midts cortende van de thien guldens twee gelijcke guldens voor de
anticipatie ende verbeteringe van ’t geit in Indien, ons leet sijnde, dat UE. deese
saecke soo vreempt duyden ende voor soo qualijck gedaen aghten ende dat wij
in onse voorgaende discoursen, die UE. wijdlopigh noemen, daervan noch niet
meerder ende breeder hebben geschreven om UE. de groote verwonderinge van
de ongefondeerde veranderinge niet veroorsaeckt te hebben, waerdoor dan ons
goede meeninge soo verkeerdelijck niet misduydet soude sijn geworden.
De principaelste consideratien onses insichts sijn geweest om daerdoor het
volck te bewegen, dat se te liever in ’t lant eenigen tijt naer haer verbant souden
willen overblijven, sonderdat men se met verbeeteringe daertoe soude behoeven
te coopen ende te min verlegen wesen om de jaerlijckse verlossinge te doen, alsoo
voor desen is gebeurt, datter eenige o verboort gesprongen ende verdroncken sijn,
