De verlossinge van den E. Pieter Nuyts was den heere van Firando in handen
gegeven, soodat hij wel met de jongste schepen gerelaxeert moghte werden, ten
waere den gemelten heere daervooren te grooten houbeet meende te becomen op
affcortingh van de thien duysent thaylen, die hij nogh aen de Comp. e schuldigh
blijft, welcke schuit hij door sijne behoeftigheyt nogh daegelijcx souckt grooter
te maecken.
Om geen redenen van nieuwe onlusten in Japan te geven hadden wij den
E. Koeckebacker belast discretelijcken te onderstaen, off het ons in Japan ten
quaetsten soude werden affgenomen, dat wij bestonden Macao te besetten ende
ter zee te belegeren, soo met Malacca doen, hetwelcke in ’t overdraegen
soo
verre wiert geduyt, dat wij voornemens souden wesen Macao te conquesteren,
daerop ten hove naer veele debatten, dogh sonder conclusie aen den E. Coeckebacker
van den heere van Firando ende eenige andere des Keysers raeden wiert
gerapporteert, dat Sijne MajJ hem die saecke niet begeerde aen te trecken ende
indien wij genegen waeren om Macao te vermeesteren, dat wij volstaen souden
connen met den Japanderen haeren intrest te vergoeden, midts dat wij dan oock
Japan van soodanige quantiteyt Quantonse stoffen souden voorsien, als de Portuguysen
doen ende van ’t incorporeren van Macao gecomen sijnde op het nemen
van de Macaose navetten, wiert mede voor vast gestelt, dat ons te laste soude
geleyt werden den intrest der Japanderen te moeten voldoen, dat nogh al lijdelijck
soude vallen, als een grooten buyt becomen moghten.
Desen jaere sijn de Macaose Portuguysen met drie navetten gemant met 480
coppen in Nangesacque geweest, die om den pancado te ontgaen nu hun grootsten
handel met stuckwercken drijven, hebbende daer gebraght 110 000 witte pangsys1
3 000 stucx roode, 60 000 pelings
50 000 witte gilems ende 50 000 roode; item
maer 160 picol witte rouwe zijde, 200 picol bogij ofte geele dito ende 150 picol
rouwe poolzij de ; voorders goede quantiteyt quicksilver, roode zitcleeden, cangans
spiauter ende andere cleynigheyden, daervoorens weder uytgevoert souden hebben
1200 kisten geit, yder van 3000 gulden, is 36 tonnen gouts, waeronder den Japanderen
een vierde part souden herideren.
Gemelte Portuguysen hadden het tweede derdepart van haere oude schulden,
bedraegende 73 000 thayl, in Japan betaelt ende sullen het aenstaende jaer 1636
het derde voldoen.
De Chijnese jonckjens, omtrent 40 in ’t getal tot Nangisacqui aengecomen,
souden maer aengebraght hebben 120 picol ruwe zijde, geen ofte weynigh stuckwercken,
maer veel groff porceleyn, droogen
ende andere snuysterijen.
Van Cochinchijna wasser maer aengebraght 30 picol Chijnese, 250 picol
inlandze zijde ende weynige stuckgoederen.
Soodat het schijnt, sigh den handel tot ons begint te devol veren.
Het Engels schip Londen is in Japan niet geweest, daeruyt vermoeden,
alleen tot Macao geseylt sal sijn.
