Om rond hout tot groote ende cleene schepen maer insonderheyt om timmerhout
tot boots ende schuyten blijven wij vrij wat verlegen. Soo U E. ons advijs
hadden gelieven te prefereren voor dat van de aenraderen, die het seynden
der kerckvloersteenen hebben deurgedrongen ende nogh in d’eerste twee jaeren
niet gebruyckt sullen connen werden, alwaer ’t dat men van heden aff de begonnen
kerck wilden traghten te vol timmeren, meerder dienst waere de Comp. e
geschiet.
Bij ons is ij vers genoegh om gemelte kerck voorts op te maecken, maer gelijck
Jeruzalems muyren voor den tempel wierden opgetrocken, soo souden wij gaerne
sien, dat wij ons kerck mede binnen goede vestinge moghten opbouwen om bij
voorcomende ongelegentheyt des Comp. ies middelen niet meer aen geen provisionele
wercken te consumeren, als voor desen is geschiet, doen men uyt vreese des
viants in de eerste Mattaramse belegeringe des jaers 1628 ons eerste Batavise
provisionele gemaeckte kerck in brant gesteecken heeft
’t Is wel soo, dat de
oost- ende de helft van zuyd-Batavia bemuyrt is, maer de resterende zuyderhelft,
de gantsche westsijde en de halve noordcant is maer met een plancke schuttingh
omcingelt, dewelcke allengskens buyten des Comp. ies costen door aen te bieden
subsidien der ingesetenen met steene muyr van omtrent twaelff voeten hoogh,
vijff voeten aenleggens ende vijffthalff voet cruyns sal connen gemaeckt werden;
soo men patientigh sij, niet te veel overhoop en haele ende continuere om door
graeven van ordentelijcke graghten de poelgronden tot hooge erven te crijgen,
daer men huysen, thuynen ende bogaerden aff maecken magh, wanneer de waerde
derselver de subsidien tot het voorengemelte mildelijcken sal doen aenbieden.
Allengskens werden cleene steden groot, Roomen en Aken en heeft men op eenen
dagh niet connen maecken etc.
Dat onse goederen in Japan een goede merckt hebben getroffen.
Dat alhoewel de voorgaende liberteyten ons ontrocken waeren, wij echter
nogh in goede aghtinge bleven ende ongelijck beter gesien als de Portuguysen.
Dat de persecutie yegens de paepse Cristenen even hert continueerde.
Dat de exclusie van geen Spaenjaerden aldaer te mogen comen nogh al
vervolghde.
Datter geen apparentie was om onse voorgaende vrijheyden te becomen,
alhoewel den president Coeckebacker om die te bevoorderen 73 daegen in Yedo
hadde gesoliciteert.
Dat de Japanse grootsheyt ende de cleenaghtinge der vreemdelingen nogh
was toenemende.
Dat den yegenwoordigen Keyser
sijn rijck seer vreedigh was besittende
met apparentie van langhduyrige continuatie, alsoo sijn respect door sijnen
grooten ende goeden raed seer was vermeerdert.
