ordinarisen oncostelijcken arbeytsloon soodanigh sal toenemen, dat U E. Persia
ende Japan daermede overvloedigh sullen connen voorsien. Soo dan oock den
indigo daer redelijck ende abundant te becomen waere, die ongetwijffelt seer
oncostelijck sal wesen, soo souden wij door gemelte comptoir niet alleen de vaederlandse
retouren oncostelijck vergrooten, maer oock de Indise winsten merckelijck
vermeerderen ende aen den Indostansen indigo soodanigen crack toebrengen,
als het Sweedse geschut aen het Engelse heeft gedaen.
Onse necessiteyt ende behoef tigheyt van rijs heeft ons genootsaeckt wat
veele versoeckx te doen om seeckere quantiteyt jaerlijcx van daer te becomen
ende alsoo Siam twee jaeren aghtereen wat sobere gewassen heeft gehad, juyst
in de tijden als den Coninck genegen is geweest om Patanij door maght tot gehoorsaemheyt
te dwingen, daertoe merckelijcken voorraet van rijs geresol veert heeft
te maecken, soo hebben ons gerijff niet connen becomen. ’t Is oock seecker, dat
wij met al te ijverigh te versoecken ons wat te bloot hebben gegeven, waerdoor
de exorbitante gierigheyt des Conincx aldaer is geagiteert geweest om ons daervooren
extraordinarisen prijs aff te dringen, dat wij verhoopen voor te comen
met ons van elders mede te laeten provideren, waertoe tot Arracan ende Cambodja
goede gelegentheyt is ende als dan Siam weder goede gewassen becompt, soo sal
ons den rijs van daer als voor desen ongetwijffelt genoeghsaem wederom van selffs
toevloeyen.
Seer gaerne souden wij ons gehouden hebben buyten de questie tusschen
Siam ende Patane, maer wat seldsame beijegeninge d’onse in Siam hebben gehad
alleen op de suspitie van de groote aldaer, dat wij den Coninck geen secours
souden doen, is UE. verleden jaere geschreven, ’t Is oock seecker, soo wij den
commandeur Claes Bruyn met de vijff jaghten Bredam, Koukercken, Huysduynen,
Wieringen ende Venlo derwaerts in passant niet en hadden gesonden,
dat ons den gemelten Coninck sijn lant ende corner cie soude hebben ontseyt ende
met de Fillippijnse Spaenjaerden, die hij seer ontsiet, vreede soude hebben gemaeckt.
UE. bevel om ons meer als cooplieden dan als soldaten te comporteren,
hebben wij voor de becominge van dese UE. ordre doorgaens in de hooghste
aghtinge gehad ende het blijckt, God loff, overtreffelijcken aen de geproffij teerde
winsten, alleen uyt de comercie getrocken, dogh dat men thoone sonder versuym
des handels ende in passant tot gunstcapteringe dergeener, die wij niet missen
mogen, bellikeus gemoet, is immers prijsselijcken, insonderheyt als daerdoor eere
behaelen, respect ende gunst winnen, midtsgaders proffijt ende voordeel doen,
daer men integendeele bij naelatinge veraghteringe in ons negotie, verlies van
respect ende verweckinge van considerable vrunden tot vianden veroorsaecken
soude etc.
De missijve ende geschencken van een goude croon ende cierlijck swaert,
door UE. voor de Siamse MajJ geordineert ende hier gecomen, hebben wij desen
jaere derwaerts niet gesonden, omdat wij met ons eerste besendinge daer naer toe,
geschiet den 6en junio, aen den berckalangh hadden geschreven ende craghtigh
bewesen, dat de antwoorde van Sijn Exc. ie op des Conincx missijve niet en soude
connen comen dan met ons vaederlandse schepen, die anno 1636 in Indien verwaght
wierden ende hebben oock daerom onse schenckagie alsdoen aen gemelten
