Coninck wat grooter gemaeckt, soodat de gemelte missijve, croon ende swaert
met alle goede ordre ende fatsoen, midtsgaders verspaeringe van een gedeelte
der gewoone geschencken derwaerts sullen seynden in mayo aenstaende.
Wij wenschen, dat de missijve met wat meerder kennisse waere ingestelt,
alsoo den yegenwoordigen Coninck niet bij successie, maer bij usurpatie ende
het ombrengen van sijn meester, den reghten Coninck, wiens vader hij als hooffmeester
hadde gedient, tot de croone is gecomen, dogh den translateerders sullen
tselve wel fatsoenelijcken righten, alsoo dese door bevel der groote de translatien
van alle principale brieven aen haeren Coninck, van buyten comende, nae haer
appetijt over doen setten ende blijft gemelten Coninck soo opgetogen in grootsheyt,
dat geen aenspraecke van eenige vreemden, hoe grooten tijtel die aenbrengen
en admitteert, maer laet alles door den berckalangh verhooren, aen hem aenbrengen
ende voorders verrighten.
Patane wert desen jaere van Siam door groote maght met ruyne gedreyght,
waertoe den Coninck een extraordinarise zeevloot heeft laeten toerusten. Soo hij
ons assistentie versoeckt, wij dughten, dattet niet sullen connen excuseren, ten
aensien ons aen sijne vrundschap sooveele is gelegen ende aengesien Patane
aliantie met de Portuguysen heeft gemaeckt, item dat aen onse burgeren blijven
onthoudende over de ses duysent realen, die se hun affgenomen hebben, soo se
tot Batavia gescheept hadden in Siamse joncken, door gemelte Patanesen verovert
ende dat se oock in ’t jongste belegh des Achynders voor Malacca den Portuguysen
merckelijcken hebben geassisteert, waerdoor men presumeert, gemelten
Achynder de nederlaege heeft gecregen, wesende alsoo vrunden van ons vianden
ende vianden onser vrunden, soo meenen wij dese redenen oock groote consideratie
te meriteren.
Het Cambodjase rijck is heel in roeren door geresen questie tusschen den
Coninck ende sijnen oom, soo ons hier gerapporteert is door een jonckjen, onlangs
van Quinam gecomen. Gemelten oom heeft den Coninck omgebraght ende sigh
selven Coninck gemaect ende is hevighlijck vervolgende alle degeene, die het met
gemelten Coninck yegens hem gehouden hebben
Door de rude beyegeninge, soo die van Auwa, de Jangemey ende de Lanj anders
in Siam bevinden, schijnt, dat se hunne negotie door Cambodja hebben
beginnen te drijven, waerdoor den staepel van benjuyn ende gommelacca derwaerts
is getransporteert ; den rijs isser oock seer abundant, alsoo Champa ende
Quinam meest van haer gespijst werden. De Japonderen hebben aldaer voor desen
veel authoriteyts geusurpeert, dogh nu ingeroepen sijn ende den handel hun verboden
is, soo staet te vermoeden, dat se in toecomende tractabeler sullen wesen.
De Manilase Spaenjaerden hebben daer vrij wat negotie ende behouden daer
een paep tot bekeeringe der heydenen, die daer al meer respect heeft, dan wij hem
gunnen, soo gesien hebben uyt geintercipieerde brieven. Wij blijven genegen,
