Dat hij om verscheyden consideratien alle Japanderen hadde verboden
egeene vreemde vaerten meer bij der hant te mogen nemen, het waere dan naer
Cochinchijna, tot Quinam ofte Tonquyn, item naer Champa, Cambodja, Siam,
Patane, Tayouan ofte eenige andere plaetsen ende dat oock hadde doen inroepen
alle Japanderen, die in vreemde landen waeren binnen seer corten tijt, waerdoor
den grootsten ende gequalificeersten handelaer op Quinam Firano Toyserodono
aen de Comp. e hadde aengeboden te vercopen over de hondert lasten aen piches
ofte zenes, dat is de copere gegaete munte, daermede de Japanderen hun meeste
voordeel op Quinam plegen te doen, die door den E. Koeckebacker om seer goede
ende considerable redenen oock tot civijlen prijse aengenomen waeren.
Indien oyt subject moghte voorcomen daeruyt men te verhoopen hadde de
verbeeteringe van onse Japanse negotie, soo is dit wel het alderconciderabelste.
De redenen, die den Keyser hiertoe moveren, verhaelt den E. Koeckebacker te
wesen naer de gemeene gerughten de vijff naer volgende :
Eerstelijcken, het violeren van des Keysers passen door den Spaenjaerden
op de reviere van Siam gedaen.
Ten tweeden, de moeyten ende onlusten ontstaen tusschen de N ederlander en
ende Pheso in Tayouan.
Ten derden, dat de Japanders, naer Tonquyn vaerende, nu eenige jaeren
herwaerts haer uytgevoerde Japanse geweer niet weder in Japan en hebben
gebraght, maer tselve in Tonquyn vercoght ende abusijvelijck daer tegen ander
Tonquyns geweer tot Nangesacque gevoert.
Ten vierden, dat door de communicatie van den handel der Japanderen in
Cochynchina de Spaenjaerden ende Portuguysen, soo daer mede comen negotiëren,
comoditeyt vinden om met de padres, soo in Japan sijn, te communiceren
ende middel becomen om hun subsidien tot onderhout secreetelijck toe te
brengen.
Ende ten vijffden omdat den heere van Tussima
beschuldight is geweest
van des Keysers passen tot den Coresen handel misbruyckt te hebben, die gunnende
ende ophoudende naer sijn believen, waerover naer exacte genomen informatie
den gemelten heere ontschuldigh ende sijn acusateur met sijn zoon in Yedo ter
doodt sijn geexecuteert geworden, dogh meenen wij, dat hij den reghten zin nogh
niet heeft getroffen, die wij vermoeden te wesen:
dat den Keyser onaengenaem sijnde, dat eenige sijner onderdanen te spoedigh
rijck ende maghtigh werden door de winsten van comercie over zee, hun deselve
onder de voorgestelde pretexten benemen wil. Ten aensien Japan door vreemdelingen,
als Chij nesen, Portuguysen ende Neerlanderen becomen can, alles wat van
buyten begeeren mogen ende gelijck hij dese can inlaeten ende buytenhouden
nae sijn believen, soo can hij oock uyt hunne comercie de proffijten doen trecken,
die hem welgevallen, sonder dat dese alsulcke heelers in negotie hebben connen,
als sijn natuyrlijcke onderdanen doen etc. Veele andere speculatien sijn hierop
considerabel, daermede UE. niet verveelen sullen, maer met den tijt het gevolgh
van saecken aensien ende onderentusschen ons proffijt naer ons beste vermogen
daeruyt traghten te consequeren.
