Waeromme omme hier te lande een goede inlandtse negotie te doen, door de
prouffijten van dewelcke de sware oncosten souden mogen vervallen, moet U E.
goede parthije ervaren ende bequame commisen ende ondercommisen (die op comptoiren
gelegen ende in de negotie opgebracht zijn), herwaerts seynden met groot
capitael van geit, sonder twelcke niet goets is uyt te rechten dan de ruine opten
hals te halen, gelijck U E. bij de rekeninge van eenige lichtmissen, voor desen ende
alsnu naer huys gesonden, sult gewaer wordden.
Soo wij van goede commisen waren versien geweest, zoude veel op diverse
comptoiren hebben verandert, die door
nootshalven hebbe moeten continueren,
hoewel de Comp. ie gheenen behoor] ij eken dienst daervan en treckt. Ick bedroeve
mij te sien, dat hier soo onbequamen persoonen soo merekelijeken capitael moeten
dirigeren, die door hare onaxaemheyt, droneken drineken ende hoereren dickwils
de beste occasie negligenteren.
Ende omme goede commisen te becommen moet U E. op een cleyntgen niet sien
ende de aenneminge derselver niet tot op te leste ure laten aencomen, maer tijdtlijck
daernaer vernemen, gelijck yeder coopman in sijn particulier weet te doen.
Men behoort oock gheen assistenten aen te nemen, dan die bequamelijck
lesen ende scrijven cunnen ende bij coopluyden ge woont hebben omme dienst te
mogen doen, want het is hier niet gelegen omme sulckx te leeren, dat tot groote
costen ende schaden van de Comp. ie gedijt, want eer sij wat weten, is den tij dt
geexpireert omme naer huys te gaen ende daeromme altijdt met onbequaem
volck verlegen blijven.
In heel Indien sijn gheen beter ende meerder quantiteyt van beesten te
becomen als in Madagascar, daer men sulex eenichssints soude cunnen in ’t werek
stellen; dan daer moste zes off acht cuypers met goede duygen tot fustage ende
tenminsten twee a drye smits neffens 16 off 20 persoonen (om alles te besorgen)
gesonden wordden, want tot 25 schepen, soo hier jaerlicx in Indien zijn, moeten
over de 250 dubbele tonnen vleys tsjaers wesen ende totte fortten 180; dan hoe
onseker onder dese swarte coningen staen, can U E. sich genoech bevroeden ende,
eenige disgracie overcomende dat men de fortten ende schepen niet en conde
provideren, soude dat onder, dat boven keeren. In de copie staat: behalven dat het
voorsz. vlees maer vijff a zes maenden soude cunnen duren als meermaels verhaelt.
i. p. v. de zinsnede aanvangende: ende, eenige).
De Compie. die niet alleen bij die van Hollandt maer oock bij vreemde natiën
bestaet ende oversulex ’t welvaert van den lande behoort te soecken, soude soo
doende ’s landts welvaert verachteren, welck men ter contrarie behoort te vervoorderen
omme ’s landts incomen te doen [acjcresceren ende den oorloge tegen
onsen vijandt te mogen mainteneren. In de copie volgt: Waeromme soo U. E.
