soo hevigh ende veraghtelijcken niet sullen gelieven te beyegenen om eer te
voeden als te blussen de couragie ten goeden, die den Almaghtigen in ons heeft
gelieven te planten.
Comende dan weder ter materie, soo seggen voorders, dat ons schepen desen
jaere sonder swaere stormen door het Chijnese ende Japanse vaer water niet en
sijn gepasseert. Amsterdam ende Schaegen hebben een vreesselijck vaerweer
omtrent de Pracels beyegent. Wassenaer is door een vliegende storm bijnoorden
Packanin nood van sineken geweest, want, van de zee overstolpt sijnde, waeren
wel een uyr langh bedught, dat het schip niet rijsen soude. Huysduynen ende
Venhuysen, aenbrengende ladinge van binnen Tayouan aen de Galias ende Tessel
in de Piscadoris, sijn mede door schrickelijcke harde wint in nood geweest van te
verdrijven, want spilden van alle hunne anekers, soo se geset laegen pas buyten
de Kerckbay ende in ’t gesight van de schepen, daer se aen lossen souden, daer
se door ’t bedaeren van ’t weder nogh sonder eenige anekers sijn bijgecomen,
soodat anekers, touwen ende zeylen op gemelte Chijnese custe uyttermaeten groote
spillinge subject sijn.
Den rover Janglauw was in een bay omtrent Camthon in junio lestleden
onversiens overrompelt van een aensienelijeke maght van des Conincx armada
onder Yquans beleyt. Jan Glauw, wat ongereddert sijnde ende geene uyteomptste
siende, heeft sijne joneke doen springen ende is alsoo met deselve gebleven;
d’andere, die bij hem waeren, hebben hun overgegeven Den broeder van gemelten
Janglaeuw was met dertigh roversj oneken, die nogh wat suydelijck hadden gelegen,
om de noord omtrent Hoocheuw geretireert.
De joneke van Hambuan, keerende van Batavia naer Chincheo, is genomen
bij een ander rover, Caucham genaempt, die corts tevooren onder Janglauw
hadde gesorteert ende denselven affgevallen was door Yquans inroepen met
beloften van perdon. Gemelten Caucham heeft de voorsz. joneke van Hambuan
met hem voor Aymoy gebraght, daer se Yquan heeft aengeslagen sonder eenige
restitutie aen de eygenaeren te doen, alhoewel deselve met des combons passé
gevaeren hadde, dat vreemde proceduyren ende manifeste blij eken sijn van
de cleyne aghtinge, die men in Chijna maeckt van het verlies der gemeene
luyden.
Tot de relacxatie van onse Nederlandse gevangenen in Chijna was nogh
geen apparentie; men rapporteerde, dat se verre landewaertsin gevoert waeren
ende wel getracteert wierden, waeruyt het vermoeden is, dat in den oorloogh
yegens de Tartarse frontieren gebruyckt werden.
De Chincheowers rapporteerden in Tayouan, datter apparent desen jaere
ses ofte seven Chijnese j oneken van Chincheo naer Batavia souden vertrecken
ende datter een Engels schip met groot capitael van Goa tot Macao was gecomen,
hetwelcke aldaer sijn negotie dede, soodat de zijde daer wel vier a vijff thayl het
picol geresen was.
Om te revengeren de moort, door die van Matthouw met kennisse van die
van Soelangh ende Baculouan
aen ons volck begaen, midtsgaders om des
Comp. ns stant in Tayouan wat vaster te stellen, respect te winnen ende authoriteyt
te vermeerderen tot verseeckerder protexcie van veele arme Chij nesen, die
