Alle de aengecomene desen jaere blijven opgeset ende sijn op een nae op
reysen ofte sullen der eerstdaegs toe gebruyckt werden tot UE. merckelijcken
dienst ende sijn genaempt als volght :
het gecomene met de Galjas heet Waterlant.
Dat van Maestright, Cleen Rotterdam.
Dat van Amboino, Cleen Amboino.
van Emilia, Waeterloose Werve.
van ’t Hoff van Hollant, Voorburgh.
van Leeuwaerden, Hooghcaspel.
van Nassau, Cleen Amsterdam.
De twee fregatten van Wesel jolph^ enc*evanHollandia,
Cleen Hollandia.
Die van ’t schip ’s-Gravenhage hebben het meeste hout van ’t jaght, dat
haer ingegeven was, door den swaeren storm, soo hun overviel in de Biscayse
Boght, overboort geset, dat wij ten goeden hebben moeten duyden.
Sij sijn ons seer bequaem tot den handel van de cleene peperplaetsen op de
Westcuste, tot den Borneosen rijshandel, tot de besettinge van Malacca, infesteringe
van Java bij continuatie van de Mattaramse opstinaetheyt, bevrijdinge
van onse visschers, hout- ende steenhaelers, alsoo met weynigh volck veel respect
maecken; item om eenige voordere ontdeckingen te doen bij noorden Borneo,
bij oosten ende bij zuyen Banda, bij noorden Ceram ende bij oosten Weda
Maba,
Halamahera, Morotia ende Morotay
om daer een gereede passagie te vinden,
door dewelcke men in ’t wester-, dat is in ’t contrariemoesson soude connen
comen niet alleen in Tayouan, maer oock in Japan, midtsgaders om advisen te
brengen, daer des Comp. les dienst soude connen vereysschen, doordien het bequaeme
zeebouwers sijn ende alsoo de veroverde oude jaghten meest aen de wal
geleyt ende gesloopt werden als Cleen Amboino, Negopatam, Cochijn, de Son,
de Maen, Macao, Limburgh, de Ster ende Malacca, soo versoecken, dat U E. ons
successijve met alle groote schepen een soodanigh jaght gelieven te seynden, liever
van de grootste als cleene sarter ende den Seeusen Naghtegael gelijck, alsoo een
cleen verschil groot gerij ff bijbrenght. De roeyfregatten als Waeterlant, Neptunis
ende den Dolphijn bevallen ons mede wel, dogh eysschen te groote manninge ofte
gedwongen roeyers van slaeven, die ons daertoe nogh niet overigh sijn. Het Nederlandts
naturel can die oock daertoe niet wel regieren ende alsoo wij nogh in ’t
vermoeden blijven, dat men door hun snelheyt van roeyen geen prinsen sal becomen,
item dat men om aen sijn viant vreese aen te jaegen ende slaegs te roeyen
op de sloep jaghten mede riemen can gebruycken, soo versoucken wij, dat U E. in
’t senden de gemelte groote sloep jaghten voor de roeyfregatten gelieven te prefereren.
