Den E. Kouckebacker hebben op nieuws voor vijff jaeren aengenomen ende
toegevoeght 160 gulden ter maent.
Hij heeft desen jaere een merckelijcke faulte gecommitteert, meenende wel te
doen, hetwelcke is, dat hij naer het treffen van de pancado hadde voorgenomen
alle onse twaelff hondert picol zijde te leveren aen twintigh bij hem uytgesoghte
Japanse coopluyden, die in recompense deser benifitie ons gemelte zijde taxeerden
24 thayl per picol beter als die van de Portuguysen te wesen, dogh alsoo de uytgeslotene
Japanse coopluyden daerover aen de Nangisackise regenten claghtigh
waeren gevallen, isser vrij wat om te doen geweest, maer doordien hij schuld
bekende, perdon versoght ende reverentieus procedeerde, is de saecke naer
bittere ende dreygende aenspraecke alleen met versuym van 35 daegen stilsittens
bijgeleyt.
’t Is wel een harde saecke, dat de zijde in de tweede hant, dat is onder den
Japanderen, gecomen sijnde, datelijck ten minsten vijfftigh thayl te picol meerder
waerdigh is als in de handen der vreemden, dogh daertegen moet men dincken,
dat men de wetten moet naercomen van de landen, daer men handelen wil, dat
insonderheyt tot Japan dient te geschieden. Wij sullen gemelten E. Couckebacker,
die hier met de jongste schepen een keer weer meent te doen, daerover vanUE.
ende onse meeninge soodanigh ernstelijck informeren, dat alsulcke misslaegen
niet meer begaen sullen werden ende expresselijck belasten, dat hij sigh wegen
de pancado precijselijck sal reguleren naer de ordre van gemelte Nangesackse
regenten met alle cincere opreghtigheyt tot meerder gunst capteringe.
Comende dan hiermede volgens de ordre van U E. generaele missijve tot
ontledinge van des Comp. ies gelegentheyt in Siam, . soo vertrouwen wij,
dat UE. voor desen sullen hebben verstaen, hoe bij ons aldaer een vast comptoir
gestabileert is onder de directie des opperhoofts Joost Schouten ende den ondercoopman
Jeremias van Vliet
etc., waervan wij verhoopen, de Comp. e hoe langs
hoe grooter proffijten sal trecken, alsoo sigh de apparentien daer seer schoon toe
verthoonen, eensdeels door ’t inhouden van Japanderen ende Chijnese Japanderen
in Japan, waerdoor onsen handel van de Siamse waeren in Japan vermeerderen
sal, maer insonderheyt omdat wij vertrouwen, U E. den oncostelijcken bruynen
riedsuycker, de drooge hertevellen ende elandshuyden, midtsgaders den gemeenen
indigo, die daer gemaeckt wert ende waervan wij alle uyren een considerabel
monster verwaghten tot vaederlandts volumen retour, wel sal bevallen.
Ende gelijck wij met het Siams sapponhout Europa, Persia, Suratte, Coromandel
ende Japan soo hebben beginnen te overvoeren, dattet apparent is, dien handel
alleen op ons devolveren sal, soo verhoopen wij, dat door onsen treek van gemelten
bruynen suycker de aenplantinge aldaer door de veelheyt des volckx ende extra-
