ruymen ende den langen tijt, dat daerin blijven, de gemelte vellekens sijn comen
te vergaen ende alsoo de vaetjens niet olijdight en sijn, als wesende van dun ende
voosaghtigh hout, quaelijcken een pinck dick ende seer sleght gevoeght, soo sijn
der eenige geweest, die t’eenemael uytgelect waeren, andere tweederd [en], de
helft, een derde ende sommige minder etc. Gemelte quicksilver was in voorsz.
voos hout van eenige derselver vaetjens soo ingetrocken, dat se, ledigh sijnde, eens
soo swaer woogen als de andere, daer de vellekens heel in waeren gebleven. De
claghte over dees quicksilverspaccagie heeft nu successijve vier jaeren geduyrt.
Wij hebben U E. oock aengeschreven, dat de Engelschen het brengen in dicke
glaese flessen ende oock in grove dicke swaere kannen ; item dat het soude connen
gesonden werden in dubbele soodanige fustagie met ijserbant, als tot quicksilver
wort vereyscht ende niet de soodanige, alsoff tot drooge waeren souden gebruyckt
werden. Wij sijn genegen geweest eenige derselver ledige vaetjens UE. toe te
senden, dat gelaeten hebben, omdat geloven, bij U E. genoeghsame weergaeden
van die overigh sullen wesen. Bijaldien U E. in toecomende daerop niet beter
gelieven te laeten letten, soo sullen liever egeenen verwaghten, midts dat de
waerde in contant gesuppleert werde, opdat de intollerabile verliesen geexcuseert
mogen werden, die ons Indise winsten te groffelijck beswaeren.
De sayette coussens ende hoeden, door de Camer van Middelburch met
Emilia gesonden, sijn te veel ende boven hetgeene ons petitie is geweest, alsoo van
Amsterdamden Indisen eysch voldaen is geworden ende, alsoo dese goederen
verderf felijcke waer ende de mot op de reysen ende hier in Indien door de dampigheyt
des lughts uyttermaeten seer subject sijn, soo wenschen wij, dat UE. ons
daervan niet meer als ons versoeck gelieven toe te laeten comen ende als de
Camere tot Middelburgh het vierde deel van soodanige behouften gelieft te seynden,
dat wij van Amsterdam te min becomen, in welcken gevalle dan oock de
Heeren Bewinthebberen van Zeelant beter op de packagie sullen gelieven te doen
letten, want de alsnu gecomene, die geweest sijn in cassen, soo ’t blijckt van voghtigh
hout gemaeckt ende sonder gepresenninckt
te wesen, de voegen tusschen
de deelen door ’t crimpen derselver wel een duym breet wijt geworden waeren,
daer veel vuyligheyt door gecomen was. Oock waeren de goederen van de mot
soo beschadight, datter quaelijck een derdepart, van ’tgeene die costen, aff
comen sal. d’ Amsterdamse paccagie in drooge ende gearpuysde tonnen ende met
veele alsem daer bij gedaen, brengen dese effecten hier beter geconditionneert.
Aen het hout van de jachten, soo ons in de schepen sijn toegebraght, is mede
vrij wat te cort gecomen, alle de overloopstutten aghter de masten ende de plancken
om die daer dight te maecken, oock vonden verscheyde balckjens gebroocken,
doordien gesaeght waeren uyt dwarsdraedigh hout.
Het gebreeckende hout vermoeden wij, dat ons niet en is toegesonden, omdat
presumeren, UE. niet meenen, dat wij daervan sooveel fatsoens maecken ende
dat U E. dencken, wij die open gebruycken, dat hier ondienstigh soude vallen,
omdat men dan het volck in de ruymkens soude moeten logeren, daer se nu door
de verdeckjens een vrij ruym houden.
