soo ons desen jaere geen joncken van daer toe en comen, om derwaerts te senden
ende te onderstaen, watter voor ons te doen magh vallen.
Soo sal dan gemelte Tayouan tot de comercie des jaers 1636 voorsien wesen
met gl. 2 200 000.
Wanneer dan niet alleen cesseren sal het senden derwaerts van Europise
capitael, maer sullen met Godes segen van daer infalibelijcken trecken (als de
schepen behouden vaeren ende den Japansen handel de gewoone winsten continueren
te geven, die, om redenen voorengemelt, apparenter sijn te vermeerderen
als te verminderen) omtrent de drie hondert duysent gulden aen gout, voor
Coromandel noodigh ende aen zijde, coper, suycker ende andere Japanse ende
Chijnese waeren, voor het vaederlant, Persia, Suratte, Siam ende Indien dienstigh,
de waerde van omtrent vijff tonnen gouts, is tsaemen aght tonnen gouts, aument
erende dan nogh het capitael tusschen Tayouan ende Japan omtrent de vijff,
ses a seven tonnen gouts.
Yegenwoordigh maecken wij gissinge, dat desen jaere 1636 van de bovenst
aende 22 tonnen gouts in Tayouan sullen aengeleyt connen werden aen Chijnese
waeren om naer Japon gesonden te werden ten naesten bij eens soo veel capitaels
als anno 1635 is geschiet, dat dan wesen soude omtrent de sesthien tonnen gouts
ende alsdan in Japan nogh comen twee hondert duysent guldens aen vaederlandse,
Indise ende Siamse effecten, soo sal men daer hebben aghtien tonnen
gouts, die apparent sijn een cent te renderen, soo desen jaere is geschiet, daeruyt
dan het hiervooren gestelde effect consequentelijck volgen sal, soo wij verhoopen,
d’eerste advijsen naer desen verclaeren sullen.
De resterende ses tonnen gouts sullen connen dienen tot begin des incoops
anno 1636 in Tayouan te doen .... van de zijde, de stuckwercken, de suyckeren,
porceleynen, het Chijnees gout ende andere waeren etc.
Als wanneer dan de naestvolgende vaederlandse retouren met beeominge
in Indien van thien a twaelff tonnen gouts minder, als UE. incoops van hier
ontfangen sullen, nogh ontwijffelijck merckelijcken sullen connen werden vergroot
met Persiaense zijde, Chijnese, Siamse ende andere waeren. Den Almaghtigen
hebbe loff ende danck, van dat het werck in soo corten tijt door Sijnen segen soo
verre is gebraght.
Soo is ’t oock, dat Batavia immermeer spoedigh ende oncostelijck tot een
fameuse Indise vestinge, gereputeerde ende geredoubteerde stadt sal connen
werden gebraght als door de reghtvaerdige continuatie van den oorloge met haer
gebuyren, die dogh mettertijt ongevoelijck van sigh selffs sal slijten. Eghter wij
sullen naer den vreede traghten, in conformite van UE. hooge recommandatie,
ende sooveel als des Comp. ns besten dienst sal comen te vereysschen. Scheydende
dan van dees materie, willen wij blijven hopende, dat U E. door het becomen van de
groote effecten onser diensten ende de vaste hoope van goede vermeerderinge
yegens het toecomende jaer ons nae desen t’onreghten ende buyten UE. gewoonte
