’t vereoopen ende vertieren der naegelen gedispenseert ende liberteyt gegeven
om te vereoopen op alle plaetsen, onaengesien off die ergens weder uytgevoert
moghten werden, dewijle den geordineerden vercoopprijs met die van Macassar
niet veel is verscheelende.
Omtrent de landen van Masilipatnam isset onmogelijck door ’t opcopen van
alle dienstige cleeden andere uyt te sluyten, die abyl wesende, de tael connen
spreecken, vrundschap weten te capteren ende naerstigh sijn in haere verrightingen,
maer omtrent Paliacata, daer de broederen van Maleye de landen in paght
hebben ende doorgaens met de Comp. e contracteren, is volcomen exclusie, dogh
hiertegen hebben de Deenen Trangebara ende den Engelsen Armigon, dewelcke
oock tot St Thome ende Negepatam geadmitteert sullen werden, indien se daer
begeeren factorije te planten, soo de gerughten gaen.
De vexatien van gemelte Engelsen omtrent Armigon sijn gecesseert, als sij
vernamen, dat d’onse gewelt met maght resolveerden te wederstaen. Wij sullen
van onser zijden volgens U E. ordre traghten om met deselve in geen verwijderinge
te comen, soo lange als het behoudens de eere onses vaederlandts ende des Comp. ies
prerogatijven sal connen geschieden.
Des Comp. ies residentien in Persia ende Indostan werden desen jaere door
den E. Maurits van Ommeren gevisiteert.
Die van Coromandel sijn door den E. Maerten IJsbrandsen soodanigh geregeert
geweest, datter geene redenen sijn gevonden om derwaerts visitatie te
laeten doen.
Gemelten E. IJsbrandsen hebben wij niet connen bewegen om langer in
Indien te continueren. De hoope van sijn oude moeder naer een reyse van 24
jaeren nogh eens te sien, item om sijn saecken in ordre te stellen ende het aengename
vaederlant wat te frequenteren, hebben hem doen resolveren om eens over
te vaeren. Het is voor seecker, dat UE. saecken op Coromandel een trouw, ijverigh
ende wel ervaeren dienaer missen sullen, derhalven soo Sijn E. de coude Nederlandse
lught niet wel conde verdraegen, het sal U E. Indisen stant dienstigh wesen,
dat hij aengesoght werde om weder herwaerts te comen ende sijn Coromandelsen
dienst weder aen te vangen aengesien hij daer doorgaens Cristenen, heydenen
ende Mooren sonderlinge aengenaem is geweest ende geduyrende sijne regieringe
egeene onlusten noghte ongemacken over U E. saecken in die quartieren voorgecomen
sijn. Hij heeft, van Coromandel scheydende, op ons approbatie sijn
transport aen Carel Iteniers gedaen, van denwelcken Sijne E. ons soo goede
rapporten is doende, dat wij geresolveert blijven, alsoo hij sijn verbonden tijt wel
driemaels uytgedient heeft om hem met redelijeke verbeteringe ende den provisionelen
tijtel van president tot continuatie te bewegen, met voordere beloften, soo
de effecten sijns dienst de rapporten van den E. IJsbrandsen confirmeren, dat
hem den eerentijtel van gouverneur ende directeur toevoegen sullen.
Soo resteren aen effecten tot Coromandel op ultimo december passato
gl. 450 524.
Waertoe wij door de apparente verbeteringe des handels van voornemen sijn
om yegens meert aenstaende met de hulpe Godes derwaerts te senden een treffelijck
cargasoen van omtrent de drie hondert duysent guldens aen Chijnees ende
