’t welvaert van de Comp. ie in recommandatie wilt hebben, moet U E. van soodanich
absurd voornemen
desisteren).
Willen U E. met vele treffelijcke schepen yets goets uytrechten, soo moet alle
provisie, scheepsbehoefte ende volck van daer
gesonden wordden ende, sulckx
niet willende doen, zullen de schepen hier te lande liggen vergaen. Hoe de heerlijcke
schepen als de Sonne, de Mane ende andere door mancquement van timmerluyden,
piek, teer ende d’appendentien van dyen vergaen sijn, wordden wij hier
wel gewaer ende, ten ware wij meest alle de schepen hier in ’t landt, behalven 4 in
de Moloucquos gebleven, bij den anderen hadden, wij en souden de schepen niet
cunnen repareren. Nu wordt d’een met d’ander geholpen ende d’een voor ende
d’ander naer versien.
De plaetse van Bouton, daer ontrent 20 persoonen, soo soldaten als andere,
gelegen hebben, hebben mede geheelick verlaten ende acht stucken geschuts (soo
op ’t fortgen lagen) gelicht
Den Coninck die die tijdt in ’t landt was
ende
naerderhant daer comende, heeft daerover gheen goet genoegen gehadt, daer men
hem nochtans met alle beleeftheyt heeft verthoont, dat wij volck ende geschut tot
onsen oorloge noodich van doen hadden.
Wij en weten niet, wat den Generael Bot gemoveert heeft dese plaetse met
soldaten te besetten, daer doch gheen victualie in ’t minste te becomen is ende
gheen negotie valt.
De maentlijeke betalinge aen de voorsz. soldaten heeft mede moeten geschieden,
want soo op des Compies. cost waren gebleven, soude overlangh al op eenige
plaetsen groote alteratie zijn geresen geweest
welcke betalinge hun in toom
houdt ende niettegenstaende d’augmentatie van hare gage en cunne nergens naer
toecomen, dewijle men haer de chineese stoffe tot cledinge tegens 75 per cento
winninge doet betalen ende alles extreem dyer is ende ’t quaetste, datter noch is,
gans niet te crijgen en is ende hun moeten behelpen met 34vlees ter weke ende
de resterende dagen droogen rijs, waerop sij hun nyet en cunnen onderhouden ende
daeromme dickwils, soo in sieckte als anderssints, voor een hoen (alsoo daer ander
niet is te becomen) 5 a 6 realen van 8en ende voor 2 eyeren 14van een reael moeten
betalen, sulckx dat wij hebben goetgevonden U E. te scrijven voortaen soo veel
vlees ende speek te willen seynden, dat men de forten in de Moloucquos ende
Banda dubbel randtsoen souden mogen geven, dewijle doch de Comp. ie daer
groote avance op heeft, als voor een vlees een 18reael genietende, omme welcke
