Wij hebben op allen tselve met grooten aendaght gelet ende bevonden, dat
daerop in ernstigh bedeneken moeten genomen werden de naervolgende consideratien
Eerstelijcken hoe den Grooten Mogoor hier claerlijck betoont, dat hij meer
werekx maeckt van onse ende der Engelsen negotie in sijn rijck, als men voor
desen heeft willen begrijpen,
item dat hij ’t voor een groot proffijt ende verseeckeringe sijner landen
hout, dat men continuere met de residentien te houden in sijne steden van Suratte,
Brootcha, Brodera, Cambaya etc.
Wijders dat hij bedught is voor een groot gedeelte van sijn incomen te verliesen,
soo hij groot misnoegen wilde thoonen over de gemelte vreedetreffingh.
Dat hij gaerne sijne maght met d’onse soude verstereken, soo hem de Portuguysen
ende Engelsen moghten traghten eenige offentie te doen, alsoo de voorslaegen
van Dio ende Daman te belegeren maer gesoghte subjecten sijn om ons
te meer te bewegen ende gaende te maecken, ten aensien de gemelte plaetsen
voor hem inprenabel sijn.
Dat de affpersingen van Myrmousa in swaere tollen te voorderen met de
goederen boven haer waerde te taxeren, item te willen maecken van sapponcooper-
ende loothhandel des Conincx negotie ende veele andere schraperijen
maer gepractiseerde vonden sijn van des Mogoors raeden om van ons te meerder
voordeelen te trecken, dewijle men dogh bemerekt, dat alle hun doen op proffijt
siet, het magh dan wesen, hoe sij ’t crijgen connen.
Dat de monopolie van den indigo alleen door des Mogoors onversaedelijcke
begeerlijekheyt is gepractiseert om daer uyt dan nogh te grooter voordelen te
trecken, alsoo hun des Mogoors groote hadden ingebeelt door de praghtvoeringe
van d’Engelsen ende d’onse, dat de winsten op de Indostanse negotie veel meerder
mosten wesen, als die inderdaet sijn, hetwelcke door de aengevangen lightinge
der comptoiren ende desisteren van den incoop derselver indigo nu beter waer
geworden sijn.
Dat den roep soo gegaen heeft, dat de Mogullen groote partij e indigo souden
coopen, als die van Agra weder op de 45 ropia de 50 waere gecomen, item den
treek in Persia etc. maer uytstroyselen sijn geweest om ons ende den Engelsen
tot coopen te pousseren.
Dat men oock geen contracten met dees natie can maecken, daerop met
eenige de minste verseeckeringe souden mogen staen ofte bouwen, alsoo hun
insight maer is voordeelsoeckinge per fas an nefas sonder den vreemdelingen
eenige de minste trouwe te houden.
Dat sij soo grooten staet maecken van der Portuguysen negotie in Indostan,
dat se ons ende den Engelsen gedwongen hebben tot de restitutie van wel genomen
prinsen voor den Cambaysen in Wijck ter Zee, naerdat gemelte Portuguysen
voorsz. Engelsen ende ons getrotst hadden, dat maer twee jaeren is geleden.
Dat wij niet en connen vernemen soodanige voordelen bij de uytsluytingen
der Engelsen ende Portuguysen uyt den Indostansen handel, dat wij daerom
souden aenvangen, tgeene tot subject soude dienen om in generaele ropture met
den Engelsen te comen, hetwelcke van onser sij den met alle vernuft ende wijsheyt
moet gehoedet werden, insonderheyt omdat den staet onses vaederlandts de
disputen tusschen Engelsen ende ons in Indien soo hoogh niet en nemen, dat se
daerom met de croone van Groot Britanien in verwijderinge souden comen, maer
