Van den Paliacatsen hebben omtrent de aghtentwintigh duysent pont becomen,
die UE. nu toegesonden wert; indien UE. die naer den prijs wel bevalt,
men sal der vooreerst jaerlijckx over de hondert duysent pont aff connen becomen
ende daernae meer, indien se door ons getrocken werde, alsoo dan d’aenteelinge
vermeerderen sal.
Het salpetermaecken wert daer nu weder sterck aengevangen, soodat de
geeyschte quantiteyt wel becomen sullen.
De diamantmijne was seer sober renderende ende waeren alle sorteringen
daer soo dier, dat den gouverneur Marten IJsbrandsen daer niet en heeft derven
aencomen.
De fijne lijwaeten voor ’t vaederlant beginnen wederom in redelijcken quantiteyt
gemaeckt te werden.
Den Pegusen handel was seer wel gesuccedeert ende apparent alleen door ’t
gebruyck van een jaght als Santvoort jaerlijcx over de vijfftigh duysent gulden
avance te geven, dogh die van Bengala door de contramijnen van Portuguysen
ende Engelsen heeft geen goet begin noghte uytcompste gehad. Het jaght Wessaenen
naer Ouglij gesonden met een cargasoen van omtrent de aghthien duysent
gulden, daervan was den schipper Cornelis Hendricksen Denijs
en de coopman
Gerrit Pietersen Hollaer
twee assistenten ende nogh thien zeevaerende luyden
overleden, waerdoor den nabab van Decca
onse goederen in verseeckeringe
ofte bewaeringe hadde genomen, die men voor seecker hout, wel gerestitueert
sullen werden, als daer een ander coopman met de vereyschte ordre come te verschijnen,
soo oock derwaerts gesonden is met Santvoort.
Om dien handel te vrijer ende onbecommender te mogen drijven, sal nodigh
wesen een firman van den Grooten Mogoor te hebben, die over die landen heerschende
is, want de nababs ofte gouverneurs, die daer selden lange continueren,
wat onredelijcken sijn in ’t voorderen van groote thollen, daerover alle noodige
ordren ende advijsen om die te procureren naer Suratte aen Baerent Pietersen
sijn gesonden.
Wij hebben voor desen stricte ordre gegeven om egeene assistentie meer
van ons Neerlands volck aen Mijrcomaldij tot sijn Persise reyse te doen. De
weygeringe heeft hij vrij qualijck genomen ende is door den Deen met aght man
geaccomodeert geworden, waerbij hij gunste gewonnen ende wij een gedeelte
verlooren hebben. Hierover dencken wij best te wesen ons aen geen precijsheyden
te binden om aen de Engelsen ende Deenen geen voordeel over te geven. Den
Indisen handel is maghtigh genoegh .... om de Indiaenen ende alle andere
vreemde handelaers te voeden, als denselven maer wel wert waergenomen. De
