Sumatras gout, midtsgaders bij de hondert duysent gulden aen coopmanschappen
als coper, campher, looth, eenige specerijen ende andere waeren, dat daer renderen
sal door den goeden incoop des gouts ende het voordeel der goederen over de
ses hondert duysent gulden, sullende daermede Coromandel op nieuws versien
wesen met thien tonnen gouts ende een halff, waervoor dan een treffelijck retour
voor ’t vaederlant ende Indien geprocureert sal connen werden.
Door ’t overlijden van Maleijo, den maghtighsten ende rijcksten negotiant
omtrent Paleacata, aensienelijcksten ende gequalificeersten contractant bij den
Coninck van Carnatica ende sijne groote, heeft de Comp. e een treffelijck vrunt
verlooren, dogh sijne twee broeders blijven ons seer toegedaen, daervan den
eenen, Chinnanna genaempt, den oorloge volght ende den ruineerder van Tymeragie
is geweest ende den anderen, Sasadra
geheeten, die in Maleyos comercie
is gesuccedeert ende alsoo deselve aen des Comp. ns welstant in ’t bijsunder
is gelegen, soo vertrouwen wij, dat haeren gewesen broeder te min missen
ende apparent mettertijt door deselve, soo ’t U E. dienst moghte comen te
vereysschen, wel eenige groote saecken sullen connen verrighten, als UE. door den
Gouverneur- Generael ende den E. Mart en IJsbrandsen bij monde gecommuniceert
sal werden.
Om dan Chinnanna te meer aen de Comp. e te verbinden hebben wij toegestaen,
dat hem een halff dosij n bequaeme ijsere stucken op sijn ernstigh ende instantigh
versoeck vercoght sullen werden van ’t overige, dat de vier schepen, die desen
jaere van Suratte daer staen te comen, missen sullen mogen, want soo wij sulcx
niet en deden, souden de Engelsen niet beter wenschen, dan dat hun alsulcke
occasie voorcomen moghte, te weten, dat hun geschut ten alderdiersten met extraordinarie
gunstcapteringe vercoopen moghten.
Den handel van Arracan is mede apparent voor de Comp. e seer considerabel
te werden, alsoo sigh den Coninck aldaer sonderlinge wel tot UE. staet genegen
thoont. Het last rijs cost daer gemeenlijck omtrent de 30 gl., een slaeff 20 gl., de
gommalacca 21/2stuyver het pont, die in Persia seer getrocken is ende soo daer
quantiteyt goeden indigo te becomen sij, als ons gerapporteert wert ende de verwe,
in Chattigam geleyt, uytwijsende is, waerop wij ernstige ende pertinente advijsen
ende ordren gegeven hebben, daerover alle daegen een considerabel monster
van die verwaghtende sijn, soo sullen denselven handel met groot voordeel continueren
comien.
De 271 s4lasten rijs, 216 stucx slaeven ende 2688 ‘ffi gommalacco, daermede
Noordwijck ende Daman van daer hier gekeert sijn den 21en april lestleden,
hebben tsaemen maer gecost gulden 14809. 5.- ende sonder den rijs souden wij
eenigen tijt seer schaers geweest hebben.
Daerover den 17en augustij lestleden andermael derwaerts hebben gesonden
den coopman Adam van der Mandere
met een cargasoen, bedraegende gulden
29 776. 9. 8, gescheept in Bommel ende Ruttem, daermede derwaerts sijn gekeert
de alhier gecomene ambassadeurs, die vermidts eenige voor de Comp. e oncoste-
