uyt Chijna overcomen ende hun met den landbouw erneren, waerdoor apparent is,
dat eerlange ettelijcke duysenden picols suyckeren, midtsgaders wortel Chijna,
gengber ende andere waeren van daer sullen trecken, hebben wij op de yteratijve
ernstige versoecken van den heere gouverneur Putmans desen jaere derwaerts
gesonden vier hondert vijffentseventigh soldaten onder beleyt van onsen capiteynmajoor
Adryaen Anthonissen ende den capiteyn Reynier de Vlamingh van Oudshoorn
die gepermitteert hebben mede te mogen nemen tot haer genoegen de
crijgsofficieren, daer sij hun best op vertrouwen moghten. Oock mede hebben aen
gemelten E. Putmans toegestaen, dat hij de voorsz. soldaten daer een heel saysoen
over soude mogen houden om alsoo te beter tot ons voornemen te comen, waerdoor
te verhoopen staet, dat de Comp. ie daer in seer corten tijt sal beeomen soo
heerlijcken colonie, als oyt de Portuguysen in Indien hebben gehad ende bij Ceylon
gansch niet te gelijcken, ten aensien van de getemperheyt des climaets, gesontheyt
des lughts, vrugtbaerheyt des aertrijckx, buyten jurisdictie van eenigh maghtigh
potentaet, bewoont met plomp ende dom heydens volck, maer dight gelegen bij
het maghtigh Chijnese rijck, van waer dees colonie sooveel arm, arbeydsaem
volck toevloeyen sal, als men eenighsints soude connen wensen, waervan allreede
de beginselen soodanigh sijn, dat se uyt haere suyckerplantagie in junio toecomende
meenen te leveren omtrent de drie duysent picols, van dewelcke groote
pertije tot advantagieus Japans ende Persiaens cargasoen gebruyckt sal connen
werden ende soo den timiden Chij nesen aert voor de destructie van gemelte
Mattauwers ende Bakalouangers in de plantagie van haer suyckerried te doen
niet bedught waeren geweest, nogh veel grooter soude de yegenwoordige expectatie
wesen.
Van de Sincanse Cristenburgerije waeren eenige persoonen gevangen op
craghtige inditien van een groot verraet, soo eenige Sincanders meenden te practiseren
om onse twee predicanten d. Georgius Candidius
die sijn huysvrouwe
heeft verloren ende d. Robertus Junius met de thien soldaten, soo daer gehouden
werden, te vermoorden ende alsoo van ons heerschappij e ontslagen te
werden. De waerheyt was nogh niet gebleken, eghter was het vermoeden, datter
vrij wat aen soude wesen.
Immers soo arm, luy ende onbegerigh naer middelen als de inwoonderen
van Pakan blij eken te wesen, immers soo ijverigh, neerstigh, arbeydsaem ende
graegh om te winnen sijn de arme Chijnesen, soo van Chijna in Tayouan bij ons
overcomen, soodat naer het subjugeren van de boosaerdige moorders van Matthau
etc. een sonderlinge groote veranderinge omtrent Tayouan staet te comen.
Den Almaghtigen, Die doorgaens voor ons militeert, heeft desen jaere soo
pestilentialen sieckte over de dorpen van gemelte moorders laeten comen, dat
wel de helft van alle de inwoonderen gesturven sijn, waerdoor dan met te minder
difficulteyt verhoopt wert het effect onses voornemens te erlangen.
