lijcke gerij ven ende geringe gedraegen ongelden met sonderlingh groot genoegen
van hier gescheyden sijn, soodat vrij wat goets van daer verhoopen.
Van Suratte is ons over Coromandel met het expres advijsjaght de Fortuyn
toegesonden eene missijve van den oppercoopman Baerent Pietersen van dato
den 24en may lestleden, dat alhier arriveerde den 17en augustij, daerbij gemelten
Pietersen ons toeseynt copie eener missijve, door den Grooten Mogoor aen sijn
gouverneur Myrmousa geschreven den 21en april lestleden, waerbij denselven
thoont een overgroot misnoegen te hebben aen den vreedehandelinge door den
Engelsen ende Portuguysen met malcanderen aengegaen
Belastende dierhalven
aen gemelten Myrmosa van ons te vernemen, hoe wij ons naer dese onderhandelingh
ende negotiatie houden ende comporteren sullen, voorslaende verscheyde
middelen, die tot naedeel van de Portuguysen ende Engelsen bij der hand genomen
souden connen werden, ons door eenige aenbiedende benefitien pogende tot sijn
assistentie te animeren, maer insonderheyt traghtende te vernemen, ofte wij oock
de corner cie sijner landen souden abandonneren, als hij door eenige intervallen
moghte resolveren om gemelte natiën den handel ende corner cie in sijn rijck te
ontseggen ofte dat die bij haer selven moghten vertrecken ende wijders genegen
sijnde om met een gequalificeert persoon van den Nederlanderen door ons derwaerts
te committeren, te spreecken ende te delibereren op voordere saecken,
dees materie raeckende, dogh maeckende sijn conclusie, als d’Engelsen van desen
gemaeckten vreede moghten comen te desisteren ende andermael met den Portuguysen
in oorloge wilden treden, dat hij hun dan wederom den vrijen handel in
sijn lant soude vergunnen, midts dat se hunne comptoiren ende residentien
weder souden moeten houden in Suratte, Broocha, Broddera, Cambaya,
Amadabath ende Agra, midtsgaders oock gestaedigh een resident bij Sijne
May.* etc.
Gemelten Baerent Pietersen hadde dese voorstellingen seer hooge geextimeert
ende alsoo der geen comoditeyt omtrent Suratte was om ons deselve toe te connen
seynden, soo hadde voorsz. Myrmousa hem twee patamers
aengeboden om die
met alle voorseeckertheyt tot Coromandel te brengen, op hoope daer gereet
leggende schepen moghten wesen om herwaerts te comen, daermet dan dese
advijsen ons souden connen toegesonden werden om daerop antwoorde te becomen
met onse beseyndinge, die wij desen jaere van Batavia naer Suratte souden
mogen resolveren te doen. Ende ten aensien Der Veer voor de aencomptste deser
brieven tot Masilipatnam van Coromandel herwaerts was gedepecheert, item dat
Hoorn daer wat lange meenden op te houden, soo hebben gemelte Fortuyn, die
aldaer te maghteloos was yegens de Portuguyse fregatten, soo daer eenige te
Negapatam aengecomen waeren, herwaerts gesonden, daer ’t in verscheyde occurentien
dienst sal connen doen.
