pertije tegen pertije stellen, laetende ons in Engelant disputeren, soo onlangs vijff
jaeren geduyrende geschiet is.
Dat men claerlijcken bemerckt, den Mogoor bedught is, de Portuguysen met
hulpe der Engelsen (die veele hebben geclaeght over geleden schaeden door onverdraeghlijcke
extorsien in Indostan) aen sijn onderdanen de zeevaert naar Persia
ende Arabia souden mogen traghten te beletten ende daerom gaerne door onse
maght ende bijstant de zee open soude houden, alsoo den vertier van de Indostanse
cleeden, die ter zee uytge voert werden, extreem groot valt, daeruyt hij sijn
grootste tollen ende beste incomen treckende is.
Dattet ons geen voordeel can toebrengen, off den Mogoor off de Portuguysen
Dio ende Daman besitten, derhalven ongeraeden is tot de belegeringe van eenige
deser plaetsen den Mogoor te animeren ofte ter zee assistentie te beloven, alsoo
wij het voor ondoenelijcken aghten bij donckere naghten te beletten, datter
geen fregatten souden aen- ende incomen. Ende soo dan oock de Engelsen moghten
traghten om met haere schepen alsulcke plaetsen secoursen aen te brengen, soo
souden wij ’t met gewelt moeten weeren, daeruyt dan een generaele ropture
volgen moghte ende alsdan oock soodanige plaetsen bij ons niet soo dight ter zee
beset gehouden wierden, datter geen assistentie altoos ingebraght soude connen
werden, soo souden light in plaetse van recompense reproche ende calainge
tot
looningen crijgen.
Dat ons geensints geraeden is den Mogoor toe te staen, hij met onse handen
de castainge uyt het vier soude haelen, want, wij ons verbrandende, hij ons niet
heelen ofte genesen soude connen.
Dat ons de onverdraeghlijcke proceduren, jae extorsien, van Myrmousa soo
veele jaeren geleden behooren gestaedigh in verscher memorie te blijven om ons
niet te laeten verleyden door schijnvoordeelen tot te excuseren extremiteyten.
Dat de aenbiedinge van halve tollen in Dio ende Daman te genieten voor te
presteren diensten aen den Mogoor etc. in ons niet hooren het minste bewegen te
veroorsaecken, aengesien het exempel van toltrecken der Engelsen in Ormus
meer fame als effect heeft etc.
Dat de saecken deser aenbiedingen niet groot genoegh ende den Mooren niet
trouw genoegh en sijn om op de beloften van haere volgende aen ons te vergunnen
voordeelen yets remarcabels aen te vangen.
Te meer onsen stand in Indien yegenwoordigh soo redelijck is, dat wel excuseren
mogen yets hasardeus voor te nemen met soo infidele ende maghtige potentaeten,
daerdoor in nieuwe verwarringen souden mogen comen te geraecken.
Om deese ende nogh veele andere merckelijcke redenen ende consideratien,
die om prolicxheyt te excuseren ongemoveert laeten ende tot de mondelinge
communicatien reserveren, hebben wij aen de E. Maurits van Ommeren ende
Baerent Pietersen geadviseert ende geordineert aen Myrmousa van onsentwegen
te antwoorden om aen Sijne Mogoorse Maj. È te rapporteren,
dat wij, God loff, getroost sijn ende blijven de maghten der Portuguysen
ende Engelsen, sullende niet laeten om haeren gemaeckten vreede sijne landen te
frequenteren, soo lange wij aen de comercie voordeel connen doen, tsij dan off
d’Engelsen daer blijven resideren ofte dat se resolveren moghten te vertrecken.
Dogh soo de dierte der cleeden ende indigo in sijn rijck bleef f continuerende, dat
