De redoubt te maecken op ’t incomen van de reviere Wanckan
seven
mijlen bij noorden Tayouan gelegen, daer op het drooghste elff voet waters is,
soude van dit saysoen gemaeckt werden.
Het Goude Leeuws eylant, genaempt Taccarijen, daer eenigh van ons volck
voor desen mede is vermoort, sal oock van die moorders gesuyvert ende gepeupleert
werden met volck, die van U E. regieringe dependeren sullen.
Gemelten E. Putmans is sonderlinge genegen om tot verseeckeringe van des
Comp. ns staet een Nederlandse colonie aldaer te hebben om yegens de vermeerderinge
der aencomende Chij nesen sonder aumentatie van guarnisoen wat meerder
ende aensienelijcker maght te mogen hebben, alsoo de attentaten der Chijnesen
in Manilha nogh in verscher memorie sijn ende men hoe langhs hoe meer ervaert,
dat se door ijverige winsught hun niet ontsien groote, jae grouwelijcke saecken
aen te vangen.
Maer indien Tayouan soodanigh moght toenemen in vermeerderingh van
Chijnesen, die wat considerabel voordeel uyt den landbouw moghten trecken,
soo soude men deselve vooreerst ende allengskens op een cleen hooftgelt connen
setten van een halve reael ofte daeromtrent ter maent, waeruyt dan alsmede
uyt het reght der thienden een redelijck guarnisoen buyten des Comp. ies laste
soude connen werden betaelt, dat seeckerder, gehoorsaemer, gedissiplineerder
ende in beter ordre soude connen werden gehouden. De saecke is nogh jongh,
hiervooren staet ons opinie ende alsoo ons den tijt wel wijser sal maecken, soo
blijven wij van advijs, dat de saecke geen haest vereyscht. Als men dan oock
wilde traghten den Chijnesen tot het Cristengelove te trecken, soo soude men de
Chijnese Cristenen maer halff hooftgelt connen doen geven. Den ijver van de
gemelte Sincanse predicanten Candidius ende Junius is door de gerughten van
’t geconcipieerde verraet soo verflaeut, dat se beyde defidereren
van daer goede
vrughten connen doen ende thoonen hun soo genegen te sijn om naer ’t vaederlant
te keeren, dat se beyde, maer insonderheyt Candidius, daer [niet] langer als dit
aenstaende jaer gehouden sullen connen werden, te meer eenige redenen hebben,
daeruyt geen verder verbant bewijsen willen, soodat den hiervooren gemelten
aert als een seylsteen hun naer het vaederlant treckt ende verlangen doet.
De heere Putmans, die ten derden maele op 6en junio passato weuwenaer is
geworden, hebben wij beweeght om daer nogh een jaer te continueren, dat wij
vertrouwen, tot des Comp. ies merckelijcken dienst gedijen sal ten aensien van
sijne kennisse ende voortvaerentheyt.
Manilha gaudeert nu vreedelijcken den Chijneschen handel, daerdoor Westindien
met zijde ende stuckwercken vervullen connen, dogh blijven sij, als geseght
is, van de Japanse negotie geheel gefrustreert.
