Om met Chyna voor eerst in geen nieuwe onlusten te vervallen laeten wij nunae yets derwaerts tot belet van dien handel te attenteren, maer op de Aquapul-cose silverschepen meenen nogh naerder sonder versuym des handels te letten, hetsij van Molucco, Amboino ofte Banda, indien ons de verwaghte schepen, daertoe bequaem, tijdelijck toecomen.
Soo de effecten van de Japanse edicten om hun volck noghte Chijnese ingesetenen
geen uytlandse reysen te laeten doen continueren, soo sal den Quinamsen,
Tonquynsen ende Champasen handel sigh geheelijck tot onse gelegentheyt voegen,
want dese plaetsen, daer den Portuguysen ende Spaenjaerden groote negotie doen,
hebben wij doorgaens verschoont om de trafijcke, die de Japanderen daer dreven
ende om de autoriteyt, die gemelte Japanderen daer usurpeerden, die men niet
dorste offenceren om het groot vermogen van haere Japanse Christoffels
dogh soo die alle ingeroepen werden ende de verblijvende comen te missen de
Japanse schouderen, soo is apparent, dat wij die comercie den Spaenjaerden
vrughteloos maecken sullen, maer allengskens, soowel om niet te veel overhoop
te haelen als om met gelegentheyt te ondersoecken, wat voordeel daer te doen
sal sijn.
Omtrent vierhondert mijlen bij oosten Japan in de Zuydzee op 371/2 graeden
bij noorden den equinoctiael, rapporteert ons Willem Verstegen
ondercoopman
in Japan . . .
Den Coromandelsen handel begint, Godloff, meer ende meer tot verhael te
comen, dogh sijn de cattoengewassen eenigen tijt naer den anderen wat sober
gevallen, dat de cleeden dier houd; waertoe den alsnogh continuerenden Indostansen
treek mede seer is helpende. Dit is de meeste oorsaecke, datter soo weynigh
Guynees linnen gemaeckt wert ende niet beteren sal dan bij overvloedige
cattoengewassen. Den rijs is daer mede desen jaere qualijck geslaeght, waerdoor
het vierendeel onses eysch niet becomen hebben.
De inlandse oorloge tusschen den Coninck van Carnatica ende den Tymeragie
waeren door des Tymeragies doodt ten eynde gecomen, waerbij de Comp. e ende
de vlecke van Paliacate een bitteren vijant compt te missen, die men dughte, soo
hij in ’t leven waere gebleven, wel yets met hulpe der Portuguysen (wiens vrund
hij was) op Paliacate soude hebben geattenteert.
De aenplantinge van den indigo op de gewoone plaetsen omtrent Masilipatam
was weder aengevangen, soodatter het toecomende jaer pertije genegotieert sal
connen werden, daer de Engelsen al mede staet op begonnen te maecken.
