Comp. ie becompt nu daervan de beginselen der effecten ende staen die met merckelijcke
ver beet eringe jaerlijcks treffelijcken te aumenteren.
De naegelen hebben wij bij ons depeche, den 13en october lestleden gedaen op
UE. jongste advijsen, met den E. Filips Lucassen becomen, expresselijck geordineert
niet hooger te vercoopen in Persia, Suratte ende Coromandel als tot vijffentwintigh
stuyvers ofte een halve reael van 8en het Neerlands pont, dat compt te
responderen yegens omtrent de 240 r. van 8en de Macassarse bahar, die daer tot
vier picol gereeckent wert. Bij de jongste advijsen, van omtrent Macassar gecomen,
vernemen wij, datter alweer over de duysent baharen naegelen waeren
aengebraght, door welcken overvoer, alsoo de Portuguysen niet en coghten ende
het capitael der Engelsen ende Deenen soo verre niet en conde strecken om die
alle te coopen, deselve gedaelt waeren van den gewoonen couranten prijs, dat
plaght te wesen drie hondert realen van 8en de bahar, op een hondert ende tsestigh
gelijcke realen ende bovendien wert nogh voor seecker gehouden, dat des Comp. ies
naegelen wel twintigh ten hondert suyverder sijn. Hierdoor midtsgaders door het
ijverigh continueren in de destructien der nagelboomen verhoopen wij groot
redres in den naegelhandel te crijgen. Alleen isset voor de Comp. e een excessijve
schaede, dat haer naegelhipoteecken in Neerlant door de geresolveerde ende
apparente te continueren naegeluytdeelingen bijnae de helft van sijn waerde sal
comen te verliesen
Eghter, alsoo het is de beste remedie, soo blijven wij verhoopende,
dattet des Comp. ies contramineurs nogh herder treffen sal, te meer UE.
stant door verbeteringe in andere saecken tselve in corten tijt staet te overwinnen.
Voor de aencomptste van U E. gemelte jongste advijsen hadden wij met
den E. Maurits van Ommeren
naer gemelte drie plaetsen geordineert, dat men
daer de macis, nooten ende naegelen soude sien te houden op eenen civijlen prijs,
soo die bij de jongste advijsen daer geldende waeren, als te weten:
De macis het
pond Hollands
De naegelen
De nooten
De rompen
In Persia In Suratte Tot Coromandel
50 st. 50 st. 60 st.
50 st. 42 st. 35 st.
321/2 st. 151/2 st. 19 st.
niet getrocken onbegeert 13 st.
Ende soo men door wat verminderinge des prijs merckelijcke vermeerderinge
in de vertieringe soude connen verhoopen, dat men hun oock daertoe autoriseerde,
midts dat men most traghten, indien het eenighsints gevoeghlijck conde geschieden
om de vercoopinge deser drie specien te effectueren ter plaetse, daer se verbesight
ende geconsumeert ofte te landewaerts in vervoert souden mogen werden om
alsoo gemelte specerijen soodanigh te belasten met de ongelden van ’t opvoeren
in Persia tot Spahan, in Indostan tot Agra ende tot Coromandel elders, dat se uyt
gemelte quartieren ter zee niet uytvoerlijck souden wesen bij yemant, die se
moghte traghten in Europa te brengen, dogh met ons jongste schepen hebben in
