saecke aen Ottens seer schoon voor, die ’t hem affraet tot de comptste van sijnen
successeur, soo hij verwaghte
maer gemelten Hamsia, hebbende een ander
insight ende denckende, datter cleen Nederlands secours te comen stont ende
willende goede occasie waernemen om de groote, die sijn doen niet en approbeerden,
te disqualificeren onder een aensienelijcke maght met een schoonen schijn, heeft
sijn gemelte houwelijck op primo februarij 1635 met groote pompe gecelebreert,
alvoorens ontboden hebbende alle sijne gequalificeerste onderdanen, die met
groot gevolge (vermidts de Spaense ende Tidorese vrede) op Ternate waeren
gecomen met meer als dertigh welgemande correcorren, maer gelijck men op
’t scheyden van de merckt de cramers kent, soo heeft Hamsia naer sijn bruyloft
in een generaele vergaederingh voorgedraegen, hoe de lasten van den oorloge
hem consumeerden, heftigh claegende over de weynige hulpe, die hem deden den
goegoege, dat is te seggen opperste reghter
die doen was den sengagie van
Gamcanorra ende den capiteyn-laut, dat is admirael ter zee ende doen bedient
wiert bij den sengagie van Noffiaqua, beyde wesende ons trouwste vrunden, de
maghtichste van volck ende meest hebbende aen middelen, die geringh sijn naer
den aert dier landen, verclaerende dier hal ven genegen te sijn op approbatie des
raeds deselve gestadigh op Ternate te houden, midts dat se yder souden moeten
onderhouden het noodige volck tot manninge eener correcorre, hetwelcke bij
gemelten generaelen raed soo verstaen sijnde, soo hebben hun deselve goegoege
ende capiteynlaut daermet geconfirmeert, hoopende, dat Hamsia hunne zoonen
soude vereeren met haere sengagiesampten, dogh Hamsias versier naer een ander
doel siende, heeft, soo men meent om deselve te pikeren, gemelte sengagiesquaJiteyten
vereert aen twee andere jonge Ternataense edelen, die gemelte persoonen
niet bestonden. Die van Nofaquia ende sijn zoon hebben sulcx met patiëntie
weeten over te setten, maer den zoon van Gamcanorra heeft sijn onverwaghten
successeur, doen hij daer quam, niet connen dulden door te schielijcke
autoriteyt, bij denselven aengenomen, maer heeft denselven met nogh drie edelen
van sijne comp. e des naghts gemassacreert, gevende daervan in allerijl secreet
advijs aen sijn gevangen vaeder op Ternate, denwelcken, meenende bij naght te
vlughten, is aghterhaelt geworden, soo hij ter zee tusschen Sebouw ende Ternate
was gecomen ende wierd weder op Ternate gebraght. Den zoon van desen sengagie,
Coudrom
genaempt, vernemende^ hoe sijn vaeder in ’t vlughten was aghterhaelt,
resolveerde op aenrading van geveynsde vrunden op Ternate te comen met
twaelff van sijn gequalificeerste vrunden, gevoedet sijnde met hoope van voor
sigh selven ende sijn voorsz. vaeder perdon te obtineren, dogh op Ternate gecomen
sijnde, wierd in heghtenisse gestelt ende nietyegenstaende de ernstige intercessie
van den onsen sijn se beyde bij naght bedecktelijck omgebraght den 26en
april lestleden, daerbij de Comp. e heeft verlooren eenen seer toegeneyghden
vrund.
Eenen geruymen tijt tevooren was den Coninck van Bachian mede op Ternaten
gecomen, versoeckende aen den president Ottens voor ses weecken het
schip Ter Thoolen te leen om daermede yets wes op de Papouwen, sijne rebellen,
te attenteren, dat men vermoeyt, aengeleyt was om op dees vreemde vaert voorsz.
