verder comando houden, dan hun canon reycken can ende sulcx nogh langes een
doorgaende streeck zeestrants, daer veel aencomens valt, waerdoor die het guarnisoenhouden
niet waerdigh souden wesen. Combello heeft van selffs egeene
naegelen, dat te beduyden heeft; het acces te lande can ons nemmermeer aen
Vernoela
nogh in ’t oosten, westen, zuyen ofte noorden belet werden. De
aencomptste der vreemdelingen soude daerdoor in ’t minste elders niet connen
werden verhindert, alsoo het lant meest overal te veele comoditeyten heeft van
menighvuldige creecken, die nogh onbekent sijn. Als men belet d’aencomptste
voor Combello, lopen se elders daeromtrent ofte op Manipe, Kelangh, Bonoa, op
Ceram ofte op Buro, daer hun de naegelen bij naght ofte buyten kennisse van den
onsen toegevoert werden.
Desen jaere sullen wij vermidts onse treffelijcke uytsetting naer Tayouan
niet connen seynden naer de Amboinse quartieren meer soldaten als omtrent de
twee hondert ende vijfftigh man; het guarnisoen van Amboino is oock maer
350 coppen sterck gebleven naer ’t vertreck der leste schepen van daer, soo datter
apparent niet notabels verright sal connen werden als met het destrueren der
naegelboomen op Ceram te continueren naer het vermogen van des Comp. is
maght. Dogh het toecomende jaer, soo ons den Almaghtigen de vaederlandse
schepen behouden gelieft toe te laeten comen ende dat de Pakanse saecken succederen,
soo wij hoopen, blijven wij vertrouwende, dat derwaerts sullen connen
seynden omtrent de duysent soldaten om daer een jaer over te blijven, de resterende
vernielinge op Vernoela volcomentlijck te effectueren ende dan voorders
naer eysch van saecken, daer den E. Artus Gijsels soo grooten opinie van heeft,
dat sigh wel genegen thoont om eenigen tijt sonder verbant in Indien te blijven
tot uytvoeringh van tselve ende voordere diensten aen U E. te doen, wanneer
Sijn E. dan oock derwaerts andermael als superintendent ende commissaris sal
connen gebruyckt werden. Interim, soo ons van Tayouan nogh eenigh considerabel
getal van soldaten toecomen moghte, alwaert omtrent halff meert, soo
sullen niet laeten, die derwaerts te seynden, waertoe geresol veert blijven eenige
schepen ofte jaghten gereet te houden om bij zuyen de Paternosters
ende langes
den cours van Terra Alta
derwaerts te seylen, als op 8en meert lestleden door
het oude Waepen van Hoorn naer Banda is geschiet, die doen de reyse nogh seer
bequaemelijck heeft gewonnen, ofte indien het de saecke moghte meriteren, soo
souden, het moesson t’eenemael verlopen sijnde, de passagie bijnoorden Borneo
ende Celebes gebruycken, alsoo door dien wegh de reyse niet missen can, wanneer
met onderrightinge van goede instructie derwaerts gedepecheert werden om alsoo
te eerder dienst van ’t volck te trecken ende haere maendgelden tot des Comp. is
besten te doen gedijen.
Dogh in september 1634 hadden d’onse naer haer schrijven volcomen beright
