dan wel moghte volgen, wij ordre van ons principalen het aenstaende jaer be-quaemen om van de Indostanse negotie te desisteren, alsoo wij aen Haere E. neffens den dieren indigo ende cleeden, verleden jaere van Suratte af f gescheept, daerop in ’t breede hebben geschreven ende dat haere voordere ordre verwaghtendebleven.
Dat wij geen oorloge tegen den Engelsen noghte vreede met den Portuguysen
mogen aenvangen noghte maeken sonder expresse last van de gemelte onse
hooge overheyt.
Dat wij Sijne Map niet en souden vermogen te assisteren om Dio ofte Daman
te conquesteren sonder ordre van deselve, gelijck oock de Engelsen Ormus niet
hebben helpen winnen, noghte dees vreedehandelinge met den Portuguysen
hebben aengegaen dan met voorgaende permissie van haeren Coninck.
Dat wij daeromme oock geen besendinge aen Sijne Map connen doen, omdat
in ons vermogen niet en is over alsulcke saecken conclusie te nemen, maer dat wij
met d’eerste gelegentheyt de voorstellingen van Sijn Map aen ons souveraynen
sullen voordraegen om daerop Haere E. ordre te mogen becomen.
Dat wij onderentusschen voor seecker houden, d’ Engelsen yegens ons noghte
tegen Sijne Map8 staet niet en sullen attenteren, soo wij meenen, de Portuguysen
mede niet en sullen doen, doordien Sijne Maj. 18 lant haeren spijscamer is ende
indien Sijne Map8 voorsaten aen gemelte Portuguysen geen negotie ende insonderheyt
lijfftoghten uyt sijn rijck hadden laeten toecomen, sij souden noyt in
Indien soo maghtigh sijn geworden.
Ende dat wij ten dienste van Sijne Map8 onderdanen wel genegen blijven
haere goederen van Suratte op vraght naer Gamron te voeren, midts dat deselve
wat verhooght wierden, alsoo se soo cleen ende geringh sijn, dat se het vierendeel
van onse costen ende lasten niet vergoeden connen.
Wat hier op volgen wil, sal ons den tijt leeren ende geloven wij vastelijcken,
dat een seer groote faulte souden begaen, soo wij ons wijders engagieerden. De
saecke is te raeuw, de gramschap des Mogoors te versch, offentien sijn der nogh
niet gevallen ende daer en is nogh geen oorsaecke, die ons tot yetswes groots
dringht.
Aen den stijl des brief fs connen wij niets anders begrijpen, dan dat se door
eenigh vreempt humeur is ingestelt om ons met de Engelsen te engagieeren .
Belangende den handel van Suratte op Mogha, daer U E. verhaelen,
Uutreght toe gedestineert was, die reyse heeft geen voortgangh gehad door der
cleeden dierte ende der revolten in het rijck van Jemen, alsoo de Arabieren
tegens de Turckse regieringe ende guarnisoenen in oorloge waeren gecomen, daerdoor
de comercie buyten posture was geraeckt ende de Indostanse negotianten
met haere cargasoenen daer hadden moeten overblijven.
Den anylhandel
stont in Indostan te comen op den ouden voet, waerover
met Maestright den 13en augustij aen Baerent Pietersen over Coromandel hebben
geordineert U E. eysch te voldoen, limiterende de prijsen van den lauro
tusschen
45 ende 50 ropia de Aghabaerse man ende den cirquesen tusschen de 25 ende 30
ropia ; item dat bij manquement van capitael penningen op intrest soude nemen
volgens U E. ordre. Gemelte missijve is den 19en september tot Masilipatam
