gecregen, dat de besendingh van Hamsia
in mey tevooren gedaen was geweest
op de consultatien, tusschen Hamsia ende Pedro de Herida1
gouverneur van
Spaens Ternate, gehouden om het Tarnataense rijck van den Nederlandsen staet
te separeren ende aen de Spaense maght te heghten, daerover van gemelten
gouverneur van Manilha versoghten, een treffelijcke maght naer Molucco soude
willen seynden, alsoo hij, Hamsia, sonder de assistentie van deselve sijn gedaene
beloften niet en soude weeten tegen de ongenegene ende quaetwillige alsnogh
onder sijn croon sorterende uyt te voeren.
Den Spaenjaert heeft Hamsia met groote hoope ende geschencken gevoeyt
dogh vermidts onvermogen ende ten aensien, soo se seggen, dat maer een schip
van Aquapulco hadden becomen, item dat het rijsgewas in alle de Filippinas
sober is geweest, waerdoor veele menschen ende vee bij gebreck gestorven waeren,
soo wij uyt Spaense geintercipieerde brieven mede hebben verstaen, hadde hij
uyt Manila tot Ternaets secours seer tijdelijck, te weeten in november 1634, maer
gesonden twee jaghten, een fregat, een jonck ende een galeye, die op 6en december
daer behouden waeren gecomen met ordre, dat de joncke ende het fregat benoorden
Celebes om naer Macassar souden zeylen om rijs te haelen, soo oock in
jannuarij geschiet was ende dat het eene jaght ende de galeye in Moluco souden
overigh blijven, soodat maer het resterende ander jaght uyt Moluco naer
Manilha keer en soude.
Naerdat den grooten sadaha, met sijn correcorre in Ternate gekeert sijnde,
aldaer gevangen aengebraght hadde de twee oude ende meest gequalificeerde
orangkayen van Loehoe, die sigh hadden getoont vianden te wesen van des
quimelahas proceduren ende van advijs waeren, dat men om ruste te hebben
de contracten, met den Nederlanderen gemaeckt, behoorde te aghtervolgen, die,
aldaer gecomen sijnde, voor d’onse bedeckt gehouden sijn geworden, soo waeren
nogh op 15 october 1634 met een eygen correcorre der Loehesen in Ternate aengecomen
drie principale hooffden van gemelte Loehoe met ernstige ende eenvoudige
meeninge om van Hamsia te vernemen Sijne Maj. tö intentie, dat was,
off Sijne Maj .* approbeerde het doen van de quimelahas Loehoe ende Leliatto,
die den vreemdelingen maer insonderheyt den Macassaeren admitteerden, dan
off sij hun souden reguleren naer de gemaeckte contracten, daer niets op gevolght
en is, maer op ’t ernstigh schrijven van mr. Antonij van den Heuvel, in julio
1634 derwaerts gesonden met een jaght van de vrije luyden, dat van Amboino
naer Batsiam was geseylt, hadde Hamsia dese Loehesen gedimitteert ende met
eenen aen den onsen gepermitteert, dat een steenen huys op gemelte Loehoe
souden mogen bouwen, hetwelcke maer een bloemken is geweest om mede te
spelen.
Hamsia, ij ver lij ck genegen sijnde om sijn houwelijck met de doghter van den
Tidoresen Coninck Garolamma
mangnifiquelijck te effectueren, draeght die
