schip eenigen langen tijt uytten oogen te houden tot het voornemen van yets
vreemds, soo onse te comen secoursen wat cleen ofte geringh moghten vallen.
Om Maquian te beter voor de Comp. e te verseeckeren hadden d’onse in de
Moluco op onse gegeven ordre Pouatty versterckt met een schoone ende seer
diffencible redoubt reght op de plaetse, daer Andre Furtado de Mendoca
voorgenomen
hadde een fortgen te leggen, welckers fondamenten den onsen binnen
gemelte redoubt getrocken hebben. Deselve bleeff voorsien met ses ijsere stucken
geschuts, twee cleene metale stucxkens ende 25 soldaten, is oock t’eenemael
opgetrocken tot des Comp. ies costen sonder eenige de minste assistentie van
Ternatanen ofte Maquianen, die nu oock schijnen misnoegen te hebben van gegeven
permissie om die te bouwen, dat immers admirable veranderingen sijn.
Den 20en jannuarij 1635 hadde de boot van Thoolen ende het vaertuygh der
Maquianse mardikeren, kerende van Taffasoha naer Nofiaqua bijzuyen Maquian
heenen, wel gemant sijnde, omtrent Tahana gerescontreert twee Tidorese correcorren,
die den onsen soo hevigh aenranden, dat se naer hevigh geveght verovert
wierden, niettegenstaende den lieutenant Cranevelt1
ende sijn companjons hun
mannelijck weerden, soodatter aen ons sijde bleven sesthien persoonen, daeronder
een sergiant ende drie Nederlanders, hebbende hun met swemmen gesalveert
8 bootsgesellen ende 15 mardikers. Dit geschiede dight bij Tahana, daer
gemelte correcorren aen lant hadden gelegen ende van de Tahaners wel onthaelt
waeren.
Op de successi ve aencomptste onser capitale maght in Moluco van de vijff
schepen Wassenaer, Grol, Tessel, Weesph ende Der Goes, alle treffelijck gemonteert,
daermede om een generaele verlossinge te doen de noodige soldaten derwaerts
gesonden waeren, hadden den president Ottens ende gouverneur Broekum
den Coninck Hamsia ernstigh aengemaent om nu yets groots yegens den Spaenjaert
ofte Tidorees te attenteren, hetwelcke hij met veele blaeuwe ende frivole
verre gesoghte vonden soo geveynsdelijck heeft getraght te excuseren, dat hij
daermede den onvernuftigen veel soude connen doen, van hem hebben een middelmatigh
gevoelen. Dogh het blijckt aen allen zijden, dat hij ons traght in lasten te
doen consumeren om Moluco moede te werden, alsoo hij ons gaern losen soude,
alhoewel sulcx sijn ruyne soude wesen, dat hem den Spaenjaert anders doet
begrijpen, ’t Is eghter soo, dat de Comp. e door gemelte maght Hamsia heeft in
dwangh gehouden, den Tarnatanen ende Maquianen heeft omsightigh gemaeckt
ende alle de Moluquesen doet geloven, dat onse maghten continuelijck heel
vigoureus blijven ende deselve gebruycken, daer se nutst ende dienstightst sijn,
contrarie het seggen der Castiliaenen, die seer hadden gestoft op ons geleden
schaeden in Chijna ende op de Mattaramse ende Bantamse attentaten tegen
Batavia.
Ende alsoo men sonder considerabel versuym sal connen gebruycken onse
diffencibelste schepen om provisien in Molucco te brengen ende dan voorts voor
wint naer Tayouan tijdelijck te seylen, soo blijven wij geresol veert van dit saysoen
