aengecomen ende is door den E. Carel Reniers oock prompelijck voorts gesonden
door twee verscheyde expressen, elck bijsonder, soodat wel moghte gebeuren,
U E. daervan nogh desen jaere de effecten toequaemen.
Het juweel van Sr Gasper Boudaen
dat sijn waerdicheyt met de doot
van den overleden Mogoor t’eenemael verlooren heeft, is neffens des Comp. ns
waerdste middelen, bestaende in 358 baelen Persise zijde ende 147 packen deden,
bedraegende over de 500 000 gl., bij Suratte tot Renier
aen lant gebraght,
onder belofte ende schriftelijcke acte des gouverneurs Myrmousa, die tolvrij souden
mogen gelost ende herlaeden werden, ten aensien onse vier schepen, Leyen, het
Zeepaert, Nieuw Hoorn ende Der Veer, comende uyt Persia den 4en april passato,
gerescontreert waeren omtrent Daman ses Portuguyse galjoenen, die den vice-rey
van Goa yegens haer uytgesonden hadde, meenende deselve gesepareert te beyegenen,
dogh den generael der Portuguysen, bemerckende, dat hem d’onse toonden
het hooft te willen bieden, hij seer sober gemant, qualijck geballast ende andere
defecten in sijn vloot bespeurende, heeft niet seer geijvert om bij d’onse te comen,
die mede om redenen van haer costelijcke last te minder hebben getraght om
hem te naederen, voorderende hun cours naer Suhalyscom, de Portuguysen
daerop naer Daman retirerende met uytgeven om de defecten ende gebreecken
haerer vloote te suppleren ende dan d’onse op haer vertreck van Suratte weder
waer te nemen. Waerop d’onse resolveerden tot verseeckeringe van des Comp. les
capitaelen die aen lant te lossen om dan te geruster den viant slagh te leveren,
soo hem ten tweeden maele quaemen te beyegenen. Bij het lossen deser goederen
sal de Comp. ie weynigh intrest lijden, alsoo de zijde U E. evenwel desen jaere
toecompt ende de cleeden voor Indien vermidts hunne excessijve diere prijsen
hier met geen considerabel voordeel souden hebben connen vercoopen. Maer het
heeft in Indostan den onsen tot een sonderlingen couragieusen roem gedijt ende
des viants ijver is daerdoor soo verflaeut, dat se op ons gemelte vier schepen
niet verders hebben derven waghten.
De lightingh van de Indostanse comptoiren tot Agra ende Amadabath is
ordentelijck geschiet ende sijn hier gecomen den directeur Jacob van der Graeff, de
opperluyden Salomon Voerkneght
Jan van Twisch
ende Beukel van Santen
