Soude men de princen, die met ons vaederlant geallieert sijn, connen geven
contentement met te seggen, dat men disadvoyeert het misdoen der vreemden,
die onder de protexcie der Vereenighde Nederlanden resideren ende wel lijden
mogen, dat se gestraft werden, als men hun vind ter plaetse, daer se misdoen,
blijvende echter deselve protegerende, als, behouden reyse gedaen hebbende,
weder in Neerlant quaemen te keeren? Wij gelooven: neen, ende vermoeden, dat
aen particuliere wegens haer geleden schaede represalie soude werden verleent
ende, staetssaecke sijnde, datter satisfactie tot genoegen off oorloge op volgen
soude etc.* 1 *
Nogh vreemder compt ons voor, dat U E. schijnen van gevoelen te sijn, dat
gemelten Macassar, geirriteert werdende door onse besettingen, revengie moghte
traghten te nemen met yets verders, jaa selffs op Banda te attenteren, alsoo wij
voor seecker houden, dat hij door de hiervooren gemelte instigatien alle sijne
saecken daernaer dirigeert ende allengskens derwaerts heen sijn limiten, autoriteyt
ende gesagh souckt uyt te breyden, alsoo hij bij noorden Ceram al over eenige
jaeren uyt Macassar heeft doen vaeren naer Ceramlaut, Goram, jaa selffs tot aen
Key ende Aru, twelck oock is de considerabelste secreete reden, daeromme wij
getraght hebben sijn extensien te weeren, sijn progres te verminderen ende sijn
vleugelen te corten. Banda sal oock allengskens soo verseeckert werden, datter
geen swaerigheyt te dughten sal wesen. Indien oock oyt ofte immermeer middel
gevonden ofte gepractiseert conde werden om Banda voor des Comp. 8 staet te
verseeckeren, soo is die becomen door de frequentatie bij noorden Ceram tusschen
Amboino ende Banda, midtsgaders door den toeganck bijnoorden Borneo, waerdoor
derwaerts van Batavia connen seynden in alle tijden des jaers de vereyschte
secoursen etc.
Tot nogh toe is Macassars besettinge met cleene vrught dogh oock met
cleene costen van de Comp. e geschiet ende nu U E. de groote resolutie van de
naegeluytdelinge hebben begonnen, die wij verhoopen, dat eenige jaeren sal
continueren door U E. gewenschten Indisen welstant, item dat ons hebt gelieven
te autoriseren om den prijs naer rato in Indien mede leegh te houden, soo hoopen
wij, dat met de gemelte continuatie van de vigoureuse destructie der naegelplantagien
de Macassaerse besettingh geexcuseert sal connen werden ende veele
andere difficulteyten overwonnen sullen werden.
Om des Comp. ies staet met meerder vestingen ofte plaetsbegrijpingen in
Amboina te beswaeren, connen wij alsnogh niet resolveren, ten aensien die geen
een riviertje, bedoeld, de Broeders zijn de Nusa Telu, drie eilandjes ten noordwesten van die
plaats, terwijl de hoek van Sial de zuidpunt van Hoamoal is. Met de passagio wordt dus de
straat tussen Hitu en Hoamoal bedoeld.
