prouffijten behoorde men haer dryemael vlees te geven, dat haer uytnemende aengenaem
soude wesen, in beter gesontheyt onderhouden ende tot haren dienst niet
als te gewilliger ende couragieuser maecken, daerdoor oock te min geit onder de
Tarnatanen soude comen, want door ’t geit van de soldaten, dat in handen van de
Terna tanen valt, werdt den handel van de Javanen ende andere vreemde natiën
in de Moloucques veroorsaeckt, dewelcke alleenlij ck daerdoor gelockt wordden
ende anderssints niet en souden cunnen negotiëren.
U. E. hebben over veele jaren geweten, hoe d’ Engelse ons al overal den handel
indirectelijck hebben gesocht ende noch soecken te verhinderen ende ons voor alle
coningen ende princen odieux te maken ende dies niettegenstaende continuelijck
aen de commisen alhier geadviseert, dat men mette selve goede vrundtschap soude
houden omme met hunluyden in gheen controversie te geraken ende dat men
haer in alle manieren soude soecken met handelinge te prevenieren, gelijck U E.
tegenwoordich aen ons mede sijt adviserende ende dat, soo d’Engelse in Moloucco,
Amboyna, Banda, Loehoe ende Combello met een schip quamen te handelen,
dat men neffens haer een van onse schepen soude doen leggen omme d’Indianen
daermede een vreese aen te jagen ende alsoo mette gevoechlicxte middel haer te
beletten eenige leveringe van specerije aen de Engelse te doen
Wij sijn verwondert, U E. niet en considereert, dat de handelinge dese superbe
ende incompatibele natie mette Indianen door sodanige middel niet en is te beletten,
ten ware men haer boots, met specerije van landt comende, met gewelt aen
en taste, daer sij wederomme gewelt tegens sullen gebruycken, ende omme d’inwoonders
sulcx t’allen tijde ende t’allen plaetsen te beletten, is niet doenlij ck,
mitz overal geen schepen ende vaertuych cunnen houden ende vele plaetsen
hebben, daer sij de nagelen met prauwen ende anderssints aen boort brengen bij
nachte.
Wij sien, U E. schrupuleux sijt omme ons op ’t stuck van de Engelse claerder
ende duydelicker last te geven, twelck anders behoorden te geschieden, want daer
wij plaetsen van de Portugiesen verovert ende mette inwoonderen gecontracteert
hebben aen memant als aen ons de specerijen te leveren, en behoorden wij noch
Engelse, noch niemant anders te admitteren; te meer de landen van Amboyna,
Louhou ende Combello onder de gehoorsaemheyt van den Coninck van Ternate
staen, daer wij mede in verbont sijn, gelijck wij oock niet en behooren te lijden,
dat se in de eylanden van Banda (die alle bij contract verbonden sijn aen ons alleen
hare specerijen te leveren ende tegenwoordich met ons in oorloge zijn) comen
handelen
Ende de wij le zijluyden niet alleen met onbehoorlijcke ende indirecte middelen
ons de handelinge soecken te ondercruypen, de ingesetenen, die aen ons verbonden
sijn, tegens ons op te maken, de contracten te infringeren off tenminsten crachteloos
te maken, maer oock hun van onse plaetsen meester te maken, de forten in te
nemen, als blijekt bij tghene op Combello gepasseert . is alsmede bij ’t stuck
van Pouloway, hebben geresolveert haer met gewelt sulcke stoute ende onbehoor-
