Ons nuttigh verregesight voor de Comp. ie om haeren dienst te voorderen
met soodanige persoonen voor ons te doen comen tot verlightinge van haer
vermist oordeel ende verstant sonder verminderinge van waerdigheyt ende
qualiteyt, gelieven UE. smaedelijck in haer generaele brieven te noemen lightvaerdige
lightinge, maer alsoo hetselve nergens minder gemeenschap als met
lightvaerdigheyt heeft, soo blijven wij van gevoelen, dat den insteller derselver
brieven door een vreemden geest daertoe gepousseert is geweest ende dat sulcx
door grondiger beright naer desen beteren sal om ons geen onreght te doen ende
de eer van sijne ende onse meesters in de noodige hooghwaerdige dingniteyt ende
respect te houden.
Naer den eysch van ’t vervolgh der Indostanse saecken op de hiervooren
verhaelde materiën sullen wij bedeneken op een bequaem persoon om volgens
UE. ordre bij den Mogoor als agent te houden, dat vooralsnogh meenen, wel
geexcuseert can werden ende niet als tot verlooren costen soude comen te gedijen,
te meer ons in veelen blijekt, dat des Comp. les dienaren den meesten tijt met
sluyckerije voor andere de moeyte veroorsaecken.
Dogh om den viant nogh een grooten affbreuck te doen, soo hebben se voor
’t opbreecken van haere besettinge, die noyt fatsoen, ordre nogh gedaente van
belegeringh heeft gehad, getrocken aen ’t ruyneren van de groote naegelbossen,
gelegen bij noorden Luciela in de boght van Bobbet alias Caybobo, alwaer met
onse geheele maght van correcorren ende 120 soldaten een overgroote ruyneringh
is geschiet, dat des te verseeckerder hebben connen doen, omdat het meeste
weerbaere volck des viants hun bij den quimelaha hadden vervoeght, sijnde alsoo
vernielt vijffthien treffelijeke vlecken ende de naegelplantagien daerbij gelegen,
alle staende onder ’t gebiet van den gemelten quimelaha, denwelcken, hetselve
naer het afftrecken onses volckx besightight hebbende, sigh daerover uyttermaten
seer ontstelt ende bedroeft heeft. Men verseeckert ons, dat dees naegeldestructie
grooter is geweest, als die in den jaere 1624 door de Nassause vloote gedaen is
ende dat den voorsz. quimelaha daerdoor meer schaede heeft geleden, als dat hem
Luciela af f genomen waere.
De Macassaren sijn soo stout ende vermeten geworden door de oeffeninge
van den oorloge, dat se met 27 haerer vaertuygen onder drie vlaggen van admirael,
vice-admirael, schout bij naght, bij claeren daege hebben getraght in spijt van
onse cruycende jaghten de Son, Mogha ende twee chaloupen naer Combello te
seylen, sonder dat Batavia, Cochijn, Negepatam en de twee chaloupen, die geordineert
waeren om de passagie tusschen Henehela, de Broeders ende den Hoeck
van Siel
te besetten, bij deselve door stilte ende contrarye stroom hebben
connen comen.
