door die passagie derwaerts te gebruycken de schepen de Galjas, Grol ende Tessel,
alsoo van daer tijdelijcker in Tayouan connen comen als van Batavia om te eerder
de geproeureerde rijckste retouren nae Japan te voeren buyten de subjecten
van ’t stormende weder.
Tot Amboino waeren in september lestleden gerughten geweest, dat sigh de
geheele custe van Moro tegens Hamsia hadde gerevolteert ; watter aff is, leert
den tijt.
Wij houden voor seecker, dat soo lange Hamsia regerende blijft, dat des
Comp. 118 saecken in Moluco van slimmer tot erger sullen loopen, tensij den leegen
naegelprijs door verminderingh van treek hem come te doen gevoelen, dat ons
verblijven in Moluco niet om de naegelen maer om staetsconsideratie geschiet.
Indien UE. bij haere generaele brieven ons soo strickt niet en hadden ingebonden
met scherpe reprochen over nietswaerdige saecken, men soude wel in
deliberatie geleyt hebben om den Spaensen treek in ’t werek te leggen, soo gedaen
is tusschen Garolamma ende Gorontaly
maer het soude dan oock niet al
gewonnen sijn geweest, insonderheyt nu de belhamers van de Ternataense vrijheyt
omgebraght ende buyten maght sijn gestelt. Ende willen wij voortaen verhoopen,
ten aensien men dees staetsoorloge sal connen voeren met beseyndingen van
schepen tot voorder desseynen, dat hij nogh representabeler ende oncostelijcker
eenige jaeren sal gevoert connen werden, totdat ons tijt, occasie ende gelegentheyt
beter middelen come aen te wijsen.
Het groote gewasch, dat ordinaer lij eken plaght gepluc [kt] te werden in
september, stont aen de boomen seer overvloedigh ende uyttermaeten schoon,
dogh alsoo daer eenige weecken cout weder was geweest, soo soude het plucken
wel een maend laeter als ordinaris geschieden, daerdoor de vrughten niet voor het
toecomende jaer herwaerts gebraght sullen connen werden, dat in des Comp. ns
saecken gansch geene veraghteringe veroorsaecken sal.
De aenteelinge van veele vrughtdraegende boomen, het thuynen ende aenwinnen
van moescruyden ende aerdvrughten, midtsgaders aenqueecken van veelderhande
vee wiert nu bij den burgeren seer ijverlijeken gevoordert, waerdoor
in corte verhoopt wert, dat Banda een land vol lijfftoghten worden sal.
Desen jaere sijn wederom 61 Bandanesen uyt Banda getrocken, daervoor
den eygenaeren aldaer andere Comp. ns slaeven werden gegeven. Hier laeten wij
deselve Bandanesen in hun quartier bij haere landsaten als vrije luyden woonen,
die hun met visschen, hout- ende steenhaelen seer wel beginnen te erneren, waeruyt
Batavia merekelijeke comoditeyten treckt ende beloven deselve Bandanesen
op hun aencomptste alhier, dat se uyt haere te doene winsten aen den heer
mettertijt sullen betaelen, yder persoon voor sijne becomene vrijheyt de somme
