met de ondercoopluyden Baerent Wighmans
IJsbrant Pietersen
Jan
Leendertsen
ende Salomon Sweers
die daer alle door de sobere negotie
wel gemist moghten werden, te meer de oncosten van U E. residentien aldaer
alle de voordeelen consumeerden. Oock was Van der Graeff tot die qualiteyt te slap
ende de oppercoopluyden waeren hem in autoriteyt bijnae overgroeyt, soodatter
het gedaene redres hooghnoodigh was.
Den lossinnigen incoop van den Agrasen anyl wert nu verbloemt met ijver
tot bevoorderingh van des Comp. les dienst ende om ons door d’Engelsen niet te
laeten vercloecken. Hoe die UE. sal bevallen, te weeten dat 199 671 indigo
lauro comen te costen gl. 361 671. 1. 11, staet ons bij U E. naeste schrijven te
vernemen, dogh eer wij U E. met ons weeten souden laeten toecomen retouren,
in diervoegen ingecoght, soo souden liever een schip minder overseynden ende te
meerder capitael in Indien behouden. Wij rekenen oock tot ons groot regret,
dat UE. het geheele bedraegen van desen indigo te min aen retouren is toegesonden,
ten aensien, ten besten genomen, die de risico ende maendgelden niet
draegen can. Dit sijn effecten van onervaeren directeur ende oppercoopluyden,
die hetselve van assistenten sijn geworden sonder interim bedaut te sijn van den
Nederlandsen lught ofte dat se comunicatie van U E. hooghste regieringe in Indien
gesmaeckt hebben, waerdoor soo Indostans wijs sijn geworden, dat se den smith
slaghten, die, coninck geworden sijnde, nergens thuys was, dan als van sijn coolen
sprack etc.
Het gevoelen van dese borsten was soo groot van des Mogoors hooge ymaginatien,
dat men ons heeft derven aenschrijven, de son veeleer haer blinckende
straelen soude verliesen, alsdat den Mogoor van sijn voornemen in ’t hooghdringen
van den prijs der indigo soude desisteren, daer ter contrarie is gebleecken, dat hij,
bemerckende, dat wij ende de Engelsen het incoopen naerlieten ende dat men de
comptoiren begonde te lighten, niet een eenigh enckel jaer tselve heeft getraght
staende te houden.
Soo nu de Chynese blaeuwe verwe, ten geringen prijse ingecoght, den verweren
in Neerlant dienen can, dat den Chatigamsen
ende Siamsen, daervan
wij de monsters verwaghten, wel bevallen magh ende den Coromandelsen de
spieringh slaghte, die den cabaljauw doet affslaen, hoe vreemd wil dan nogh
desen Grooten Mogoor toehooren.
