ende dan voorts nae Tayouan ende Japan; item twee ofte drie gelijcke bequaeme
jaghten, gelijck sijn Santvoort, Catwijck ende Koukercken om te houden in ’t
Coromandelse vaerwaeter, naer Pegu, Arracan, Chattigam, Tanasserij, Tavay
ende Bengala, daer groote voordelen te haelen sijn, als Pegu begint te bewijsen
ende den E. Marten IJsbrandsen U E. pertinent sal deduceren.
Ende om den Tayouansen rij eken Chij nesen handel met te meerder verseeckeringe
te mogen dirigeren sijn ons ten alderhooghsten noodigh drie stereke
fluyten van omtrent de 150 lasten groot, die, gelaeden sijnde, niet dieper dienen te
gaen als thien voeten, opdat se alsoo binnen mogen comen om te laeden ende de
goederen in de Piscadoris brengen aen de diepergaende schepen voor Japan ende
Batavia, die sonder tegenspreecken der Chijnesen in Pehouw haevenen, lossen
ende laeden. Hieraen is sooveele gelegen, als aen yetswes anders van allen tgeene
wij met dees depeche aen U E. versoecken. De fluyt Schaegen heeft desen jaere
aen des Comp. ies staet sonderlinge groote diensten gedaen met te lossen ende
te laeden, alsoo telckens over de Tayouanse drooghte (daerop de vloet elff voet
waters brenght) heeft connen comen ende sijn last innemen aen des Comp. ies
steyger, dat een uyttermaten groote comoditeyt is tot weringe van ontrouw,
spillinge ende laccagie ende verminderinge van ongelden.
Dit soude dan alsoo weder wesen een equipagie van veerthien schepen. Als
die dan gemant quaemen met omtrent vijffentwintigh hondert coppen ende tot
capitael ende cargasoen medebraghten de drie hondert ende vijfftigh duysent
guldens aen waren, die hier gecalculeert werden, dat costen sullen de coopmanschappen,
die wij van UE. versoecken ende daernevens thien tonnen gouts aen
contanten, soo vertrouwen wij met Godes hulpe, dat U E. in retour toeseynden
sullen connen yegens december anno 1637 ten minsten vijffentwintigh tonnen
gouts incoops aen vendible Indise effecten, midts nogh het capitael alhier yetswes
considerabels augmenterende, soo dees jongste drie jaeren met omtrent de thien
tonnen gouts is geschiet.
Gelijcke pertije van omtrent de 23 ofte 24 tonnen gouts aen retouren incoops
verhopen wij, dat UE. desen jaere toecomen sal, indien yets op onse depechen,
gedaen naer Suratte over Coromandel, geeffectueert is, dogh alles wattet minder
sij, sullen UE. Indise middelen boven de sesen vijfftigh tonnen gouts aen reele
effecten meerder blijven, welcke alsnogh toe te nemen jaerlijeks vermeerderinge
aen capitael te noodiger is, ten aensien de Chijnese negotie, de aenbesteedinge
ende de Japanse vertieringe successijvelijcken meer ende meer proffiten aenbieden,
waerdoor voor seecker houden, dat UE. tot retour yegen aenstaende
december deses jaers gelijcke vijffentwintigh tonnen gouts toeseynden sullen,
soodat wij hier in hoope blijven, eer drie jaeren ten eynde, indien ons den Heere
soo voorts gelieve te segenen, als dees twee jongste jaeren heeft gelieven te doen
met behouden vaerten ende goede negotie, dat van U E. dan maer sullen hebben
te versoecken de dienstige coopmanschappen ende omtrent de twee hondert
duysent gulden aen realen in spetie, . alsoo de suyckeren, het gout, de
porceleynen ende andere Chijnese waeren, het overige Japans silver, cooper,
campher ende lackwerck sufficiënt staen te werden om Persia, Suratte ende
Coromandel te provideren, soo tot voedinge der inlandse negotie als procure van
de effecten, die U E. van daer sullen begeren, gelijck wij vastelijck vertrouwen,
