van dertigh realen van aghten; allengskens meenen wij alsoo met goet genoegen
van wedersijden Banda van gemelte Bandanesen te ontblooten, dat aldaer groote
rust bij brengen sal.
Om bij eysch van saecken wat zeemaght te connen uytmaecken waeren in
Banda ses hollen van correcorren van de Key ende Arouwers gecoght, die opgemaeckt
ende onder de principale dorpen sijn verdeelt om af f geset ende gemant te
werden nevens nogh eenige orambays, als het den dienst van ’t lant moght comen
te vereysschen.
Het brootbacken was daer in conformite van ons placcaet in treyn gebraght,
dat almede vervullinge maeckte ende contentement veroorsaeckte, alhoewel den
jaerlijcksen vertier vooreerst maer op omtrent de thien lasten gegist wert.
Sulcx dat des Comp. ns stant in Banda soo vreedigh toenemende ende florerende
is, dat den gouverneur Acoley bij sijne missijve met den propheet Davit is
uytroepende: Hoe sal ick den Heer alle sijne weldaden vergelden etc.
De parken geven in Banda soo goede winsten, dattet ons blijckt aen de
burgeren, die, eenige jaeren aldaer geresideert hebbende, herwaerts comen om te
naerder te wesen aen de versche aencomende vaederlandse provisien, waerdoor
eenige van onse Nederlandse vrijeluyden, die ’t hier qualijck boven de laeger wal
connen houden, met ons permissie derwaerts vertrecken op hoope van beter
fortune te maecken, dat daer sonderlinge wel te doen is, voor die wat neerstigh
willen wesen.
Op Bon ende Rosingeyn werden de guarnisoenen gecontinueert yegens de
comparitie van de Engelsen in die quartieren. Om Pulo Ron te visiteren hadde
gemelten Acoley in conformite van onse bevelen alle goede ordre gestelt, oock
mede een bondigh placcaet geconcipieert tot stricte weeringe van eenige de
minste comunicatie met deselve te houden .
Het guarnisoen in Banda door de jongste gedaene verlossinge is verswackt
op 342 coppen, dat met vijfftigh man geresolveert sijn te verstercken, soo op ’t
versoeck van gemelten gouverneur Acoley, als oock omdat wij verstaen sulcx
alsoo totte meerder verseeckeringh te behooren.
Den gemelten gouverneur Cornelis Acoley geeft ons van sijn doen goet contentement,
soodat U E. aen denselven hebben een bequaem dienaer. Wij hadden
wel gewenscht, dat hij een sesmaendigen tijt alhier bij ons hadde mogen wesen
voor de becleedinge van sijn ampt om wat meer als Banda gesien te hebben etc.,
alsoo ’t voor hem selffs ende voor UE. dienst seer voorderlijck soude geweest sijn,
want die vernuftigh is ende gestadigh op een residentie blijft, soodanigh sijn
vernuft met die eenige plaetse verduft, datt nergens elders als daer thuys te
vinden is.
