lijcke proceduren te beletten, ten ware ons anders bij U E. werdde geadviseert
Ende soo U E. daerinne anders niet en derf versien, ware best, hoe eer hoe beter
de forten verlaten, de garnisoenen gelicht ende soo naer huys gecomen.
De betalinge aldaer
gedaen aen de vrouwe van eenen Willem Adams
Engelsman gelegen in Japan, doordyen hij onse commisen veel behulp ende vrundtschap
heeft bewesen ende verhoopen, daerdoor noch te meer sal doen, is geit in
’t water gewurpen, want alsoo d’ Engelse daer mede handelen ende comptoiren
hebben, soo sal hij nu in plaetse van vrundtschap ons alle nadeel soecken aen te
doen.
Ende alhoewel de plaetse van Solor . bevonden wordt meer schade
als prouffijt te geven, volgens de calcula bij de gedeputeerde (soo derwaerts sijn
geweest) daervan gemaeckt, soo sullen wij nochtans tselve noch dit jaer behouden
omme te sien, off wij meerder quantiteyt van hout sullen becomen, als voor desen
gedaen hebben.
Zedert wij de voorsz. plaetse hebben gewonnen, gaen jaerlicx van Java derwaerts
verscheyden j oneken, die paertlijck
met hout wederomme comen, daer se
van te voren ten tijde van de Portugiesen niet en hebben derven comen, soo dat
’t schijnt, wij den handel met onsen oorloge voor dese natiën goet maken.
Soo U E. de voorsz. Brouwer
die des Comp. ies saken wel beharticht,
cloeck ende ervaren is) wederomme in dienst conden aennemen (daertoe ick hem
alreede aengeweest hebbe) soude ons aengenaem wesen, want hij in de negotie
gestileert is.
Wij moeten hierbij noch voegen, in mijne voorgaende brieven hebbe geadviseert
hoe hoochnoodich herwaerts moet wordden gesonden de penningen bij de
Brabantse Comp. ie wegen d’Arabiers in banco gedepositeert
niet twijffelende,
off tselve sal bij U E. tewege gebracht ende geeffectueert zijn ende, niet gedaen
