Bij aldien de Deenen mede een schip uytmaecken, ’t is apparent, dat se de
cost wel sullen winnen, maer groote voordeelen geloven wij, dat se voor hunne
rheeders niet sullen connen doen.
Het getal
is groot ende ’t volck daerop vaerende veel, waerdoor de lasten
excessijf ende bijnae onverdraeghlijck sijn ende is het verdrietighste van allen,
dat de oorsaecke der noodige vergrootinge hercomende is uyt het weynigh vertrouwen,
dat wij mogen stellen op degeene, men hout voor de aldergetrouwste
bondgenoten onses Staets, ten aensien die met denselven eens van religie sijn,
dewelcke onlangs yegens alle opinie ende hoope seer onverwaght om onse erffvianden
yegens ons te doen prevaleren met deselve verbont, aliantie ende vreede
hebben gemaeckt onder expresse belofte, dat se op seeckere voor haer voorderlijcke
conditiën de middelen derselver in haere schepen aennemen te beschermen,
blijvende ons alsnogh onbekent, wat secreete capitulatien bij hun voorders sijn
gemaeckt, waerdoor alsulcke maght naer de Indostanse quartieren tot verseeckeringh
onser comertie hebben moeten seynden, als nogh oyt voor desen is
geschiet.
Van de ... . na vale maght staen daegelijcks aen de wal geleyt te werden
het Waepen van Hoorn, de Beets, de Portuguyse jaghten de Son, de Maen,
Malacca ende Limburgh.
Nogh omtrent een jaer ten langsten sullen ’t connen gaende houden ’t Waepen
van Delft, Ter Tholen, Buren, Der Goes, Assendelft, Sardam, den Brack ende de
inlandse jaghten de Sterre, Mocha, Manila ende Batavia.
De bequaemheyt van verscheyde andre gelieven U E. nae haeren ouderdom
te considereren onder soodanigh vertrouwen, dat wij die soo hoogh extimeren,
als eenighsints bij yemant can bedaght werden deselve de Comp. ie waerdigh te
sijn, als het gestaedigh repareren uytwijsende is.
Tot continuatie der bevoorderinge van des Comp. ies welstant soo versoecken
wij dan, dat U E. ons gelieven tot nieuwe secoursen ende equipagie toe te laeten
comen :
ses, seven ofte aght bequaeme retourschepen, yder medebrengende om in
Indien op te setten een gelijcke jaght van de groote sarter, als nu gecomen sijn,
met dewelcke sonderlinge goede diensten gevoordert sullen connen werden .
Wij seggen ses, seven ofte aght retourschepen, omdat alsnogh oncundigh blijven,
off UE. de quantiteyt sappon niet en sal verveelen, midtsgaders off de hertevellen,
den Siamsen swarten suycker, die naer desen in bequaeme cassen sullen senden,
ij tem den Coromandelsen, Chattigamsen ende Siamsen indigo ende de blauwe
verwe van Chijna aengenaem sullen wesen ende wijders dat bij gebreck van ladinge
t’onser droeffheyt ons hier nogh bijblijven de treffelijcke twee retourschepen
Emilia ende Leeuwaerden, behoudende oock hoope, dat ternoot Rotterdam mede
nogh het aenstaende jaer bequaem sal mogen geoordeelt werden om retouren
naer ’t vaederlant over te voeren.
Daerbij souden wij nogh seer gaerne hebben twee ofte drie oorlooghschepen
als Oudewater ofte Bredam om Coromandel te bevaeren; item Moluco, Lucon
