nemen, daer de stricte placcaeten affkeerigheyt souden veroorsaecken ende die
voornemens souden wesen te vertrecken, met vlughten bij naght ende ontij den
ons placcaeten violerende, oorsaeck souden geven van harde bestraffinge. Belangende
de grouwelijcke kinderverdervinge onder Chijnesen, Indiaenen etc. in
de generatie; buyten Batavias limiten wert sulcx, Godt betert, veele gedaen,
jae bijnae in alle dees Oosterse quartieren, dogh hier wert die misdaet metter
doot gestraft, soo reden is, waerdoor wij vertrouwen, den Schepper van alles
U E. Batavia te meer segenen sal.
Bij de notie van d’Engelse na vale maght, soo U E. ons toeseynden, hebben
wij gesien, hoe sij op het Oostindise vaerwater houden naer U E. calculatie 22
schepen ende jaghten.
3 Van dese sijn de Cristoffel, de Abigayl ende de Eegle door ouderdom aen de
wal geleyt.
3 Het Hert ende de Swaen sijn in februarij 1635 van Bantam ende de Jonas
van Suratte naer Engelant vertrocken.
3 Deesen jaere seylen met retouren van Bantam naer Engelant de Palsgraeff
ende de Reformatie ende van Suratte de Blessingh, soo ons nae gissingh
gerapporteert wert.
3 In ’t vaerwater tusschen Persia ende Suratte houden de Discouvre ende de
nieuwe twee aen te comen William ende Crispina.
1 Naer Macao is hun capitale schip London.
1 De Peerl is naer Macassar ende meent men, dat voorts naer Pulo Ron sal
seylen.
1 De Spiedwel in Bengala.
2 De Confoort ende de Duyve tot Jambij.
2 De Juweel, Hoop wel ende een cleen jaght de Intelligens gebruycken tot de
Westcust.
1 De Expedition was geweest op Coromandel ende de Westcust ende soude
weder naar Coromandel seylen.
I De Valck naer Japara.
1 Ende de Coster meent men, dat van Bantam een toght naer Japara ende
Macassar sal doen om yegens het bequaeme saysoen nevens andere, die hun
van Coromandel, Persia ende Indostan moghten toecomen, wederom derwaerts
nieuwe effecten te brengen.
Alle hun schepen vaeren sober gemant, dat cleene costen maeckt, eghter
sullen niet maghtigh wesen sonder nieuwe secoursen soodanige sterffte te supporteren,
als desen jaere op de Westcuste hebben geleden ofte sullen eenige schepen
aen de wal moeten houden.
Indien hunne vreede met den Portuguysen bestendigh blijft ende dat se op
Pulo Ron plaetse moghten willen begrijpen, soo sullen gaerne van U E. vernemen,
off ons gegeven ordre desen aengaende U E. wel bevalt ende soo niet, ons wijders
ordineren, hoe U E. begeren, dat wij ons daerin voorders sullen comporteren,
opdat de minste misslaegen begaen mogen.
