ofte coopende naer sijn believen, die dan send naer Priaman ende Tico met ordre
deselve aen peper over te setten, aleer eenige andere peper coopen mogen, daeromme
oock ten deele gesint sijn den cledenhandel op Achem te staecken, te meer
nu van alle onse vreemde juweelen verlost sijn, den peper daer te hooge wert
gehouden, als 12 realen het picol ende datter geen ander voorderlijck retour
uyt te voeren is.
’t Is seecker, dat den handel op Jambij ende de Westcuste door ons ende het
jaegen der Engelsen nogh dagelijckx verslimmen sal. Wij hebben gehoopt, dat
den treek van ons beyden des pepers aenqueckinge soo soude doen vermeerderen,
dat die de naegelen soude mogen comen te slaghten, te weeten dat ons beyde meer
aengeboden soude werden, als wij genegen souden sijn te coopen, dogh het schijnt,
die peperplanters nogh niet gedreven werden door soo yverigen winsught, alsoo
men voor alsnogh geen vermeerderinge in de quantiteyten compt te speuren.
Vooren hebben ten deele aengeroert de geringe gelegentheyt van den Achemsen
handel, eghter dewijl hij een maghtigh viant onser erffvianden, den Portuguysen,
is, soo hebben hem daerin gestadigh gevoet ende in onse aenbiedinge van
assistentie tot destructie derselver Portuguysen continuerende gebleven. Hij
maeckt nogh al groote preparaten om Malacca door belegeringe te veroveren.
Den handel der Portuguysen soude bij ’t verlies deser plaetse grootelijck geincomodeert
wesen ende geloven wij, dat des Comp. ies stant daerdoor soo veel
voordeel soude toecomen als gemelten Achijnder, die wij noyt van meeninge sijn
geweest assistentie te doen jegens Indiaense princen, alsoo de Comp. ie aen sijne
vergrootinge niet gelegen is, maer soo hij voor Malacca compt te verschijnen, wij
sullen de politijeke aen hem gedaene beloften presteren moeten naer ons beste
vermogen ende voor sooveel, als sonder verhinderinge van comertie (welckers
aumentatie ons hooghste ende eerste doelwit is) sal connen geschieden.
UE. gelieven te vertrouwen, dat wij hier soo facijl niet en sijn, dat ons engagieren
met hetgeene exusabel zij ende U E. staet beswaernisse moghte toebrengen.
Wij connen oock niet begrijpen, wien UE. geinformeert heeft, datter veele gearbeyd
is om vreede met Bantam te maecken etc., dewijle de Heer Coen zaliger,
de Heer Carpentier bij sonder lij eken ende de Heere Specx van advijs sijn geweest,
dat den oorloge met Bantam voor Batavia dienstiger als den vreede is, van
welcke opinie, citerende gemelte Heere Carpentiers gevoelen, wij alsnogh blijven.
Door ons gegraeven graghten, sluytinge des stadts, voltrecken van de craeldijekhaven,
waerdoor men van geen leegh water meer en weet te spreecken nogh
van natsvoets aen lant te comen, werden alle comoditeyten meerder ende beter,
de wildernissen binnen de stadt werden uytgeroeyt, de plantagien van hoven ende
thuynen nemen toe, de comoditeyten van wooningen augmenteren extraordinaerlijcken,
het arrackbranden is treffelijeken in treyn, waerdoor d’aenqueeckinge
van hoenderen, eenden, gansen, verekens ende boeken uyttermaeten seer vermeerderende
sijn ende de treffelijeke plantagie van cocusboomen op borghwallen
ende barmen soodanigh toeneempt, dat sigh yder verwondert, die eenigen tijt
