buytengardijnen te maecken, tusschen dewelcke het gevangenhuys der kettinghslaven
met twee corps du garden aen wederzijden seer bequaemelijcken
comen sullen op seer goede proportie, weshalven oock de buytengardijnen gemaeckt
in de gront op thien voet aenleggens om op de hooghte van 22 voeten
aen de buytencant schaers drie voeten te dorseren, daerdoor in de cruyn breet
sal blijven seven voeten ende sal over deselve met binnen- ende buyten borstweringen,
yder van een voet breet, het acces van den Robijn tot de Saphier
wesen met bequaeme poorten om aff te mogen sluyten. Desen soo swaeren muyr,
buyten ende binnen van gehouden steen sijnde, is op drie laegen nae voltrocken.
De binnengardijn, die reght opgaet onder ende boven drie voet dick ende van buyten
ende binnen even schoon, heeft drie groote poorten ende 14 dubbele boscasijnen
alle gewulft, dat sterck, cierlijck ende oncostelijck valt.
De resterende halve zuyderbinnengardijn tusschen den Robijn ende de
poort is mede volmaeckt, soo oock gemaeckt is het derde van de westerbinnengardijn
tusschen den Diamant ende de Peerl. Binnen een maent ofte daeromtrent
sullen beginnen op te trecken de zuyderbuytengardijn tusschen den Robijn ende
den Diamant, daervan de helft bij oosten de poort affgebroocken, de wal weghgedraegen,
de eerde uytgegraeven ende de houte fondamenten geleyt sijn ende
causeert ons het meeste munnickewerck, dat alle de buytengardijnen aen d’eene
cant meer ende d’ander min omtrent de aght voeten moeten ingetrocken werden
om de perfecte strijckweringen
te becomen ende de strijckweerpoorten ofte de
monden der stucken drie voeten van de borstwering [en] te stellen, waerdoor men
den meesten hoop van de eerdewallen wegh moet dragen, die men gebruyckt
heeft ende nogh voorders gebruycken sal om den Diamant, Robijn, Peerl ende
Saphier proportionelijcken te hoogen.
Niettegenstaende het affbreecken deser muyren soo blijft eghter het casteel
gestadigh wel besloot en ende sulcx, omdat wij de binnengardijnen optrecken ende
volmaecken, eer men de buytengardijnen affneempt. Ende sullen alle dees binnenende
buytenwercken met sonderlinge cleene costen voltrocken werden, alsoo den
binnensteen met ons oude schepen ende weynigh volck van de eylanden haelen
ende de gehouwen buytensteen, 1 x4voet facijs
hebbende, ons toegebraght wert
door den Bandanesen met gemelte schepen, daervooren hun betaelen elff realen
voor ’t hondert, midts dat men voor de vraght geniet den derden steen. De fondamenthouten
werden met ons oude schepen door gemelte Bandanesen van de
eylanden gehaelt ende genieten sij voor yder hout omtrent aght palm dick ende
thien voet langh ses stuyvers, midts dat mede voor de vraght inhouden het
reghte derdendeel, hetwelcke nu soo wel in treyn is, dat apparent sijn alle onse
resterende wercken sonder swaerder costen te maecken. Alleen word den calck
gecoght ende betaelen voor de seven maeten een courant reael van 8en, bedraegende
alsoo alle den gecoghten steen ende calck tot de gemelte gemaeckte gardijnen
ende bruggen in alles tseedert ultimo februarij tot het sluyten deses twee
duysent aght hondert ende aght en vijfftigh realen van 8en, des streckt mede wel
voor een derden deel de steen, die van de oude gardijnen, in clay gelegen hebbende,
affgebroocken wert.
