De weynige vrijeluyden, soo in Amboino ende Molucco resideren, van daer
te trecken ende op Batavia te doen comen, sal voor eerst nogh niet dienen te
geschieden, alsoo de geijmagineerde naedeelen, die de soodanige aen de Comp. e
souden mogen doen, te weynigh om ’t lij ff hebben ende voorgestelt werden bij
luyden, die te geringh van begryp sijn, hun aen beuselingen binden ende cleyne
saecken te hoogh aghten. U E. regieringe in dese landen heeft de behoorlijcke
autoriteyt, als yemant misdoet, de correctie volght daerop in soodaniger voegen,
dattet tot exempel dient. Van eenige groote defecten der gemelte Moluyckse ende
Amboinse burgers hebben nogh niet vernomen, maer dat se ongeregelt leven ende
veele drincken, gebeurt daer, hier ende elders, God betert, meer als te veel.
Aengaende de Nederlandse burgerij e in Banda, die dienen in allen gevalle
daer te blijven, dewijle de meeste [n] eygen parcken ende hunne slaeven hebben,
die de vrughten voorderen, aen de Comp. e leveren ende alsoo in hun welvaeren
sitten.
Met verwonderinge hebben wij gesien, hoe U E. ons imputeren, dat wij van
hier naer ’t vaederlant hebben laeten vertrecken den lieutenant Willem Adryaensen
Verbeeck
met sijn inlandse vrouwe ende twee kinderen, ten aensien denselven
bij de particuliere missijve dato primo april anno 1632 van de Camer tot Amsterdam,
geteeckent van aght Heeren Bewinthebberen, is gelicentieert geweest ende
eghter wel tegen ons genegentheyt is toegestaen over te vaeren. Dogh op de
generaele ordre, door U E. alsnu gesonden, sullen wij wel prevenieren, datter
egeene soodanige meer UE. toe en comen. Wij sullen oock beletten, datter geen
Batavise ingeboorne uytgevoert en werden, sulcx oock tot nogh toe seer weynigh
geschiet. Ende aengaende tgeene aen U E. is gerapporteert, dat de Chijnesen
veele haerer kinderen van hier naer Chijna vervoeren, daer is wel yets wes aen,
maer het getal van alle deselve en soude geen thien kinderen uytmaecken cunnen,
dat wij aghten te sijn te geringen subject om daer yegens stricte placcaten te
maecken. Chijna is vol menschen, de gemeene luyden sijn der soo weynigh geaght
als de bouwluyden in Denemarcken, Holsteyn etc.; indien de Chijne joncken hier
continueren te comen, soo sullen hier jaerlijcks ten minsten wel duysent nieuwe
Chijnesen o verblijven om wat fortune te maecken ende dan weder naer China te
keeren, daer sij alle mede immers soo graegh naer sijn, te weten om daer met wat
middelen te comen, als ons gemeene volck naer hun vaederlant souden mogen
wesen ende indien se door hun dobbelen niet dickwils van te peert te voet geraeckten,
soo souden te eerder naer Chijna traghten. Eghter veele setten hun hier
neder, dogh soo lange hun hayr, dat se gelijck de vrouwen langh dragen, niet aff
en scheeren, soo behouden se de hoop om nogh weder in Chijna te comen den eenen
ofte den anderen tijt. Deese Batavise liberteyt doet Batavia in menschen toe-
