De Borneose negotie is successijve door ons wel ondersocht, het lant wert
bevonden groote rijckdommen ende veel wildernissen te hebben. Men weet nogh
niet beter, als dat het geregeert wert door twee Coningen, dat is om de noord dien
van Borneo
ende in ’t zuyen die van Martapura, onder denwelcken sorteren
Landa, Sambas, Succadana, Cotuaringin, Mandava, Benjarmassingh, Laut
Poelo
ende de gantsche oostcuste, die den Macassaer hem affhandigh heeft
gemaeckt ende in november lest leden door een vliegende toght van vijff onser
jaghten weder onder sijn subjectie is gebraght met de totale destructie van de
vlecke Passijr ende over de vijfftigh vaertuygen
Borneo geeft veele campher, was ende besarsteenen, dan vallen dier door den
grooten treek der Portuguysen, Landa, Sambas ende Succadana was, diamanten
ende besar, Cotuaringin ende Mandava rijs, dogh cost het last gemeenlijck
omtrent de 26 r. van 8en.
Martapura is landewaerts in seer populeus, geeft menighte rottangh ende
peper, daervan de plantagi [e] soo is toenemende, dat eerlange wel driehondert
last jaerlijeks uytle veren sal. Desen Coninck hebben wij aengenomen voor den
Mattaram ende Macassar te beschermen, daerover oock belooft heeft aen niemant
sijn peper als aen ons te vercopen, gelijck hij door sijn ambassadeur, die op Batavia
is geweest, ons solemnelijcken heeft doen beloven
dat hij oock alsoo begint
naer te doen comen, dogh de Engelsen, sulex vernomen hebbende, sijn in julio
lestleden daer met hun schip de Peerle geweest, alwaer oock met des Conings
permissie volck aen lant gelaeten hebben. Maer alsoo vernaemen, dat hun het
pepercoopen niet toegelaten soude werden, soo gaeven voor, dat die dan door
oorloge souden traghten te obtineren, dat wij verhoopen, niet geschieden sal,
alsoo wij niet en souden connen gedoogen, dat den Coninck ofte sijn staet ongemaeck
soude toecomen over het verbont, dat met ons heeft aengegaen.
De Manicabers, die hunnen peper selver plegen aff te brengen ende in Jambij
te vercopen, sijn nu soo verwent, doordien de Chijnesen hun in haere vlecken,
binnen ’s lands gelegen, de goederen toebrengen, jae oock op peper leveringh
uytborgen, datter geen apparentie is, die light inclineren sullen om weder beneden
te comen.
Gelijck de Engelsen facijl sijn om groote middelen aen haere Chijnese handelaers
te vertrouwen, soo hebben wij oock den oppercoopman Van Houten gelast
om van gelijeken te doen, midts vooral lettende op trouw volck om alsoo van
gemelte Engelsen niet vercloeckt te werden ende is hierdoor dit uytsetten soo
hooge gelopen, dat de Comp. e daer aen schulden uytstaende heeft omtrent de
hondert en vijffentaghtigh duysent guldens. d’Engelsen hebben daer ons rycxdaelders
soo leelijeken uytgemaeckt, dat de Jambijnesen die niet begeeren te ontfangen.
Sij becladden ons daer doorgaens met sooveel onwaarheden alleen om
