buyten Batavia is geweest, dat van eerlange goede proffijten getrocken sullenwerden 1
Tzeedert primo jannuarij 1635 sijn gegraeven de Javaense noorderbinnen-
graght met een ooster- ende westergedeelte, die gecost heeft . . . r. 14227/8.
Item de Chijnese dwarsgraght, daervooren betaelt sijn . r. 2858.
Voorders de geheele binnengraght langes heel Batavias westsijde, die den
28en passato is voltrocken, uytcomende in de groote revier bijzuyen de wooninge
van domine Danckaert, welcke den 29en verleden opgenomen is ende gecalculeert
wert te sullen comen te costen . r. 38043/4
Ende blijft yegenwoordigh affgesteecken de Maleytse graght, daer men aen
heeft begonnen te wercken over vier daegen, die responderen sal van de groote
reduyt Vrieslant in ’t westen op het bolle werck ende magasijn Amsterdam, in ’t
oosten reght ende gelijck met de graft, streckende oost ende west bij noorden
gemelte domine Danckaerts wooninge ende bijzuyen des casteels groot buytenpleyn,
aen welcke westsijde een legen vuylen stinckpoel tot nogh toe geweest is,
die hierdoor seer bequaem geapproprieert sal werden tot wooninge van menschen
ende winninge van eerdvrughtthuynen, welcke Maleytse graght, die lanck sal
wesen omtrent 95 roeden, breed 72 ende diep 9 voeten, dorserende yder vaem ses
voeten, comen sal te costen omtrent 2500 r.
’t Is sulcx, dat alle dees wercken niet meer tot beswaernisse van onse Batavise
lasten gebraght en werden, soo omdat se corts nae haer voltrecken een redelijcken
intrest van ’t verschot comen te geven door de verbeteringe der gronden, verhooginge
der erven ende comoditeyten van de wateren, maer oock bovendien
apparent sijn, door de melioratie der erven, die den heer uyt moerassige poelen in
eygendom behout ende tot bequaeme gronden maeckt, eerlange eens sooveele
bij vercoop getrocken sal werden, als de heele ongelden comen te bedragen ende
tgeene onvercoft blijft, sal door thuynhuyr . . . grooten intrest geven.
De gemaeckte aght bruggen op steene dammen, die mettertijt overwuift
sullen connen werden, bevallen hier sonderlinge wel. Onlangs hebben nogh aengevangen
een gewulffde brugh van de beste Javaense gebacken steen bij de redoubt
Overijssel te maecken, die seer wel is gesuccedeert. De tweede is alsnu bij
Diest onderhanden, die nogh presentabelder ende durabeler sal wesen, ten aensien
alle van witte steen gemaeckt wert.
Om het casteel Batavia te voltrecken, midtsgaders om de binnen- ende
buytengardijnen in steen ende calck te leggen, daervan op ’t vertreck van den
Heere Specx de ooster- zuyder- ende wester buytengardijnen maer met craelsteen
ende clay opgetrocken waeren ende met craght van stutten staende gehouden
mosten werden, van de binnengardijnen alleen een aghtste part, te weeten de
halve gardijn in ’t zuyen tusschen den Diamant ende de poort, met steen ende
calck gemetselt ende volmaeckt wesende neffens de noorder-buyten ende binnengardijnen,
tusschen dewelcke het groote packhuys is gemaeckt, dat oock een
groot defect heeft, alsoo de buytemuyr mede maer opgeleyt is van craelsteen
ende clay, daer veel ongedierte in hout ende de zeecrabben doorcruypen, soo
hebben wij naer voltrecken des Saphiers, die den 7en februarij 1635 opgenomen
ende bevonden is te costen r. 268 63/4, doende geweest met de oosterbinnen- ende
