ons hatigh te maecken, dattet ongeloofflijck is, echter den tijt ontdeckt dickwils
de waerheyt, wanneer dan nogh al geen schaemte bij haer gevonden wert.
Op vertrouwen van een groote partij e peper van daer te crijgen, ten aensien
het gewas schoon stont ende ons hoope was gegeven, als het aen ’t hoogh water
niet en quaeme te mancqueren, dat wel omtrent de vijffhondert lasten peper
souden mogen becomen, hebben wij van Batavia den 8en october derwaerts
gesonden het waerde retourschip Emilia ende den 3en november het retourschip
Nassouw, maer door gebreck van hoogh water sijn Emilia met maer 200 lasten
den 6en ende Nassouw met niet meer als 38 lasten den 22en passato hier weder
gearri veert, dogh met vaste ende seeckere verclaringe, dat onse Chijnese debiteurs
boven over de driehondert lasten peper gereet hadden, die vermidts het leege
waeter niet affgebraght conden werden, waerdoor voor dit jaer in Indien over
sullen moeten blijven ende gereede effecten werden om tijdelijcken naer Tayouan
te mogen gebruycken, alwaer door de liberteyt ende opulentie van de Chijnese
comercie de peper grooten scheut begint te hebben ten prijse van omtrent de
17 r. het picol.
Dat wij d’Engelsen ende sij ons dapper in de weege sijn geweest met
verrij ckinge der Mooren ende heydenen ende ten onredelijcke laste van beyde de
Compangien. De cleeden, die een cent avance plegen te geven, hebben desen
jaere geen dertigh ten hondert gerendeert.
De Sumatresen, in de handelvlecken aen zee woonende, versoecken selver,
dat men daer niet meer overjaerigh souden willen blijven, alsoo de boeren door de
comoditeyt van den peper aen ons te vercoopen het voordeel ontrecken aen de
voorcopers, die sulcx voor desen plegen te doen ende nu geen occasie van costwinninge
hebben.
Sij werden oock soo loos, dat se dan bij den eenen ende dan bij den anderen
comen, met onwaerheyt seggende, dat men hun dus ende soo veel voor den peper
biet ende nogh schenckagie daerboven vereert.
Gelijck wij d’Engelsen met bequaeme cleeden, insonderheyt met het Guyneese
lijwaet, voordeel affsien ende oock mede door onse ervaeren Custhandelaers,
soo becomen sij weder voordeel op ons met het coopen voor contante realen in
spetie, soo dat voordeel magh genaempt werden ende soo als in Jambij maecken
sij onse rijckxdaelders met smaedige verdightselen ende onwaere redenen, van
dat se met cooper etc. sijn vermenght, soo ongetrocken, dat ons van deselve aldaer
niet valeren connen, sijnde ons onlangs negen duysent stucx alhier terugge weder
toegebraght, sonderdat se die aen peper, rijs, gout ofte campher hebben connen
aenleggen, dat immers is een boose valscheyt, daertegens niet gedaen can werden.
Wij hadden d’onse gelast te aenbieden deselve te laeten proberen, jae smelten ofte
wercken daeraff te laeten maecken, maer het heeft niet connen helpen, derhalven
noodigh wesen sal, dat wij voor Moluco, Martapura, Jambij ende de Westcuste
onder het contant capitael, dat U E. sullen resolveren te seynden, vooreerst
nogh al becomen mogen omtrent de taghtighduysent realen van 8en in spetie.
Met ons negotie op Achem te willen drijven hebben wij den Westcusthandel
mede naedeel gedaen, alsoo den Coninck aldaer de cleeden van ons affdringende
