wesende, gelieve tselve te laten geschieden, opdat onse schepen, volck ende goederen
tot Mocha, alwaer de geinteresseerde woonen, in gheen disgracie en geraken.
Soo wij met die van Mocha, als wesende de principaelste coopstat van Arabien, in
vrundtschap ende handelinge cunnen geraken, gelijck wij hopen, twelcke met
schip Nassau sullen wijs werdden, sal een heerlijcke saké wesen ende jaerlicx
goede parthije noten, peper, porcelleynen ende andere waren cunnen verteren.
D’Engelse en sullen ons daer niet in de wege wesen, dewijle sijluyden door haer
gewoone roverije aldaer niet en sullen mogen comen negotiëren.
