Van den 7en februario tot 22 april lestleden sijn hier van China aengecomen
ses soo groote als cleene Chinese jonckejn], geladen met velerhande grove waeren
voor dese suyderquartier [en] dienstigh, item partij e slechte sijde stoffen, eenich
fijn porceleyn ende groote quantite Chinees bier. Twee andere dito j oneken,
mede herwaerts gedestineert ende wat laet uyt China vertrocken, sijn tot Quinam
door leekte ende contrariewinden genootsaeckt geworden in te loopen ; veel leven
ende groote neringe is hierdoor in Batavia gecauseert ende sijn de Chinesen met
seer goet contentement, medevoerende omtrent vier hondert lasten peper, vertrocken,
die alhier van 12 tot 14 r. a ’t picol opgeeocht hebben, namentlijck van de
Comp. e 2243 pieols 60 catty k13 r. a ’t picol; de rest is hier van Andrigirij, Jambij,
Palimbam, de Westcust van Sumatra, Bantam, Japara, Jortangh ende elders
aengebracht.
Omme de Chinesen tot wederkeeren t’animeren is goetgevonden op hun
versoeck wegen den tol van haere aengebrachte goederen t’accorderen ende civijl
te handelen, sulex dat ij der joneke betaelt heeft van 250 tot 650 r. a, gelijck bij ons
resolutieboeck gesien can worden. Van de goederen, contanten ende coopmanschappen,
nae China gevoert, is ’s heeren gerechticheyt conform d’ordre ten volle
betaelt, sulex dat bij den ontfanger-generael voor reecquening van de Comp. e,
wegen in- ende uytgaen ontfangen is de somma van r. a 12607.
’t Is apparent, dit aenstaende noordermousson wel meerder getal j oneken
uyt China alhier mochten verschijnen, insonderheyt bijaldien dese behouden
thuys gecomen sijn. Veel passen sijn door haer versocht ende bij ons geleent,
daer sal oock, soo ’t hem laet aensien, geen peper manequeren, alsoo ijdereen
graech is zijn peper nae Batavia te brengen ten aensien van den proffijtabelen
prijs ende de verscheydentheyt van waeren, die daervoor in retour wechvoeren,
soo sijn tegenwoordich weynieh off geen Chinese waeren bij de stadt in voorraet.
d’Aencompste dan van de geseyde vloote
het getal van ’t medegebrachte
volck, ’t bedragen van ’t capitael, bestaende in contanten, coopmanschappen
ende provisien, is geweest als volcht, te weeten:
Ady 7en julyd’fluyt Oostcapellevarent volck 78soldatenop de reyse gestorven. 7
17en dittode Vos brenght41133
21en dittoSwol10754—
22en dittoHarderwijck1177613
Banda154711
Egmondt138446
den 25en d°Keyserinne66241
Otter60243
• Middelburch2329011
26en septemberPrins Willem15269
