van cleen geit
daerop niet gevolcht is; per de vloote van den Generael Brouwer
hebben grooter partij e juweelen ontboden, die wij oock blijven verwachten met
vertrouwen, onsen eysch niet sal in den wint geslaegen sijn.
Aendeneysch anno 1634 comen te gebreecken 49 roode carmosijne, 14 swarte,
20 groene ende 20 blaeuwe halve laeckenen, alle in Japan wel getrocken. Soo
sijn ons oock de gebrande wateren, ’t aerdewerck, groote honden ende andere
versochte rariteyten voor Japan niet geworden; item swarte heresayen 100 p,
d° gecouleurde 50, Engelse damasten 61, Turckse camelotten
98 stucx, swarte
bouratten
40 ende gekeperde 80 stucx, root bloetcorael 100, d° getackt 40 oneen,
30 vellen groen ende 30 d° blaeuw Spaens leer. Soo hadden mede seer ernstelijck
geeyscht voor den Coninck van Golconda ende andere heeren ses schoone elantshuyden,
5 kolders met gout ende silver passement geboort, 15 d° gemeene, de
twee cassen met clatergoudt missen al mede ende souden tegenwoordich wel 20
met voordeel vertieren.
Den eysch van traen, smeecoolen ende ijsere hoepen tot leggers is niet alleen
seer ernstich gerecommandeert, maer oock met reden becleet ; 22 quarteelen traen,
49 hoet smeecolen ende veel hoepen comen tecort, daeromme dapper verlegen
sijn; bij schaers gewas van den cocus hebben geen olye van Siam becomen; de
pot is daer 5 realen van 8ten vercocht, sulex dat wij tsedert 19en april passato per
manequement van traen onse olye van olijven in de lampen genootsaeckt sijn
geworden te consumeren, dat vrij costelijck valt. In Amboino, de Molucos, Banda
ende Teyouan sijn om smeecoolen verlegen; soo sijn oock om lichte musquets
ende lontroers, die alle versocht ende niet gesonden sijn.
U Ed. connen soo wel als wij considereren, wat schade, verachteringh ende
ongerieff dese versuymen de Comp. e hier in India aenbrengen ende laeten wij ons
voorstaen, bijaldien op onse advysen nae eysch van saecken beter waere geleth
ende de veelvoudige nulle, ongefondeerde ende vinnige reproches naegebleven,
meer dienst waere de Comp. e geschiet.
De provisien, als vlees, speek, olye, wijn, asijn etc. blijven ruym voldaen,
sijn oock goet ende wel geconditioneert bevonden, sulex dat U Ed. voor de goede
voorsorge sijn bedanekende ende versoecken, dat in toecomende gelieft te continueren.
Het out vlees ende speek, met Swol ende Harderwijck becomen, is volgens
U Ed. ordre eerst genutticht.
De coopmanschappen, met Swol ende Harderwijck overgesonden, sijn seer
goet ende wel geconditioneert bevonden, voor sooveele hier opgeslagen ende
geopent sijn; laeckenen ende alle andere wolle manufacturen dienen nootsaeckelijckals
voor desen in cassen, met loot becleet, gepackt, opdat de coopmanschappen
te beter gepreserveert blijven; uyt het hout selffs, hoe drooch het oock sij (vermits
de broeyende ruymen), groeyt ongediert ende de mot, twelck groote schade
ende verderff aen alle wollewaeren in toecomende veroorsaecken sal. U Ed. sijn
seer quaelijck bericht, dat het loot, daermede de cassen becleet worden, de Comp. e
niet te staede compt. Neempt doch soo frivoole praetgens niet aen, de negotieboecken
van India sullen anders getuygen. In Japan wordt dat loot met voordeel
vercocht ende de Comp. e goet gedaen, soo oock in andere quartieren meer geschiet.
