Hier te Batavia wort alles tot musquetscoegels vergooten ende streckt de Comp. e
ten besten.
Soo bevinden oock de plancken ende ’t hout, daer de cassen van gemaeckt
sijn, soo drooge niet, off crimpt noch, sulcx dat de waeren door de voegen gesien
worden ende bloot leggen, gelijck ons aen de cassen met hoeden, schoenen, pampier
etc., jongst ontfangen, gebleecken is.
Graeuw pampier, met spijckolye
gestreecken, conserveert alle wolle
waeren voor ’t geworm te beter als den alsem.
Op onsen eysch hebben goede partij e pampier becomen maer meestal soo
slecht, dat maer op een sijde beschreven can worden.
De gedruckte gouwe leere spiegels dienen beter met pampier becleet omme
’t beloopen ende aeneenplacken voor te comen, connen geen damp noch vochticheyt
verdragen, alles ontlijmpt ende plackt aen den anderen vast, sulcx, als die
scheyden ende openen, gedestrueert vinden.
Op de steene cruycken ende flessen dient wel geleth, dat dicht sijn sonder
wint- off backscheuren, voordat ’t quicksilver daerin overgegooten wort. Van
8 stucx, met Harderwijck gecomen, is een meest ledich aen landt ontfanghen;
glaese flessen in kelders souden noch beter oordeelen.
’t Amsterdams bier is versch ende goet overgecomen, dat met ’t schip Middelburch
suer ende bedorven; dat van Zeelandia is redelijck. ’t Amsterdams wort
30 ende 35 r. a van 8ten d’aeme off tonne vercocht; in toecomende mach wel
gelijcke quantite ende meer gesonden worden.
Aen ’t jacht Westhoven, gesloopt in Middelburch gecomen, gebreeckt alweder
veel hout; ’t is alhier voltoyt ende hebben daertoe moeten versorgen
160 jaty plancken van een tot 21/2 duym dick, 44 Siamse plancken, 12 jaty ende
2 carboucx
balcken, 10 groote ende 15 cleene cromhouten, dat boven ’t ongerieff
hier seer costelijck valt. Soo sijn de schepen Middelburch ende insonderheyt
Zeelandt gantsch slordich gerepareert, sulcx dat alhier daeraen vrij wat te timmeren
valt ende ons gantsch ongelegen compt; dese schepen sullen jaeren daerom
te minder vaeren, vermits bij U Ed. soo slecht ende slordich versien worden.
De jachten, met Prins Willem ende Zutphen gecomen, worden opgeset ende
sullen claer vallen omme in Amboino gebruyckt te worden, geen off weynich
hout compt daeraen te mancqueren, sijn genaempt den Jongen Prins ende Cleen
Enchuysen. Wat dienst van dese cleene jachten getrocken wort ende hoe nodich
deselve hier in ’t lant sijn, is U Ed. voor desen genoechsaem aengeschreven ende
sal de Comp. e eerlangh d’effecten daervan gevoelen; meer getal isser van noode,
derwegen versoecken, dat U Ed. alnoch met ’t seynden van 4 4 6 stucx jaerlijcx
gelieven te continueren, totdat van hier aff geschreven worden.
