II. ANTONIO VAN DIEMEN, PHILIPS LUCASZ., ARTUS GIJSELS, HANS
PUTMANS, ANTONIOCAENENJOAN OTTENS, BATAVIA 28 december 1636
Wij gedragen ons aen denselven
ende confirmeren bij desen den inhoude,
except ’t artijckel, daer wij seggen geresol veert te hebben met wil off onwil te
doen lichten uyt der Engelse schepen de goederen van onser vijanden, de Portugesen
ende Spanjaerden, die onderstaen mochten op vracht van Goa nae Malacca
ende Maceauw over te voeren, alsoo dit poinct eenlijck a faict d’advise gestelt
ende in geseyde missive g’insereert is, in hoope d’selve, onse brieven bij haer
geopent ende gelesen sijnde, hun misnoegen daerover aen U Ed. sullen hebben
geopenbaert ende dat wij dienvolgende van U Ed. op dese soo emportante saecke
des te spoediger prompte ende ronde ordre mochten erlangen. Ondertusschen
blijven wij geresol veert dese questie tot U Ed. naerder ordre op sijn beloop te
laeten ende ons voor desen daerop genomen arrest niet t’altereren omme geen
ontijdige verwijderinge tusschen ons ende d’Engelsen, die, nae het sich laet aensien,
alleen op occasie wachten, te veroorsaecken.
met eenen vermerckt, dat daeromtrent vrij wat vaert is ende
Palimbangh met cleene macht grootel [ijcx] sullen connen incomoderen, bijaldien
niet en resolveert de Comp. e ende haere Batavise ingesetenen soo liberen acces
ende vrijen handel in sijn stadt te vergunnen als aen die van Malacca, de Mattaram
ende andere Indiaense natiën. Soo bevinden oock uyt de Jambise advijsen,
dat gemelten Palimbamsen Coninck nu vrij wat meer staet als voor desen van ons
maeckt; heeft oock aen den coopman Lucas de Vogel
toegeseyt de Batavise
Chinesen ende andere van hier comende handelaers wel te tracteren ende nevens
andere den handel aldaer vrij ende onbecommert te laeten gauderen. Verscheyden
jonckgens van cleene importance waeren bij onse jachten geduyrende haer
cruyssen verovert ende een Patanees vaertuych door de cleene couragie ende
slapherticheyt van Manilhas volck
g’eschappeert.
