De rapporteurs van de genegentheyt deser natiën
bethoonen, dat noch geen
grondige kennisse hebben van ’t humeur der inhabitanten deser Oosterse quartieren
ende hoeverre den bandt van haere Moorse off Mahumetse religie hun
tsamen tegen de Christenen verbint. Soo dese saecke wel begrepen wiert, veel
ongelucken souden voorgecomen ende de Moorsche praetgiens soo facijl niet
aengenomen worden. Bij onse instructie hebben niet gemancqueert den commandeur
ende commissaris aen te manen op haer hoede te sijn.
Wij bevinden, dese ontdeckingh
vroeger ende in ’t begin van ’t westemousson
sal dienen onderleyt, bijaldien men resolveert die andermael uyt Banda
van de oost nae de zuytwest in ’t werck te stellen. Soo wert ons oock gerapporteert,
dese alhier opgesette jachten niet suffisant sijn de groote ende holle zee, die op
dese voyagie ter hoochte van 11 graden om de zuyt bejegent hebben, te connen
uytstaen, sulcx dat daertoe mannelijcker ende bequaemer jachten dienen gebruyckt.
Soo de gelegentheyt eenichsints presenteert ende de voorgenomen
redressen in Amboino wel ende spoedich succederen, sijn wel geneghen dese ontdeckingh
andermael bij der handt te nemen, alsoo wij ons laten voorstaen, de
Comp. e aen de rechte kennisse van ’t onbekende Zuytlant veel gelegen is. Wat
aengaet de cust van Nova Guynea, die is, soo ’t hem laet aensien, van geen importance.
Off dit saysoen ’t canael bij Mabo sullen bepercken omme door de Zuytzee
bijnoorden Moro, Celebes ende Borneo tot Batavia te comen in de maenden
februario, meert ende april, connen vooralsnoch niet toesegghen. Bijaldien dese
ontdeckingh geschieden can buyten vercortingh van emportanter saecken, sullen
niet versuymen. Edoch wij sijn van dat voornemen ende in die opinie, dat voor
onse navale macht eerst ende alvooren Comp. es handel met den nootsaeckelijcken
oorloghe tot affbreuck van Comp. les vijanden ende d’appendentien van dien wel
sullen doen waernemen ende verseeckeren, wijders ’t overige tot ontdeckingh
van landen ende opsoeckingh van nieuwe handel etc. employeren.
Ende alsoo dese uytsettingh ten principaelen wiert aengeleyt (dewijle van
dienstige Timorse coopmanschappen destituyt waren) omme ’t sandelhout van
onse vijanden, den Portugesen ende andere, in die quartieren handelende, sonder
geit met de wapenen te becomen, soo hebben goetgevonden omme de soldaten
ende matroosen, tot dit exploict gecommitteert, te meer t’animeren ende onser
vijanden affbreuck te vigoureuser te betrachten, op hun affscheyt toeseggen
ende te beloven, een derde van alle ’t sandelhout ende de helft der slaven, die
geduyrende haer voyagie quamen te veroveren, tot hun buyt souden genieten,
dat haer oyck gevolcht is, gelijck U Ed. uyt onse resolutie van 27 augusto sullen
gelieven nae te sien.
