Sulex dat alles (Godt sij loff) in de Coromandelse quartieren genoechsaem
nae wensch gaet .
Seer precijs ende hert staen die van Macquian, willende geen andere munt
als ra. in spetie ontfangen, sulex dat ’t guarnisoen aldaer hun gerieff voor Nederlants
payement niet becomen connen. Dese natiën sijn soo verkeert ende van soo
vreemden humeur, dat wij ons voordeel moeten prosequeren uyt d’aenbiedingh
vanonse schade. Als nu Moluco sal wesen overcropt met realen (gelijck wij voornemen
te doen) ende hun in betaelingh van nagelen als andersints realen aen
presenteren ende doen ontfangen, soo sullen U Ed. nae desen seeckerlijck vernemen,
dat meer realen sullen intrecken als uytgegeven worden, exempel aen de
nagelen.
U Ed. schrijven ons aen, dat ons in dit poinct van Ron na voorval van
saecken sullen moeten reguleren ende altijt op hoede sijn. Speciaelder ordre hadden
verwacht ende ’t is nu oock seer considerabel, dewijle d’Engelsen met den
Portugees, onsen vijant, vereenicht sijn ende vrunden van den Macassar, off
eenige Engelse schepen off jachten in de quartieren van Banda ende Amboino
behoorden t’admitteren. Soo connen oock niet begrijpen, d’Engelsen alleen
eygendom aen Ron competeert. U Ed. vertrouwen, dat sorge sullen dragen voor
de verseeckeringh uwer landen ende volck, wijders, soo veel doenelijck sij, alle
voorder verwijderingh met d’Engelse natie te excuseren.
Wij sijn voornemens geweest Kacky Aly
ende Tamelessy
een keer naer
Nederlant te hebben laten doen omme pardon wegen hunne begaene faulte ende
bontbreucke van mijn Heere den Prince van Orangien (daer dit volck al bij sweert)
te versoecken, edoch de saecke naerder onderleyt ende gesien sijnde, den gouverneur
Deutecom mede van ad vijs is, dat Kacky Aly andermael een tour naer
Amboino doet omme die van Hittouw wat contentement te geven ende sijn
