11 a. BIJLAGE VANII.
Memorie van tghene uyt Nederlandt mette eerste
schepen dyent gesonden voor de fortten, schepen ende
comptoiren in Indien
6 paer blaesbalcken, soo voor de Moloucquos, Banda, Jacatra, als Bantham.
Leer tot reparatie ende onderhout derselver.
8 aenbeelden, soo gesmede als gegotene.
Goede partij e ijser in staven.
50 in 60 staven stael, want het Chinees ende ander stael hier niet en doocht.
12 groote slijpsteenen.
Goede parthije van alderhande scheeps- ende huystimmermansgereetschap.
12 dommekrachten, waervan den Coninck van Johor eenige heeft versocht.
40 in 50 anckers van alle soorten, insonderheyt werpanckers, want de meeste
schepen hier te lande van anckers heel ontbloot zijn.
Goede parthije cabels ende insonderheyt opstaende ende loopende want
ende cabeltouwen tot boeyreeps, daer alle de schippers seer om roepen.
50 in 60 balen canefaes
soo swaer als licht doeck, soo voor de schepen die hier
in ’t landt eenige jaren moeten blijven, alsmede voor de schepen gaende
naer ’t vaderlant.
3 a 400 goede londtroers met trecksloten in plaetse van musquetten omme te
lande op tochten te gebruycken, want de musquetten veel te swaar sijn
met hare bandeliers, ende noch 100 voor de brekende.
4 è. 500 bandeliers voor de musquetten, hier te lande ende opte schepen sijnde.
25000 loot, tzij Engels off Pools loot om coegels voor de fortten (die daer gans
niet van sijn versien) te gieten alsmede voor de schepen, want tegenwoordich
veel schepen sijn, die niet een coegel hebben. Soo ick geit
hadde, soude van de Chinesen (die ’t van de Engelse gecocht) 4 in
5000 fi?loot coopen, niettegenstaende daer 51/2 r. van achten voor
’t picol soude moeten geven.
30 in 40 rollen plat loot om, als men metten vijant slaechs is, de schoten te
stoppen.
Goede quantiteyt bosseeruyt voor de fortten.
Een meesterknecht off twee met alle gereetschap om tselve te maken
ende ’t oude cruyt te vermaken.
Goede parthije van allerhande soorte van ijsere coegels, wel lettende,
dat se geen randen hebben, want de coegels van Japan (niettegenstaende
soo dyer comen te staen als d’onse) sijn niet gebruyckelijck door de
groote randen, daerdoor de meeste ongelucken geschieden.
Goede parthije van alderhande kettinghcoegels, die uytnemende goet
sijn in ’t slaen tegen den vijandt.
