Hoe U Ed. de partije van 2680^ mangely
diamanten, costende tsamen
ƒ 45 566. 12. 1, sullen bevallen, staet ons te vernemen; dese sijn gecoeht soo in
Arregonde Palem
door den coopman Balthasar van Daelen
zalr, als bij de
cooplieden Jan de Meerre
in Masulipatnam ende door Claes Cornelisz. 5 *
in
Petapouly, gelijck bij de facture specifice wort aengewesen; geen ander soorteringh,
ad vijseren die van de Custe, is haer voorgecomen; soo weder met ernst
in de mijne gegraven wort, gelijck het hem laet aensien, staen de diamanten tot
affslach te comen, daer wort geseyt, de benjanen uyt de mijne in Goa gebracht
ende vercocht hebben de waerde van 140 000 pagoden aen diamanten.
Soo wort mede gerucht, datter in ’t lant twee stucx diamante [n] sijn, den
eenen van 84 ende den anderen van 75 mangelij, die gehouden worden op 20 000
pagoden yder ende advijseert de gouverneur Reyniertsz., daer niet dorst aencomen,
twelck niet buyten reden is, alsoo diergelijcke juweelen met experte
kennisse ende oordeel moeten gecocht werden.
’t Chinees gout gheeft in Paleacatta 37 percento avance ende is daer, als in
Masulipatnam, geproffyteert op 7945 realen van 8ten swaerte d° gout in alles
50 390. 0. 1, dat een treffelijcke saecke voor de Comp. e is; meerder partije verhopen
desen jaere derwaerts te schicken.
In Masulipatnam was den afftreck van coopmanschappen gantsch slecht,
soo door d’inlantse oorloge, onveylheyt der weghen ende de cladderije met de
nagelen, daeraen yder sijn geit wilde imployeeren, op hoope dat weder rijsen
sullen; tsedert onse ordre op den vercoop der nagelen hadde in Masulipatnam
33 600 8 a 27 stuyvers 3 penningen ’t 8 gedebiteert; op 91 736 8 dito, in 12
maenden aen den man gebracht, die van hier tot 10 st. ’t <8 getacxeert worden,
is geproffyteert / 76 000 ; op Leeuwaerden [s] vertreck was de Custe noch geprovideert
met 26 000 8 nagelen, die mede wel haest aen den man souden sijn gebracht
ende eysschen weder hondert duysent pondt. Wij houden hier 50 000 pont nagelen
over omme tijdelijck in februario off meert aenstaende met goede partije Chinees
gout derwaerts te schicken ende sullen volgens U Ed. last versorgen, in India
soo veel specerijen gedebiteert mogen worden, als mogelijck wert ende de consumptie
bij verminderingh van prijs voorderen, gelijck tot dien eynde ordre naer
Choromandel gegeven hebben, de handt met de groote partije rompen, aldaer
sijnde, lichten ende de foelye voor 15 pagoden de man off 24 8 vercopen souden,
dat alreede afftreck gecauseert ende de comptoiren aldaer met contante pagoden
gestijft heeft.
