Twelck
al aengename voorstellingen schijnen te wesen, maer, wel g’examineert
sijnde, sal men bevinden, de proffijten de lasten niet balanceren. Jaerlijcx
met een jacht, als het sonder verachteringh van emportanter saecken vallen wil,
vinden niet ongeraden, die plaetse besocht wert omme van daer sooveel cassia
lingua, rijs, padij etc. te brengen, als te becomen ende voor coopmanschappen
geruylt connen worden. Bijaldien den cassia lingua bij U Ed. in demanda waere
gebleven, gelijck anno 1631 ende 1632, als wanneer tot 35 ende 45 stuyvers ’t
vercocht is ende dan 100. 000 'ffi conde vertiert worden, soude ’t noch al een considerabel
retour wesen. Edoch wij sien uyt U Ed. ad vijsen, dat anno 1634 niet
meer als 15 stuyvers gerendeert heeft ende U Ed. deselve meer te seynden gelast
t’excuseren; echter becomen U Ed. met dese vloote 230 picols 34 cattij, die in
hoecken ende winekels der schepen hebben doen wechsteecken ende, alsoo dese
drij ende de voorige van 8 tot 12 r. a ’t picol gecost heeft, vertrouwen, met voordeel
bij U Ed. sal worden gedebiteert ende in toecomende meer eysschen sult, te meer
als bekent sal wesen, dese caneel rijcker ende aengenamer olye geeft als wel die
van Ceylon. Nae Persia hebben 5267 tot monster gesonden. Bijaldien daer
wel getrocken is ende quantite vertiert can worden, gelijck apparent is, sal den
Endenesen handel met te meer voordeel connen worden gecontinueert, gelijck wij
in sulcken gevalle voornemens sijn te doen. Op voorraet behouden hier . . . .
picol Endenesen caneel omme in ’t aenstaende nae Persia te gebruycken.
Cabo de Rama
hebben g’ordineert soo tijdelijck herwaerts te keeren,
als de last van sandel sal hebben ingenomen, omme partij e aen de te verwachten
Chinese joncken alhier op Batavia voor haer vertreck te mogen venten, als tot
cargasoen nae Teyouan ende Choromandel te gebruycken. Tot den handel van
Ende ende overvoer des rijs, padij ende caneel nemen voor een goede fluyte off
groot jacht dito Tombergen toe te schicken. ’t Rendevous is g’apoincteert te
Coupan aen de westsijde van Timor ....
Door ’t cleen overlech ende slecht beleyt van Jacob Jansen Patacca, commandeur
bij successie ende den breeden raet der schepen Amboino, ’s-Gravenhage,
Vlissingen, ’t Hoff van Hollandt ende Leeuwaerden sijn de Comp. e de treffelijcke
effecten, die ons van soo machtige vloote voorgestelt ende ingebeelt hadden,
niet toegecomen. Bijaldien verstant waere gebruyckt, den ouden vice-rey
in
meert passato met twee craecken nae Portugael vertrocken, soude in Goa beset
sijn gebleven ende sijne reyse desen jaere verhindert, den Malabaersen peperhandel
