ofte dat men de vijff picols voor ses sal aff schrijven, die tot primo deser sullen
leveren, soo omme de luyden niet t’enemael te ruyneren, als mede partij e peper te
becomen.
Wij twijffelen, off onse coopluyden der Engelsen maxime desen jaere op
’t stuck van den handel in dat quartier
wel begrepen hebben ende laeten ons
voorstaen, dat met cleene partije de merckt geresen hebben omme ons dieren
peper te doen coopen, welcke onse opinie versterckt wort, als wij uyt de rapporten
der geseyde coopluyden vernemen, dat met de cleene Hoope 60 a 70 packen
cleeden voor Bantam ende Jamby wierden opontboden, dat hun comptoir in
Macassar onversien is ende dat gemelte schip de Hoop wel soo tijdelijck de Westcust
verlaeten heeft, ’t Is echter sulcx, dat nae ’t vertreck der Engelsen, d’onse
de Cust alleen hebbende, de saecke niet verbetert sij, soodat den handel daer
gants bedorven blijft. De grooten admitteren de lant luyden niet met ons te
handelen, sij maecken voorcoop ende, jaerlijcx onse ende der Engelsen doen wel
g’incorporeert hebbende, stellen den prijs, gebruycken noch dese finesse, dat somtijts
bij d’onse comen ende weder bij d’Engelsen gaen, seggende, dat mach sijn
peper gelden.
Dese rijsingh can oock niet gedijen omme de boeren tot meerder aenplantingh
van peper t’animeren, alsoo minder voor hun goet crijgen als voor desen; andersints
soude in consideratie comen in aenstaende uyt dit quaet dese prof f ij ten te
mogen trecken, dat wij, d’Engelsen van de banck geschoven hebbende ende de
plantagie gevoordert sijnde, groote quantite peper nae desen tot ons eygen seggen
souden mogen becomen, maer om redenen, als geseyt, volcht dit niet, sulcx dat
wij alleen eenige grooten van ’t lant verrij eken ende voor haer vaeren. Bijaldien
U Ed. ons niet aengeschreven hadden, dat de Nederlantse Comp. e den peper
immer soo wel ende beter als yemandt anders dier conde betaelen, wij souden
’t over een anderen boech leggen, geen off weynigh peper van de Westcuste
procureren, maer in tegendeel, soo daer Engelsen nevens ons waeren, den dieren
peper in quantite aensmeeren. De saecken sijn op gemelde Custe soo verloopen,
dat vooreerst geen redres tegemoet sien connen.
Extraordinarie gauwe, verstandige, discrete ende trouwe coopluyden vereysschen
tot dit werek, daer het al wat aen manequeert ende twijffelen, off den
rechten ijver ende trouw bij veele, die aldaer gebruycken, nae behooren sij.
’t Is sulcx, dat in de presente jaers directie geen contentement nemen connen,
twijffelen al mede, off dese jonge borsten capabel sijn onse ordre ende instructie
nae gelegentheyt uyt te voeren ende bijwijlen, als pas geeft, wel te menagieren;
een verstandich, ervaren persoon sullen opsoecken, die in toecomende als directeur
derselver Custe sullen imployeren omme overal ’t ooge te laeten gaen.
