D’aenplantingh
ende aenqueeckingh
wert des te beter in Batavia
gehanthaeft. Niet door slecht beleyt maer door enckele discouragie sijn voor
desen eenige menschen als op de vleesbanck geraeckt, doch, Godt loff , de schande
ende disreputatie is tsedert weder gejaecht, van daer gecomen was; onervaren
volck wort niet gebruyckt, maer wel is waer, dat geen 80 a hondert matroosen
gelijck voor desen omme Bantam oorloge aen te doen expres aen lant gehouden
worden, dat soude in dese gelegentheyt wat costelijck vallen, oock en meriteert
de saecke nae ons oordeel sooveel niet.
Staende dese handelingh heeft den Coninck van Bantam twee Nederlanders
gelargeert; ’t eene sijnde een soldaet, in Batavia’s bosch gevangen ende den
anderen een overloper, hier getrout, in voornemen omme met d’Engelse schepen
nae Nederlandt te raecken; hiertegen hebben seven Javanen losgelaeten; de
vier jongens, op Cebesse
genomen ende besneden
hadde mede belooft te
largeren; off noch comen sullen, leert den tijt.
Verscheyden versoecken heeft gem [elde] Coninck ons doen voordragen,
tracht sooveel te trecken als can; pretendeert restitutie van de aengehaelde
Ceramse praeuw; omlanghs versocht 50 roers ende musquetsloopen ; item alle
sijne gevangenen, dat g’excuseert hebben, tot den vreede finaelijck g’accordeert
sij ; de restitutie van de praeuw ende ingeladen goederen sullen licht resolveren ;
tegen de gevangenen pretenderen Comp. les ende onser burgeren lijffeygenen,
soo genomen als overgeloopen, die in groot getal in ’t rijck van Bantam sijn. Nae
wij vermercken, is den Bantammer schrupuleus openbaere vreede met ons aen te
gaen, vreest d’ongunste van den Mattaram, die tegenwoordich werckt, soo door
beseyndinge van den Cheribonsen Coninck als dreygementen van oorloge tegen
’t aenstaende drooge mousson, omme die van Bantam tot vrijwillige submitteringe
te disponneren, daertoe weynich apparentie sij ende bevinden wij, als den Mattaram
sich schijnt te reppen, dat Bantam vrij gewilliger ende beter tot ons
genegen is. Die van Bantam laeten haer wel verluyden, schoon met haer in oorloge
bleven, wij nemmermeer toestaen souden, sij van den Mattaram worden t’onder
gebracht, sijn hier seer confident in ende laeten haer voorstaen, onse assistentie
niet mancqueren sal.
Nae verstaen, soude den Coninck de peperplantagie weder bij der handt
genomen hebben ende wort geseyt, Bantam over een off twee jaeren weder redelijcke
quantite peper geven sal, dat den tijt leert. Tsedert der Engelsen aenwesen
vernemen, geen hondert lasten peper becomen hebben, eenige seggen minder;
suycker wort daer vrij wat aengeteelt, die d’Engelsen meest incoopen ende
