schuit te beter in te crijgen als andere consideratien, blijven geresolveert hem
derwaerts te laeten gaen ende desselffs saecken daer aff te maeeken met advys
der Hittoesen, tsij dat gestraft off onder ostagie van sijn kinderen gelargeert
werde, nae sich de gelegentheyt sal toedragen ende ’t geluck des oorlochs ons sal
willen favoriseren.
’t Is seecker, dat van Hittouw de Comp. e jaerlijcx groote quantité nagelen
ontvoert werden, die alle door die van Ceram secretelijck van ’t lant gehaelt off
haer toegebracht ende aen de vreemdelingen vercocht worden, twelck, soo daerin
continueren tegen haere beloften ende met ’t bewaecken hunner stranden niet
can worden beleth, eyndlijck al mede op de boomen sal moeten gewrooken werden.
Aengaende de toeseggingh der Jambijse Coningen, bij haere missive ende
ambassadeur Francisco Pinto
aen ons gedaen, dat nae de macht onser schepen,
die tot Jambijs deffentie meer als d’Engelsen sijn houdende, oock meerder quantite
peper aen ons souden doen leveren, is alle in roock verdwenen, selffs de toegeseyde
200 picols peper, die den Pangoram Aria1
aen den Gouverneur-Generael
heeft vereert, sijn noyt voldaen, sulcx dat den oppercoopman Van Houten (die
wat goet ende licht van aennemen ende dese beseyndingh voor de Comp. e seer
waerdich ende proffijtabel voorgedragen hadde) beschaemt is d’selve soo hooch
bij sijn schrijven g’urgeert te hebben ende seyt wel duydelijck, dat het aen des
Conincx wil niet dependeert, maer die geit heeft in Jamby, peper crijgen can.
Oorsaecke, wij goetgevonden hebben (achtervolgende onse resolutie van den
26en meert lestleden) omme groote partij e peper te procureren ende d’uytstaende
schulden aldaer niet meer t’augmenteren, d’onse in Jamby expresselijck t’ordonneren
ende te belasten de gesonden ende noch te senden cargasoenen voor contant
ende gereden peper sullen trachten over te setten sonder aen Chinesen off andere
eenen reael meer op leveringh van peper te fieren, onaengesien d’Engelsen met
uytsetten mochten blijven continueren, alsoo wij niet verstaen connen de Comp. e
in voorder ongelegentheyt ende soo groote schade te brengen, als bij continuatie
van dusdanige inconsideraete uytsettingh geschaepen staet.
De wij le d’Engelsen tegens ons ende wij tegen haer den peper in Jamby sijn
op jagende, sulcx dat aldaer 5 34r. a ’t picol contant is geldende ende eerlangh
hooger loopen sal, soo hebben echter omme van onse uytstaende schulden te meer
in te crijgen ordre gegeven, dat den peper, die gemelde debiteuren gehouden sijn
tegen 4 ende 5 r. a ’t picol te leveren, (onaengesien tselve contract) sullen ontfangen
ende goetdoen, gelijck die in Jamby is geldende ten tijde haerer leverantie
