Omdat onse schepen, keerende van Persia, Suratte niet aendeden, maer
recht door nae Batavia geseylt sijn, hadde sich den Suratsen gouverneur beclaecht,
alsoo hij sustineerde, dat daerdoor sijn incomen seer vercort is ende veele Moorse
coopluydengoederen in Gamron overgebleven waeren, invoegen dat d’aensienelijcke
scheepsmachten, die jaerlijcks op d’Indostanse cust houden, soo Barent
Pietersz. seght, ons weynich respect in ’t regard van de Mooren aenbrenght, als
hun daermede niet ten dienste staen.
Van de Moorse goederen, op vracht bij onse schepen van Suratte nae Persia
ende de retour gevoert, is geprocedeert ende aen de Comp. e goet gedaen in alles
ƒ 29 628. 2. 10; d’Engelsen schijnen geheel staet te willen maecken van dese Mooren
ende Portugese goederen op vracht in haere schepen over te voeren, off daerop
bestaen sullen, leert den tijt. ’t Wierde bij Hackim seer qualijck genomen, de
Mooren met haere coopmanschappen van Gamron nae Dabul ende Choromandel
ende van daer de retour nae Persia voerden 50 000 ropias, seyt hij, dat den Coninck
in sijn tollen tot Suratte daerdoor vercort is, die hij van d’Engelsen pretendeert
ende hadde daerover aen sijnen Coninck, den Mogol, geschreven.
De negotie in Arabia tot Mocha, Aden etc. was voor de Mooren gantsch
slecht uytgevallen; echter continueren dese met haere vaert derwaerts; vooralsnoch
connen niet geraden vinden derwaerts beseyndingh te doen, oordeelende
best voor de Comp. e te wesen onsen handel in Gouseratte, Hindostan en Persia
te verseeckeren ende wel waer te doen nemen.
In Gouseratte begon de negotie wat te respireren, de cattoenen redelijck te
becomen ende de doecken vrij in prijs vermindert.
U Ed. advysen, soo der Engelse particuliere equipagie van ses schepen op
den name van Willem Courten
ende consoorten, als den Schotsen colonel
Alexander Annant
hebben wij geremarcqueert ende sal U Ed. ordre in regard
van Annant nagecomen ende sorge gedragen worden, dat in prejuditie van de
Comp. e bij hem niet voorgenomen noch g’attenteert wert. Wij hebben a droicture
onse coopluyden in Suratte ende Persia daervan niet connen verwittigen; ’t sal
nae desen over Choromandel geschieden, ’t Is frivool, dat voorgeven, dese equipagie
ten dienste van de Maj tin Persia souden doen. Bij den Persiaen wort de
zee niet gefrequenteert, sulcx dat seecker te houden sij, hun voornemen ten rooff
op Moorse scheepen omtrent de Roode Zee tendeert ende tselve verwachten mede
van Coertens uytrustingh, soo nae India tenderen, daeraen bij ons qualijck
getwijffelt wort, alsoo wij verstaen, den commandeur ende vice- commandeur
