souden g’incorporeert hebben, ’t schip Amboino hadde omtrent ultimo december
1635 van Gamron nae Cabo de Bona Esperance genavigeert met 744 baelen zijde
in comp. e van ’t schip Frederick Henrick ende den Generael Brouwers vloote nae
Europa gevaren sijn, dat nu alleen buytens tijts contrarie U Ed. ordre den 9en
februario passato van Suratte is gescheyden met niet meer als 320 baelen zijde
ende meer andere goede diensten, groot voordeel ende respect waere de Comp. e
aengebracht. ’t Valt verdrietich ende de Comp. e al te schadelijck, dat van haere
dienaeren soo slecht ende met soo weynich overlegh bericht worden; in dese vloote
sijn geweest verscheyden oppercoopluyden, die seer hooch gerecommandeert
comen selffs van U Ed. ledematen, echter is in geen van alle sooveel verstandt
geweest, dat een brieffken hebben weten te schrijven aen den oppercoopman
Barent Pietersz. in Suratte off copia onser missive, die vij ff dubbelt onder haer
was, aen denselven te seynden met het Engels schip den Willem, comende uyt
Engelant ende zeylende nae Suratte, die dese vloote in ’t eynde van november
rescontreerde op de hoochte van Caep de Resalgata
ende een gantschen dach
met hem seylde, niet eens bedenckende, hoeveel voorsz. Barent Pietersz. aen
onse advijsen gelegen was.
Als den commandeur ende sijnen raet over dese misslagen sijn aengesprooken,
weeten weynich reden te geven, meenen genoech gedaen te hebben, wanneer
den letter van haere instructie naecomen ende dat niet bestaen dorsten haere
vloote te separeren ende andere frivoole excusien meer, in somma ’t heeft haer
aen capaciteyt gemancqueert ende alsoo U Ed. bij behouden overcompste van de
vloote onder ’t commando van de Heer Generael Brouwer ende per ’t schip Amboino
van dese gelegentheyt ende alle andere gepasseerde saecken in Persia ende Zuratte
door d’advijsen van den oppercoopman Barent Pietersz. ende Nicolaes Jacobsz.
Overschie1
ten vollen ende grondich wort g’informeert, sullen daervan geen
rediten meer maecken .
Den gouverneur Hackim
successeur van Myrmousa, hadde sich in den
aenvangh sijner bedieningh vrij wat onredelijck getoont, welcke quade proceduyren
den oppercoopman Barent Pietersz. met discretie sulcx gestut heeft, dat
tsedert van gemelten gouverneur gantsch redelijck ende minnelijck is bejegent
geworden ende thoont sich desen Hackim in ons regard ongelijck civiler als den
voorigen gouverneur Mirmousa, gelijck oock vertrouwen, soo lange met d’Engelsen
in contentie sijn ende hun vreede met den Portugees continueert, wij wel de beste
ende lieffste kinderen sullen blijven, ’t Is de Mooren om voordeel te doen ende
daervan de meeste proffijten trecken, sijn van hun best bemint.
