hebben, sodanigen disreputatie aen de Comp. e ende sijn deselve soo onsmaeckelijck,
dat UEd. die gelieven te noemen onredelijck, onrechtmatich, onbillijck,
inicq
ende nul? Culpeert ons niet! Wij sijn aen d’onderhoudingh van deselve
bij eede verplichtet ende moet den artijckelbrieff dienen tot ons rechtsnoer, in
tijt ende wijlen UEd. ons daervan hebben gedischargeert ; andermael seggen,
dat U Ed. haer over dese maniere van schrijven te laet beclagen mochten.
De boecken van de confiscatien der secretarisen, tsedert dat geformeert sijn,
twelck is anno 1628 tot nu, gaen hierneven. U Ed. sijn jaerlijcx toegesonden de
comptoirboecken van Batavia; soo die naegesien werden, sijn dese niet nodich,
dewijle alles pertinent elijck in deselve gespecificeert wort.
Aen capiteyn David de Solemne
die met dese schepen nae Nederlant keert,
is alhier contant betaelt ƒ 625 over 200 tayl Japans silver weegen seeckere 7 tafelen
met loode mannekens, soo met den president Coeckebacker tot Firando geaccordeert
hadde, sijnde gemelte tafels aen Sijn May. 1 vereert ende hebben noch van
opvoeren gecost ƒ 593. 5. ’t Is apparent, dat gemelten Solem U Ed. over dese
saecke ende andere pretentie
aenspreecken sal ende wij laten ons voorstaen
sich niet te beclagen heeft, gelijck den Heere Gouverneur- Generael Brouwer
U Ed. wel naerder sal connen informeren.
Den persoon van Mr Johan Maetsuycker
in qualite als pensionaris van
den achtbaeren Raet van Justitie in Batavia per ’t schip Prins Willem den 26en
september alhier aengelanght, is conform d’ordre
ende last van de Amsterdamse
Camer op den 7en october daeraenvolgende (alvooren sijn acte van aennemingh
gesien hebbende) met goet fatsoen ende tot meerder dienst van de justitie in sijn
voornoemde qualiteyt in den geseyden Raet geintroduceert. Soo veel ons tot
noch toe gebleecken heeft, staet de Comp. e goede diensten van hem te verwachten;
is een discreet ende reckelijck persoon, den rechten genouchsaem verstaende ende
een goet behulp van den Raet. Hij heeft acces tot alle pampieren, de justitie ende
politie alhier raeckende omme d’selve t’examineren ende U Ed. te dienen van
advijs, dat in toecomende met meerder claerheyt ende fondament sal connen
geschieden, als de cortheyt sijns aenwesens nu toelaet. Gemelten pensionaris pretendeert
’t rantsoen van een raet van Indiën, dat is 30 r. a van 8en ter maent ende
