De Maleytse Gracht aen Batavise westsijde, recht voor ’t vertreck des Heer
Generael Brouwers uyt te graeven aenbesteet, is voltoyt geworden, bij gecommitteerdens
opgenomen den 6en mey ende bevonden in te houden 3166 23cubijcq
vadem, compt tot 42 stuyvers den vadem r. a 2770 12Over dese gracht aen
d’oostsijde, responderende op den berm van de groote revieren, sullen een steene
brugge slaen, daervan de dammen geleyt sijn.
Tsedert hebben noch doen graven de Renocherosgracht, mede aen deselve
westsijde gelegen tusschen de blocken n° E ende F, streckende zuyden ende
noorden met de Chinese ende Maleytse gracht, breet 48 voeten aen sijn bovencandt
ende diep schaers 9 voeten, inhoudende 10401/2 cubyck vadem, bij Jancongh
uytgegraven tegen 32 stuyvers de vadem, compt te costen r. a 6931/2. Dese heeft
sijn uytwateringh in de Maleytse gracht ende is daerover eenen steenen heugte
off brugh van een boogh geslagen, sulcx dat daerdoor met tingans ende cleender
vaertuych acces is. Op dese gracht hebben de Maleyers versocht haer quartier te
nemen ende sullen maentlijck 24 stuyvers voor de roede erff ter huyre aen de
Comp. e betaelen.
De vismarckt sal eerstdaechs van de oost- aen de westzijde over den punt
Diamant onder dwangh desselffs geschut getransporteert worden; ’t acces van dien
is ten naesten bij uytgegraven op de wij te, diepte ende streckingh van de nieuwe
groote reviere sestien vadem wijt ende 9 a 10 voeten diep; d’aerde sal dienen
tot hoogingh van de grondt. Is bij Jancongh aengenomen tot 38 stuyvers de
vadem, langh 39 roeden ende sal ongeveer comen te staen r. a 1200. Dese costen
sullen uyt d’ erven ende derselver verbeteringh moeten gevonden worden; de
reeckeningh van verbeteringh der steede Batavia en de eygen gronden staen
noch omtrent 40 000 gulden ten achteren, daertegens treckt de Comp. e maendelijcx
löD/a r. a van huyre uyt d’erven ende thuynen, in de stadt gelegen, de
gewesen schoole off vrouwenhoff
daeronder niet begrepen, dat dagelijcx te
vermeerderen staet ende nu een percento des maents rendeert. Soo werden de
luyden oock geaccomodeert, die erven in coop begeeren ende betaelen, nae de
gronden gelegen sijn, van 15 tot 40 r. a de roede, sulcx dat de Comp. e uyt haere
verschoote penningen groot voordeel compt te trecken.
Het open vack in de stadtsmuyr aen d’oostsijde, daer men voor desen een
poorte geprojecteert hadde, is opgehaelt ende aengetrocken met een enckelde
poort, als het oostergardijn des casteels Batavia heeft gehadt, die nu gestopt is.
Wij sullen eerstdaechs weder een nieuwe gracht te graven bij der hant nemen
ende sal soetjens aen wercken, vermits onder de burgerije selver vrij wat t’arbeyden
valt ende niemant ledich behoeft te wesen.
De burgerije heeft desen jaere dapper met steen ende calck aengebouwt,
sulcx dat de stadt bij oosten de reviere eerlangh geheel met hart dack sal sijn
voltrocken.
Omtrent twee duysent clappusplanten sijn tsedert januario laestleden
bij ons in de Batavise gronden gesteecken ende omtrent 600 stucx, die uyt
waeren, vernieuwt; tot noch omtrent 1000 is plaets; daertegen hebben 15 a 1600
nooten in voorraet ende sullen weder de novo plaets doen prepareren etc.
Binnen Batavia worden getelt de Comp. e aengaende 6350 p. clappusboomen,
der burgeren particuliere plantagie daeronder niet begrepen,
