modatie der ingesetene als tot sluytingh ende versterckingh derselver stadt aen
dat oort.
Tot den dorpel van des casteels nieuwe poorte, daervan de affteeckeningh
hierneven gaet, sijn geleent twee sareken, den Heer Generael Brouwer toecomende,
die U Ed. aen hem gelieve te vergoeden off andere in plaets te seynden omme op
Sijn E. graeffplaetse in de Batavise kercke te leggen, waertoe deselve in meerder
partij e herwaerts ontbooden sijn geweest.
De plancken vloer in de saele off raetcamer van ’t Generaels logiement vergaen
sijnde, is deselve vernieuwt met 170 blauwe steenen, in meerder partij e van
de Camer Amsterdam ten behoeve van de Batavise kercke gesonden. Soo sal
eerstdaechs moeten worden gerepareert de vloeringh van seecker ander camer
in tselve logiement, daertoe omtrent twee hondert van de Zeeusche steenen sullen
gebruyckt worden. Tsijner tijt connen U Ed. ’t getal weder suppleren; ’t waere te
wenschen, alle des Comp. ies packhuysen haer vloeren van diergelijcke steenen
beleyt waeren, is suyver ende coel; witte mieren noch ander ongediert can daer
niet in groeyen, gelijck het houtwerck hier subject is. Soo is een plancke vloeringh
schoon van jatyhout) maer voor 8 a 9 jaeren, als bij de bovengeseyde saele
heeft gebleecken, niettegenstaende wel onderhouden ende van goede jatyplancken
is geweest, sulcx oock dat wij practiseren alles van steen te maecken, dat die van
substantie gemaeckt can worden.
Dat UEd. van gevoelen blijft, de Comp. e haere insichten ende recht with met
de Nederlantse coloniën in India beswaerlijck erlangen sal, begrijpen wij mede,
alsoo daeromme oock geresolveert hebben geen gemeen volck meer vrijdom te
vergunnen ende bij persoonen van qualiteyt wort het niet alleen versocht, maer
sijn de weynige aensienelijcke burgeren seer genegen uyt haer burgerlijcke vrijdom
andermael in UEd. dienst te treeden, gelijck dagelijcx, soo van La Sale
capiteyn
Marten Jansen Vogel
ende andere seer instantelijck aengesocht worden.
Sulcx dat hiermede cesseert d’ordre van geen persoonen vrij te geven ende
betaelingh alhier te doen als op U Ed. approbatie uyt Nederlant, gelijck ons
d’Heeren van Amsterdam sijn aenschrijvende.
Die tsedert drie jaeren vrij geworden sijn, is niet meer als de helft van haere
verdiende gagie betaelt geworden, d’uytreyse daeronder niet begreepen.
Met onse kennisse is voor desen niemant Comp. ies dienst ontslagen, die in
Neerlant getrouwt is, tensij dat men ons geabuseert heeft ; de gemeene vrijluyden,
die hier comen t’o verlijden, laeten ordinarij meer schulden als middelen nae,
sulcx dat U Ed. ordre omme dese luyden op Comp. ies boecken bekent te maecken
ende credit te geven, facyl nae te comen sij, gelijck oock geschieden sal.
De pretentien op testamenten ende overledene geslotene reecqueningen
werden noch sijn hier noyt aengenomen, maer doorgaens omme de betaelingh
