eenmael alle oude differenten bijgeleyt ende g’accomodeert wierden, voor en aleer
hun met den Portugijs vaster verbinden ende gesamenderhant tegens ons uytbarsten.
De Heeren dienen op haere saecken en de Indischen staet te letten ende
tegen den listigen Spaensen ende Portugesen raet op hun hoede te sijn, die niet
alleen Europianen maer alle Indische Coningen tegens ons weeten op te hitsen
ende in vijantschap te voeden, daeromme oock nootsaeckelijck, soo bestaen
willen, onse zeemacht sulcx dient gereguleert, dat wij doorgaens die van d’Engelse
en de Spaense prevaleren, want, dat eens cesserende, soude voorwaer dit schoone
werck ende Comp. ies nu gewenschten staet in India wellicht een groote krack
mogen becomen, dat Godt verhoede ende met desselffs hulpe wel sal voorgecomen
worden, als U Ed. met d’Engelsen overeencomen ende d’onlusten assopiëren
off dat hier gestadich met ontsachelijcke ende diffencijve zeemacht gesecondeert
worden ende dat U Ed. in tijt ende wijle, als van extraordinarij Engelse ende
Spaensche equipagie vernemen, daerop niet slapen, maer meerder macht daer
tegen uytmaecken.
Wat scheepsmacht de Generaele Nederlantse Oostindische Comp. e nu tegenwoordich
in India heeft ende waer deselve gebruyckt wort, sullen U Ed. bij de
nevengaende lijste vernemen. Twee retourschepen blijven nu over, namentlijck
Middelburch ende N. Enchuysen, ’t resterende getal schijnt veel ende wort dese
nomber der inlantse blijvende schepen ende jachten vergroot met 17 stucx
chaloupen off hier te lande opgesette jachten, die tegen Indiaens vaertuych ende
geen andere vijanden diffencijf sijn; de voordere schepen ende jachten connen
U Ed. naer hun ouderdom wel considereren ende daeruyt besluyten, dat eerlange
veel sullen moeten aen de wal geleyt worden; andere op het stormende Japans
ende Chinees vaerwater niet dienstich ende om d’Indise custe ende Persia te
bevaren onbequaem ende mogen U Ed. wel reecquening maecken, als d’antwoorde
op dese advijsen sullen keeren, dat anno 1638 sal wesen, U Ed. van de
presente geen andere schepen ende jachten in India sullen hebben als dese navolgende
Oorlochschepen
Oorlochsj achten
Cleender jachten
Coopvaerders
Fluyten
3, ’s-Gravenhage, ’t Hoff van Hollant ende Vlissingen.
6, Egmont, Wassenaer, Galiasse, Grol, Bredamme ende Oudewater.
5, Venlo, Santvoort, Venhuysen, de Vos en de Valck.
2, Harderwijck ende ’t Wapen van Rotterdam.
8, Keyserinne, Rarop, Petten, Swaene, Ruttum, Oostcappelle,
Otter ende Duyve.
Tsamen 24 stucx schepen, fluyten ende jachten, behalven de chaloupen
off opgesette jachten, waermede uwen ommeslach alhier in geenen deelen
can waergenomen werden, veel minder de vijanden ’t hooft gebooden.
Edoch als wij becomen de 14 a 15 schepen, jachten ende fluyten, met onse
jongste advijsen ontboden ende sulcx, daer noch sal moghen worden bijgevoecht,
die wij alle tegen april tot october aenstaende sijn inwachtende, sullen ons dan
met de hulpe Godes tot nader ontseth wel redden.
Wij seggen andermael omme redenen, hiervooren g’alligeert, dat gestadich
tot diffentie van den Indischen handel niet minder als ses off seven oorlochsschepen
als Amboino in India behooren gehouden te worden. Item 5 a 6 oorlochsj
achten, als Egmont ende ses jachten als Texel, Oude water ende Bredamme
