verclaert, hem sulcx bij de Heeren tot Amsterdam op sijn aennemingh belooft ende
g’accordeert is; doch alsoo daervan geen acte can verthoonen ende desen aengaende
in de brieven geen vermaen wert gedaen, blijft hij bij provisie niet meer
als oppercoopmansrandsoen, dat is 13 realen maendelijcx met 4 realen tot subsidie
van huyshuyr, genietende, twelck oock voornemens sijn te continueren, totdat
van U Ed. ander ordre becomen. Echter bijaldien in sijnen begonnen goeder ijver
persevereert, gelijck vertrouwen jae, sal ’t goet sijn, U Ed. ons authoriseren omme
hem nae merite sijnes dienst te tracteren. Omme de consequentie waere beter
sijn gagie wat verhoocht, als alteratie in ’t stuck van ’t randsoen gedaen, opdat
andere, die pretenderen wat meer qualiteyt te hebben als een oppercoopman,
dese verhoogingh in ’t stuck van ’t rantsoen mede niet comen te pretenderen,
dat schadelijcker gevolch naesleept, als hier goet vinden t’extenderen.
Ondertusschen hebben met verwonderingh verstaen (doch van hooren seggen),
dat U Ed. seecker rechtsgeleerde omme de bovengeseyde qualite van pensionaris
alhier te bedienen aengeboden hebben ses hondert guld [ens] ter maent. Soo
sulcx waerheyt is, moeten wij bekennen, dat U Ed. veel staet van dese rechtbancke
maecken, die wij nochtans soo gewichtich niet connen extimeren; de
dagelyckse voorvallende questien sijn oock soo obscur niet, off lieden van een
middelmatich oordeel ende verstant connen d’selve seer wel begrijpen ende
twijffelen, off sodanighe hooge verstanden in dese quartieren niet meer ondienst
als dienst veroorsaecken, exempel aen Martinus Sonck, Pieter Nuyts, Pieter
Vlack, Antonio van den Heuvel ende andere meer, die in U Ed. gouvernementen
alhier gebruyct sijn geworden tot grooten ondienst, g’ Experimenteerde coopluyden
van wacker verstant ende vigilantie, daer sal de Comp. e den besten dienst van
trecken.
U Ed. hebben echter te vertrouwen, dat de justitie nae behooren sal werden
gemainteneert ende Comp. les recht bewaert nae de costuyme ende wetten onses
vaderlants, sooveel de gelegentheyt deser landen lijden ende uwen artyckelbrieff
is dicterende, totdat van U Ed. de toegeseyde naerder instructie ende ordonnantie
op ’t stuck van justitie ende politie sullen hebben becomen, waernaer ons alsdan
precijs sullen reguleren. Soo dienen U Ed. te bevoorderen, dat op gemelte instructie
alhier bij arrest mach worden gebesoigneert ende vonnis gewesen.
d’Ordre, die Haere Ho. Mo. raemen in de successien ab intesta alhier te lande
t 'onderhouden, is niet practicabel, gelijck U Ed. bij den pensionaris Maetsuycker
voorgedragen wort.
Wij sullen letten, dat het collegie des Raets van Justitie becleet blijve met
persoonen van goet ende gesont oordeel, verstandt ende discretie ende wert tselve
presentelijck bedient bij den directeur-generael Philips Lucasz., U Ed. eersten
raet, den visitateur Johan Goosens, Cornelis van der Lijn, oppercoopman ende
boeckhouder-generael, Mr Symon van Alphen
d’oppercoopluyden Jacob Gale
