aen U Ed. gerenvoyeert, gelijck dat behoort; alleen sijn bijwijle wel eenige penningen
aen de burgerye alhier betaelt, van dootschulden als andersints in sieckte
verteert op loopende openstaende reecqueningen, wanneer d’overledene daer te
goede hadden, dat wij oock verstaen rechtmatich te wesen, als de schuit deuchdelijck
is ende moeten dat houden als buytenlantsche bodemerije, die geprefereert
is.
Repatriërende huisgezinnen ) .
Dat U Ed. nu voorder seggen hooch tijt te sijn, niet alleen Batavia maer oock
veele andere comptoiren ende residentiën sulcx mogen avanceren, de Comp. e de
vruchten van dien gevoelen mach, daerop wort bij ons nacht ende dach gepractiseert
ende moet bij vermeerderingh des handels geschieden, want wij verclaren
U Ed., d’ongelden in ’t generael sulcx besneden ende ingebonden sijn, dat die
weynich off niet sullen connen worden vermindert.
Eenelijck compt in consideratie, de Comp. e buyten proportie belast blijft
met veele onnutte hooge gagien ende soldij e, die betaelt ende weynich diensten
voor gedaen worden. Aen dese lasten sijn U Ed. oorsaecke, moet oock bij U Ed.
geredresseert worden. Te veel coopluyden, ondercoopluyden ende assistenten
worden ons van tijt tot tijt toegesonden ende dat doorgaens soo slechte priesters,
dat jongens hier te lande veel saecken beter vertrouwen moghen. U Ed. behooren
een reglement te raemen ende, als ons jaerlijcx toequamen twee off drie oppercoopluyden,
die trouw, vigilant, verstandich ende ervaren sijn in negotie off geene,
item 5 ondercoopluyden ende 15 assistenten, jonge luyden van goede hoope, souden
ons daermede wel redden. Hier is bequame stoffe omme tot coop- ende ondercoopluyden
t’avanceren, als wanneer dubbele ende veel onnutte gagien sullen worden
g’excuseert ; de getrouwde, die U Ed. nu weder herwaerts beginnen te seynden,
gedijen tot groote laste van de Comp. e, alsoo tot becledingh van verscheyde comptoiren
niet gebruyckt mogen werden, als daer sijn Martapura, Jambij, Siam,
Quinam, Japan ende andere, sulcx dat dese luyden alleen in overvloede tot
Batavia in den Raet van Justitie moeten gebruycken off ledich loopen laeten ende
wort de Comp. e maendelijcx met vier r. a van huyshuyr beswaert, behalven
18 r. a, die tot rantsoen trecken, twelck ons hier in Batavia lastich valt, sulcx
dat wij U Ed. niet connen aenraden getrouwde nae India te seynden. dTnsichten
bennen voor desen geweest, dat diergelijcke personen, haren tijt uytgedient
sijnde, souden hebben geresolveert haer als burgeren neder te slaen, daeromme
oock d’selve voor desen in verscheyden saecken g’accomodeert sijn geworden.
Voor alsnu connen U Ed. geen emportanter redres voordragen als een goet reglement
te houden in ’t aennemen van principaele officieren ende voornamentlijck
die van de comertie; die van de militie, onaengesien hun tijt g’expireert sij, geven
geen verbeteringh als bij vacante plaetsen, dat in de marcantile niet te practiseren
is ten aensien van haere becoomen experientie in ’t stuck van de Indise negotie.
d’Oncosten van schepen sijn hooge geloopen, daer veel toe doet, dat onse
reecquening van scheepsprovisie geen credit heeft gehadt, sulcx dat vlees, speek,
