Goede parthije lange spiessen totte fortten ende halve totte schepen.
Goede parthije londt, alsoo de londt, hier te lande gemaeckt, over de
8 st. <u? compt te staen, daer se in ons landt maer een ende P/4 st. costen.
2 a 300 pedarmen
latende de lemmers apardt wel gesmeert in cassen doen
sonder in de scheden te steken, want alle de pedarmen, soo mijne
schepen mede sijn gegeven geweest, zijn heel bedurven ende niet een st.
weerdt geweest, doordyen dat se in de schede gelaten ende gepackt sijn
geweest.
Een parthije henghsels totte voorsz. pedarmen van copere beslach.
P/2 dousijn hellebaerden voor de sergeanten.
2 a 300 stormhoeden voor de soldaten.
2000 paer droochleere schoenen voor de soldaten, waeronder partij e Spaensleere
voor de coopluyden, capiteynen ende officianten, alles van goet leer ende
wel gemaeckt, want de schoenen van de Chinesen gans niet en doogen
ende veel gelts costen.
4000 paer gecouleurde gebreyde sayette Leydtse cousens, sonder swarte, gepackt
in een casse, met loot becleedt.
1200 couleurde soldaetshoeden van goede wolle gemaeckt, alsoo tot noch toe niet
als vodden sijn gesonden ende een soldaet liever een £ Vis. voor een goede
vilt soude geven als een daelder voor een slechte.
Goede parthije fijne swarte hoeden voor de commisen, capiteynen ende
officieren met fraye geborduerde ende fijne goude banden, gelijck de
jonckmans in ons landt dragen, mogen niet te costelijck wesen
want
sullen se geerne dryedubbel betalen.
200 paer sijde Melaense cousens van alderhande goede couleuren voor gouverneurs,
commandeurs, coopluyden, capiteynen ende andere officieren,
die desel ve gheerne dubbel sullen betalen.
Alderhande fijn gout passement ende cnoppen ende lutsen, dat oock al
gheern dubbelde wmninge sal geven ende ons voor contant geit sal
verstrecken.
Alderhande sorteringe van fijne goude ende silvere canten tot cousebanden.
Een parthye stucken perpetuaenen
van allerhande couleuren, soo voor
officieren als soldaten.
Alle de schepen goede parthije hembden mede te geven voor de matrosen,
want het Chinees catoenen lijwaet voor hunluyden te onsterck ende
te dyer is, alsmede parthye voor de schepen, gaende naer ’t vaderlandt.
40 in 50 st. couleurde lakenen aen ’t comptoir te Bantham te seynden omme
de schepen, gaende naedt vaderlant, tot cledinge van ’t volck (die
naeckt van hier gaen) mede te geven.
Voor de fortten ende schepen hier te lande goede parthije vlees ende speek te
seynden omme de soldaten 2 a 3 rantsoenen te mogen geven, alsmede 3 vleesdagen
in de schepen, als in mijne brieven breeder geadviseert.
