compt haer met alle oncosten op omtrent 6 r. a ’t picol te staen, minder soude
die becomen, soo wij van hier de merckt niet stijffden, gelijck oock doen met den
peper.
Desen jaere sijn in de stadt Batavia, den Almogenden sij gedanckt, geen
merckelijcke onheylen, ongelucken, branden ende andere swaricheden vernomen;
alle lijfftochten, maer insonderheyt de visch, wel te genaecken, den rijs tsedert
april redelijcx coops, 4 ende 5 gantanghs van 131/2 ® voor 48 st. off een reael
courant ende omme den toevoer niet te stutten laten wij den rijs niet laeger als
40 reaelen ’t last van 230 gantangk comen.
De negotie in Batavia door verschijningh van de Chinese j oneken ende afftreck
derselver coopmanschappen heeft redelijeke winsten ende proffijten tot
welstant van d’ingesetene gegeven, twelck, soo hun de apparentien verthoonen,
treffelijck te verbeteren staet; den toeloop van vreemdelingen accresseert dagelijcx;
de Maleyers beginnen haeren cours nae Batavia te stellen, sijn cloecke coopluyden
ende eenige hebben alreede domicilium alhier genomen.
d’Aenplantingh van veelerhande moescruyden ende boomvruchten neempt
dagelijcx seer toe, daerbij hun veele Chinesen generen ende goede proffijten van
trecken. Tsedert den oorloge met Bantam is de sirijteelt seer gevoordert ende
alsoo de inlantse natie den sirij ende pinangh immers soo weynich derven connen,
als den Nederlander ’t bier, wijn ende booter, soo sijn de sirijplanters welvaerende.
Den grooten coopman Jancongh, Chinees, die wij den coop van ’t loot ende
’t maecken der pitjens tegen 15 r. a ’t picol voor een jaer gecontinueert hebben,
mits betaelende tot een recognitie, als per resolutie van den 20en september,
realen twaelffhondert, heeft oock bij der hant genomen de suyckerplantagie,
hebbende alreede 80 000 stucx planten in d’aerde staen, sulex dat in een a twee
jaeren verhoopt aen de Comp. e te leveren 2000 picols witte suyckeren tot 51/2 r. a
’t picol, dat dagelijcx meer toe staet te nemen. Wij hebben belooft ’t suyckerriet,
dat buyten omtrent de stadt omme dit goede werek te voorderen voor de boschloopers
te beschermen. Soo neemt gemelte Jancongh mede voor ’t sout maecken,
tot welcken fijne al eenige soutpannen aen d’oostsijde van ’t casteel onder bevrijdingh
desselffs canon gereet heeft ende in ’t oostermousson haer werek doen
sullen, seyt jaerlijcx omtrent de 1000 lasten te sullen leveren, allen twelcke groot
leven in Batavia tot nadeel van onse gebuyren causeren sal. Omme soo goeden
saecke effect te doen hebben contribueren (buyten laste van de Comp. e) sooveel
hulpe ende assistentie, als de nootwendicheyt deser saecke vereyscht; d’arackbranderijen
continueren in vermeerderingh, als voor desen.
Extraordinary collecte sijn nu tsedert drie jaeren van de Chinesen ende
andere inwoonderen niet gevoordert ende worden alle vreemdelinghen wel beyegent,
gemainteneert, aengelockt ende in voorvallende questien cort ende goet
recht vergunt.
De huysen in Batavia ende de huyren derselver sijn wel soo willich als voor
desen ende wij dagelijcx besich de Batavise gronden te verbeteren ende te hooghen
tot accommodatie der burgeren ende proffijt van de Comp. e.
