te weten . clappusboomen.
Groote boomen, die getyffert worden ende vruchten dragen . . 350
Item, die in een a 2 jaren aencomen sullen . 1500
Ende jonge als aencomende boomen . 4500.
’t Casteel Batavia leyt nu in sijn dubbele muyren, met sijn borstweeringh
in steen ende calck opgetogen; de Paerle ende Saphier sijn ij der met een nieuwe
hechte corps du guarde versien, daer ruym 50 persoonen logieren connen; ’t
dack van de keele affgespannen, schootvrij voor canon, sulcx dat aen ’t casteel
niet anders ten principaelen meer te doen valt als de cruytkelder in den Robijn
met sijn corps du guarde ende de zuyt- ende westgardijn sullen tsijner tijt met
aerde moeten opvullen, daertoe geen spetie gebreecken sal ; de gevangene kettinghslaven
sijn nu treffelijck gelogieert langhs d’oostgardijn, aen wedersijden met
corps du guarden bewaeckt etc. Den inganck van ’t casteel off zuytpoorte met een
steene gaelderije is op goede proportie hecht ende sterck gemaeckt; nu sijn besich
met een steene brugge over des casteels gracht, daervan de dammen al opgetrocken
bennen.
Aen den steenen beer
wort gearbeyt, streckende van ’t groot Amsterdams
magasijn door d° gracht op den punt Robijn; de proportie van de brugge mitsgaders
desen beer gelieft nae te sien uyt onse resolutie van den 20en September,
om cort te wesen. Clinckert op sijn cant sal op dese brugge wel passen, die wij
verwachten; dese wercken sonder hout sijn hier durabel ende oncostelijck, twee
gewenschte gelegentheden.
Dese brugge en de beer voltrocken wesende, sijn voornemens van ’t rondeel
Orangie aen de stadtssuytsijde noch met plancken becleet een punct te begrijpen
ende parmanent op te trecken. Alleen staet te duchten, dat den punt Saphier
gelijck hij dreycht) omleech comen sal, die dan weder opgemaeckt moet werden
ende ’t valsch fundament wat beter voorsien. Dit aenstaende drooge mousson
sullen hem te preuve stellen ende vol eerde werpen. Soo valt, sal met duysent
r. a om weder op te metselen veel gedaen worden ende verhoopen wij noch anno
1637 aen ’t bemuyren deser stedes westsijde te vallen, dat een gantsch nodich
werck om veelderhande consideratien oordeelen, dat oock buyten costen (alleen
des Comp. les slavenarbeyt) sal dienen gevoordert ende sullen de costen vrijwillich
gecontribueert worden, ’t Heeft aen den houten pagger gebleecken, de Chinesen
sitten gaerne verseeckert ende, dit gedaen sijnde, sullen des Comp. ies vyanden
tot vrunden veranderen. Den Sousounam, als gevangene van Batavia becompt,
vraeeht ernstelijck nae de gestaltenisse van de westsijde deser steede; ’t schijnt,
noch hoope heeft die te conquesteren, soolange ongeslooten leyt. De stercke ende
dubbele muyr van ’t casteel Batavia was admirabel in d’ooge van Key Sarapada
des Mattarams gesant.
Het voltrecken van de begonnen kercke sal nootsaeckelijck dienen uytgestelt,
totdat de westsijde verseeckert is; hoochnodich dienen een steene brugge bij
Diest
aen de zuytsijde van Batavia over de groote revier te slaen, soo tot acco-
