ende Mr Jacobus Vellius
per N. Enchuysen ende Zeelandia overgecomen met
den pensionaris Maetsuycker ; den fiscael is Abraham Welsingh
ende secretaris
Gedion Bouwens
een ander raet off extraordinaris raet van Indien sullen tot
vice-preses gebruycken, als met lieff weder uyt Amboina keeren.
Der Engelsen doen ende haeren handel in diversche quartieren van India
heeft U Ed. in desen verstaen. Dit jaer sijn sober uyt Engelant gesecoureert met
niet meer als drie schepen, daervan de Swaene, sijnde een fluyt, met redelijck
capitael in Masulipatnam ende ’t Hart, als geseyt, tot Bantam sijn aengecomen;
het derde, de Maria, is naer Suratte gevaren, van wiens arrivement hier geen
tijdingh is.
Voor Bantam leggen in ladingh ’t schip Londen ende ’t jacht Juweel omme
eerstdaechs naer Engelant te vertrecken; derselver cargo sal bestaen uyt peper,
redelijcke quantiteyt giroffelnagelen, desen jaere uyt Macassar gebracht ende
partij e witte Bantamse poeyersuyckeren.
Als wanneer voor Bantam houden omme nae Macassar, Japara, Banjarmassingh,
Jambij ende de Westcust van Sumatra te gebruycken, te weeten :
’t Hart, groot drie hondert lasten
de Paerle
Confoort i vanjqq4 150 lasten
Hoopwel
Spiedwel
’t Jacht de Coster wiert tot Bantam van Jambij verwacht, groot omtrent
200 lasten met peper.
In Bengala hadden ’t jacht d’Expeditie ende den Tomas, van een Moors
scheepken gebouwt.
In Suratte ende Persia bij behouden reyse sijn de navolgende schepen ende
jachten
de Maria
Willem
Blessingh
Crispina
de Swane ende twee fregats, in Daman gemaeckt, daervan een off twee met
retouren nae Engelandt staen te keeren, sulcx dat anno 37 d’Engelse navale
macht in India sal bestaen uyt elff off twaelff schepen en jachten, daeronder
eenige, die al mede wat swack gestelt sijn.
Sulcx dat wij die natie vooreerst ende totdat stercker equiperen, niet te
duchten hebben, echter meenen gantsch dienstich ende nodich te wesen, dat
