olij, asijn etc. getacxeert tot laste van de schepen, in ’t lant varende, is moeten
gebracht werden. Soo doet oock d’oncosten der schepen vergrooten, dat wat
liberael in ’t schaffen van boonen sijn ende om ’t volck t’accommoderen nae
gelegentheyt op haere reecquening, twelck oock sulcken lieffde omme in India
te verblijven causeert, dat nu meer moeyten hebben d’aenpresenteringh van
nieuw verbant t’ontseggen als voor desen de luyden tot blijven te bewegen ende
wanneer dese schepenoncosten tot Batavia ’s belastingh niet worden aengetogen,
maer op ’t generael gedragen, gelijck dat wel behoorde, soo soude Batavia desen
jaere in avance staen ende boven sijne te dragen ongelden hebben geproff ij teert
gul. 320 068. 13. 7, sulcx dat dese plaetse niet meer voor costelijck maer proffijtabel
moet werden gereputeert. Wij sullen ondertusschen bij alle te doene middelen
d’oncosten trachten te verminderen, maer, als geseyt, de veelvoudige hooge
gagiën breecken de Comp. e de lendenen; daer moet op gelet worden ende dit redres
moet van U Ed. comen. Hier sullen wel sorge dragen, dat geen gagie off verbeteringe
geven, als die sulcx meriteren ende dienst daervoor presteren; van de persoonen,
die hier aengequeeckt worden, trecken U Ed. den besten dienst, sulcx
dat nae desen maer weynige cooplieden doch overvliegers in verstant sullen
tegemoet sien, gelijck geseyt hebben.
Dat wij achtervolgende U Ed. last wel stricktelijcken hebben verbooden
’t overvoeren van Indise natiën nae Nederlant, gelijck oock niet alleen gereno veert
is ’t placcaet tegen ’t bestellen van particuliere brieven buyten de doose van de
Comp. e ? maer bij naerder placcaet de novo verboden ende ten dien fijne binnen
’t casteel ten huyse van den E. Antonio Caen een doose verordineert omme alle
brieven daerinne t’ontfangen, die aen U Ed. geconsigneert gaen. Vertrouwen,
dat onse ordre, desen aengaende gestelt, soodanich effect sal baeren, U Ed. geen
oorsaecke van dagen sal voorcomen.
Nae beschreven rechte ende costuyme onser landen worden heydenen ende
Mooren in getuygen tegen Christenen niet aengenomen ende bijaldien men dit
poinct alhier wil observeren, soo sal de Comp. e ellendich wesen. Wat fraude sullen
ontrouwe dienaren hier niet ontsien te plegen, dewijle niet overtuycht connen
worden?
Tegen overledenen sal niet werden geprocedeert, veel minder sententie
geuytet, tensij al voor een curateur ad litem sij gestelt, dewijle U Ed. dat soo
goet vinden te ordineren. Waeromme doch, E. Heeren, voordeel overgeven ende
de boose gesterckt? Spreeckt uwen artijckelbrieff niet claer over ’t silver, gout,
diamanten, peerlen ende andere coopmanschappen, die gevonden worden in de
kisten van dewelcke, die in uwen dienst comen te overlijden, artyckel 72? Waeromme
de preëminentien ende gerechticheden, bij Haere Ho. Mo. de Comp. e vergunt,
in dispuyt getrocken? Geven nu de proceduyren, die gehouden sijn conform
uwen artyckelbrieff, welckers observatie U Ed. soo hooch gerecommandeert
