eenlijck tot vergrootingh van deses jaers winsten toegedaen
worden dese . guldens 44 503. 13. 6.
Invoegen U Ed. claerlijck sien, gelijck het inderdaet alsoo sij,
dat in dit jaer 36 alhier in India boven alle oncosten g’avan-
ceert ende geproff ij teert is de somme van . ƒ 1 808 985. 17. 3.
Gemelten E. Van der Burch is met zijn familie den 3en julij per Bredamme
derwaerts
gevaeren; seer ernstelijck hebben Sijn E. gerecommandeert op de
verbeteringh ende vergrootingh van den Chinesen handel te letten, alle Cantonse
sijdewaeren ende andere coopmanschappen, voor ’t patria ende voornamentlijck
voor Japan dienstich, met verhoogingh des prijs in Tayouan te trecken, item de
verseeckeringh van onse vestingh aldaer, d’aenplantingh van groote partije
suyckerriet, gember, radicx China, rijs, de cangansverwe etc. op Packan, mitsgaders
de bekeeringh der blinde heydenen aldaer sulcx te behertigen, dat beyde
d’eere Godes ende den dienst van de Comp. a gevoordert blijve .
De Chinese custe is geheel veylich ende buyten molest van rovers, daerdoor
te verhopen staet, de Cantonse waeren ende sijdestuckwercken eerlangh in Teyouan
mede sullen toevloeyen, dat bij verhoogen in prijs ende dat de coopluyden
wat voordeel mogen doen, gevoet moet werden, daertoe ordre hebben gegeven
ende in toecomende serieuser voornemen te recommanderen, alsoo de Comp. e ten
hoochsten daeraen is gelegen, sulcx oock . , dat de geruchten aldaer
loopen, bijaldien wij Japan conden dienen van alsulcke stuckwercken, als de
Portugijsen van Maccauw in Nangasacque brengen, dat apparent den Portugees
Japan soude worden ontseyt, twelck een gewenschte saecke waere ende bij ons
wel te letten staet, dat door d’een off d’ander middel uytwercken, de Comp. e den
Japansen handel alleen compt te gauderen.
Op Formosa off Packan neempt de suyckerplantagie seer toe; desen jaere
hebben 12042 cattij witte ende 110 461 catty swarte suycker gelevert, die nae
Japan is versonden. Anno 1637 is ’t apparent ende hebben de bouwlieden belooft
3 a 400 duysent catty witte suyckeren te leveren. De monsters van de Packanse
poeyeren hebben gesien, valt schoon, wit ende sterck van greyn; gember ende
radicx China staet goede partije mettertijt te verhoopen; den rijsbouw wert
daer mede gevoordert ende verhoopt, ’t eylant Formosa sal worden een coorenschuyre
voor onse Nederlantse buytencolonien.
d’Inwoonderen dragen hun wel ende betoonen goede obediëntie, sulcx dat
daer alles goets van verwacht wort; sijn genegen omme ’t Christengeloove aen te
nemen, daertoe stichtelijcke predicanten ende cranckbesoeckers worden geeyscht;
den predicant Candidius verwachten hier met de jongst comende schepen uyt
Teyouan; off weder derwaerts voorneempt te keeren, leert den tijt. Op Formosa
