d’Heere Putmans heeft op sijn affscheyt aen sijnen successeur den E. Van der
Burch behoorlijck ende volcomen transport van den ommeslach in Teyouan
gedaen, denselven volgens onse commissie als gouverneur aldaer g’authoriseert
ende een wel geraysoneerde memorie tot naerder intructie ter handt gestelt,
daervan Sijn E. voorneempt bij behouden overcompste U Ed. copye t’overhandigen,
gelijck wij ons oock aen desselffs mondelinge rapporten ende nevensgaende
pampieren, soo van Sijn E. als d’heere Van der Burch, raeckende de voordere
particulariteyten op de custe van China, mitsgaders wat apparentie tot de ontdeckingh
der goudtmijnen op Packan is ende het doen der Spanjaerden op Kelangh
ende Tamsuy, in desen gedraegen, daerinne U Ed., soo wij vertrouwen, volcomen
contentement sullen nemen.
Den voorsz. E. Putmans heeft ons alhier overgelevert de negotieboecken
van Tayouan ende d’appendentien van dien, loopende van primo januario 1636
tot ultimo september daeraen volgende, sijn 9 maenden, in welcken tijt aldaer in
negotie is geavanceert, de winsten van Quinam daerinne getrocken, wesende volgens
den coopman Duckers
boecken 20 202 guldens 1 1 stuyvers ende 9 penningen
ƒ 223 807. 18. 7.
d’Ongelden aldaer tsedert gevallen, waervan de specificatie in
de generaele boecken onder 10en december gelieft na te sien,
monterende in alles . ƒ 132 601. 0. 8.
Sulcx dat Tayouan te vooren compt . guldens 91 206. 17. 15.
d’Heere Putmans heeft geduyrende sijn aenwesen op de custe van China
seer geijvert, Comp. es saecken treffelijck beharticht ende gebracht tot een gewenschten
staet. Wij souden gaerne gesien hebben, langer gecontinueert hadde,
dat niet heeft willen wesen; ’t sal U Ed. Indischen staet dienstich sijn, dat aengesocht
werde omme weder herwaerts te comen; door sijne ervaringh can ende sal
in dese quartieren ende selffs in Batavia groote ende goede diensten doen connen.
Nae de geruchten loopen, sullen dit noordermousson 15 a 16 j oneken uyt
China nae Batavia comen, die hier groote neeringe causeren ende oock met haer
coopmanschappen niet verlegen vallen sullen. Dat sooveele herwaerts tenderen,
seggen bij te comen, voorleden jaer op alle andere quartieren, except Batavia,
schade bevaeren hebben, ’t Moet daernae worden aengeleyt, dat hier den stapel
van alle grove Chinese waeren sij ende door dese zuyderquartieren tot in Patanij
verbreyt worden ende om daertoe te comen mogen niet toestaen, dat elders gaen
anekeren als tot Batavia, daer d’heere Putmans wat swaerhooffdich in schijnt te
wesen ende opineert, soo desen aengaende dachten in China comen, den handel
wel weder mocht gestut ende in Tayouan te vaeren verbooden worden ende ons
daermede te dwingen haer vrijheyt te laeten omme te vaeren nae hun welgevallen.
Soo slaet gemelten Putmans voor den vrijen handel in Tayouan t’openen ende
ydereen toe te staen aldaer te mogen comen handelen, mits voor ’t uytgaen
10 percento betaelende, laetende ’t incomen van China vrij, daermede meent te
trecken in Teyouan den handel uyt de bochten van Patanij, Siam, Cambodja
