Tsedert des gemelten president s
aenwesen alhier hebben met hem soo in
als buyten vergaderingh des Raets verscheyden communicatien ende discoursen
gehouden op de Japanse gelegentheyt ende des Comp. ies negotie aldaer ende
bevonden desselffs maximen met die van U Ed. ende d’onse wel te quadreren,
synde gehjck wij in een gevoelen, dat den Japander dienen te flatteren ende in te
volgen derselver beveelen precijs t’observeren, bijaldien genegen sijn in Japan
onse comertie te continueren, schoon met een groot deel van onse voordelen door
d’onredelijcke costume der pancado in de rouwe sijde doorgaen.
Dat
trachten sal t’obtineren, onse schepen uyt Japan voor de Maccauwse
navetten mogen vertrecken, onder toeseggingh deselve niet beschadigen sullen,
als wanneer Tayouan tijdelijck met silver dient te seconderen, de provisie daertoe
op interest lichtende, te meer men verstaat, de gunste der groote daerbij gecapteert
wort.
Dat wij calculeren, desen jaere in Japon stont te verschijnen aen diversche
cargasoenen 18 a 19 tonnen gouts off wellicht twee milioenen guldens, twelck ons
door ’t missen van de Cambodjase harte- ende rochevellen etc., item dat het
capitael in Tayouan wat schaers is omgecomen, omtrent drie a vier tonnen ontstaet.
Daerbij vernemen (den Almogenden sij gedanckt) seer goede ende aengename
tij dingen , nament lij ck :
Dat d’onse nae 52 dagen verblijvens in Jedo audiëntie bij Sijne Keyserl.
Mayesteyt becomen hadden, de presenten, daeronder is geweest de groote croone
ende kandelaers, in ’tpublijckg’accepteert ende eerlij ck gedepescheert waren.
Dat de rijcxraden geen schenckagie in ’t openbaer wilden aenvaerden, sulcx
dat Haer Ed. deselve in versegelde ende toegespijckerde caskens thuys gesonden
sijn.
Dat alle naerder limitatie in Comp. ies handel ende het versoeck van de hooffden
der vijff keyserlijcke steden in ons regard uyt Keysers name door den raetsheer
Sannickedonne met scherpe reproches was affgeslagen
Dat omme onse cargasoenen uyt d’ eerst aencomende schepen te lossen geen
consent van de Nangasackse regenten meer te versoecken hebben, maer dat ons
als voor desen aen die van Firando sullen addresseren. Dat onse schepen uyt
Japan sullen mogen vertrecken, soo spoedich als vaerdich sijn, onder acte de
galiotten van Macao niet sullen beschadigen. Echter is ons schip Wassenaer noch
15 dagen nae dato opgehouden, dat in toecomende niet meer geschieden sal.
