omme tegen vrunden ende vijanden in alle voorvallende occasie te prevaleren,
’t En sal dan aen geen rijcke ende vendibele retouren voor ’t cleen capitael uyt
Neerlant mancqueren. Wij sijn nu door Godes genade alle swaricheden te boven;
als maer de zee blijven domineren, heeft U Ed. een vasten ende gewenschten
staet in India. Weshalven bij desen versoecken, dat U Ed. nae des Comp. ies
constitutie ende bevindingh van saecken ons gelieven met de gerequireerde
middelen ende macht te suppediteren omme niet alleen alles in staete te houden,
maer U Ed. affairen noch te verbeteren ende te vergrooten, daertoe sich veele
gelegentheden seer schoon presenteren. Den Almogenden segene des Comp. ies
desseynen.
ƒ 8 026 511. 11. 12.
ƒ 1 895 352. 8. 7.
U Ed. sullen gesien hebben bij behouden overcompste van de vloote onder
de vlagge van den Heer Generael Brouwer, dat de comptoiren in India bij balance
van den 20en december 1635 voor reele effecten debent bleven ter somme
van .
Ende sijn van geseyde reële effecten affgegaen de retouren,
U Ed. soo van Batavia, Suratte als Persia toegesonden, die
comen te bedragen tsamen, gelijck in den aenvangh deses
brieffs gespecificeert staet .
Sulcx dat India dienvolgende met goede ende suyvere effecten
in ’t begin deses jaers 1636 versien soude sijn geweest . . . / 6 131 159. 3. 5.
Doch bij naerder reecquening ende intrecken van de ondergeschreven
comptoirsboecken bevinden, dat dese effecten
door de inschrijvingh van de gegiste winsten op 20en december
1635 te veel zijn belast ter somme van ƒ 44 503. 13. 6, als bij
de overgaende generaele boecken can nagesien worden, te
weeten :
In Tayouan compt te quade meer als gegist ƒ 93 492. 8. 9.
Op Siam te veel winst affgeschreven . . .
Op ’t comptoir Martapura alsvooren . .
Te quade guldens
In Japan meer g’avanceert
als gegist . / 51 542. 15. 5.
In Jamby alsvooren . . „ 2 315. 19. 2.
Op de Westcust van Su-
matra . „14 210. 10. — .
13 944. 1. 10.
5 136. 7. 10.
112 572. 17. 13.
Compt te goede ƒ 68 069. 4. 7.
Blijct dat de winst voorleden jaer te veel
is goet gedaen, gelijck geseyt .
Soo moet hier noch bij comen ’t verlies op
312 000 tayls schuytgelt, desen voorjaere
met Warmont, Huysduynen ende Rarob
uyt Japan nae Tayouan gesonden a 51/2 st.
per tayl, sijnde inges. tot 621/2 ende uytges.
ƒ 44 503. 13. 6.
