Dat aen de voortreffelijcke Japanse coopluyden Firano Toysiradonne, Sunonocra,
Saya, Soyerdonne
ende andere, die bij requeste te hove hadden
versocht haer negotie als voor desen op Tonquyn, Cochyn China, Cambodja etc. te
mogen exerceren
hun versoeck plat affgeslagen was; Godt geve, nimmer obtineren
moghen.
Dat de croone Sijn Keyserlijcke May. 1 sonderlingh aengenaem was geweest,
sulcx oock dat d’selve nae sijn vaders graff in de kercke tot Nycko, vier dagen
reysens van Jedo, heeft doen voeren ende aldaer ophangen
Dat Sijn May. 1, cort daeraen van de visite sijnes vaders graf [f] steede in Yedo
gekeert sijnde, aen den raetsheere Sannickedonne last gaff in recompense van dese
croone (in Japans kaershouwer genaempt) aen de Nederlander [en] te vereeren
ende nae te seynden 200 schuyten silver, dat compt te wesen 860 tayl a 57 st.
Gemelte raetsheere, (die aengenomen hadde bij goede occasie de verlossingh
van Sr Pieter Nuyts te versoecken) siende Sijn Keyserl. May. 1 in soo goeden humeur
ende tot d’onse genegen, spreeckt Sijn May. 1 wegen den gedetineerden Tayouansen
gouverneur ende bidt, hij mochte gerelacxeert worden, dat Sijn Keyserl. Hoocheyt
promptelijck toestont met dese woorden: De nederige sendinge van den gouverneur
in Japan heeft mij genoegen gegeven, derhalven hem ontslae, vergeve sijne
mishandel ende stae toe, met d’eerste schepen nae sijn lant vertrecken mach.
Soo spoedich dit mandaet in Firando aenlanghde, is voorsz. Nuyts ontslagen,
in vrijdom gestelt ende met het schip Wassenaer op llen deser alhier gearriveert.
Cort nae sijn aencompste heeft in Raede van India bij requeste versocht
daervan d’originele hierneven gae [t]) omme met dese retourschepen voorts nae
Nederlandt gedimitteert te worden, dat hem affgeslagen is, als per onse resolutie
in dato 16en deser maent december omme alhier schriftelijck ende naerder te
verantwoorden op alsulcken interlocutoire sententie, als tegen hem in sijn absentie
den 17 september anno 1633 bij den Raet van Justitie gedecerneert is
mitsgaders
sulcx als den fiscus tot desselffs last meer is hebbende. Seer ernstelijck
heeft gemelte Nuyts aengehouden, dat hem aen U Ed. wilden renvoyeren ende
vertreck toestaen, alligerende van sijn bewijsen ontbloot te wesen ende dat d’Heer
Generael Specx deselve ende alle sijne voordere pampieren mede nae ’t patria
heeft genomen, twelck hier soo niet connen aennemen ; den Raet was wel genegen
haer van dese moeyten t’ontlasten, maer heeft echter niet connen resolveren
U Ed. desen persoon met een ongedecideert proces toe te laeten comen, daerbij
wij meenen U Ed. ordre gevolcht ende de Comp. e dienst gedaen te hebben, twelck
wij om redenen seer gaerne in antwoorde deser van U Ed. sullen vernemen.
Wederkeerende tot de Japanse saecken, sullen U E. reverentelijck versoecken,
dat doch in consideratie gelieft te nemen den dienst, welcke bij Sijn May. 1 door
vereeringh van vreemde rariteyten tot welstandt van Comp. ies saecken in Japan
uyt te wercken staet; de croone is alleen oorsaecke, dat onse reputatie aldaer
weder wat begint te respireren, ’t Is seecker ende als buyten twijffel, bijaldien
U Ed. ons toeseynden de g’eyschte vreemdicheden, die in onse petitie g’extendeert
ende versocht worden neven alsulcke meer, als oordeelen sult met advys van
