Goede parthije olie voor de fortten ende schepen, sorge dragende, dat desel ve
in goede fustage werdde gedaen, want alle de olie, mijne schepen medegegeven soo
voor de forten als schepen, en is het derdde part niet overgecomen, dat seer schadelijck
ende te verdrietich is. Men moet gheen oude duygen van leggers
nemen,
maer nieuwe, drooge ende dicke duygen ende desel ve olie niet in ’t ruym, maer op ten
overloop leggen ende apart af f schutten omme dickwils daernaer te mogen sien.
Alle de leggers, soo tot water als anders, moeten de bodems wel gearpuyst
wordden, off anders wordden deselve van de rotten ende cackerlacken deurgebeten,
dat wonder is om sien, waerdoor de leggers van de schepen van Zeelant
treffelijcke schade hebben geleden ende oversulcx andere bodems moeten werdden
ingemaeckt.
Alsoo wij hier te lande van fustage seer qualick sijn versien omme den arack
te bergen, soo op voorraet tegens de compste van de schepen moet wordden versorcht,
soo moet nootwendich metten aldereersten nit min als 300 leggers gesonden
wordden, aldaer opgemaeckt ende in duygen gebonden omme hier te lande op te
setten ende dat van de grootste ende dicxte duygen, die der te becomen sijn, want
den arack van de Chinesen bij leggers gecocht wordt. Daeromme hoe grooter
leggers, hoe beter coop, want anderssints door de quade fustage van leggers, die
men de schepen affneempt, hebben te seer groote leckage, als deselve in de Moloucques
ende andere quartieren comen, waertoe oock eenige bequame cuypers
moeten wordden gesonden.
Dat men voortaen de schepen geen keesen behoeft mede te geven omme aen
de soldaten ende matrosen opte schepen uyt te deelen, want daer niet als quancelerije
mede gedaen wordt ende in plaetse van sulcx te meer vlees ende speek.
Dat men de matrosen vrij mach toestaen keesen mede te nemen omme in
Indien aen de soldaten te vercoopen, want het is beter, dat de soldaten, insonderheyt
in Banda, 4 a 5 realen voor een kees geven dan 5 en 6 realen voor een hoen,
met welcke keesen de soldaten uytnemende zijn gedient.
Dat men niet naelate 36 metale stucxkens, schietende 3 ijsers, wegende 6 a
700 'CD, te laten gieten ende herwaerts seynden om op de schepen in de galerij e ende
opte compaigne tegens de galeyen te gebruycken alsmede opte cleyne jachten, die
hier in ’t landt zijn ende in occasie mede opte boots te gebruycken.
Item 36 metale bassen te laten gieten van 2 in 250 ende 300 swaer tot yeder
drye metale camers, alles van seer goet coper, omme opte corcorren in Ternate,
Banda ende Amboyna te gebruycken, waermede men de Ternatanen seer grooten
dienst zal doen, die deselve met groote winninge sullen betalen.
Alle het teer ende peck, dat de schepen uyt Nederlandt soo voor haeren eygen
provisie als de schepen hier in ’t landt medebrengen, in andere goede fustage te
doen omme alsoo voor te comen de groote fraude, die daerinne gepleecht wordt,
want in plaets van teer comen se halff met water gevult ende veel tonnen niet als
met vuylicheyt. De helft van ’t teer in de Moloucquos gebracht, is deur quade
fustage uytgeloopen, eenige tonnen heel geplettert, dat verdrietich is geweest aen
te sien.
Jan Hillebrandtsen, schipper van ’t schip Delff, hadde sijn teer in goede leggers
gedaen, dat ick voor seer goet houde.
