d’Heere Generael Specx ende andere, de Japanse humeuren bekent, dienstich
te wesen, dat eerlangh tot onse voorige vrijheden sullen raecken ende apparent
van de schadelijcke pancado gereliveert werden, twelck de Comp. e jaerlijcx twee
ende drie tonnen gouts waerdich sal wesen.
Oversulcx, Mijn Heeren, versoecken ander ende andermael, U Ed. gelieven
daerop te letten ende is ’t practicabel, dat de geeyschte paerden gesonden connen
werden, daerinne niet werde versuympt. Met de groote schepen in ’t voorjaer, die
soo seer niet belemmert sijn, meenen doenlij ck te wesen ende soo dan daerbij
compt den overlangh toegeseyden brief f van mijn Heere den Prince van Orangien
tot danckbaerheyt van des gouverneurs relaxatie, wij twijffelen (met Godes
hulpe) niet aen goet gewenscht succes.
Desen jaere sijn de Portugesen met vier navetten uyt Maccauw in Japan
geweest, seer rijck geladen, gelijck U Ed. bij de cargo, hiernevengaende ende wat
die gerendeert heeft, gelieven te beooghen. Omme de pancado te ontgaen hebben
niet meer als 250 picols 26 catty rouwe sijde uyt China gebracht ende echter in
retour comptant uytgevoert hebben boven de 75 000 tayl, die voor de jongs [te]
paya aen de Japanderen voldaen ende betaelt hebben 2350 kisten silver, yder kiste
van 1000 tayl tot 57 st. den tayl, compt te wesen ƒ 6 697 500, dat voorwaer gereputeert
moet werden te sijn een treffelijcke comertie, te meer als daer noch bij
compt, dat bij ons mede omtrent dertich tonnen gouts desen jaere van daer
ge voert wert; van wat vermogen ende consumptie Japan sij, connen U Ed.
hieruyt coligeren
Dese voyagie, wort geseyt, de Portugesen geen off immers weynich geit op
bodemerij van de Japanderen getrocken, maer dat redelijck capitael in Canton
van de Chinesen op credit becomen hebben, voorgevende, dat hierdoor de vexatien
soo in Japan als China meenen te ontgaen.
Noch even strenghe werden de Paepse Christenen in Japan vervolcht, ....
Soo werden de Portugyse cooplieden meer ende meer ge vexeert, sijn alle op
een eylant
wel bepaggert ende met wachten beseth, dat niemant als Japanders
met haer spreecken mogen, beslooten ende geconfirmeert tot haer vertreck.
Den capiteyn van de voyagie sal voortaen jaerlijcx moeten overblijven omme
persoonelijck de reverentie aen de May.* te doen, alsoo geen minder officieren
bij den Keyser meer admitteren willen.
UEd. sullen bevinden in ’t resumeren van de Japanse advysen, de Portugesen
haer gantsch tegen de borst sijn ende alleen, omdat hun gerieff van haer
trecken, aengehouden worden, sulcx wel conde gebeuren, als wij die van Japan
dienen met schoone Cantonse sijdestuckwercken, dat licht uyt Japan geleyt
mochten worden, gelijck Phesodonne
ende selffs de regenten van Nangasacque
opentlijck d’onse te verstaen gegeven hebben, als expres nae Firando quamen
omme onse schepen te besichtigen, daer sij seer groot contentement in namen,
vragende, waeromme met sodanige negen schepen den Spanjaert van Kelangh
op Formosa niet sloegen, affirmeerden, dat de May.* daeraen welgevallen sal
nemen, dat oock de Portugesen byzuyen Macao wel mochten beschadigen etc.,
