ende Quinam etc., die hun coopmanschappen daer souden toebrengen ende de
Chinese waeren uytvoeren. Wij houden ’t soo vreempt niet en is om ’t even, waer
de Comp. e proffijt doet.
d’Aengehaelde Chinese joncke voor Jambij
verstaen in China
aengecomen te wesen, geven voor, de 15 Nederlanders, als sagen, van de Brack
versteecken waeren, met de boot off champan nae landt vluchten, maer ’t is
seecker, dat omgebracht ende buyten boort in zee geworpen sijn, dat voor ons
secreet houden ende alsoo eenen Bindjock in China reeder van dese joncke is,
onder Equan sorterende, die oock veel met d’onse voor desen, als den handel
onder den duym off g’aposteert in Teyouan wierde gedreven, heeft genegotieert,
sich over ’t aenhaelen deser joncke beclaecht ende aen den gouverneur in Tayouan
versocht, hij bij ons tewege wilde brengen, dat restitutie van 700 picols peper,
uyt de Chynese joncke gelicht (soo hij die begroot), becomen mochte, neven eenige
cleene dreygementen bij non-restitutie, die men meent, niet van hem maer van
Yquan comen. Hierover sijn d’onse wat swaerhooffdich ende raeden aen, dat de
Chinesen contentement doen souden, daer wij soo licht niet van meenen te scheyden,
hoewel weynich emporteert, te meer oorsaecke van groot dagen hebben
namentlijck over de moort van d’onse, die sij oock schromen te bekennen, dat in
Jambij geen peper vermochten te coopen, gelijck hun g’insinueert is geworden
ende dat directelijck sijn passé gevioleert heeft, etc. Wij meenen echter de saecke
soo te beleggen, dat daeruyt geen onlusten rijsen sullen ende vertrouwen, den
Chinees om dese ende grooter saecken niet licht in dispuyt met ons comen sal.
Wij wenschten, d’onse soo achteloos niet waeren geweest ende dese joncke op
Batavia gebracht hadden, ’t Is seecker, soo hierinne condescendeert ende ons
selven condemneren, dat China nae desen sijn voyagien sal maecken niet alleen tot
Bantam maer langs Java in des Matarams havens allenthalven. ’t Sal oock seer
considerabel wesen, wanneer onse capitaelen in Teyouan sulcx sullen sijn vergroot,
dat alles mogen opcoopen, twelck China aenbrenght ende den handel aldaer in
gewoonte ende vast gestabileert sij , off alsdan den toevoer nae Manilha ende Kelangh
niet dienen te verhinderen. U Ed. connen met den gouverneur Putmans
dese saecke in deliberatie leggen ende ons daerop U Ed. advijs aenschrijven. ’t Is
noch vroech ende ’t sal noch wel 5 a 6 jaeren mogen aengesien worden.
Tot de relaxatie van onse gevangene in ’t rijcke van China is geen apparentie,
het seeckerste gevoelen sij, dat alle om ’t leven bennen gebracht. Den coopman
Hambuan
raet ons aen, geen enqueste meer daernaer doen souden.
In ’t resumeren van den gouverneur Johan van der Burchs advijsen sullen
U Ed. sien, wat rescontre Sijn E. op de voyagie nae Tayouan voorgevallen is ende
dat vier Portugese galiotten, comende van Maccauw nae Japan, rijck geladen,
onder schoot heeft gehadt, die Sijn E., achtervolgende onse ordre omme geen
nieuwe becommeringh in onsen Japansen handel te veroorsaecken, ongemolesteert
heeft laten vaeren, dat echter een harde saecke is, soo treffelijcken buyt te moeten
sien passeren ende wellicht in eenige jaeren soo schoon niet voorcomen sal.
FoJ. 167-171.
