tot 57 st. yder, dat den president Couckebacker
tot laste van ’t generael affschriift,
85 800. —. —.
Sulex dat bij dese posten van de bovengeseyde gepretendeerde
off naerder balanee uytwijsende effecten moeten
affgaen . ƒ
Dienvolgende doenmaels de reële effecten in India bestaen
hebben uyt de somma van . ƒ
Bij de presente hiernevens gaende balanee, op 25 deser geslooten
ende extract van de generaele negotieboecken, loopende
van den 20en december 1635 tot 25 december deser
maent, sullen U Ed. connen naesien ende bevinden, de reële
effecten van de Generaele Comp. e in India op dato comen
te wesen . ƒ
Hier affgetrocken de retouren, die U Ed. bij desen van Batavia
toecomen in de schepen Banda, Zutphen, Prins Willem, Zeelandia
ende Leeuwaerden ende Nieu Enckhuysen, monterende ƒ
blijft guldens
Daer dan noch moeten affgaen de cargasoenen, die U Ed. over
Suratte ende Persia met Swol ende Emilia (Godt de voorste)
nevens desen ontfangen sullen, die gissen, met de ƒ 222 085. 0. 2
aen diverse coopmanschappen, van hier in augusto passado
affgesonden, sullen comen te bedragen 10 è. 11 tonnen, die
alhier omme door conjeeture geen misslach te begaen niet
afftrecken, maer sal bij U Ed. met beter seeckerheyt op hun
arrivement (dat Godt geve) connen gedaen worden, als wanneer
U Ed. pertinentelijck sullen connen beoogen d’overblijvende
reële effecten alhier. Compt voor Surats ende Persisch
retour, dat gesubstraheert moet werden . ƒ
Ende blij ft dienvolgende India in de maent januario anno 1637
geprovideert met effectueele middelen tot opcoop van Europise
retouren ende vervolch van Inlantsen handel f
Uut gemelte belance, die, als geseyt, U Ed. per desen toegesonden
wort, blijekt claerlijck, dat de generaele winsten ende
prinsen van den vijandt meer comen te bedragen als de
lasten . ƒ
Ende bij de voorjaerige balanee, geslooten 20en december
1635, bedragen d’overige winsten . guldens
Sulex dat de generaele avance, uyt dese balancen geconsi-
dereert, compt te wesen . guldens
Daer dan noch bij moet gedaen worden de voors. post van
ƒ 44 503. 13. 6, waermede de voorjaerige winst, als hiervooren
bewesen, bij abuys vergroot is, de ƒ 85 800 verlies op 312 000
tayl schuytgelt connen hier in consideratie niet comen, alsoo
tot noch toe niet affges. noch aengetogen sijn ende moet
130 303. 13. 6.
6 000 855. 9. 15.
9 222 879. 16. 9.
1 626 265. 15. 14.
7 596 614. — . 11.
5 342. 942. 12. 3.
3 578 460. 8. 6.
1 764 482. 3. 13.
