can wel den besten dienst doen, sulcx dat andermael derwaerts off nae Nederlant
sal moeten resolveren te gaen.
D. e Junius doet in dat gewest seer goede diensten, gelijck U Ed. uyt den heere
Putmans ende desselffs schrijven sullen vernemen. Seecker cleen A. B. boecxken
met eenige gebeden, in Sincanse taele gestelt
gaet in handen van den geseyden
E. Putmans omme gedruckt te worden. U Ed. blijven versocht tselve te laeten
geschieden ende dat omtrent duysent stucx metten eersten herwaerts gesonden
worden.
De reduyt genaempt Vlissingen in Wanckan
sal desen jaere meest voltrocken
wesen. Is 40 voeten wijt ende vijff Chinese steenen dick, leyt op een der hoochste
duynen dicht aen ’t incomen ende d’enghte van ’t canael; soo het aen hout niet
gemancqueert hadde, waere al voltrocquen; in dat canael is nu 12 voeten water.
In Teyouhan vereyscht, soo ons den gouverneur Putmans rapporteert, tot
beter verseeckeringh van U Ed. standt ende affairen aldaer meerder fortificatie.
U Ed. fort Zeelandia is voor canon niet diffencijff, sulcx dat niet alleen de muyren
dienen verhoocht, maer oock verdickt, verdubbelt ende tusschen beyde met aerde
opgevult te worden omme schootvrij daerin te connen logieren. Soo diene ’t oock
seecker advenue, binnen canonschoot bijzuyden ’t fort gelegen, alwaer den rover
Janglauw voor desen heeft gelandt, verseeckert ende gefortificeert, daermede
Tayouhan voor alle gewelt soude verseeckert blijven, soo men ons aendient.
Beyde de gouverneurs Putmans ende Van der Burch recommanderen de saecke
ernstich, versoecken ordre, dat met soo emportante saecke mochten voortvaren,
daerop nochtans U E. ad vijs wel dienden te hebben, maer dewijle U Ed. ordonneren,
dat voor de vestingh op Tayouan goede sorge souden dragen, soo sijn
vooreerst geresolveert het fort beter te versien ende te verseeckeren ende ondertusschen
U Ed. naerder ordre ende ad vijs op de rapporten van den gouverneur
Putmans in te wachten, ’t Is seecker, dattet Spange ende Portugael niet aen de
wil maer de macht gebreeckt om ons van Formosa te slaen ende sijn de vrunden
derwaerts over van advijs, dat die van Manilha ende Maccauw d’een off d’ander
tijt haer force tsamen sullen voegen ende d’uytterste remedie tot behoudenisse
van haere quynenden staet bij der hant nemen, dat is omme ons van Tayouan te
verdrijven ende Comp. ies opluyckenden Chynesen handel (twelck hun totale
ruyne sij) te stutten. Wij vertrouwen, den Almogenden ons bewaeren sal ende dat
in toecomende meer te vreesen hebben ’t groot getal en de toeloop der Chinesen op
Tayouan ende d’inwoonderen van Formosa als den Spangiaert ende Portugees,
voornementlijck soo lange de zee domineren, sulcx dat in alle manieren omme dese
ende andere onverwachte inconvenienten voor te comen beter fortificatie van
noode sij ende de plaetse met competent guarnisoen beset wort gehouden, gelijck
wij vertrouwen, U Ed. mede sullen begrijpen.
