recommandeerden den president, voorder trachten soude den Portugees te vercloecken,
opdat meer silver uyt Japan als sij voeren mochten, eyndelijcken alle
vreemdicheden in Japan souden brengen.
Seecker Siamse joncke, uyt Conincx name aen Sijn May. 1 van Japan affgeveerdicht
tot aenbiedingh van vruntschap ende naerder aliantie als omme te versoecken,
daer weder passen mochten werden verleent de Japanderen, in ’t Siamse
rijck quamen negotiëren, is van Sijn May. 1 affgewesen ende heeft onverrichter
saecken met sijn medegebracht cargasoen uyt Japan moeten vertrecken, ten
aensien den Japansen Keyser vernomen hadde, sijn Heer ende Meester sich onwettelijck
de croone van Siam toegeeygent heeft etc., merckt de punetueelheyt der
Japanderen.
Dese Siamse joncke is naderhant in Wanckan verschenen ende den nachoda,
in Tayouan sijne coopmanschappen te vercopen aldaer aenpresenterende omme
Chinese waeren in retour uyt te voeren, dat d’onse hem toegestaen hebben om,
soo voorgeven, den Siamsen Coninck niet t’irriteren, doch meenen den coop soo
te beleggen, dat niet lustich sal wesen andermael derwaerts te keeren.
Desen jaere hebben Comp. ies goederen ende coopmanschappen, Godt loff,
redelijcke marckt getroffen ende schrijft ons den president Couckebacker aen,
daer niet min als 1 420 000 gulden sal wesen geavanceert, sulcx dat het comptoir
aldaer een cent vergroot is ende sal uyt Japan niet minder als dertich tonnen gouts
geretourneert werden, onse Chinese rouwe sijde, sijnde 1421 picols, was getroffen
dooreen op 267 tayls ’t picol, gelevert ende verdeelt onder 353 verscheyde coopluyden,
de bongij ofte geele sijde, d’eerste sorteringh 325, de tweede 288 ende de
derde 240 tayls ’t picol; de Tonquynse 290 ende Quinamse 233 tayl ’t picol; wat
alle andere coopmanschappen gehaelt hebben, gaet hierneven memorie, .
De peropesen
jongst van ’t patria gecomen, waren meest gepleckt ende
eenige vergaen ende een caiyant in de casse n°. 13 te cort: voorder vernemen geen
dachten, sooveel het Europisch cargasoen aenlangende is; swarte prince sayen
dienen U Ed. geen meer te seynden, sijn niet begeert ende versoecken, onsen
Japansen eysch met opmerckingh mach worden voldaen, dat het getrockene
becomen ende het niet begeerde geexcuseert blijve, daeraen de Comp. e den besten
dienst sal geschieden.
Wij maecken reecquening, den president uyt Tayouan nu weder eysschen
sal aen Chinese waeren twintich tonnen goudts ende dat anno 1637 in Japan sal
verschijnen een capitael van 25 a 28 tonnen off meer, daerop dan met Godes
hulpe buyten ongeluck weder 25 tonnen ende meer sullen avanceren.
De dertich tonnen, van onse coopmanschappen in Japan desen jaere boven
oncosten geprocedeert . . staen tot vervolch van den handel gedestribueert
te worden nevens 200 000 taylen, dat sijn 570 000 guldens, die geresolveert hebben
è, een percent ter maent op interest te lichten, tsamen 3 570 000 guldens, als
volcht, namentlijck:
Per Noortwijck naer Siam . ƒ 100 000
Per Grol ende een joncke naer Tonquyn tot opcoop van 6 è, 700 picols
zijde . ƒ 150 000
Nae Quinam in senes off copergelt, dat den president advyseert nu
