blijven. Uwen staet heeft veel benijders ende nu het wel gaet des te meer; soo
hebben oock eenen wijsen cloecken raet, nament lij ck die van Spangien ende
andere, te prevenieren, daerop ons wel te letten staet, alsoo dach ende nacht
omme Comp. ies ondergangh te voorderen practiseren.
De baya aen de n. westsijde van ’t eylant Firando is met kennisse ende goede
opmerckinghe gevisiteert ende onbequaem gevonden, soodat Cotche
geprefereert
blijft.
De bruyne suyckeren waeren schaers affgecomen, veele velden met padij in
plaets van suyckerriet beplandt geworden ende door de schaersheyt des rijs veele
suyckeren tot arackbranden geconsumeert ; bij goet rijsgewas sal d’aenplantingh
van suycker vermeerderen, soodat jaerl [ijcx] 3 a 4000 picols uyt Siam sal connen
getrocken worden; buis- en buffelshuyden sullen jaerlijcx duysent stucx te becomen
wesen.
De blauwe cangans-off natte verwe is mede niet wel geslaecht ; die van Siam
ende een indigokender sijn van opinie, U Ed. dese verwe, in Nederlandt gecomen
sijnde, aen de coopers niet dient te verthoonen, voordat het bovenste vlies affgenomen
ende seer stijff door den anderen geroert sij, wanneer alle grovicheyt sineken
ende de vroelijekheyt der verwe sich verthoonen sal.
De Moorsche coopluyden beginnen weder seer sterek over Tanasserij in
Siam te negotiëren; twee scheepkens van Choromandel ende twee andere van
Bengaele hadden desen jaere Siam over dat quartier sulex met cleeden vercropt,
dat onse cleeden niet vercopen conden als tot civijlen prijs; den handel dient de
Mooren infructueus gemaeckt, off connen in Siam geen proffijt bevaren op deden.
De Spangiaerden ende Portugesen, nu twee jaeren in Siam gedetineert, heeft
den Coninck in september gelargeert ende met vereeringh nae Malacca gesonden, ...
Van onse residentie in Cambodja is den Siammer jalours; den brief f van Sijn
Vorstel. Genade ende de bijwesende presenten is met groote staet ende eere nae de
manier e van dat landt bij den Siamsen Coninck aen veert.
Door de Siamse traecheyt ende sonderlingh die van berckelangh hadde den
commissaris Schouten geen affscheyt op ’t vertrecq van Leyden obtineren connen ;
20 off 25 dagen nae Leydens vertrecq stondt ’t Wapen van Delft met 5000 picols
sappan, 60 balcken ende 150 plancken te volgen, daermede gemelte Schouten
verhoopte te comen; de missive in antwoorde aen mijn Heere den Prince was
ontworpen ende sal in een goude plaet geschreven worden, de schenckagie, soo
vernemen conde, sal sijn een Siamse goude croone etc.
’t Rijsgewasch vertoonde sich abondant ende was genoechsaem buyten
perijckel; d’onse hadden al eenige versoecken gedaen omme licentie tot uyt-
