Na. ’t Is geheel wat anders met Japan als China gelegen. Met groote discretie,
sachtsinnicheyt ende nedericheyt moeten de Japanse vruntschap t’onswaerts
conserveren; d’selve eenmael missende, can bij dwangh van wapenen niet gerecouvreert
worden, maer China seer gevoechlijck; de exempelen sijn evident,
d’experientie heeft het ons geleert; een machtich roover dwinght China, vermits
de zeevaert niet derven connen. U Ed. vertrouwen, dat den Chinees omme cleene
saecken met ons niet breecken sal ende wij, die weten, wat de Comp. e aen desselffs
handel gelegen sij, sullen mede soo reckelijck sijn, als verstaen, den dienst van de
Generale Comp. a is vereysschende.
Desen jaere is de frequentatie der vreemdelingen ende correspondentie met
d’omleggende Coningen ende grooten meer geweest als oyt ende oyt voor desen.
Sullen hier insereren d’aencompste van de vloote, bij U Ed. naer India
uytgeset indt naejaer 1636 ende dit voorjaer ’37, welcke altsamen, Gode sij
danck, te deser reede in salvo (uytgesondert N.-Hoorn) sijn aengecomen, als
volcht, te weten ende eerstelijck
Varent volck, deronder gecalculeert schippers, Solda¬Op d’uytreyse ge¬
coopl. ende assistenten etc. tenstorven
26en april’t Schip N.-Amsterdam met12040—
28en d. °’t Jacht Ackersloot brenght4220—
18en julyDe fluyt Rijp met5620—
20en d. °’t Schip ’s-Hartogenbos256262
24en d. °’t Fluytschip Graff59211
25en d. °’t Schip Maestricht150581
26en d. °’t Fluytschip Broeckoort63——
t’t Schip Fredrick Henrick2448638
5en sept. r *1’t Schip Henriette Louyse1544320
2en octob. r’t Schip Hollandia209863
5en d. ° <i ’t Schip Nassau1445946
1’t Schip Wesel1847539
20en d. °’t Schip N.-Haerlem1931038
Varent volck 1874 637 158
Soldaten 637
Dooden in ’t genl. 158
Sulckx dat in alles met dese vloote, bestaende uyt derthien seylen, van
Nederlandt sijn vertrocken 2669 zielen ende hier tot Batavia soo siecken als
gesonden aengelanght de nombre van 2511 coppen, daeronder 637 soldaten. Op
N.-Hoorn sijn ongeveer 250 menschen nae ’t rapport van seecker sergeandt op
d. ° schip bescheyden geweest, daeronder 51 soldaten; dat compt te wesen met
17 persoonen, over Farnambuco teruggegekeert, in alles 2936 sielen. Dienvolgende
aen U Ed. toeseggingh blijft mancqueren 64 coppen. Dit getal van 3000 behoorden
