Soo hadde gemelte Gaele gecontracteert met de Japanders, in Cambodja
residerende, de naervolgende coopmanschappen van haer t’ontfangen, te weeten :
200 picols swart lack suyver gewicht tot 111/2 tayl ’t Cambodjas picol,
item alle de hartevellen, die becomen connen, namentlijck
jammama tot 25 tayl j > t hondert
de schangina tot 21 d° )
ende de drie minder sorteringh tot 13 tayl per cento.
Sulcx dat nae alle apparentie een treffelijck Japans cargasoen in Cambodja tegen
junio 1637 gereet sal sijn.
Tot transport van tselve sullen versorgen, dat tijdelijck een goede fluyte van
hier naer Cambodja vaere, opdat alles, soo spoedich doenelijck sij, in Japan aen
de merckt mach werden gebracht.
Soo ons geseyden Van Gaele advyseert, sal jaerlijcx in Cambodja te becomen
wesen :
Hondert duysent hartevellen.
250 picols namra
off swarte natte lacq tot 12 a 13 tayl ’t picol.
4 & vijff duysent picols benjuwijn tot 16 tayl, die door de Spangiaerden ende
Portugijsen ten principalen worden opgecocht ende vervoert; onsen eysch is
600 picols, die oock becomen sullen.
Vier duysent picols gommalacca tot 12 ende 13 tayl, worden medevan Spangiaerden,
Portugesen ende Chinesen getrocken.
70 picol cardamome, bij de Chinesen seer gesocht.
400 ditto olyphantstanden, dier van 60 tot 65 tayl.
2000 picol wasch geit 15 tayl.
2000 picol nootgens 34tayl ’t picol.
Van de custe Champa wert in Cambodja gebracht groote partije rochevellen,
item aguilhout ende calumback
Soo wert oock jaerlijcx uyt Cambodja bij goede gewassen ge voert nae
diversche plaetsen ende sonderlingh nae Cootchijn China tusschen de twee
a drie duysent lasten rijs; van daer sullen wij jaerlijcx 600 lasten connen
trecken.
Dit jaer sijn in Cambodja seven vaertuygen, soo van Manilha, Maccauw als
Malacca geweest, die veel benjuyn, gommalacca, wasch ende olyphantstanden
vervoert hebben, dat ons te meer animeert tot vervolch deses handels.
Op het instantich aenhouden des Conincx hebben d’onse Sijne May.* twee
stucken geschut, schietende 5 geleendt, presenterende deselve te betaelen.
Bij sijne missive, aen den Generael geschreven, versoeckt gelijcke twee stucken
met andere 6 grooter te coop, sent tot vereeringh twintich lasten rijs ende versoeckt
onse vrundtschap; ’t schijnt, dat die van Siam eenichsints vreest, welcke
hem met den oorloge dreycht. Bijaldien desen twist door onse intercessie conde
