Goede parthije trommelvellen ende snaren tot 50 st. met een paer dousijn
vaten
Met mijne schepen is voor de schepen van Indien boven 30 of 36 tonnen peck
met gebracht, die meest uytgeloopen waren ende hoe noodich het peck alhier van
doen is tot calfatinge van de schepen, can yeder genoech bevroeden, ’t schijnt,
sulckx tot noch toe naegelaten is, doordyen eenige persoonen d’ heeren wijs hebben
gemaeckt, hier in ’t landt arpuys ende coocquesolie (die men daertoe gebruyckt)
te becomen is, maer sij en verclaren ofte weten niet, dat een ton arpuys, tot peck
geapproprieert sijnde, meer compt te staen als een heel last peck in ons landt ende
wat geit hier dagelicx totte olie ende arpuys wordt uytgegeven, is ongeloofflijck.
Goede parthije haer tot verdubbelinge van de schepen.
Goede parthije spijckers van alderhande soorte, doch meest cleyne ende middelbare,
in bequame cassen gepact omme gevoechlijck te handelen.
Een parthije fijne goude ringen met slechte
steentgens.
Goede parthije goude brasseletten kettingse wijs.
Goede parthije goude kettinghskens van diverse maecksel.
Goede parthije oorhangers, alles voor de Moloucquos, dat ons de Terna tanen
seer hebben gerecommandeert, die tselve dryedubbel sullen betalen.
Tot schenckage.
1 stuck fijn root scheraken
Een parthije goude ringen met fijne diamanten segge oriëntale van 1, 2, 3, 4
ende 5 greyn, alsmede robijnen ende esmeraulden.
36 exquise roers, lanck ontrent 4 voet met lontsloten, daervan eenige met
dubbele sloten tot een lade, te weten een londtslot ende een snaphaen, meest achtkantich
ge vijlt, eenige weynige het derdendeel van de loop gedreven ende eenige
gegraveert off geëtst.
2 dousijn schoone groote gediamanteerde spiegels met vergulde cassen van
loffwerck, sonder beelden.
Eenige spiegels daer achter een koker aen is met scheergereetschap, waervan
den commandeur U E. sal onderrechten.
Een groote flesse voerder van tweelff flessen exquis rosé water ende gelijcke
flesse voerder van alderhande rieckende wateren, als van bloemen van orange
gedistilleert, van lavendel ende andere.
18 & goede ende onvervalste caffraen.
4 roode fluweele sadels, volgeboort met gout passement, daertoe nemende van
’t beste Italiaense fluweel.
12dousijn st. fijn exquis Camericxdoeck ende een parthije alderhande breynaet
meest groote canten.
6 st. Italiaans fluweel van alderhande couleuren, root, groen ende incarnadin
