gepayseert worden, soude ons reputatie aenbrengen, daertoe tsijner tijt ordre
voornemens sijn te geven.
Onder ’t cargasoen, met dito Revengie gesonden, dat sober is geweest, bedragende
niet meer als ƒ 15547. 1. 10, waeren aen Sijn May. 4 geconsigneert 8
stucken geschut, schietende 5 {£, die betaelt heeft tot 16 tayl ofte 64 ra de bhaar
van 360 ; dit cargasoen hebben niet connen goetvinden met Suratse ende Choro-
mandelse cleeden te vergrooten, alsoo den cleedhandel in Atchyn de Comp. e
schadelijck is.
Tot besettingh van ’t casteel ende de stadt Batavia blijft een guarnisoen van
ruym vier hondert ende vijftich coppen, item 208 bosschieters ende Nederlantse
werckluyden, 80 personen, die van de comertie dependeren nevens omtrent
hondert ende tseventich Nederlantse burgeren ende de dagelijcx aen te comen
schepen, waermede wij vertrouwen (Godt de voorste), U Ed. staet alhier voor dien
tijt tegen alle vijantlijcke attentaten genoechsaem verseeckert sal sijn.
Tot uytvoeringh onser voorgenomen exploicten in de geseyde Amboinese
quartieren heeft den E. Artus Gijsels .... nu weder sijnen dienst gepresenteert
ende oock den Generael aengeboden (wiens presentie Sijn E. verstont in Amboina
op ’t hoochste nodich te wesen) t’accompangieren omme in voorvallende saecken
met raet ende daet t’assisteren, maer verstaen sijnde, alhier niet minder als twee
ordinarij raeden van India omme U Ed. affairen (in ’t affwesen des Generaels)
wel te beleyden vereyschten, is Sijn E. geexcuseert geworden ende alhier verbleven,
alwaer neven de generaele wercken ende fortificatie de betaelingh van
’t guarnisoen ende ’t verstrecken van penningen aen alle andere Comp. es dienaren
op reecquening, oock ’t presidentsampt in ’t collegie van schepenen gelijck mede
’t ampt van politijck commissaris in de kerckelijcke vergaderingh ... is waernemende.
Ende dewijle alle d’onheylen in Amboina ons veroorsaeckt worden door aenradingh
ende ophitsingh van den Tarnataensen kimelaha, die tsedert eenige
jaeren groote reputatie in die quartieren becomen heeft, bijnae meer als wij
gevreest ende ontsien ende sijn fort op Luciella bij d’inwoonderen als onwinbaer
g’ oordeelt wort, soo sijn van meeninge van hier recht door sonder Amboina aen
te doen nae Ceram te seylen, voor Luciella te setten ende op sijn onversienst des
kimelahas fort t’overrompelen ende, tselve door Godes genade stormender handt
in ons gewelt becomen hebbende, te raseren, wijders te bevorderen de totaele
ruyne ende uytroeyingh der nagelboomen op Vernoela ende alle andere onse
quaetwillige omme soo een eynde van saecken te maecken; den Almogenden geve
ons goet geluck ter eeren Godes ende welstant van de Comp. e, victorie over onse
vijanden.
