III. ANTONIO VAN DIEMEN, PHILIPS LUCASZ., ARTUS GIJSELS EN
ANTONIO CAEN, BATAVIA 9 december 1637.
Sulckx dat wij uyt allen desen beslnyten, geseyde vlote gesepareert op
onse landen sal wesen verschenen ende den gouverneur Putmans met Banda,
Swol, Seelandia ende Aemelia in ’t eerste der maendt augusty, mitsgaders Zutphen,
Leeuwaerden ende N.-Enckhuysen in september daeraenvolgende behouden
ter gedestineerde havens sullen sijn aengecomen, dat Godt gunne ende ons tegen
maert off primo april aenstaende seer lieff te verstaen sal wesen nevens de bevindingh
der ingeladen cargasoenen, die wij vertrouwen, een redelijcke merckt sullen
hebben beloopen ende principalijck den peper, de suyckeren, caneel, lijwaten etc.
ten opsichte van de Brasilise troublen, ’t sneuvelen der Portugese craecke, den
Engelsen Palsgrave ende U. Ed. schip Prins Willem I
Soo is oock door onse Goase besettingh verhindert, desen jare 1637 craecke
noch craecken uyt Portugaels Indien nae Lixboa gena vigeert sijn. Eenelijck
hebben in februario passato een barcq d’adviso uyt Goa ledich naer Portugael
affgesonden met tijdingh van haeren soberen ende quijnenden staet.
Wij willen verhopen, de geseyde toevallen aen de Indise retouren van a° 1636
de Generaele Comp. a inNederlant soo proffitabele vente sullen hebben gecauseert,
dat de schaede ende ’t verlies van Willem ende N.-Hoorn
den incoop ende
niet het rendement geconsidereert) ten naesten bij sal sijn gecompenseert. Den
Aloppersten Directeur geve, in onse opinie mogen vastgaen ende niet geabuseert
blijven.
Nae wij vernemen, is gem. S4. Anna ongevaer halff geladen nae Europa
verseylt ende heeft Crappe voor sijn meesteren proffytabelder geoordeelt dit
schip wanladen nae Denemercken te laten keeren als wel hun jacht S4. Jacob
derwaerts te gebruycken omme alsoo sijne principale te spoediger van de sware
maentgelden t’ontlasten, welcke de May. 4 van Denemarcken voor ’t gebruyck
van dit sijn schip heeft bedongen.
De achtste joncke, uyt China nae Batavia gedestineert, den schipper off
anachoda genaemt Gampeha, sijnde a. ° 1636 met een wanckan te Batavia
geweest, is in Palimbangh aengeloopen door noot ende gebreck van masten.
