voeringh van rijs te becomen, dat wel wenschten, nagelaten hadden omme te
beter ons voornemen te erlangen ende die van Siam te doen verstaen, dat nae
haren rijs niet vasten; ’t schijnt, dat onse opperhooffden aldaer eenelijck trachten
bij die van Siam eere in te leggen.
Uyt schrijven van den coopman Gale
dato 4en november ende het mondelingh
als schriftelijck rapport van Sr Soury 3
vernemen, dat een seer penible
uytreyse erlanght hebben, sijnde 19 dagen doende geweest, eer de rechte reviere
aentreffen, sulcx dat eyntelijck den 18en juny met de boot in de stadt Cambodja
arriveerden ende ’t schip den 12en september vier mijlen beneden de stadt, sijnde
ondoenelijck door de heete stroomen tot voor de stadt te comen.
Onse verschijningh in Cambodja is den Coninck ende groote aengenaem
geweest ; een wooningh te bouwen ende den handel aldaer t’exerceren is ons liberaelijck
nevens den uytvoer van rijs g ’ accordeert ; meer eere als den Portugees
hebben bij den Coninck genooten ende voor haer ter audiëntie geadmitteert.
Ons desseyn over Japan heeft geen effect gesorteert, soo door ’t spade aenlangen
van ons schip Oudewater, maer principalijck dat in Cambodja geen Japans
cargasoen voorhanden was, sijnde alles bij den Japanderen, anno 1635 aldaer met
Keysers passé uyt Nangasacque aengecomen ende dat jaer in Cambodja overgebleven,
opgecocht ende desen jaere ultimo mey met een joncke groot 250 lasten
nae Japan gevoert 70 000 stucx hartevellen, 300 picols swart lack; item partije
was, olyphantstanden, nootgens etc., gelijck over Quinam verstaen hebben.
Den oppercoopman Gale is in Cambodja verbleven om sijn resterende cargasoen
te benefitieren ende tegen waeren in Japan dienstich over te setten, dat
buyten twijffel in ’t aenstaende beter sal succederen, alsoo ons geen Japanders,
met Keysers passé versien, hinderlijck sullen wesen; nemen derwegen voor desen
treffelijcken proffijtgevenden handel te continueren ende daervan staet te maecken;
in april aenstaende sullen weder beseyndingh derwaerts doen.
In voorraet hadde den coopman Gaele opgecocht
8500 hartevellen, costende tayls Cambood8 . 1300. 11/2 Maes
Voor cassen, packen ende binden . 25. 8
400 picols nootjens k5 * *4tayl ’t picol . 500.
100 catty swart lack cost . 17
Somma tayls 1842. 91/2
a. 3 gulden per tayl is / 5527. 15. 10
