door de nieuwe munte, die den Keyser doet slaen, dierder als voor
desen sal moeten aenbesteden ende noch niet wel te becomen sijn . . ƒ 200 000
Nae Batavia in coper, ijser, campher, lackwerck, rijs etc. ... ƒ 250 000
Nae Tayouan tot opcoop van den eysch voor Japan, goudt voor
Batavia, den inlantsen handel ende retour voor ’t patria in Chinese
waeren, rest . ƒ 2 870 000
Somma guldens 3 570 000
Dat nu in Japan minder a deposito mocht worden gelicht, staen te weyniger
in Teyouan te verschijnen; Godt geve, dat maer ’t geeyschte ende alrede aenbestede
waren uyt China tsijner tijt toegebracht werden ende dat de Cantonse
stuckgoederen ons toevloeyen mogen, twelck geseyt wort, bij verhoogingh van
prijs ons niet missen zal; soo die becomen, aen den vertier in Japan sal het niet
mancqueren.
De Cambodjase vellen ende andere Japanse coopmanschappen, aldaer vallende,
zijn ons desen jaere ontstaen, in toecomende sijn buyten ongeluck daervan
verseeckert, ....
Des Comp. ies gelegentheyt dan in sodanige goede termens staende, .
zijn wij wel genegen, siende den Indischen staet daertoe gedisponeert, van U Ed.
tegen den jaere 1638 geen contanten t’eysschen, te meer wij op onsen eysch met
den Generael Brouwer nu anno 1637 tegemoet sien in contant behalven de coopmanschappen
thien tonnen goudts.
Echter omme niet te voorbodich te wesen ende dat dese overgaende retouren
extraordinarij groot ende costelijck vallen, gelijck wij oock in toecomende met
de hulpe Godes meenen te continueren, item dat alles soo seecker niet gaet, off
sijn veelepericulen, impedimenten ende obstaculen subject, in welcke gelegentheyt
daer Godt voor sij) uwen Indischen staet alhier met te veel interesten tot maintenue
des handels souden moeten beswaeren,
sullen noch van U Ed. eysschen omme ons tegen 38 daervan te dienen in contant
drie tonnen goudts, namentlijck
80 000 realen van 8en in specie is . ƒ 200 000
24 000 rijcxdaelders . ƒ 60 000
ende aen payement stuyvers ende schellingen . ƒ 40 000
Somma guldens 300 000
Nevens de coopmanschappen, die bij onse petitie sijn eysschende
ende vooral gesonden moeten worden in qualite ende quantite, provisie
etc. daeronder niet begrepen, die wij calculeren noch sullen
incoops costen gulden 375 000
Tsamen gulden 675 000
Anno 1637 meenen van U Ed. geen contanten te voorderen, ten waere eenige
realen, die nootsaeckelijck hebben moeten, soo die hier te lande van Japans sillever
niet moghen gemunt worden ende evenwel sal U Ed. van ons hebben te verwachten,
met den segen des Heeren, ongeluck buyten, 20 ende 25 tonnen gouts in retour
hier te lande incoops costende, den Almogenden moet gedanckt wesen voor Sijne
genade ende segene des Comp. ies affairen meer ende meer.
Dit sij ende blijve U Ed. eenlijck ten hoochsten gerecommandeert, sodanich
met navale macht ende volcq worden gesecondeert, dat meester ter zee mogen
