volghens U Ed. schrijven te bestaen uyt 2000 varent volck ende 1000 soldaten
ende gelijck U Ed. sien connen, comen niet meer als 637 militare persoonen. Dan,
als wij des te meer zeevarent volck crijgen, can van de jonge maets ende hooploopers
’t gebreck, des noodich sijnde, gesuppleert worden. Beyde, ’t missen des
schips Hoorn ende ’t volcq, dat daerop gedestineert waren herwaerts te comen,
incomodeert ons al vrij wat ende twelcq alderverdrietelijxt valt, is, dat verstaen
geseyde costelijck schip soo schandelijck versuympt te sijn. d’ Almogende straffe
de rechtschuldige ende versette Comp. 68 schade.
Wij wenschten, dat U Ed. hadden connen resolveren des te meer volck met de
vier jonghst aengecomen Amsterdamsche groot e schepen herwaerts te schicken
ende ’t gebreck, door Hoorns sneuvelen gecauseert, te voldoen, te meer het den
grooten Godt gelieft heeft op dese voyagie meer als in voorleden tijden de schepen
met dooden tebesoecken. Soo sijn oock tsedert de aencompste der schepen Fredrick
Henrick, Louyse, Wesel ende Nassauw, die generalij cke ende voornamelijck
Nassau w veel siecken hadden, mitsgaders seer desolaet gestelt waeren, tot ultimo
october noch overleeden sessentwintich persoonen, p. r de geseyde scheepen overgecomen,
sulckx dat met dese vloote niet meer als 2485 coppen becomen hebben,
daertegens met de presente retourscheepen keeren 700 zielen.
Bij ons was reeckeninge gemaeckt op 28 a 2900 menschen, waerover de vloote
naer de custe van Indien Coromandel ende elders te rijcker bevolckt hebben,
dat ons in dese occurentie tot vervolch van U Ed. voordere affairen wat schaers
maeckt ende sullen U Ed. 11 in toecomende bij gebreck van Nederlanderen sonder
eenige swaricheyt wel tweehondert off 250 Engelse, Waelen ende France soldaten
mogen aennemen, mits dat daerop werde gelet, geen derselver natiën tot commanderende
officieren door U Ed. gequalificeert herwaerts comen. Bij dese occasie
connen oock niet naerlaeten U Ed. te dagen, dat soo weynich regard in ’t aennemen
der crijchsofficieren bij de respective Camers wert genomen. Men sent ons
creupele, lamme ende onbequame sergeanten met een oudt, versleten cap. n
appointé
die bij provisie luytenantsrantsoen treckt. ’t Schijndt, U Ed. genegen
sijn te prefereren desulcke, die in U Ed. dienst uyt India comen, onaengesien
eenige als onbequaem (hebbende haeren verplichten tijt niet uytgedient) opgesonden
worden. Frisse, jonge, cloecke mannen sijn ons dienstich omme onse
vijanden van haer steylten te verjaegen.
’t Gemeene volck, soo soldaten als matroosen, desen jare overgecomen, sijn
wel ende valt niet op te seggen. Eenelijck dat onder de zeevarende vrij wat jonge
ende lichte maets loopen, daer echter de Comp. a, naerdat een jaer off twee g’exerceert
sijn, soowel te water als te lande den besten dienst van treckt. Een off twee
ervaren, cloecke, vigilante ende van goet leven chrijchsofficieren waren dienstich
naer Indien gesonden ende, van dese qualiteyten te becomen wesende, sullen die
verwachten nevens twee experte constabels. Alle andere crijchsofficieren gelieft
t’excuseren, sooveel de gelegentheyt aldaer lijden wil, opdat verscheyden meriterende
persoonen alhier mede beurt becomen moghen.
