Gelijck naerderhandt seecker genoech verstaen hebben, soo heeft oock gem.
nachoda nae dato sijn principaelste ladingh herwaerts geschickt.
Op verscheyde goede insichten heeft den Raet in Batavia niet connen goetvinden
den voors. Gampeha in de rivier Palimbangh te becommeren ofte in ’t
keeren nae China met sijne joncke ende ingeladen goederen aen te slaen, als bij
resolutie van den llen ende 14en maert passato naerder gededuceert werdt. Echter
opdat den Chinees, ten aensien den peper aldaer tot civiler prijse als in Batavia
te becomen sij, niet animeuser werde ende in toecomende meer derwaerts vaeren,
is nae Palimbangh . geschickt ’t jacht den Brack met contant ende coop-
manschappen omme de Chinesen den peper te ondercoopen ende bij alle gevoechlijcke
middelen sonder aensien van prijs te bevoorderen, desen Gampeha geen off
emmers weynich peper in retour nae China quame te vervoeren
Den geseyden anachoda Gampeha is den 24en juny van Palimbangh met
sevenhondert picols peper, sijnde 35 lasten, nae China verseylt ende d’onse hebben
aldaer becomen 8081/2 picols, costende 8 realen ’t picol met alle oncosten, dat een
hoogen prijs is.
Dese middelen van divertie
sijn voor Comp. es handel ruyneus, soo mogen
oock geene Chinese joncken admitteren ter plaetsen, daer peper valt; derwegen
geresolveert blijven omme te prevenieren, dat egeen derselver joncken, uyt China
comende, in Jamby off Palimbangh gaen anckeren, eerstdaechs twee a drye
cleene jachten van hier uyt te setten om omtrent de reviere van Palimbangh
ende aen Poelo Verrelle
op geroerde joncquen te laten cruyssen ende bij rescontre
herwaerts te convoyeren, twelck volgens ’t advijs van d’heere Putmans aen die
van China geen irritatie veroorsaecken sal
U Ed. gelieven ons op dit poinct aen te schrijven ende t’ordonneren, dat om
geen redenen (soo lange den Chinesen handel omtrent ons in progres blijft) de
Chinesen in haere negotie naer Manilha ende elders (uytgesondert Java) souden
inf esteren
maer vreedsamelijck gebruycken laten omme geen onlusten te verwecken
ende onse commercie in Teyouan te stuyten. Op dese gelegentheyt vallen
veel speculatien.
Omme te hebben restitutie der middelen, uyt de joncke van Bindjock
omtrent Jamby aengehaelt
wert bij de geïnteresseerde noch aen-
gehouden ende den gouverneur in Teyouan versocht daerover aen ons favorabel
te willen schrijven, ’t Is apparent, dit mousson herwaerts comen sullen omme
haere actie bij ons te voorderen, als wanneer hun alvoren met goede ende suffisante
redenen in ’t ongelijck sullen stellen ende echter de handt wat salven. ’t Aengehaelde
bedraecht /II 050. 8. 8, waervoor de geïnteresseerde in ’t generael op
de boecken van ’t groot-comptoir Batavia in credijt bekent staen.
