Op den 12 deser is een jonge slave van een orancay
bij nacht comen
swemmen aen onse sloep, cloeck van verstant ende prompt in ’t antwoorden,
hebben daeromme den 14en deser goet gevonden 14 soldaeten onder ’t commandement
van een sergeant met een prau 3 uuren voor daege aen lant te setten aen
d’ander sijde om te maeken een bosschaede
waertoe medegenomen werde den
overloper tot een guide, niettemin hem gebonden houdende die daertoe seer willich
was, haer belastende sich niet te openbaeren, dan voor een persoon van qualiteyt
gevangen ofte doot te crijgen. Soo is gebeurt, dat daer quamp alleen met een
jongen een groot arancay van Nera, broeder van den sabandaer
dewelcke sij
tref f ten ende ’t hooft ons hier in ’t casteel gebracht, den voorsz. orancaye was door
den jongen ende andere seer wel bekent, 14 daegen te voorens in ’t parlementeren
met den onsen gesproken, die hem mede geroemt hadde, 2 van onse Hollanders
in den moort van den admirael Verhoeven
saliger omgebracht te hebben.
Ic hebbe voor mij genomen, soo haest dit casteel gemaeckt is te keeren naer
Ambojna ende van daer naer Ternnate ende soo den Coninck van Spagnien tusschen
de Heeren Staeten den treves geobserveert werde, metten Coninck van ditto
plaetse te contracteeren om met sijn hulpe dese plaetse te ocuperen ende hem daer
mede Coninck van te maeken onder protexie van E Mogende Heeren Staeten, doch
hiervan sal den tijt leeren ende namaels U E adviseeren
Dit volck van Banda is superbe, moordadich, wel versien van waepenen, van
de onsen voor desen ende van de Engelsche gecomen, dan weynich couraege omme
metten onsen te slaen, maer de bergen sijn haer fortressen, die voor ons innaccessible
sijn, sij leven mede van de vruchten van de boomen ende wortelen van de aerde,
daer wijluyden bij vergaen souden, hier regneert onder d’onse een plaege, genaempt
berebery
waervan sij worden geheel impotent van handen ende beenen, mede
een plage van sere benen, alsoo dat ick er van 20 geen een hebbe sonder plaesters
aen de beenen.
