Soo met d’Engelsen één linie conden treeken off dat
India quaemen
te verlaten (twelck beyde vooralsnoch ongesien is), souden welhaest met dese
Indiaenen een anderen cours gaen ende de Comp. a den Indisen handel smaeckelijcker
doen gevoelen; comptoiren, volcq ende schepen tot procure van peper
op de Westcuste van Sumatra, Palumbangh, Jamby, Andrigiry, Campher
de
bocht van Patany ende Borneo souden geheel excuseren, die ons eerlangh uyt
geseyde plaetsen tot civilen prijs wel suyver tot Batavia toe soude worden gebracht,
mits dat het vaerwaeter omtrent Malacca beslooten hielden ende den
Chinees in de bocht van Patany volgens onse oude preminentien
aldaer peper
te coopen ontseyt wirde, als wanneer Batavia eerst de geconcipieerde vruchten
de Generale Comp. a aenbrengen soude. Ende gelijck dese gelegentheyt bij absentie
der Engelse nootsaeckelijck in ’t regard van d’Indianen ons staet te volgen, soo
sullen echter bij derselver Engelsen presentie de saecke door andere middelen
ondertusschen daertoe trachten te beleyden, dat evenwel de prineipaele negotie
ende de meeste quantité peper alhier treeken. Twelck geschieden sal, wanneer
vooreerst continueren, als geen joneken uyt China hier sijn, den peper tot 9 ende 10
reaelen ’t picol te betaelen; item dat wij Batavia geprovideert houden van
diversche coopmanschappen, ten eynde ij der sijn gerieft become ende dat tot
civijlder prijs als in andere plaetsen, twelck een seer considerabel punct is, hoewel
tot noch toe d’Indise doecken in Batavia dierder vercoopen als op onse buytencomptoiren,
tgene eerstdaechs voornemen te redresseren omme d’Engelsen in
Bantam ende elders geen voordeel te cederen. U Ed. vertrouwen met ons, als de
vreemde negotianten eenmael tot Battavia te comen sijn gewent, alle coopmanschappen
ende vivres in overvloede soodanich sullen werden aengebracht, dat
soo wel den dieren coop peper als ci vijlen prijs der cleeden nae behooren sonder
motie noch stuyt van toevoer sal connen worden gereguleert. Malacca dient ons
daervan tot exempel, derwaerts soo gewent sijn geweest te vaeren, dat met d’uytterste
peryckelen van verlies hunner goederen, lijff ende leven alsnoch swaerlijck
van daer te diverteren sijn. d’Apparentien verthoonen sich sulckx, dat Batavia
staet te worden (ende dat eerlangh) opulenter in negotie, als oyt Malacca (in fleur
sijnde) geweest is, daertoe den Almogenden meer ende meer Sijnen Segen gelieft
te verleenen.
Tsedert het vertrecq van de jonghste retourschepen sijn bij onse cooplieden,
soo in Atchin, op de Westcuste van Sumatra, als de ondergeschreven comptoiren,
geprocureert mitsgaders in Battavia gecocht in alles picols 34 814, catty — peper,
namentlijck:
picols
catty
Uyt Atchin van de Westcust van Sumatra ont-
fangen .
Uyt Palumbang .
Van ’t comptoir Jamby, als na Teyouan aff-
geladen .
Uyt Benjarmassingh .
11 800 „—
808 „50
12 96022
7 793 „
