Voor d’aencompste van Haerlem, als den 16en augusto passato voornamen
beseyndingh nae Atchin te doen, deden in de stadt opsoecken eenige geslepen
diamanten tot vergrootingh van ons te seynden capitael derwaerts, omdat van
den Coninck geeyscht wierden ende bequamen tot onser aller verwonderingh aen
diamanten tot de waerde van 5000 realen van 8en, in Batavia geslepen, twelck
ons in bedeneken brocht, de meeste parthije rouwe diamanten, van buyten incomende,
onder de handt ende contrarie onse placcaten van de burgers wierden
ingecocht
op de meulen gebracht ende in gout geset. Ende bij naerder ondersoeck
tselve inderdaet soo bevindende, is daerop goetgevonden, als bij resolutie
van den 29en augusto ende 2en september passato blijekt, de meulens te destrueren,
gelijck tot drie in ’t getal geschiet is ende voorts bij een geamplieert
placcaet
op 2en september . , strictelijck ’t incoopen van rouwe diamanten ende
’t slijpen derselver verboden, gelijck wij oock sullen doen notificeren aen alle
vreemdelingen, die nu dagelijekx van Succadane ende elders van ’t eylant Borneo
staen te comen, de Comp. e den diamanthandel haer geaproprieert heeft ende dat
aen andere geen diamanten mogen thoonen op pene ende verbeurte derselver,
welcke interdictie bij den sabandar behoorlijck gedaen sijnde, vertrouwen wij, de
Comp. e wel meester van desen handel sal blijven; daerop oock dient gelet, soo
anders de behoorlijeke prof f ij ten van de geeyschte juweelen uyt Neder landt
bejaegen sullen.
Tot reschryberens sullen continueren d’ordinarie Indise retourschepen bij
instructie te bevelen, dat haer cours bij noorden Engelandt nae de havens van
onse landen hebben te stellen, gelijck nu eenige jaeren met goet succes is geschiet
daerop U Ed. haer wel verlaten mogen, mitsgaders dienvolgende de
noodige assistentie ende verversingh tijdelijck naer de gedestineerde rende- vous
tusschen Hitlandt ende Fairil uytsetten
In serieuse recommandatie blijven de
hooffden derselver retourschepen bevolen tegens verwachte ende onverwachte
attentaten op haer hoede ende altijt slachvaerdich te wesen, ten eynde niet
schielijcken overvallen noch onder schijn van Hollantse vlaggen g’abuseert
worden.
’t Heeft ons desen jaere, als a. ° 1636, aen bequaem vaertuygh gemanqueert
tot ontdeckingh van de landen, bij oosten Japan gelegen. Bijaldien de toegeseyde
jachten door U Ed. voor India in resolutie op stapel te setten tijdelijck
in april ende may aenstaende hier comen te verschijnen, sal gem. ontdeckingh
