In Batavia opgecocht, sijnde de meeste partij e
Martapourse peper . picols 1 401 catty 43
In ’t vaerwater van Malacca verovert . . . . „ 50 „ —
Sijn 1740 lasten peper off picols 34 814 catty —
Dese peper is gedistribueert, alhier vercocht, na ’t patria ende tot den inlantsen
handel voor Teyouan, Persia etc. a versonden, te weten:
Aen de Chinese j oneken, als geseyt hebben . . picols
Nae Teyouan, soo van Jamby, Martapura als
Batavia . „
Nae Persia . „
Nae Coromandel, tot den Pegusen handel. . . „
Nae ’t patria in de presente vloote, die Godt ge-
leyde . •
844 catty
6 532
2 386
200
24 851
34 814 catty
90
10
Volgens U Ed. bevelen sullen ijder in ’t particulier nae merite sijn eere
laeten toecomen; met tarmen, die nae flatteringe ende adulatie smaecken,
sullen onse brieven niet stofferen, maer door Godes gratie betrachten, dat ons
eynde ’t werek croone. Dienvolgende sullen oock U Ed. ordre ons laeten dienen
tot regel, uwe aenmaningen, die ten besten ende t’onser onderrichtingh worden
gedaen, behoorlijck respect dragen; wijders alle disputen ende arguatien doenelijck
sijnde, mijden, met vrundelijeke bede, U Ed. gelieve haere reproches (die
meermaelen uyt quade ende ongefondeerde rapporten veroorsaeckt worden)
sulex te menageren, als het gesach ende den dienst van uwen standt herwaertsover
vereyscht, want wij verclaeren, het ons hert valt onverdient gereprocheert
te worden. U Ed. gelieven mede niet qualijck te duyden, dat bijwijle volgens
schuldigen plicht verscheyden saecken ten dienste van de Comp. a U Ed. wel wat
ijveriger aenschrijven, als de mindere aen haere meerdere toestaet ende wel
betaempt, ons excuserende met het spreeckwoordt : „Sachte meesters veroorsaecken
stinekende wonden”, waervoor wij Comp. es affairen in dese quartieren
met Godes hulpe sullen conserveren.
d’Aenplantinghe des indigos blijft niet alleen gerecommandeert ende bevolen
te voorderen in de quartieren van Coromandel, maer in veel andere gewesten.
Den Chatigansen indigo, die wij oordeelen van slechte substantie
te wesen (daervan U Ed. voorleden jaer in Prins Willem 164 man k42 ® ider
tot een monster ende preuwe geschickt hadden, ende mede verongeluckt is),
