voor Malacca getardeert. Soo is oock den admirael Woddel aen landt niet
geweest.
Goede partij e laeckenen heeft dese niewe Engelsche Comp. a van London
gebracht, daer den president Coeckebacker p. r ’t jacht Ackerslooth tijdelijcken
van is verwitticht omme dese Engelse, derwaerts tenderende, te prevenieren
ende de voorvente te procureren. ’t Succes wort U Ed. in desen met de Japanse
gelegentheyt gecommuniceert. Wij connen qualijck aennemen, dat tot Maccauw
in negotie geadmitteert sullen worden omme van daer nae Japan te vaeren, veel
min op de custe van China. Dese Comp. a is gelemitteert ende moghen ter plaetse,
daer d’oude Engelse Comp. e factorie heeft, geen handel versoecken. Wij verhoopen,
haer doen van geen duree sal wesen, te meer den hooftreeder in Engelandt overleden
ende voor haer in negotie weynich te bejaegen sij. Aen den commandeur
onser vloote van defentie voor Goa hebben een autenticque copie van missive
in ’t latijn, bij Sijne May. 1 van Groot-Britaigniën in haer faveur aen den Nederlantsen
Gouverneur Generael ende de raeden geschreven, overgelevert, tenderende
tot recommandatie derselver equipagie, als haer nae behooren tegen ons
comporteren. De copia, getranslateert, gaet hiernevens
’t Is waer, dat U Ed. van de coopluyden Jan de Gratia ende Cornelis
van Houten vermits hare slechte capaciteyten in Jamby nae behooren niet
sijt gedient geworden. Grooten ondienst hebben de Comp. a gedaen, meer als
130 000 op leveringh van peper uytgeborcht, daer weynich off niet van te
verwachten is; sijn van d’Engelse dapper geabuseert ende in de procure van
peper vercloeckt geworden, dat nu cesseert. Ende heeft den coopman Lucas de
Vogel desen jaere ruym de helft meer peper als d’Engelse in Jamby becomen.
Tsedert dat verboden hebben geen geit off cleeden op leverance van peper uyt te
setten, mitsgaders geordonneert den affcomenden peper met contant ende voor
cleeden een halve, 34ende één reael van 8en ’t picol meer als den ordinarij prijs
te betaelen, is ons te meer peper toegevloeyt, de Comp. a van quaede schulden
geexcuseert ende d’Engelse peper, die van haer debiteuren op affcortingh van
schuit meenden t’ontfangen, in onse handen geraeckt; sulckx dat nu met gelijcke
munte betaelt sijn, als van de haere in den jaere ’34 ende ’35 ontfinghen.
Dese vercloeckingh, de schaerse pepergewassen in vorige jaeren ende principalijck,
dat d’Engelse middelen hebben gehadt (die nu wat schijnen te mancqueren)
omme nevens ons den peperhandel in Jamby ende op de Sumatrase Westcuste
vigoureuselijck te vervolgen, mitsgaders dat tsedert a. ° 1634 tot desen jare ’37
incluys 38 000 sacken peper, dat is 950 lasten, nae Teyouan voor China ende 280
lasten d. ° naer Persien versonden, item ruym 1200 lasten ditto, welcke tsedert
’35 de Chinese joncken uyt Batavia nae China getransporteert hebben, sijn de
voornaempste oorsaecken geweest, waerdoor U Ed. soo soberen peperretour
bequamen.
