6 stormhoeden van silver gemaeckt opte Melaense maniere, doch boven wat
scherper, dat de punt in den midde ten naesten bij recht come, eenige aen
wedersijden achtkantich, eenige effen, de randt drye vingeren breedt ende de
knopen silver vergult, met eenige granaetgens off andere slechte steentgens
verciert, de helft gegraveert met loffwerck ende ’t graveersel vergult.
24 lemmers, lanck 4 span, breet 21/2 vingers, onder ende boven even breet, die
men tot Solingen expres moet laten maken van de beste meesters, die er sijn,
sonder gevesten, die wel bewaert moeten wordden voor ’t roesten.
6 cleyne deurgehouwen bardesaentgens
met letterhoute stocken, sijnde roode
ende eenige groene quasten, overtrocken met een goude netgen.
Eenige fijne cristelijne glasen, als bekers, grote coppen, gedeckt, met voeten
ende eenige sonder voeten, opte maniere als porcelleyne copkens.
Een partije schoone bierglasen, eenige met witte strepen.
Alle twelck aen ’t comptoir van Bantham moet wordden gesonden omme van
hier op alle quartieren (daer men schenckage van doen heeft) te seynden.
Tot coopmanschap.
Een parthije cristelijne bekers, soo voor de Cust als voor de Chinesen alhier.
50 balen papier, waeronder eenige heel fijne balen, doch alles moet goet zijn ende
gheen vodden, als voor desen gesonden.
Een dousijn groote boecken van groot formaet voor de plaetsen van Bantham,
totte generale boecken, de helft journalen, de helft schultboecken.
Item een parthije doch ordinaris formaet voor alle de comptoiren, mitsgaders
een parthije van 1000 st. boecken ongelinieert tot cargasoen, eenige in folio,
eenige in quarto, gebonden in wit fijn hoornparckement, rondtsomme de
canten vergult, met loffwerck opgedruckt sonder figuren ende eenige met root
leer gebonden, alles van ’t beste pampier.
Op een ingelecht memoriken was geschreven als volght
100 000 loot in cleyne stucken gegoten.
Voor de waarde van 4 a 5000 Vlaemsch cleyne gouden ketingskens
van allerhande fatsoen, doch cleyn proper werck met goude tantstokers
daeraen, eenighe van heel fijn goudt ende eenighe van slecht gout omme
op Timor tegens sandelhout te verhandelen alsmede in de Moluques ende
Amboina, d’welck aldaer ongelijck meer als realen sal responderen.
Noch tot schenckagie
Goede partije fraye messen met fijne lemmers ende alderhande schoone
hechten, behalven van hoorn off been ende veel van massive bernsteen.
Voor den Coninck van Bantham met alle schepen eenige canarivogelkens te
seynden, die de schippers ende coopluyden wel moeten werden gereeommandeert;
exquise cristalijne brillen in silver geseth, eenige met silveredooskens,
eenige met lerre vergulde.
