sonder vercortingh van den ordinarij handel (die wij doorgaens prefereren) wel
connen in effect gestelt worden, dat . van hier off Teyouan met beter appa-
rentie van succes als uyt Japan sal connen geschieden
Door gebreck van bequame jachten ende de redderingh der Amboinese
troublen is de voorder ontdeckingh des Suytlants tot noch toe gesurcheert,
alsoock ’t gadt off canael van Maba
onbesocht gebleven. Wij sijn tot het een
ende ’t ander seer g’ animeert, sullen geen goede occasie laeten passeren. De
chaloupen ofte cleene jachten sijn tot dat vaerwater onbequaem; met jachten
als Veenhuysen, Venlo ende Iselsteyn wert goet succes verhoopt.
Onse voordere assistentie ontrent den Persiaensen ende Atchinsen Coninck
als andere Indiaense princen sullen soodanich reguleren, dat die come te
strecken met de minste oncosten tot het meeste voordeel der Comp. e ende
affbreucq onses algemeynen vijandts, den Portugees ende Spaengiaert hier te
lande. In ’t regard van d’Indiaense princen is ’t seer considerabel, dat d’selve niet
te groot worden gemaeckt door onse wapenen ende verstaen wij met U Ed.
beter te wesen, dat tegen den anderen in balance blijven continueren. In ’t regard
van den Portugees compt dese maxime in geen consideratie ende verstaen wij,
dat alle Indianen tegen d’selve Portugesen behooren t’animeren ende assistentie
nae vermogen te presteren. Aengaende de voorslagen omme de fortresse Mascatte
voor den Persiaen met onse hulpe t 'incorporeren
deselve sijn in roock verdwenen;
soo moeten oock daer niet aen comen ende, dewijle U Ed. in de jonghste
missive dese saecke met ons seer wel ende fondamenteel considereren, sullen
daervan cesseren ende hebben U Ed. wijders t’indachtigen, dat in onse binnenlantse
brieven kfaict advisé
ende om onse vijanden t’abuseren de directeurs
ende coopluyden van de Compa. bijwijlen wel eenige entreprinsen ende concepten
aenschrijven, die verre van onse resolutie sijn, als daer is Mascatte te veroveren
ende, van daer victorieus comende, Dieu, Daman
ende andere Portugese
sterckten t’overvallen, ons te voegen met den Visiapourder
tegen Goa, Bantam
tegen den Mattaram ende weder den Mattaram tegen Bantam t 'assisteren etc. a,
versoecken oversulckx, U Ed. d’selve concepten ende aenslagen in ’t resumeren
