charter p. r N.-Haerlem, Wesel, Nassauw ende Hollandia aangebracht, daervan
worden drye op onse werff alhier vaerdich gemaeckt, genaempt de Son, Maen
ende Sterre. Ende alsoo vrij wat hout aen d’een en d’ander comt te mancqueren,
is goetgevonden, als bij resolutie van den 24en october passado blijckt, ’t vierde
tot supplement van de drye te laeten dienen ende ’t overige hout tot een
chianpan off vlotschuyte te gebruycken, daeromme tot lossen ende laden verlegen
sijn ende door gebreck van Indiaens hout ’t bouwen van nieuwe chiampans
tot nu uytgestelt is.
Belangende de verachteringh, die het opsetten van de sloupen te Batavia in
grooter saecken (soo U Ed. presupponneren) verhinderingh occasionneren ende
daerover ons ad vijs eysschen op de continuatie derselver sloepen, gesloopt in de
schepen te seynden off die wel in Nederlant te voltoyen ende nevens de schepen
te doen seylen, daeraen U Ed., soo het schijndt, niet gaerne comen souden omme
d’equipagie niet te vergrooten — wij seggen, dat, de verachteringe in desen van
cleene consideratie sijnde, onse maxime doorgaens is ’t inportantste te prefereren
ende als aen de schepen ter reede reparatie valt, de timmerlieden tot beyde niet
machtich sijn, blijft het hout voor de sloupen tot beter gelegentheyt op de timmerwerf
f opgeleyt ende wel bewaert. Soo U Ed. dan resolveren des te meer timmerluyden
te seynden, gelijck gead viseert wort, sal ’t werck maer te beter worden
gevoordert. Met Wesel ende Nassau sijn niet meer als seven gesonde timmerlieden
gecomen. Wij queecken dagelijckx Indiaense natiën in het timmerambacht aen,
maer U Ed. dienen daerom alsnoch niet naer te laten de ruympte van timmerluyden
te seynden. Tot besluyt van dese materije seggen ons advijs te wesen,
dewijle nu voortaen jaerlijckx niet meer als vier sloepen gesonden dienen, dat
U Ed. de twee van de charters als Rijswijck, tot Delft opgeseth ende jongst . . .
in Den Bosch gecomen, dedet nevens de schepen seylen ende d’andere wat cleender,
als die de groote Amsterdamse schepen aengebracht hebben, ons gesloopen
toesondt. Roemerswaele uyt Zeelant, gelijck U Ed. verstaen sullen hebben, heeft
de voyagie bequamelijck ende spoedich gedaen, daerdoor te meer behoeften voor
India met Nieuw-Zeelandt bequaemen. Bijaldien dit met Rijswijck gepractiseert
waere ende ons Den Bosch ronthout, anckers, canefas ende lont in plaets gebracht
hadde, grooten dienst ende gerieff waere de Comp. a geschiet.
Op den incoop van de jonghste gesonden juweelen geleth hebbende, denckt
ons, ten aensien de diamanten in Europa tot civilen prijs sijn, dese seer hooge
bennen ingestelt. Aen den vertier en dubiteren niet, maer wel dat de behoorlijcke
avance daerop niet behaelt sal werden. In factuyra wert gestelt een taeffeldiamant
ringh, wegende 24 greyn off 6 caraet, incoops te costen 4800 guldens ende alle
andere juweelen naer advenant. A. ° 1634 is aen den Coninck van Siam vercocht
een punctdiamant paragon
wegende acht caraet, tot 60 catty silver, dat comt
te wesen 7200 guldens. Dese punct heeft a. ° 1631 tot Amsterdam geen vierduysent
guldens mogen haelen. Off tsedert de diamanten in prijs geresen sijn, is ons geen
kennisse gedaen. Wij willen echter niet twijffelen, dese parthije juweelen, met
N.-Haerlem ontfangen, noch al 75 ende meer p. r cento avance sal geven, dat U Ed.
nae desen te vernemen staet.
