hebben aff te seynden. Welcke resolutie wij bekennen een goede saecke te wesen.
Eenlijck hadden wel gewenst, ons soo precijs aen den eersten dach der maendt
december niet gebonden haddet. Soo d’schepen tot 15en derselver maendt vermochten
op te houden, ’t soude ruym een scheepsladingh ende meer U Ed. in
retour prof fy teren, ons alhier van den risico ontlasten ende ruympte in de magasijnen
veroorsaecken, die nu 8, 9 ende 10 maenden met de naelast dapper belemmert
sullen blijven; sulckx oock, nae sich de gelegentheyt verthoont, genootsaeckt
sullen worden meer pachuysen te bouwen, ’t Sal desen jaere schaers retour veroorsaecken,
dewijle dat van Persia ende Suratte overblijft vijffhondert balen
Persise zijde, .... Hebben tsedert meert passato in Laer
gelegen ende ’t en
ware niet vreempt, dat tegen primo januario 1638 in Gamron veerdich waeren
duysent a 1200 baelen sijde, die wij nevens den Indostansen indigo, ’t cattoene
gaeren, salpeter ende lijwaeten voor Europa, buyten ongeluck (dat Godt geve),
tegen juny 1638 te Batavia blijven verwachten. Alle welcke retouren wij calculeren
niet min waerdich te wesen als twaelff tonnen gouts, die U Ed. nu missen
ende ’t aenstaende jaer des te tijdelijcker met Godes hulpe sullen gesonden werden.
Twelck dan successivelijck soo staet te volgen, met vertrouwen dat van nu aff
d’Indise retouren U Ed. tijdelijck in de maent juny salvo sullen toecomen, twelck
de Comp. a niet alleen in de vente derselver voordeel sal toebrengen, maer U Ed.
sullen gelegentheyt ende middelen hebben om de gecomen schepen wel te voorsien
ende tijdelijck naer Indien uyt te setten, aen allen twelcke de Comp. a ten hoochsten
gelegen sij, als voor desen ende meermaelen verthoondt is. Oversulckx versoecken,
dat U Ed. niet alleen twee schepen vroech gelieft vooraff nae India te
senden, maer generalij ck d’equipagie in Nederlandt sulckx te reguleren, dat de
principale macht, cargasoenen ende contanten in de maenden april, mey ende
juny alhier aenlangen omme de custe van China, Japan, de peper gevende plaetsen
met reaelen te versorgen, Coromandel, Suratte ende Persia nae eysch met schepen,
contant ende coopmanschappen tempestivae
nae behooren te provideren. In
alle manieren dienen U Ed. te behertigen, dat de schepen ende jachten, gedestineert
op den hervst nae India te vaeren, voor den ijsganck vaerdich sijn omme
niet alleen ’t groot gevaer t’eviteren, maer oock dat in hun reyse niet vercort
worden, daeraen de Comp. a ten hoochsten gelegen sij.
Nae clatergout is hier dagelijckx veel vr agens. Drie ende 4 jaren is dat
ontboden ende op onsen eysch becomen niet. Off tselve over ’t hooft gesien
wert off dat den Duytsen oorloogh in de procure verhinderingh causeert, connen
niet raden, ’t Is waer, de winste, die op 4 a 6 cassen clatergout jaerlijckx vallen,
is in ’t regard van de Comp. a geringh, schoon met een cento advanche vercocht
worden, ’t En sijn oock ten principale onse insichten niet, hoewel twee cleene een
groodt maeckt. Eenelijck sagen gaerne, de coopluyden van alle coopmanschappen
in Batavia conden dienen, opdat haer gerieff nae Malacca, Bantam ende elders
