niet trachten te soecken. Sulckx bij desen noch persisteren ende versoecken, dat
het geeyschte voldaen wordt.
Van gelijcke natuyre is den alamber
off barnsteen, daervan ontboden
hebben 300 <tê in groote stucken, doch niet becomen.
Op ’t voordragen van den heere Marten Isbrantssen hadden van U Ed.
gevoordert voor Pegu 12 a 15 000 guldens aen schoone esmerauden, rouw ende
geslepen, item robijn ringen, daer ten principaelen weynich off niet op gevolcht is.
Aengaende de versochte rariteyten, daeraen tot voorderingh van des Comp. es
dienst seer vele is gelegen, mancqueert ’t naervolgende :
2 Isere welgemaeckte ruytersrustinghs, gelijck a. ° 1631 een voor den Ciamsen
Coninck gesonden is.
5 Stux schilderijen, veltslagen ende scheepsstrijden.
6 Stux groote ronde cloot- off wereltspiegels.
12 Stux speculatieglaesen.
Groote doggen, teven ende reun; dese worden bij verscheyden Indiaense
princen seer ernstich versocht.
30 Dosij n raere Engelse messen ende andere met barnsteene hechten is ons
versoeck geweest ende becomen 1200 stux wel plompe ende ongefatsonneerde,
ten fyne die ondtboden waren ondienstich.
Twintich stux kulders
sijn ons met Amsterdam geworden, maer soo ongesien
ende slecht, gelijck de prijs oock uytwijst, dat d’selve tot ons voornemen
onbruyckelijck blijven. Bij onse petitie staet claer, de redenen ende voor wien die
sijn versoeckende, als nament lij ck voor den Golcondasen Coninck ende andere
groote heeren. Stucken van 15 tot 25 £ Vlaems, mits sooveele waerdich sijnde,
dienen gesonden.
De beseyndingh aen den Coninck van Golconda, die nootsaeckelijck dient
voortganck te nemen omme de dreygende molestiën op de Coromandelse custe
te stuyten, . hebben eenelijck getraineert op de verwachte rariteyten uyt
Nederlandt, daervan de capitaelste sijn een treffelijcke, wel cierlijck gemaeckte
rustingh ende dicke elantse huyden.
U Ed. recommanderen ons seer ernstelijck (ende dat met reden) de conservatie
van den Japansen handel ende de gunst capteringh van de groote in dat
rijck. ’t Is seecker, dat daer seer veel met vreemdicheden can werden verricht.
Laet ons maer toecomen, sulckx sijn eyschende ende wat raers, dat in Nederlant
meer soude gevonden mogen worden. Alles dat desen jare van U Ed. becomen
hebben ende in dese quartieren dienstich voor Japan te vinden sij geweest, is
derwaerts geschickt . De rustinghs, ronde spiegels, speculatieglasen, honden
etc. a hebben U Ed . niet gesonden op onsen jonghsten gedaenen eysch,
dierhalven blijven alles noch verwachten.
Desen jaere becomen vijff sloupen off cleene jachten, namentlijck in ’t schip
Den Bosch Rijswijck, dat alhier opgeseth ende den 8en november passato nae
Malacca vertrocken is, sijnde eemdefenciff jacht. d’Vier resterende van cleynder
