onser brieven vindende ende met onse resolutie niet becrachtigt sijnde, aen te
nemen als inventien omme onse vijanden, .... confuys te maecken.
Op ’t versoeck van den nieuwen Atchinsen Coninck
is toegestaen denselven
alle assistentie tegen Malacca te presteren ende hebben derwaerts gecommitteert
den gewesen gouverneur van Amboina, Jochum Roelofsen1
Tsedert ’t vrachtschip London sijn voyagie a. ° 1635 de retour van
Maccauw tot Goa geparformeert hadde, hebben d’Engelsen haer schepen in dat
vaerwater ende op vracht niet meer gebruycken laten, dat meer aen de ongenegentheyt
der Portugesen als den goeden wil der Engelsen (soo wij vertrouwen) blijft
haperen; ’t schijndt, den anderen weynich vertrouwen. Wij mogen verhoopen,
desen haeren vrede hier te lande niet langh duyren sal. Verscheyde aensienelijcke
gevangene Portugesen verclaeren ons ende souden daervoor wel willen responderen,
dat nimmermeer de Portugese cooplieden eenige goederen op vracht in
der Engelse schepen sullen voornemen te laden; ’t schijnt, in London niet wel
getracteert sijn. Off dit voorgeven deser gevangene ernst off een faincte sij, staet
ons t’o verleggen.
’t Is seecker, dat d’equipagie van Willem Courten, onder de vlagge van den
admirael Johan Woddel in India gecomen, voor sooveel als ons noch bekent sij,
weynich negotie met den Portugees heeft gehadt, veel min goederen op vracht
over te voeren becomen heeft.
Den gem. Woddel is met ses schepen ende jachten uyt Engelandt geseylt
ende met 5 seylen voor Goa comen anckeren; ’t seste wort niet vernomen. Aen
onsen vijandt in Goa heeft goede partij e touwerck ende andere scheepsrustingh
vercocht, geit ende geen peper daervoor becomen. Na 13 weecken verblijvens is
van Goa langhs d’Indise custe tot procure van peper verseylt. In Batacalo
hebben volcq en coopmanschappen gelaeten ende aldaer becomen omtrent 2000
quintalen, dat is 100 lasten, peper, daermede haer jacht den Planter
groot
80 lasten, in januario passato nae Engelandt versonden hebben. In Batacalo
hadden twee peper voor drye loodt becomen. Van Coutchin sijn met vier
seylen nae Malacca geloopen ende, soo gerucht wort, hebben Atchin aengedaen,
daervan de seeckerheyt voor ’t sluyten deser noch hopen te vernemen ende U Ed.
gead viseert wort. Omtrent primo junij passato sijn van Malacca sonder van onse
cruyssers gesien te wesen om de noort verseylt, soo gerucht wort, nae Siam,
Maccauw, Japan ende Manilha, waervan de seeckerheyt ons alle uyren toe te
comen staedt. Eenige religieusen hebben op Malacca ingenomen om tot Maccauw
te brengen, coopmanschappen geen ende oock niet meer als twee a drie dagen
