Veel ende verscheiden brieven hebben met dit scheepken
geintercipieert,
die versuympt sijn mede nae Fernambuco te seynden; daer echter dienstiger
als hier souden sijn geweest. Wij hebben daeruyt gesien de slechte gestaltenisse
der Spaengiaerden ende Portugeesen in dat gewest ende dat nae alle apparentie
de suyckeren van daer in quantité niet te verwachten sijn. De geseyde brieven
gaen bij desen met vier Portugesen, in de voorsz. barcke verovert, die voor
haere gepresteerde scheepsdiensten bedanckt worden.
d’Ongetrocken waeren, die U Ed. sijn aff schrijvende, blijven in toecomende
geexcuseert, op d’affladingh der retourscheepen beter gelet ende sullen den
salpeter, sooveel onse fustagie toelaet, in vaeten doen overstorten tot voorcomingh,
dat den peper sich met den salpeter niet vermenge, Siamse swarte
suyckeren sullen U Ed. in potten geen meer becomen ende hebben den opcoop
tot naerder ordre van U Ed. doen surcheren; die bevoorens sijn geprocureert,
comen in kisten. Wij vertrouwen, dat dese Siamse suyckeren cort nae desen
alweder geeyscht sullen worden ende behooren onses oordeels meer als panelen te
renderen; ’t schort alleen, dat de refinadeurs de rechte kennisse van ’t smelten
deser suyckeren noch niet hebben.
Omme U Ed. suyvere peper toe te seynden wert sooveel doenlij ck geleth.
Bijaldien geen andere pepercoopers in India waeren als de dienaeren van de
Comp. a, ’t soude beyde aen suyvere ende beter coop peper niet mancqueren. Wij
moeten meestal doen, dat connen ende niet, dat gaerne souden, uyt oorsaecke
U Ed. bekendt, als : om gepretendeerde voordeelen aen andere niet te cederen.
Op alle frauden, excessen ende onbehoorlijcke onderwichten sullen doen letten
ende d’selve sooveel mogelijcken voorcomen.
Ten aensien d’arreste, welcke de schepen ’s-Gravenhage ende Veere voor
desen in Engelandt sijn subject geweest
item het execrabel ende dangereus
voornemen op den schepe Fredrick Henrick
comende alleen van Suratte, het
spaede ende separaet invallen van ’t costelijcke schip Amboina
ende om meer
andere goede consideratien sien wij, U Ed. hebben geresolveert de Nederlantse
depeches uyt Suratte ende Persia te doen surcheren ende in gevolge van dien
ons sijt ordonnerende, dat alle Europise retouren gesamentlijck in eene vloote
precijs primo december, wel vroeger ende niet laeter, van Batavia naer Nederlandt
