gelen, die tot den inlantsen handel onnoodich sijn. ’t Gaet hier, gelijck wij presumeren,
in Neerlandt oock geschiet, namentlijck dat de nagelen ten aensien van
den civilen prijs bij vele worden opgeleyt, in hoope de cladderije
geen duyre sal
hebben ende eerlangh tot voorige prijse staen te raecken, twelck vooreerst in dese
quartieren meenen voor te comen; dat in Nederlandt mede besorcht dient, totdat
de nagelen vaster aen ons verbonden blijven. Wij vertrouwen, dat wel sullen
meester worden van de voornaempste quantité, die in dese Indias gepluckt
worden, maer ongesien, dat die alle sullen alleen becomen. U Ed. moeten weten,
dat in Tidoor ende meer andere plaetsen mede nagelen vallen ende, schoon alle
nagelboomen op Ceram, Bouro, Kelangh, Manipes, Bonoa etc. a waren geruyneert
ende ’t volck van ’t landt verdreven, dat ondoenlijck houden, sooals nu de gelegentheyt
hebben beoocht, sal het echter de vreemdelingen aen geen nagelen
gebreken, bijaldien tot hoogen prijs steygeren; op Batsian mancqueren geen
nagelen maer volcq om te plucken; van Ceram verjaecht sijnde, sullen d’omleggende
eylanden als Xula, Xulabessy ende veel andere trachten te cultiveren ende
met nagelen beplanten; daeromme dient dese saecke wijsselijck gemanieert ende
gelet, de nagelen niet hooger als tot 8 offt 9 st., . op tijt worden gedrongen, opdat
den trecq door d’Engelsen ende Deenen niet weder gevoert ende de vreemdelingen
tot opsamelingh derselver geanimeert worden. Hier comt noch bij, dat
presentelijck de vreemdelingen voor de bhaar van 550® Hollandts betaelen
aen die van Ceram 100 realen van achten ende in Maccassar slaen d’Engelsen,
Deenen ende Portugeesen d’selve noch al aen tot 180 realen contant ende in
trocke van cleeden 120 ende 125 realen de bhaar van 4 x2picols China. Sulckx
dat d. ° handelaers extraordinarie proffijten van de voyagie trecken, namentlijck
80 ende meer op hun nagelretour ende ruym anderhalff cento op haer coopmanschappen,
die te vercoopen brengen. Desen jaere hebben 80 ende 100 realen van
’t last rijs gemaeckt. Sulckx, als hare nagelen geit om geit quamen te beneficieren,
noch behouden souden varen. Godt geve maer, dat de nooten ende folij alleen
mogen behouden, twelck eenelijcken aen de capritie
deser inwoonderen dependeert;
want gelijck de nagelen in Banda groeyen ende gepluckt souden connen
worden, soo vint men de nootenboomen in d’Amboinese quartieren abondant.
Wij sullen van dese materie affbreecken met vertrouwen de saecken soodanich te
dirigeren, dat met Godes hulpe de Comp. e ten principalen wel meester van den
nagelhandel sal blijven.
Tsedert heeft den Coninck van Maccassar een vaertuych met sijn missive
herwaerts gesonden tot ondersoeck ende preuve, wat hier in negotie te doen
valt. Verscheyden coopmanschappen heeft medegebracht als wasch, schiltpatshoorn,
rijs, cassia lingua etc. a ende daervan omtrent 2400 realen gemaeckt.
Is met goet contentement vertrocken, sich wel verwonderende over Batavia’s
