81 Bandanesen, manspersoonen, te weten
35 vrije d. °
46 lijffeygene d. °
200 Manspersoonen, alle vrije luyden, bestaende uyt diverse natiën.
794 Manspersoonen, lijffeygenen, verscheyde natiën.
1532 Mannen mannen 1532
23 Nederlantse vrouwen.
246 Bandanese vrouwen, te weten
124 d. ° vrije
122 d. ° lijffeygene.
1017 Vrouwen bestaende uyt verscheyde natiën, namentlijck
319 d. ° vrije
698 d. ° off lijffeygene.
1286 Vrouwspersoonen vrouwen 1286
88 Nederlantse kinderen
103 Bandanese kinderen, te weten
68 vrije
35 lijffeygene.
722 Kinderen van verscheyde natiën, namentlijck
349 vrije
373 lijffeygene.
913 Kinders, onder de 12 jaren oudt kinderen 913
’t Is seecker, bijaldien geseyden Coninck
volgens belofte resolveert sijn
macht voor Goa te brengen, dat de geseyde stadt peryckel loopt ende waere
niet vreempt, den Portugees eerlangh eenen irreparablen slach overviele. Selver
sijn daer dapper in beducht ende, soo verstaen, is d’insolentie der onbetaelde
soldaten selffs in Goa soo onverdraechlijck, dat d’inwoonderen haer goederen
noch leven niet seecker sijn, sonderdat den vice-roy daer ordre noch remedie in
can stellen. Den tijt sal ons welhaest wijser maecken ende vertrouwen, soo U Ed.
goede correspondentie in Lissebon ende te Londen hadden, van haere slechte
gestaltenisse herwaerts over voor den ontfanck deser volcomen soudet sijn g’informeert.
Per drie vias, namentlijck per mare met een barck d’adviso uyt Goa in
februario, item over landt ende jongst per t’Engels schip den Willem heeft den
vice-roy gants ernstich derselver desolaten staet aen sijn Heer, den Coninck van
Spaengien, verwitticht ende buyten twijffel heftich omme assistentie geschreven,
’t Is oock seker, bijaldien geen secours ende dat wel groot becomen, geruyneert sijn.
U Ed. gelieve met aendacht op dese gelegentheyt te letten, ons met U Ed. advijs
ende ordre stercken ende, soo kennisse becompt, die van Spaengien voornemen
’t in onmacht gevallen Portugaels India met macht te doen reconvaliseren, sal
het voor uwen Indisen standt gantsch noodich wesen, ons tijdelijck derselver
