van Hittoe bij ons over den corten wegh verscheen, rapporterende, dat wel twee
dagen was opgehouden ende ij der sich te compareren gereet hadde gemaeckt,
maer eyntlijck van resolutie verandert, geresolveert bleven bij den Generael niet
te willen comen, vooraleer dat Kakyaly hadden gelargeert ende herstelt, als
wanneer met ons op Hittoe ende niet aen ’t casteel gesint waren te pitchiaren.
Hier stonden verset ende vonden ons bedroogen; resolveerden eynt lij eken dese
perfidieuse boeven t’sijner tijt met de wapenen te straffen ende daertoe tot beter
saysoen te patienteren, delibererende ondertusschen op Kacky Alys gelegentheyt.
Ende d’selve wel rijppelijck geexamineert hebbende, concludeerden, desselffs
detentie de Comp. e cleyn voordeel aenbrengen, noch sijn demissie, als sijnde
maer een persoon, weynich prejuditie veroorsaecken conde.
Tot meerder gerustheyt van de Amboinese ingesetene hebben van daer
gelicht ende nae Batavia gebracht 24 onnutte gedebaucheerde Nederlantse
burgeren ende de resterende 31 persoonen aengeseyt, hun als eerlij cke luyden
moeten comporteren, off dat in ’t aenstaende mede verplaetsen sullen. Op wat
insichten den predicant Marinus Gedeonssen*
den fiscael Faber
Cornelis
Vlamingh
ende andere in Amboina ondienstich met ons te Batavia gebracht,
item het getal der inlantse schoolmeesteren van 33, die maentlijck 400 guldens
aen gagie trocken, tot op 14 gereduceert hebben, gelieven U Ed. uyt ons resolutieboecq,
dato 15en mey, nae te speuren.
’t Garnisoen van Hittoelamme ende daer hebbende fortificatie was volgens
onse ordre gelicht, sich
wijders besich houdende naer luyt sijner instructie
alle vervallen saecken weder in goede ordre ende posture te brengen.
