hebben wij de voordere procure op U Ed. ordre doen surcheren. Per dese vloote
gaet andermael 756 in groote ronde bollen, costende omtrent 11/2 st. ’t pondt;
de bevindingh ende U Ed. naerder ordre sullen inwachten. Omtrent Suratte
heeft den ondercoopman Symon Janssen
goeden indigo gewonnen van Benjaens
saet
gelijck oock gedaen heeft hier te Batavia. De monsters van d’een en d’anders
worden nevens desen aen de Camer Amsterdam gesonden. Aen landt noch
arbeytsluyden sal het ons niet mancqueren omme redelijcke quantité indigo jaerlijckx
alhier aen te teelen, soo het maer bij de mr. niet schort, die nu met de
weduwe van den ontfanger Maseyck saliger is getrouwt. In Siam omtrent de logie
was mede een stuck lants met indigo besaeyt, van hier hebben derwaerts Agras
saet gesonden; de bevindingh wert U Ed. naer desen geadviseert. Alle uyren
verwachten van Siam ende Teyouan eenige cangans-ofte blauwe verwe; gecomen
sijnde, sullen door Symon Janssen onderstaen, ofte daervan goede indigo can
werden geformeert; de hoope sij goet ende ’t cruyt, daer deselve van gemaeckt
wort, is ’t eygen cruyt off looff des indigos. In somma, wij sullen bij alle te doene
middelen bevoorderen sooveel indigo van diverse quartieren te procureren, dat,
des noots sijnde, die van Gouseratte connen derven off, gelijck U Ed. seggen, tot
minder prijs reduceren, ’t Is seer considerabel ende disputabel, welckers van beyde
voor de Nederlantse Comp. a dienstiger sij, den indigo in de Geuseratse ende
Hindostanse quartieren dier gehouden off tot minder prijs gebracht wert. In ’t
regard van d’Engelse ende om d’selve van de banck te schuyven oordeelen wij
onder verbeteringh) den dieren indigo voor ons voorderlijckxt te wesen, want
d’Engelse Comp. a, uyt dat retour geen proffijt treckende ende de winsten der
giroffelnagelen missende, connen wij niet wel conjectureren, op den voorderen
handel, die hier exerceren, bestaen mogen. Nae loop van saecken ende den tijt,
die ons wijser sal maecken, sullen wij trachten Comp. es besten dienst te bevoorderen.
Ondertusschen hebben ordre gegeven nae Suratte d’Engelse in den coop
des indigo’s niet te cederen.
Wij sien, U Ed. dachten alsnoch over de slordige logie- ende scheepsboecken
continueren; despereren bijnae correcter te connen seynden, als nu
twee kdrie jaren geschiet is. ’t Schijnt, dat d’oppercoopluyden meenen, te
groote meesters sijn nae boecken te sien, d’ondercooplieden loopen daer wat
ruych over ende d’assistenten sijn de meeste part daertoe onbequaem off wel te
licht. Met harde straffe ende deportementen tot soldaet sal de remedie moeten
gevonden worden. U Ed. houde het ons ten goede.
