becomelijck waeren, aenbesteet, de doecken, beter coop in de Negapourse gewesten
te becomen sijnde, aldaer
te maecken g’excuseert ende nae gemaeckten
overslach bevondt, dat een rouwe, smalle bafta
in Brodera ende Brotchera
betaelt
wierden vier mamoudys ende dat d’selve soorteringh, in Negapour opgecocht
ende in Suratte gebracht sijnde, met alle oncosten niet hooger compt als 2 34
ende 3 mamoudy, de breede baftas in Brotha 61/2 ende 63/4, die uyt geseyde plaetsen
in Suratte betuycht connen worden tot 43/4 ende 5 mamoudy, dat niet alleen
groot verschil is in den prijs, maer soo sijn die uyt de bovenquartieren fijnder
ende in deucht beter; derwegen geordonneert hadde den incoop der lijwaeten
voor de suyt ende ’t patria in de Negapourse quartieren te doen vervolgen,
alwaer den lijwaetenhandel soo abondant sich verthoondt, dat men niet twijffelt
aen de voldoeningh onses eysch, sijnde die voor ’t patria echter met een derde
vergroot, dat een gewenschte saecke is; eenlijck sal dit schoon cargasoen vruchteloos
overleggen.
Tot opcoop van cleeden, suyckeren, lacq ende andere waeren voor Parsia
was ordre gegeven aen den coopman Silvius
in Amadabath ende aen S. r Wollebrandt
in Agra, welckers incoop seyt te sullen monteren meer als 200 000 ropia’s
ende verhoopt alles tegen het vertreck der schepen derwaerts gereet te hebben,
in resolutie sijnde van ’t contant capitael, uyt Batavia voor Persia gedestineert,
partij e te lichten, twelck mede soo verstaen, te meer dese Suratse coopmanschappen
in Gamron contant verstrecken.
80 000 ropias
ende 5000] mamoudy contant hadde den directeur nevens
hem in Amadabath gebracht, de penningen a deposito affgeleyt ende 30 000
ropia’s nae Agra geremitteert. Den 9en juny was hij, Barent Pieterssen, weder
in Suratta aengelanght.
