voornemen bekent gemaeckt ende nae Comp. es constitutie mede wat gesecondeert
worden.
Vólgt Ceilon, Bijlage /, p. 3).
Den Suratsen gouverneur Hackim blijft ons onthouden seecker jongen, uyt
een onser schepen verlopen ende wat instantie den directeur Barent Pieterssen
daeromme gedaen heeft, can tot de restitutie niet verstaen, voor en alleer
expresse ordre van den Grooten Mogol daertoe becomen hadde, seggende, dat
den jongen buyten persuatie versocht heeft Moors te worden ende desulcke niet
vermach te largeren. Wij oordeelen dese proceduyren van soo quaden gevolge,
dat in ïtaede van India daerop gearresteert hebben, sulx als bij resolutie van den
20en augusto gelieft te doen resumeren ende dienvolgende aen den directeur
Barent Pieterssen geordonneert gem. jongen eerst bij alle gevoechlijcke middelen
van voorsz. gouverneur te voorderen ende, sulckx niet helpende, de saecke daernaer
te schicken, dat, wanneer onse schepen van ’t lant gescheept sijn ende meer
schuldich blijven, als Comp. es effect, aen landt sijnde, bedragen, sich met den
omslach scheep sal vervoegen omme in arrest te nemen alle de Moorse schepen
ende selffs Coninckx schip sonder tselve te largeren, voor en alleer den jongen
hebben herstelt, gelijck dat aen geseyden Barent Pieterssen nader ende selffs
aen Hackim geschreven hebben. Wat hierop volgen sal, leert den tijt. Wij apprehenderen
de saecke van sulcken gewichte, dat dese remedie behooren te gebruycken
ende in der Mooren boosen wil niet te condecenderen. Echter vertrouwen wij,
ons restitutie sal geschieden, voordat tot extremiteyten comen, soo niet : patiëntie
ende sullen dan gewaer worden, dat van haer ende derselver landen handel
soodanigen estime niet en maecken, als sij wel opmeren.
Omme U Ed. stant in de Gouseratse quartieren met geen penningen k
deposito te beswaeren waer noodich, dubbel capitael aldaer gehouden werde.
Off sulckx al geraden sij, is considerabel. De cargasoenen ende contanten, desen
jaere gesonden, sullen nauw bastant sijn de bresse te stoppen ten aensien de groot e
empleo
soo voor de suyt, Parsia als ’t patria. Bij progres van den Japansen
handel ende dat onse schepen behouden varen, sullen dit quartier naer desen
rijcker met goudt connen provideren. De treffelijcke retouren, die nu in Suratte
ende Persia overblijven, sal de Comp. a ten achteren setten ende doen loopen
dubbelen interest.
Gemelte directeur
hadde volgens sijn voornemen de quartieren van
Amadabath ende Cambaya gevisiteert, alomme goede ordre op den incoop der
cleeden gestelt, partije negroscleeden, nequania’s, madafons
etc. a, die volgens
d’advijsen van Wollebrant Geleynssen
in d’Agrase quartieren niet wel
