cituatie ende fortificatie, ’t Is buyten twijffel, off sullen in meerder getal Batavia’s
proffijten comen soecken.
U Ed. affairen ende gelegentheyt in Banda staen (Godt loff) in gewenschte
termines, de gewaschen redelijck, echter soo abondant niet, als de jaeren ’34
ende ’35 gegeven hebben, ’t Schijnt, de boomen oock tijt van respiratie willen
hebben. De magasijnen blijven van rijs, coopmanschappen ende andere nootwendicheden
ten overvloede geprovideert, sulckx dat voor Banda nu niet meer
als 300 lasten rijs versocht wort ende hoopen wel 600 derwaerts te schicken.
Alle forten ende advenuen sijn in goede postuyre met competent garnisoen beseth
ende bleeff Banda versien ady 24en augustij passato met 350 Nederlantse coppen ;
item tot veylingh van de Bandase zee ende vervolgh der Key- ende Arouse frequentatie
ende handelingh den boeyer Banda met het roeyfregadt de Neptunus.
Tot verrichtingh ende beslechtingh der Amboinese quaelen is geen Banda’s
garnisoen gebruyckt.
Op Goram, nae de rapporten loopen, waren aengecomen vier, tot Gouli
Gouli drie, Keffin 2 ende op Ceramlaut één
soo Maleyse, Maccassaerse,
Javaense als Jambise joncquen. Die van Jamby is op Hittoe verschenen ende
aldaer toegestaen, sijn goederen vercoopen. Op ’t ander vaertuygh nam den
gouverneur voor de Neptunus en de boeyer Banda in ’t keeren onder Goram ende
Ceram te doen cruyssen. Wat voordeel doen sullen, staet ons t’sijner tijt te vernemen.
Soo nemen mede voor ’t recht der leenen
in Banda t’excuseren ende
den borger in ’t vercoopen sijner goederen te laeten volstaen, mits betaelende
den thienden penninck. Twelck de luyden te meer sal encourageren tot bouwen
ende timmeren, mitsgaders hun erven echter wel viermaels tegen nu eens doen
vercoopen.
Over gantsch Banda bleven in augusto passato bij levenden lijve 3731
sielen, soo mans, vrouwen als kinderen, te weten:
457 Nederlanders, namentlijck
364 in dienste van de Comp. a, gagie treckende.
93 burgeren, buyten gagie.
