In Agra sijn 328 packen biana gecocht, costende omtrent
50 ropia de man; meenden daerbij noch te becomen om dit jaer te
retourneren naer ’t patria (geen kennisse op die tijt van U Ed.
ordre hebbende, dat geen schepen a droicture uyt Suratte mogen
vertrecken) 247 packen, sulcx dat Biaensen indigo in november
gereet sal wesen . packen 575
Item segellacq omtrendt . @ 2000
Ende den eysch van cleeden etc. a, dat alle een treffelijck retour met de sijde
van Parsia comt te wesen; dit ende alle dat noch na november tot april sal te
becomen sijn, heeft U Ed. buyten ongeluck anno 1639 tegen juny in ’t gemoet
te sien.
Den directeur Barent Pieterssen adviseert ons, dat bij goede, opulente gewassen
in de quartieren van Agra geteelt worden 25 a 30 000 man Biaens blaeuw,
van 50 ij der ende, als die te becomen waeren tot 40 ropia’s de man, soude
daeraen hangen omtrent . Ropias 1 120 000
Ende in Amadabath sirquees 20 è. 25 000 man a 341/2 ©
per man tot 25 ropias, . ropias 550 000
Somma ropias 1 670 000
Sijn 835 000 realen van 8en ende alsoo hem in consideratie gegeven hadden
omme, waer ’t doenelijck, beyde, alle de Sirquees ende ’t Biaens blauw, aen te
slaen, versoeckt ordre, hoe sich in sulcken gelegentheyt bij soo opulenten gewasch
hadde te comporteren, alsoo schrijft, niet soude derven bestaen de helft tot geseyde
prijs te bemachtighen. Persia treckt groote partije, daer veel soude connen vertieren.
UEd. gelieve tselve mede eens in deliberatie te nemen; ons oordeels sijn
de posten te groot; oock sullen swaerlijck alleen in ons gewelt te becomen wesen.
Op 7en july deses jaers 1637 adviseert ons den directeur voornoemt, dat des
Comp. es reeckeninge belast was met ontrent fl 344 625 op interest tegen een
per cento ter maendt, te weten
in Suratte
210 000 ropia a 25 st. ijder fl 262 500 £ £j ggg @25
65 000 mamoudys a 10x/2 s. ijder fl 34 125 i
in Agra
40 000 ropias tot 24 st. ijder „ 48 000
Ende boven alle dese, schrijft Sijn Ed., dat voor d’aencomste van de Batavise
secoursen noch een groot stuck gelts sal moeten lichten, sulcx naer het sich laet
aensien, ’t gesondene, twelck verhopen, Godt in salvo sal hebben gebracht, de
bresse pas stoppen can.
Den Engelsen president Metholt, die geresol veert is in ’t voorjaer 1638 tegen
april nae Engelandt te keeren, woelt seer omme een goet retour aen sijn meesters
te brengen ende d’schepen de Maria met de Blessingh aff te laden.
In ’t voorraedt heeft 373 balen Persise sijde, die overich sijn gebleven,
alsoo te laet verschenen om met den Willem te gaen, twelck met de sijde van dit
jaer in meert meent te begrooten op . baelen 600
