ges
root laecken, die belooft ende niet betaelt sijn; soo wert daer oock geen
mentie meer van gedaen. De pacht van Palicol hebben tot 1000 pagoden weder
moeten aennemen onde [r] vaste cauls
sulx dat alles daermede g’asopieert
ende in ruste blijft. Ende schrijft den gouverneur Reynierssen, dat Comp. es
affairen in die quartieren ende insonderheyt tot Masilipatnam ende Petapouly
nae wensch gingen, mitsgaders in soo goeden gestaltenisse als in lange niet geweest
waren, sijnde bij de groote te hove in goet respect, sulckx dat tot confirmatie
ons aenraedt met den eersten beseyndingh nae Golconda te doen. Twelck wij
mede begrijpen gants dienstich te wesen ende langh voor desen effect souden
hebben laten sorteren, maer ’t mancqueert ons aen rariteyten daer dienstich
ende langh van U Ed. tevergeeffs versocht. Soo noch maer rustinghs hadden,
souden ons sien te redden, ’t Sal echter niet langer als tot mey aenstaende dienen
te traineren omme van vrunden geen vijanden te veroorsaecken.
Den Moorschen gouverneur Mier Mameth Sahy, die is in groote aensien bij
de Golcondase May. 1 ende sarcheyl gemaeckt. Naedat met d’onse gereeoncilieert
ende van Golconda terugh gecomen was, sijn gantsch vruntlijck van hem bejegent
geworden. De familiaerheyt is extraordinarij ende dient nu in devotie
gehouden, de wij le omtrent Sijn May*, veel vermach ende sijn naeste raet is.
Met d’Engelse leyt dapper overhoop ende hebben d’selve onlanghs groote
vexatiën ende schade uytgestaen. ’t En soude niet vreempt sijn, dat hun daervan
resenteerden
ende d’een off d’ander tijt bij maniere van represalie revengeerden.
Het dorp Malevole
omtrent twee mijlen van Masilipatnam, dat d’Engelsen in
pacht hebben gehadt, heeft d°. gouverneur aen sich selven genomen. In Wierwasserom
hebben met den gouverneur (daermede wij in Palicol over de pacht
in questie sijn geweest) groote moeyte gehadt, sulckx dat eenige der Engelse
pions
in de furie dootgeslagen sijn ende seecker Engels coopman, die van Masilipatnam
gecommitteert quam omme de misverstanden bij te leggen, gevanckelijck
genomen ende wel lustich met stocken geslagen. Tot accommodatie van de saecke
wordt geseyt, bij de Engelse 1000 pagoden uytgepaeyt sijn.
In Armegon hebben den incoop van cleeden seer beneersticht, soo oock deden
in meer andere quartieren, dat seer subijt is comen te stuyten. In Masilipatnam
hadden mede al eenige gelden genegotieert ; sitten nu meest stil.
