400 baelen cattoene gairen sijn voorleden jaer mede overgebleven, die nn meenen
te vergrooten, daer veel ijver toe doen, tot op . baelen 900
340 packen Biaensen indigo hadden van Agra in Suratte becomen, wat daer van
’t nieuwe gewas bijcoopen sullen, leert den tijt; comt . packen 340
Sircquees hebben in Amadabath, als geseyt, van ’t oude gewas .... 200
Item redelijcke parthije salpeter, cleeden ende peper, die hij verhoopte uyt
Dabul, Goa ende Ragiebach
in retour te becomen, in voegen d’Engelse noch
redelijck negotie aen dien candt sijn doende ende moet hun ’t provenu van der
Mooren vrachtgoederen vrij stijven, daer dapper haere schepen toe laten gebruycken.
Het discommodeert d’Engelsen ende de Masilipatnamse cooplieden vrij veel,
dat het schip de Maria, comende van Gamron ende den 20en mey vertreckende
uyt Suhalys Com
nae Masilipatnam, van soo dangereusen storm is beloopen,
dat op den hals
in Bombayn raeckte ende aldaer is blijven verwinteren. D°.
schip hadde geladen cargasoen voor Bantam, daermede ons nu gheen hinder doen.
Den president nam voor d. ° schip ultimo augusto off uytterlijck 10en september
sijn reyse naer Coromandel te laeten voltrecken. Off d’selve gewinnen ende tijdelijck
terugh sal wesen gecomen omme de verhoopte sijde uyt Persia te haelen
ende nae Engelandt te navigeren, leert den tijt.
Haer schip de Blessingh, dat voor de tweede reyse nae de Majottes
om
seecker Engels roover op te soecken gesonden hadden, is van daer in Masilipatnam
gekeert ; rapporteert, dat, als aen ’t eylandt Malaly
in de maendt december
arriveerde, geseyde roover 8 a 10 dagen tevooren vertrocken was, volgens ’t seggen
van d’inwoonders nae Ansjuan
om te verversschen. De Blessingh spoeyt sich
derwaerts ende beloopt den roover, die de Blessingh gewaer wiert, sijn ancker lichte
ende onder seyl quam; sijnde beter als de Blessingh beseylt, besichticht hem,
buyten schoots blijvende, als wanneer sijn cours nae Engelandt nam ende de
Blessingh, hem niet beseylen connende, voordert sijn reyse naer Masilipatnam
ende wort van de stroomen tot voor Mosambicque gedreven, daer inliep ; verwintert
aldaer twee maenden ende is naderhandt op de Custe van Coromandel wel
aengecomen, hebbende 33 persoonen op de reyse verlooren. Off dit opsoecken des
roovers niet een faincte sij om de Mooren contentement te doen ende echter de
roover selver sijn, is den Almogenden best bekendt.
Den president, als geseyt, in Amadabath sijnde, wiert daer de novo seer
gemolesteert van de beroof f de Dieuse cooplieden
ende geseyt, dat sij lieden
aen den gouverneur belooft hadden den derden penninck van alle tgene d’Engelse
president conde affparssen, daertoe groot devoir doen sal, twelck sijn swaricheyt
heeft.
