Der Deenen handel is sober ende beschiet weynich, niettegenstaende Barent
Pessart
die met den tittel van president in Masilipatnam leyt), . . . . ’t seer
breet voor hadde. Van Maccassar waren op de cust aengelanght ende beneden
Masilipatnam vervallen den 22en augusto de Charitas ende ady 10en september
passato Sfc. Jacob, geladen met de naervolgende coopmanschappen ende, soo
de Deenen uytgeven, namentlijck.
245 bhaar nagelen,
80 bhaar sandelhoudt,
16 bhaar cassia lingua off wilde caneel,
50 bhaar solpher,
90 balijs1
ende eenige bondels fijn porceleyn.
Tn Bengale hadden gecontracteert, namentlijck
1500 packen suycker èi 2 pagoden de vijff man van 24 15 ider off het pack,
300 bhaar
salpeter è, 8 pagoden de bhaar van 480 15,
200 bhaar lacq a 10 pagoden ij der.
De Charitas was derwaerts genavigeert ende Sb Jacob projecteerden mede na
Bengala te seynden omme de geseyde coopmanschappen nae Masilipatnam te
brengen; hadde oock last gegeven een groot schip te doen coopen om, geladen
met rijs, tegen januario in Masilipatnam te venten, daervan den gouverneur
Reynierssen cleen gevoelen hadde.
Tachtentich bhaaren nagelen dede in Masilipatnam lossen, de reste, sijnde
165 bhaaren, bleven noch bij ’t jacht Sb Jacob. Soo Pessaert voorgaff, meende
dese nagelen ende ’t bovenstaende Bengaelse retour dit jaer off in januario met
geseyde Sb Jacob nae Denemarcken aff te seynden, dat U Ed. diene tot gouverno.
Edoch daer wort getwijffelt, dewijle soo merckelijcke somma van 35 000 pagoden
aen de Mooren schuldich sijn, off toestaen sullen desen Sb Jacob van de
reede te laeten vertrecken, voordat gecontenteert sijn. Den gouverneur van Masilipatnam
pretendeert oock tol van de nagelen, die projecteert nae Denemarcken te
verseynden, daervoor al een per cento gepresenteert heeft ende neemt den gouverneur
hieraen geen contentement, soodat wel in haperingh mochten raecken.
Met gem. jacht Sb Jacob heeft den Gouverneur Generael Van Diemen te
reede voor Macassar aen den gouverneur Carel Reynierssen off bij absentie aen de
Nederlantse cooplieden in Masilipatnam ’t gepasseerde in Amboina geschreven.
Dese missive wort van de Deenen ontkent ende blijft onbestelt.
Meergemelte Pessaert was persoonelijck in de mijne geweest, sijnde secretelijck
augusto passato in Moors habijt met twee dienaers ende acht palinkindragers
van Masilipatnam des nachts vertrocken. Seeckerlijck hadden d’onse niet connen
vernemen desselffs verrichten; daer wiert diversch van gesproocken; eenige
meenden, niet opgedaen hadde, d’ andere sustineerden contrario. ’t Compt ons
