wort, sulckx dat inderdaet de Corap. e daeromher vrij beter als voor desen wert
gedient, dat ons groote gerustheyt aenbrenght.
Den Coninck van Carnatica comporteert sich tegen ons wel, alle de
rammelingh*
dat ons fort Geldria met assistentie der Portugesen ende
Engelsen wilde aentasten, is geheel in roock verdwenen. Gemelten Coninck soliciteert
wederomme een vereeringh te hebben, daerover, seyt den gouverneur, wel
25 brieven geschreven hadde. Derselver gesant heeft er over de 4 maenden in
Paliacatte gesejourneert ende op versochte schenckagie (met hope gevoet sijnde)
gewacht, den gouverneur nam voor tegens ’s Coninckx feeste (wanneer van alle de
groote sijns rijckx begifticht wort) Sijne May. 4 mede te gedencken.
Door onderlingen twist, na ’t overlijden van Maleye tusschen desselffs twee
gebroeders ontstaen, is onse negotie om de zuyt ende de procure des salpeters
verachtert geworden. d’Engelsen waren door desen middel in Poulo Cera
geraeckt, met den sone des outsten broeders Sesadra in contract getreden ende
hebben al bereyts 2000 pagoden in cleeden op reeckeninge ontfangen. Den gouverneur
Reynierssen, daervan kennisse becomende, heeft sooveel te wege gebracht,
dat d’Engelse de plaets weder ontseyt ende hun restant (sijnde 1000 pagoden)
in contant gerestitueert is, tot groot discontentement van gem. Engelse; soo
hadde mede ’t different van de geseyde broederen in termen van accoort gebracht,
sulckx verhoopt wiert, onse negotie als voren in dat quartier voortganck
nemen sal.
D’embroilien van Petapoely
waren soo haest niet g’assopieert
ende met den Masilipatnamsen gouverneur Sahy
gereconsilieert, off vervielen
weder in nieuwe swaricheden, gecauseert door d’onversadelijcke giericheyt van
den gouverneur Cheer Mameth Chan
sulx dat de procure onser lijnwaeten in de
dorpen Palicol
ende Datcheron
omtrent twee maenden gesurcheert bleeff,
totdat bij accoort boven de 950 pagoden (daervoor Palicol in pacht hadden)
noch 250 pagoden uytpayde nevens een schenckagie aen gem. gouverneur Cheer
Mameth Chan ende tot amende, ten aensien den coopman van Datcheron geseyde
heer met behoor lij cke respect ende schenckagie, op den wech na Datcheron sijnde,
niet tijdelijck genoech quam bewellecomen, begeerde denselven gouverneur 100
