vreempt voor, dat de Deenen off Pessaert diamanten souden weten te becomen
ende wij daerop sien moeten. Niet meer als 3351/8 mangly off 4617/16 caraet in
326 stux, costende fl. 10 611. 11. 4ontfangen desen jaere op onsen eysch van
50 a 100 000 guldens, die oock met dese vloote overgaen, daervan de bevindingh
t’sijner tijt gaerne sullen vernemen. Bij ons sijn d’selve niet geopent, maer ongesien
versegelt gelaten, gelijck die met Middelburch becomen hebben. De verwoestingh
der landen van Erregonda Palim omtrent de mijne ende dat den Coninck van
Golconda verboden hadde omme de diamanten in reputatie te brengen in de
mijne te graven, seyt den gouverneur oorsaecke te wesen, dat soo cleyne partij e
ende noch wel dier becomen heeft.
Den handel van Pegu is dit jaer beter als anno passato gesuccedeert, niettegenstaende
de onversaedelijcke Mooren ons getracht hebben soo veel verhinderingh
te bieden ende bij den Coninck
odieus te maecken, als hun
doenelijck is geweest, ’t Schijndt, dat dese geesten ende andere onse wangunstige
leet sij, de proffijten van dien handel niet alleen genieten mogen ende dat beducht
blijven (gelijck verhoopen) daeruyt gevaeren sullen worden; fl. 36 900 heeft de
Compa. opnieuws daer weder in negotie geadvanceert, anno voorleden niet meer
als fl. 7 862 ende in den jaere 1635 is de winste geweest fl. 28 703. 13. 11. Een
treffelijck wel gesorteert cargasoen cleeden, seyt den gouverneur, dat tegen
januario voor Pegu gereet sal wesen omme derwaerts te seynden. Den coopman
Mathijs Lenaertssen
wert in dese voyagies ende handel gebruyckt, die sich
daerin wel comporteert ende de gunste van den Coninck heeft. Wiert Janssen
Popta 3
is . uyt Pegu gelicht ende wort bij den gouverneur in Paliacatte
gebruyckt. Sijne faulten, nae geschreven wort, sijn soo groot niet, als daervan
aengegeven is. U Ed. gelieven te gedencken, dat jaerlijckx rariteyten volgens
onsen eysch voor Pegu gesonden worden omme te blijven in des Coninckx gunste
ende dien proffitabelen handel in vrijheyt te continueren.
Ende ’t is zeecker, bijaldien de Mooren van Bengale (dat niet verhopen)
in haere onverdraechlijcke proceduyren tegens ons blijven continueren, te meer
onse dachten ten hove ende des Coninckx firmans soo weynich operatie doen,
ons daervan sullen dienen sulckx te resenteren met de Mooren te doen gevoelen,
dat machtich sijn revengie te nemen over desulcke, die ons ongelijck vergen
ende dit sal moeten geschieden om grooter swaricheyt in andere quartieren, selffs
in de landen van Agra ende Amadabath, voor te comen, die wellicht, siende,
