’t Schijnt oock, dat die van Arraccan hun almede laten voorstaen, haren
rijs niet ontberen connen ende in gevolge van dien trachten ons den incoop des
rijs ende in de vente van onse waeren te becommeren; worden gedwongen met
den capada
des Coninckx
Losclosy
genaempt, alleen te negotiëren, die ons
den rijs 11/2 ende 2 tangen
de carré
van 42 & meer als d’ordinarie marcktgangh
doet betaelen ; tot welcken eynde niet alleen in de stadt Arraccan heeft doen verbieden,
sich niemant vervoorderen soude aen de Nederlanderen rijs te vercoopen,
gelijck oock deselve, die contrario hun geboden tselve onderstaen hebben, schandelijck
mishandelt ende tot een spectakel om de stadt gevoert sijn geworden.
Maer selffs oock in Catigem, alwaer door den assistent Pieter Cocqu
1500 tangen
op leverantie van rijs uytgeseth waren, de contractanten gedwongen ’t geit weder
uyt te keeren, sulckx hij, Pieter, onverrichter saecken weder in Arraccan heeft
moeten retourneren. Ende als Vermandere
over dese onlijdelijcke proceduren
aen den Coninck clachtich valt, wert hem audiëntie geweygert off met ijdele hoope
gevoedt dese monopolie ende quade courssen te willen redresseren. Intrum omme
de schepen haer rijslast te doen hebben sijn d’onse genootsaeckt geworden met
Losclose te accorderen rijs van hem te nemen tot 4x/2 tangh de carré, eysschende
5 ende 51/7, die onder de gemeenen man voor drij tangen ende noch beter coop in
Chatigam conde gecocht worden. Welcke extorsien ende quade practijcquen wij wel
genegen waeren bij middelen van hostiliteyt te redresseren, derselver riviere ende
haere navigatie t’infesteren, te meer op onse voorjarige clachtbrieven ’t minste
redres niet erlanght hebben om alsoo dese dertele Mooren tot redelijckheyt te
brengen ende den libren handel, volgens de solemnele beloften des Coninckx ons
g’accordeert, met reputatie te openen ende te mainteneren, maer dewijle den rijs,
als die tegen 4 ende 41/2 tangh de car al moeten betaelen, boven 35 ende 36 guldens
’t last van 3000 de Comp. a niet compt te costen, dat civiler prijs is als op eenige
plaetsen van India, daer wij rijs coopen, item dat op wichtige consideratien niet
goet vinden voor een off meer jaeren rijs uyt Siam te ontbieden ende dierwegen
den Arraccansen niet wel derven mogen, item dat oock seer apparendt is, uyt
tselve rijck becomen sullen goede parthije grove cleeden ende ’t Guinees linnen
daer verhoopen in treyn te brengen beter coop als op Coromandel, mitsgaders
den bourael
die in Persia met goede proffijten bij quantite can worden vertiert
ende eyntlijck dat Lourasa
opperste raedt des Conincx, in Arraccan aen
Vermandere op ’t verseynden der schepen uyt ’s Coninckx name wegen alle sijne
gedaene dachten goet redres in toecomende heeft belooft, is in Rade van India
gearresteert alles tot beter gelegentheyt in staete te houden ende den Coninck
