andermael bij onse brieven te verthoonen ’t quade tracteinent ende ’t ongelijek,
twelck ons in sijn rijck wert aengedaen, dat daer sal dienen ordre in te stellen
off dat gedwongen worden Arraccan te verlaeten ende de vruntschap met Sijne
May. 1 aff te snijden, mitsgaders ons gerieft elders te gaen soncken. Den coopman
Vermandere hebben bij onse brieven wat gestijft ende g’animeert, resoluter met
dat volcq gaen moet. De Moren sijn van sulcken natuyrel, dat wel aengesproken
mogen werden.
d’Engelse tot retour voor Engelant coopen dese cassa lingua, sooveel becomen
connen, die hun van de Maccassaren wort toegebracht. Soo sijn oock
eenige Engelse in comp. a van de Maccassaren in de quartieren van Solor ende
Timor geweest, die quade fortuyne hebben aengetroff en ; off weder derwaerts
tenderen sullen, leert den tijt, de voordere particulariteyten connen UEd. in
’t resumeren van ons verbael ende Tombergens schriften vernemen. Ende . . .
’t landt Ende
swavel rijck is, hebben parthije van daer geeyscht. Hiernevens
ghaen monsters van den geraffineerden ende onsuyveren swaevel desselffs landts,
die wij extra-ordinarij schoon oordeelen ende, bijaldien groote quantite ende
goetcoop te becomen sij, gelijck ons verclaert wort, sal daerinne proffitabler
negotie op Coromandel ende de custe van India als van Atchin worden gedaen.
Alsoo den Timorsen handel sonder bijlen ende parranghs
doot is, hebben
expres den 2en september passato nae Succadane gesonden ’t jacht Vlielandt
tot procure derselver coopmanschappen, gelijck U Ed. bij onse instructie, aen
den coopman Pieter Servaes van Colster
verleendt ende in ons brieffboeck
geregistreert op folio 762 tot 768, gelieft nae te sien. Den 19en november passato is
gemelt jacht wedergekeert, medebrengende 7508 stux bijlen van Crimata
506 parranghs, drie picols wasch ende 1800 bos rottangh. Van den Coninck aldaer
waeren wel ontfangen ende getracteert. Diamanten, verstonden, daer redelijcke
partij e in voorraet waeren, die op ’t gesichte van dit jacht meer als de helft in prijs
steygerden, maer alsoo wij om reden geen ordre tot derselver procure hadden
gegeven, excuseerde den coopman de diamanten, welcke hem aengeboden wierden,
te coopen, haer animerende volgens onse ordre, dat d’selve te Batavia souden
brengen, twelck voornemens waren ende staen van daer dagelijckx drie vaertuygen
met propre partije diamanten, wasch, besarsteenen etc. a te verschijnen, als wanneer
letten sullen, dese waren bij de Comp. e alleen gecocht worden.
