I. LAURENS REAEL, TERNATE 18 juli 1616.
Den 19 julij
de raedtspersoonen ende de stemmen bij den anderen zijnde,
es door pluraliteyt van stemmen het generaelsampt ende -offitie mij ton deele
gevallen ende ben achtervolgende d’electie daerinne publiquelijck geconfirmeert
ende geauthoriseert, waerinne ick mij alsoo verhope te comporteren, dat de E. Heeren
haer mijnes diensts sullen hebben te bedancken ende alsoo de generale brieven
jegenwoordich in mijne handen zijn, zal voor eerst opte principale pointen derselver
een weynich antwoorden.
Voor eerst in eenen van den 4en april 1614 sijn U E. ons op ’t hoochste recommanderende
mette Coningen van Bantham ende Jacatra, mitsgaders de grooten
aldaer, goede alliantie ende vrundtschap te onderhouden, sulckx sal van onsentwegen,
alsoo wij daer veel aen gelegen achten, op ’t hoochste naergecomen ende
ordre gegeven wordden, dat tselve oock alsoo door dieghene, die dagelickx met
haer te doen hebben, gedaen werden, daerinne, soo wij verstaen, door den heere
directeur Jan Pietersen Coen tot noch toe niet en is versuympt, maer verstaen
den Pangeran aldaer soo onredelijck ende onhebbelijck te sijn, dat het niet wel
doenlij ck en is hem volcomen contentement ende de Comp. le naer wensch dienst
te doen.
Een rende voes op d’een off d’ander plaetse te begrijpen heeft, soo U E. tselve
seer wel considereert, niet weynich swaricheyts, want ongetwijffelt niet alleen de
voorsz. coningen maer meest alle de omliggende princen daarvan niet weynich
jalours sijn, principalick als het verhoopte effect daeruyt soude comen te volgen,
te weten dat den handel der vreemdelingen bij haer soude comen te cesseren, waerdoor
zij van den handel en de gewoone tollen haer versteken souden vinden ende,
het verhoopte effect niet becomende, soude het de Compie niet als onnoodige
oncosten causeren ende evenwel ons niet weynich bij de omliggende natiën odieux
maken, doch sullen evenwel niet naelaten op het voorsz. stuck serieuselijck te
letten, opdat wij het oirbaerste voor de Comple mogen resolveren ende onder-
tusschen, . , de voorn, coningen in goede devotie poogen te houden, want de
Strate van Sonda, wyens mondt, dat zij beset hebben, bij ons de bequaemste Strate
van geheel Indiën voor onse natie gehouden wordt.
De relaxatie onser gevangenen van U E. ons op ’t hoochste gerecommandeert
ende daernaer wij altijdt van herten getracht hebben, vrese ick, dat seer swaerlick
vallen sal, want sijluyden
alhier in de Moloucques gheen gevangenen meer en
hebben ende in de Manillas soecken sij desel ve als proletarios te houwden, want
soo geheel qualick niet getracteert en wordden; de gemeene man crijgen haer
rantsoen ende daer noch dickwils een wij ff toe omme haer niet alleen in ’t landt
