behoorlijcke distantie (responderende op de Jonckerstraet
een reduyt, die dient
in plaetse van Nassauw, mede tot de eerste verdiepingh opgetrocken. Sijn wijders
besich met de fondamenten te graven ende de doomannen
te leggen langhs de
westzijde, daermede noch een reduyt (op de straet Uutrecht responderende) begrepen
wort. Nae dit werck aensien, maecken wij reeckeninge, de stadt Batavia
van dato deser in 15 maenden volcomentlijck met muyragie sal wesen omcingelt,
als wanneer met Goddelijcker hulp egeen Indiaense macht te vreesen hebben ende
onse vijanden vrunden sullen worden. Godes huys wert alsdan mede bij der hant
genomen ende voltoyt.
Wij sijn van resolutie tot subsidie van ’t geseyde stadtswerck ende ontlastingh
der Comp. a tegen meert off april aenstaende een colecte van 8 off 10 000 reaelen
van de Batavise burgerije, soo Nederlanders, Chinesen, als andere natie, te voorderen,
dat voor ’t uytgaen van a. ° 1638 wel incomen sal, te meer Batavia in volck
dagelijckx toeneempt, soo van Chinesen, Maleyers, Bandanesen, Javaenen ende
andere, ten aensien de liberteyten die hier meer als bij Indiaense princen gauderen
ende dat in hun geloove vrij leven, tot den Almachtigen door d’een off d’ander
middel haer sal gelieven tot de rechte kennisse Christi op te wecken. Onlanghs
sijn van Tanahara
overgecomen 51 sielen, Jacatrase Javanen, namentlijck
21 manspersoonen, 20 vrouwen ende 11 kinderen, die haer in ’t Javaens quartier
nedergeseth ende huysingh gebouwt hebben, wetende haer nevens andere wel
t’erneren. Ende gelijck geseyt hebben, dat Batavia seer toeneempt in verscheyden
natiën van volckeren, soo moeten wij emmers soowel voor interne als externe
attentaten gestadich op hoede wesen ende ons daertegen wel verseeckeren ; twelck
geschieden sal (gelijck nu doende bennen) met de stadt wel te bemuyren ende
redelijck garnisoen in gesloten reduyten te houden, mitsgaders alle insolentien
hert te straffen, gelijck dese Indiaense natiën gewoon ende alsoo gegouverneert
willen sijn.
De vischmerckt hebben van d’oost- aen de westzijde getransporteert, staende
recht tegenover den punt Diamant. Nae het vertrecq deser vloote sullen op verscheyden
stadtssaecken beter ordre stellen, item de groente- hoenderen- sirypinangh-
ende vleesmerckten aen verscheyden oorden in de stadt begrijpen omme
’t gewoel te verdeelen ende den burger allenthalven te beneficieren.
Weynich isser desen jaere gegraven, eenelijck seecker colcq off breede dwersgracht
bijnoorden de vischmerckt, streckende oost ende west tot beter aceomodatie
derselver marckt alsmede omme eerde te becomen tot hoogingh der laege
daeromtrent gelegen gronden. Nu hebben aenbesteet een gracht door de Jonckerstraet
te graeven voor 32 st. de vadem cubicq, als per resolutie in dato 19en october
laestleden.
Wat dese ende andere saecken meer betreft, sullen ons gedragen aen ’t mondelingh
rapport van den heere Artus Gijsels, die nevens verscheyde andere occupatien
oock d’opsichte van de generaele wercken te deser stede heeft waergenomen
ende nu als commandeur deser vloote (die Godt geleyde) overgaet, twelcq Sijn E.
