Bij gelegentheyt sullen volgens U Ed. ordre meer ende meer kennisse
van Borneo maecken te beeomen ende de rijckdommen van dat eylandt sulcx
trachten t’ ontdecken, dat de Comp. e noch eens ’t rechte gevoelen daervan
become. Alles moet sijn tijt hebben omme niet te veel teffens overhoop te
haelen.
Tot Martapoura gaen Comp. es affairen nae wensch; ’t contract, met dien
Coninck gestipuleert, blijft oprechtelijck naergecomen, sulcx van daer geen peper
als nae Batavia uytgevoert wordt ende dat noch met onse kennisse ende speciael
consendt. De drie sonen des Coninckx hadden getracht de regeringh van ’t rijck
aldaer over te nemen ende haeren ouden vaeder t’ontlasten, als wanneer van ons
bestonden te pretenderen contrarie de contractatie tol van onse aen te brengen
cargasoenen, item van den rottangh, die buyten den peper uyt Martapura vervoeren;
alle welcke onredelijcke pretentien vermits onse gedaene oppositien, in
reden op ’t contract gefondeert, haer geseth hebben, sulckx daervan geen vermaen
meer sij ende blijft den ouden Coninck ’t rijck als voren in Martapura tot ons
contentement gouverneren. De geseyde sonen hebben mede tot onse devotie verbonden
ende hun gelijck den vader op leveringe van peper goede somme in cleeden,
realen ende pitgiens verstreckt, aen welckers betaelingh niet te dubiteren sii Den
Radja Itam
sijnde in disgratie geraeckt, van sijn digniteyten ende middelen
ontledicht, hadden wij d’onse gelast denselven swarten coninck niet voor ’t hooft
te stooten, maer aen te houden ende in goeden wille t’onswaerts te conserveren
omme bij veranderingh (gelijck sulx onder dese variabele Mooren licht gebeurt)
desselffs gunste te blijven genieten; daerinne niet misgetast hebben, sijnde den
gemelten coninck weder tot voorighe staet geraeckt, mitsgaders in digniteyt
herstelt ende blijven wij sijn gunste genieten tot grooten dienst van Comp. es
affairen aldaer.
d’Engelsen, soo wij over Succadane vernemen, sijn van Martapura opgebroocken
ende met haer schip de Crispina, comende van Maccassar, en passant
Banjer aendoende, nae Bantam gevaeren. In wat voegen gescheyden sijn, hebben
tot noch toe niet vernomen. Desen jaere is bij hun geen vijffhondert picols peper
uyt Martapura vervoert ende dat noch met groote fastidie. Aen den ouden Pangoran
ende sijn sone Radja Dipaty Anum hadden 2500 realen verstreckt op leveringe
van peper, welcke somme van ons comptoir, als contant bequamen, is gelicht
ende aen d’Engelsen gerestitueert.
Met d’Engelsen hebben noyt questie over den uytvoer des pepers, die in
Benjarmassingh negotieerden, gehadt, hebben hun daerover oock niet aen te
spreecken. ’t Is den Coninck ende sijnen raedt, die ons moeten presteren, daeraen
met contract verbonden sijn, namentlijck dat niemant anders als ons toecompt
peper uyt Martapura te vervoeren; sulx dan vernemende, dat andere natiën in
onse prejuditie onderleggen, tgene niet vermogen ende met Coninckx geboth is
strijdende, moet ende wort op onse dachten door den geseyden Coninck voorgecomen
ende aen de contraventeurs gestraft nae behooren.
U Ed. consideratien op dese saecke hebben wel geapprehendeert ende sijn
van opinie, d’Engelsen over die questie met de Martapuresen geen harnas sullen
aentrecken ende ingevolge tusschen ons ende ditto Engelsen geen verwijderingh
