De naervolgende noodige wercken sijn tsedert ons schrijven met Putmans’
vloote voltrocken, namentlijck
Twee steene, gewelffde cruytkelders in den punt Robijn, die oock onder dack
comen door de nieuwe corps du guarde op geseyde punckt.
De binnenpoorte aen de lantzij de volgens nevengaende affteeekeningh
item
verscheyden crij chsoff icieren- wooningen.
Een steenen beer, streckende van de Robijn door de gracht op ’t groot
Amsterdams packhuys.
Des casteels steene brugge
dat nu eeuwich werck ende geen reparatie
subject is.
Soo is oock den suytberm des casteels van de punct Diamandt tot den Robijn
uyt de grondt van de graft met calcq ende steen opgehaelt.
’t Houte rondeel Oraengien aen de oostzuytsijde der stede Batavia is volgens
ons voorige schrijven in een punct verandert ende met calcq ende steen opgetrocken.
Aen de oostzijde langhs de groote rivier omtrent de kercke is een steene brugge
over de dwarsburchwal, die in geseyde rivier degorgeert, geleyt ende sijn voornemens
mettertijt alle de houte bruggen in de stadt, sijnde dapper vergaen, in
steen te veranderen, de wijle durabel ende oncostelijck valt.
Wat de gem. fortificatie de Comp. a compt te costen, sal U Ed. connen beoogen
uyt de nevengaende boecken van ’t groot-comptoir Batavia.
Dese ende andere wercken alsoo omtrent de maendt augusto ten eynde gebracht
sijnde, wiert in Raede van India gearresteert volgens resolutie van den
20en july, de stadt aen de westzijde (wiens houte schuttingh meest vergaen is) met
een muyr in steen ende calck t’omtrecken nevens een steene brugge aen de zuytcandt
over de groote reviere. Dienvolgende hebben de riviere boven ’t houte
wambais
Dietz
gestopt, ’t waeter om de oostsijde ende bij westen in de gracht
van de stadt nae zee geleyt; dan heeft sijn cours ten principalen door de stadt
genomen, alle graften ende burchwallen treffelijck gesuyvert ende verdiept. Tusschen
twee hechte, stercke, aerde wallen is ’t water uytgemaelen, ’t fondament
van de steene dammen 11/2 ende 2 voeten dieper geleyt, als de riviere is. De steene
dammen sijn alreede tot haer hoochte opgehaelt ende den steenhouwer is in ’t
werck om de welffsteenen te bereyden. Volgens d’affteeckeningh, hierbij gaende
sal gemelte brugge hebben drie boogen, de middelste wijt 22 ende aen wedersijden
uyt den oever achthien voeten, boven met klinckert op sijn kant breet 23 voeten.
Vrij wat moeyten ende arbeyt is gedaen voor en alleer dese dammen in effect
waeren ende ’t water tusschen beyden uytgemaelen was vermits ’t welsant, dat
daer bejegenden. Echter is met ons eygen volcq gedaen ende daervoor geen contant
uytgegeven.
De westzuytzijde der stadt Batavia is van Dietz tot aen de punct Zeelandia
in defentie gebracht, sijnde de muyr aenleggens seven voeten, dosserende op ij der
acht één voeth, hooch getrocken 101/2 voeten, daer ter gelegener tijt noch een lage
ende de borstweringhs voornemens sijn op te setten. In gem. gardijn compt op
