De peper . sal ons niet ontstaen. Menichte van Chinees ende Maleys
vaertuygh swempt op d°. cust, die eenelijck nae ’t vertrecq onser schepen wachten
ende de peper buyten t wij ff el in Batavia sullen brengen, gelijck in de maenden
januario, februario ende meert verleden gebeurde.
Den peper, bij d’onse in Ticco ende Priaman alreede gehandelt, sullen met
d’eerste gelegentheyt doen haelen ende een bequaem schip daerom door de Straet
Malacca seynden, dat Atchin sullen aendoen om derwaerts partije juweelen ende
eenich cattoen te brenghen.
Soo hebben eyntlijck gearresteert, te meer tsedert geen voordere hostiliteyt
vernamen ende die van Bantam dit attentaet
trachten te verbloemen, alsoff
bij d’onse d’eerste offentie ware gedaen, twelck contrarie de waerheyt is, item
dat gerucht worde, d’exploicteurs tot Bantam in verseeckeringh bleven, tot
daerover schrijven van den Gouverneur Generael aen den Coninck van Bantam,
soude sijn gecomen ende dat na bevindingh van saecken voornamen recht te doen
den licentmeester off sabandar Sebalt Wonderaer
met onse missive sonder
eenige schenckagie nae Bantam te committeren, eenelijck omme recht ende
justitie, mitsgaders restitutie van ’t gerooffde geschut, musquetten als anderssints,
tot Bantam gebracht, alsmede vergoedingh van ’t jacht ende voordere
schade, die de eygenaers daerbij quamen te lijden, t’eysschen, off dat bij weygeringh
souden genootsaeckt worden aen onse ingesetene op hun rechtmatige
dachten ende in vergoedingh van haren intrest te decerneren
represalien op die
van Bantam, gelijck U Ed. naerder sullen connen vernemen in ’t resumeren onses
brieffs aen den Bantammer geschreven, geregistreert in ons brieffboecq op folio
846. Bij instructie hadden den sabandar off licentmeester Sebalt Wonderaer gelast,
sich aen landt al sonder suffisante ostagiers niet vervoegen soude ende bijaldien
gelijck wij doenmaels niet conden vermoeden) geen Javanen noch Chinesen aen
boort quamen omme sijn aenbrengen bij den Pangoran bekent te maecken, dat
in sulcken gevalle ’t schuytgien van Bardas met weynich volck nae lant aen den
boom off thol soude committeren ende den Coninck advertentie van sijn compste
geven. Den sabandar met de geseyde jachten te reede voor Bantam gecomen
sijnde ende uyt de visschers verstaende, den Coninck expresselijck verboden
hadde, sich niemant aen onse schepen vervoegen soude, sont, naedat 24 uyren ter
reede gelegen hadde, volgens sijn ordre ’t schuytgien aen landt, alwaer, aen den
thol comende, opgehouden ende d’onse hun aenbrengen affgevraecht wiert, daervan
den Coninck datelijck gingen verwittigen ende bequamen tot antwoort, den
Coninck de comste van den sabandar uyt Batavia aengenaem was, dat verwondert
bleeff, waeromme niet aen landt verscheen. Soo wilde comen, ’t waere wel, was
