ontstaen sal; anders uytvallende, moeten de saecke omsiehtelijck ende wijsselijck
handelen
’t Schijnt, die van Benjarmassingh inclineren met die van den Mataram te
reconciliëren, van Jortan waeren gesanten tot Martapura geweest. Wij laten ons
daer weynich aen gelegen, als maer den peper aen ons verbonden blijft, echter
hebben denConinck aengeschreven, dat op sijn hoede moet sijn ende aen Succadana
gedencken, die onder schijn van vruntschap door des Mattarams volcq eertijts
sijn geruyneert ende ’t volcq op Java vervoert; ’t gevolgh leert den tijt.
U Ed. negotie in Martapura wert bij den coopman Coenraet Cramer
redelijck
wel waergenomen, ende is apparendt (bij ’t leven blijvende) sijnen verbonden
tijt aldaer uytdienen sal.
Tsedert onsen jonghsten heeft Martapura uytgelevert de naervolgende peper
als anderssints, te weten
Per d’ fluyt de Duyve, naedat den 4en januario omtrent Chiribon gecomen was
ende door de westewinden genootsaeckt wierde terugh te loopen, heeft den
llen april passato hier aengebracht picols peper 2 623 Ady 27en ditto april met Weesp endecatty 85bos rottangh 1 500
Cleen-Petten . Met d’ Keyserin is na Teyouan2 270—1 780
gescheept . Item bij de Martapouresen ende andere1 800—360
met haer vaertuygh aengelanght . . T’samen1 100 7 79385
dat voorwaer een treffelijcke parthije is ende noch jaerlijckx te vermeeren staet.
d’Aenplantingh wort sulcx bij hen gevoordert, dat den rijsbouw bijna vergeten
ende, ’t en waere desen jaere van Cotaringen
met rijs gesecondeert hadden
geweest, souden in hongersnoot sijn vervallen, des wij ooek weynich off geen
toevoer uyt Cotaringa becomen hebben. Soo sijn, Godtloff, oock omme geen rijs
verlegen ende is dienvolgende geen beseyndinghe derwaerts gedaen.
Tot Jamby blijft den rijs ter selver oorsaecke mede seer schaers ende is daer
van 50 tot 60 reaelen ’t last geldende.
Ende calculeren wij, dat comptoir geprovideert blijft, de winsten geeonsidereert,
ter somma van ruyrn 160 000 guldens, daervan den ouden Coninck
alleen op leveringh van peper aen de Comp. a schuldich is rl. 20 000 off 50 000
guldens ende sien wij ’t retour deser effecten in peper tegen maert ende april
tegemoedt. Wij hebben aen S. r Cramer geordonneert, ons de fluyte Huysduynen
