Tsedert onsen jonghsten is Warga off Sarapada op Battavia niet geweest,
maer heeft ons aengesz., dat de gecochte diamanten den Souchounan wel
bevallen sijn, dat weder gesanten van Malacca, oock van Maccassar ende Palimbangh
bij den Souchounam aengelanght waren ende presentelijck is hij, Warga,
in de stadt Mattaram, hebbende door last van den Coninck over Tegal herwaerts
gecommitteert Patrahita
met drie tingans omme te vernemen, off genegen sijn
eenich groff canon aen den Souchounam te vercoopen; soo jae, dat geseyden
Patrahita wilden toestaen eenige stucken te meten omme de lenghte ende dicte
aen den Souchounam te brengen ende was hem, Warga, persoonelijck gevraecht,
off de Nederlanders de aengeboden vruntschap ten rechten meenden ende off het
oock Portugese praetgiens waren, die hem nu eenige jaeren met toegeseyde assistentie
sonder effect gevoet hadden, item dat genegen ware noch diamanten te doen
coopen ende hem, Warga, aengeseyt hadde: in de vasten (dat wesen sal in de
maent februario
sult ghij nae Jacatra gaen met eenige gevangene Nederlanders.
Watter van volgen sal, leert den tijt. ’t Is seecker, den Portugees omtrent den
Souchounam buyten credit is ende wel begint te mercken, van hun geabuseert
wordt. Aen Patrahita sijn verthoont de juweelen, jongst met Haerlem gecomen,
die hem wel bevielen ende heeft daervan modellen versocht, van groff canon sullen
hem de maete laeten nemen, maer dienen al ander versekeringh van des Coninckx
genegentheyt t’onswaerts te hebben, aleer hem sullen accommoderen, ’t Schijnt,
voor onse gevangenen wel soude derven eysschen de twee heele metaele cartouwen,
voor desen van de Portugesen verovert ; van paerden wort geen vermaen gedaen,
die echter liever als geschudt souden affstaen. Omme de commoditeyten ende
liberen handel uyt desselffs lant op Batavia te genieten, ware soo vreempt niet,
bijwijle met eenige rariteyten erkent wierde, dat wel sonder vercortingh van onse
reputatie ende preminentie (die in geenen deele sullen krencken laeten) sal connen
geschieden, oock buyten Comp. es costen. Wij twijffelen niet, off alles sal naer
wensch eerlangh succederen. Van Japara worden seeckerlijck g’informeert, die
stadt mede opnieuw sterck beginnen te fortificeren, ’t Schijnt, dat onse progressen
ende wel gesuccedeerde attentaten op Ceram, item dat gerucht wort, in Batavia
andermael groote chrijchspreparaten gedaen worden, d’Indiaense heeren omsichtich
maeckt. Want ’t is seecker, Japara sich tegen geen andere natie als de Nederlanderen
verst erckt. Wij, in contrario, sijn genegen tot een vredigen proffitabelen
handel omtrent alle dese Orientaelse natiën, die ons met Goddelijcker hulpe, als
maer meester van de zee blijven, niet ontstaen sal.
Van Batavia, God sij danck, moeten seggen, . dat alles in gewenschte
termen is staende, lijfftochten opulent ende redelijcker coops. Voor branden ende
andere onheylen heeft ons den Almogenden desen jaere weder genadelij ck behoet;
den Albestierder laet het langen tijt ten dienste van de Comp. a continueren.
’t Casteel, de fortificatiën aengaende, is ten principalen g’absolveert
eenelijck
blijft den Saphier gestudt ende sal wel dienen vernieuwt. Packhuysen ende
wooningen moeten noch bouwen . Wanneer hout becomen, sal het onder¬
nomen worden met de minste costen ende volgens U Ed. ordre slecht, recht ende
durabel werck. Met timmercoortse sijn niet gequelt ende tot sumptueuse gebouwen
inclineren niet.
