met den gereeden peper, al waer het niet meer als 40 a 50 lasten, terugge sal seynden
tegen 20 off 25 november omme ’t peperretour voor ’t patria sooveel doenlij ck
te vergrooten, doch is niet te voorschijn gecomen ende oordeelen, door den stercken
westenwint verhindert wort, die desen jaere extraordinarij vroech van primo
october doorgewaeyt heeft.
Uut twee pregnante redenen hebben andermael den coopman Pieter Soury
ady 30en october passato met den Brack nevens een cargasoen, bestaende uyt
realen 6000 in spetie ende diversche coopmanschappen, derwaerts gecommitteert
namentlijcken omme de Engelsen, welcke pretenderen ’t contract van den
peper aldaer te hebben ende dat buyten haer van Palimbangh niemandt peper
mach uytvoeren, dien handel ende preminentien te ontsetten, gelijck bevoorens
gedaen hebben ende ten anderen, dat gem. Engelsen de vreemdelingen haren
gehandelden peper beletten nae Battavia te brengen, twelck, als daer present sijn,
ongemerckt passeren. Dit sijn d’oorsaecken, die de Comp. a pranght wel tegen ons
gemoet beseyndingh nae Palimbangh te doen. ’t Is seecker, ’t en waere d’Engelsen,
den peper van Palimbangh ende alle andere quartieren soude ons hier worden
thuysgebrocht. Wat den coopman Pieter Soury voorder bij instructie hebben belast,
gelieven U Ed. nae te oogen in ons brieffboecq a folio 908.
Op de Westcust van Sumatra is desen jaere een opulent pepergewas geweest
ende hebben dien handel ten principalen alleen gegaudeert. Echter door ’t slecht
beleyt van d’onse ende de leekte des jachts Daman is sulckx niet gesuccedeert, als
wel gewenscht hadden, twelcq ons eenelijck incommodeert, dat met dese vloote
sooveel Sumatrase peper niet connen retourneren, als wel geschapen stondt. Echter
vertrouwen, t’sijner tijt ’t restant, twelck op d. ° Custe is gebleven, ons niet ontstaen
sal, .
Door de cladderije der Engelsen in voor-jaeren
ende dat dit saisoen van
Bantam uyt haer onvermogen ’t jacht de Hoop wel met sober cargasoen derwaerts
hebben gesonden expres om ons dieren peper te doen coopen, is den peperhandel
noch als voorleden jaere geexerceert, den peper dier gecocht ende onse
coopmanschappen tot schantcoop uyt de handt gesmeten, hebbende partij e peper
tot 26 realen de bhaar betaelt, omdat verstonden, d’Engelsen daer sooveel ende
meer voor gaven, sonder dat d’onse eens met ernst ondersochten, wat middelen
den Engelsman tot den handel medebracht. Wij hadden desen trecq al voorsien
ende derhalven onse negotianten per instructie gewaerschouwt, dat wij vertrouwden,
de Engelsen (dewijle geen middelen tot Bantam hadden) echter een jacht off
schip (die verscheyde tot 6 off 7 toe ledich buyten employ op Bantams reede lagen)
derwaerts souden senden om ons in den handel te cruyssen, gelijck ’t gevolgh
getuycht, daerinne niet gemist hebben, ’t Jacht voorsz. is van Tico tot Bantam
den 4en november passato gekeert met 3 a vierhondert bhaaren peper.
