niet geresol veert (als sijnde contrarie des landts costuyme) ostagiers aen boort te
seynden, noch des Generaels brieff te doen haelen. Op dese tijt verstont men, dat
drie off vier stucken van Prins Willem tot Bantam waren gebracht, die noch in de
riviere laegen. S. r Sebalt, dese vreemde proceduren vermerckende, conde niet
geraden vinden sich op ’t woort van den Pangoran aen landt te vervoegen, gelijck
hem in consideratie gegeven hadden, gaff ons advertentie van ’t gepasseerde met
’t fregat Bardas, daerop goetvonden, als bij resolutie van den 28en September
naerder blijckt, d’onse van voor Bantam op te ontbieden, gelijck geschiet is. Ende
arriveerde alhier den eersten october passato, onder welcken datum des sabandars
rapport ende de voordere gepasseerde particulariteyten, geduyrende te reede voor
Bantam getardeert hebben, in ons verbael largo geregistreert sij.
Volgens resolutie van den 2en october passato bleeff gearresteert omme niet
te precipitant te schijnen de saecke noch 14 off 15 dagen in staete te houden ende
dat seecker Jurangh Majou
Javaen van Bantam, door den sabandar Wonderaer,
comende na Bantam, voor een Mattaramse Javaen, alsoo cort hair hadde, opgebracht,
soude largeren ende onsen brieff, die met geseyden sabander aen den
Pangoran hadden gederigeert, met noch een bij-brieffken nae Bantam schicken,
opdat van onse intentie de rechte kennisse bequamen. Ende alsoo bij occasie een
brieff aen d’Engelsen te bestellen hadden, committeerden den cappiteyn Marten
Scholten
per de jachten Cleen Rotterdam ende Bardas nae Bantams reede met
ordre, dat eenelijcken desen geseyden Javaen met onse missiven aen ’t schip,
daer d’Engelse vlagge op wayde, overgave ende nae verrichter saecken terugge
hadde te keeren, dat alsoo geschiede. Ons bij-brieffken ende d’instructie voor
geseyden cappiteyn staet ingeschreven op folio 886 ende 889 in ons brieffboecq,
die U Ed. gelieve nae te sien.
d’Antwoorde, die van Bantam becomen hebben, is in substantie, dat tot
vrede genegen, item dat d’onse ende niet de Javaenen aen dit ongeval schuldich,
sulx dat tot reparatie van schade noch straffe van de haere niet genegen sijn.
Eenelijck seyt den Coninck, de vier stuckjens ende 7 musquets volvaerdich
is te
restitueren, als daeromme seynden willen. Wat den Coninck, key Intol Wansa
Diepa
ende den Chinees Notsangh wijder over dese gelegentheyt aen ons schrijven,
staet in ’t verbael geregistreert onder dato 16en ende 27en october. Den 8en
november daeraen hebben de gemelte brieven beantwoort ende in substantie
geseyt, bijaldien den Pangoran onse vruntschap ernst sij, dat gesanten herwaerts
committere omme over dese ende andere wichtige saecken met den Generael en de
raeden van India mondelingh te confereren; maer ingevalle niet voornemens
waren de moorders te straffen ende de geleden schade aen onsen burger te vergoeden,
dat alle voorder onderhandelinge onnoodich waere.
