per de Geliasse aenschreven. Seer aengenaem is dit ons schrijvens gemelten
Coninck geweest ende wiert desen onsen brief f met den brenger, S. r Henrick
Hagenaer
seer feestelijck ingehaelt ende gantsch vruntlijck bejegent. Maer de
reclame van de 14 stucken uyt Noortwijck
ende omtrent 700 picols coper,
welcke d’onse bij dese occasie aen den Coninck deden ende voornementlijck, dat
weygerde de twee stucken geschut te vercoopen, die wij hem bij onse brieven
aenpresenteerden, heeft den Coninck sulckx geïriteert, dat onse residenten aldaer
in disgratie ende ongunste sijn gevallen. d’Inwoonders wiert stricktelijck verboden
geen rijs aen d’onse te vercoopen, voor de Galiasse wilde geene provisie laeten
volgen, doch was tevooren versien, daer geen kennisse van hadde. Sulckx dat
eyntlijck moesten toestaen boven ’t schut, twelck den Coninck van de verongeluckte
schepen Noortwijck ende Goa
in handen heeft, sijnde 19 stucken, de
toegeseyde twee stucken uyt de schepen te lichten, als wanneer de twee swaerste
van de Galiasse versocht ende liet hem eyntlijck contenteren met twee van 5 ‘ffi
ijser uyt Warmond. d’Oorsaecke, dat d’onse tot vercoop ende leveringh des toegeseyde
canon niet resolveren conden, was, dat begrepen, alreede te veel geschut
van de Comp. a in handen hadde. Beter waere, dat de geseyde twee stucken prompt
hadden laten volgen ende de restitutie op ons versoecq ende schrijven (gelijck
den Coninck voorsloegh) uytgestelt. Naederhandt dede rijs voor de Galiasse aenpresenteren,
twelcq den coopman Gale refuseerde, seggende, dat in Japan geen
rijs mancqueerde ende ondertusschen het scheepsvolcq hun met 14catty rijs
souden trachten te behelpen, daerinne beschaempt waeren. Den coopman voornoemt
seyt sulckx in d’ongenade des Coninckx te wesen, dat nootsaeckelijck sal
dienen vervangen, bijaldien de negotie daer meenen te continueren, twelcq soo
niet begrijpen ende vertrouwen seer wel, dat nimmer ons canon noch coper in
substantie sal restitueren, alsoo te grooten lieffhebber van geschut is, maer dat
op ons aenschrijven in recompense een groote partij e rijs sal vereeren, gelooven
seeckerlijck ende wij met Cambodja wel in vruntschap sullen continueren buyten
sonderlinge schade. Soo blijven voornemens t’sijner tijt een aensienelijck persoon
aen gemelten Coninck met onse brieven te committeren. Nevens sijne missive, per
Warmondt ontfangen, seyt ons . te vereeren 20 lasten rijs, daer van 9 op
reeckeningh comen.
Ende niettegenstaende alle dese gepasseerde onlusten, item dat den Coninck
geen rijs laet uytvoeren, ten aensien gerucht worde, den Siammer Cambodja wilde
comen beoorlogen, secht ons meergemelte Gaele toe, ’t schip, dat uyt Japan
off Teyouan verwacht, geladen met rijs sal affseynden; item dat oock een groote
joncke met rijs ende een cleen met benjuin ende lacq nae Batavia seeckerlijck
volgen souden.
