ondercooplieden als assistenten nae India U Ed. geremonstreert, twelck bij desen
confirmeren.
Den gewesen gouverneur in Amboina, Jochum Roeloffsen van Deutecom,
wiens verplichten tijt g’expireert is ende ons verclaert heeft genegen te sijn in
U Ed. dienst noch voor eenige jaeren te continueren, is hem ten antwoorde gedient,
geen occasie hadden omme hem t’employeren, daermede wij begrepen,
dienst aen de Comp. e voor sijne groote gagie, wesende 250 guldens ende 30 realen
tot rantsoen per maendt, conde presteren; maer bijaldien wilde continueren voor
tweehondert guldens met oppercoopmansrantsoen ter maent, dat hem souden
gebruycken als majoor van ’t Batavisch garnisoen ende fabricqmeester, twelck
voor desen becleet heeft. Tot d’ampten was wel genegen, maer tot verminderingh
van gagie ende tractement conde niet wel resolveren ende, de wij le ons verclaert,
sijn particuliere gelegentheyt vereyscht noch in India te remoreren
ende wij
tot continuatie van sijn bedongen gagie niet verstaen conden, blijft dit jaer op
U Ed. discretie over. Uyt Atchin gecomen sijnde, van waer alle uyren verwacht
wort, sullen hem employement geven ende eenige besoignes, bij d’ heere Gijsels
waergenomen, opdragen. Den besten dienst can in Batavia doen.
Meerder partij e hertevellen ende beter coop hadden verhoopt, uyt Camboodja
nae Japan gesonden souden sijn geworden, dat door vier Japanse
Chinese jonckgiens
die den 4en meert passato wel onverwacht in Camboodja
verschenen, veroorsaeckt is, met welckers aencomste de geseyde hertevellen niet
alleen in prijs verdiert, maer d’onse genootsaeckt sijn geworden de gecontracteerde
vellen meer te betaelen, als daervoor belooft hadden, off souden wellicht ten principaelen
versteecken sijn gebleven; sulcx dat twee derselver jonckgiens ’t coopen
van geseyde vellen staeckten ende bij de twee andere is 30 000 stux vervoert. In
voegen, schoon de Japanders niet gelicentieert worden buyten haer landt te vaeren,
echter haere capitaelen, die met gem. Japanse Chinesen uytseynden, ons in Siam,
Camboodja ende Quinam dapper obsteren. Wij mogen verhopen, als de Keyser
ende Rijckxraedt wegen dese Japanse Chinesen eens ten rechten sijn geinduceert
haer sijn landt mede ontseggen sal.
Tot nieuwe empleo van Japans cargasoen eyscht den coopman Gaelen uyt
Japan 15 000 tayl schuytsilver
nevens eenige weynige Japanse coopmanschappen;
item uyt Teyouan diverse sorteringh sijde ende goude laeckenen, mitsgaders
2000 stux cangans ende 4800 stux lanckins
etc. a, .
In recompence van 20 lasten rijs tot vereeringe van de Camboodjase Coninck
a. ° passato per Oudewater ontfangen, . hadden Sijn MayJ vereert de twee
stucken van 5 fD ijser, uyt d. ° Oudewater doenmaels geleendt ende op desselffs
versoeck toegestaen noch twee gelijcke stucken te moghen coopen, dat den Coninck
