te binden, maer oock een teelt daervan tot peupla van ’t landt te mogen becomen.
Wij hebben hier jongst, voor Tidore liggende, 7 off 8 van den onsen tegens zoo vele
van den haren gelost, maer en hadder geen monnick onder geweest, die de andere
goet maeckte, wij en souden noyt tot verlossinge hebben cunnen comen. Men seydt,
dat den admirael Pauwels van Caerden nu eenigen tijdt geleden ende den soon van
mijn heer Lodensteyn al over een jaar overleden sijn, doch en is de tijdinge soo
heel seecker niet, sullen evenwel, ingevalle derwaerts een tocht compt te vallen,
serieuselick op hare verlossing belasten te letten.
De vremdelingen als Clingen, Javanen, Maleyen ende andre neutrale natiën
met aenhaelinge harder joncken van hier te weren, hetwelcke door ons in naerder
deliberatie getrocken, doch vreese soo haest niet in ’t werck gestelt sal worden,
want behalven de swaericheden, die uyt soodaenige proceduyren souden ont-
staen, . soo manque [ert] het ons voor eerst noch aen het roeytuych daer-
toe noodich ende principaelijk aen de timmerlieden, want van de Japonders wij
onse compst al hebben ; het is een kitteloorich moeyelijk volck ende een van de onse
zal meer wercken dan drie van de haeren ende winnen noch evenwel, alles wel
gereeckent, meer als d’onsen, derhalven de edele Heeren haer daerop niet en sullen
hebben te verlaten, maer moeten van tijt tot tijt een goede quantiteyt timmerlieden
herwaerts aen seynden, want overal soowel op de forten als op de scheepen
te passé sullen commen. Wij moeten nu sien, off mette middelen van het geit sooveele
doenelijck is te weren, oock de vrembdelingen sonder gewelt geweert connen
werden; soo sulcx geluckt, sal de minste consequentie baren, soo niet, soo sal het
plechtancker toe moeten gaen, de saeke met gewelt bij der hant genommen ende
d’uytcomste derselver verwacht werden.
Van wegen de Molucos in versekeringe te stellen sullen Uwe Edele betrouwen,
dat hetselve door ons, die alhier soo lange gelegen hebben ende onberoemelijcken
gesproocken, de importantheyt van dat stuck verstaen, in ’t minste niet en sal
werden geingligeert
maer tot volcommen versekertheyt derselven moeten wij
trachten de Spagniarden eens eenmael daeruyt te helpen ende alsoo volcomentlijck
daervan meester te werden, hetwelcke, gelijck ick voor desen meermael hebbe
geadviseert, niet met macht van scheepen, die wij genouch hebben, maer met volck,
cruyt, loot, daer ons meest ontbreeckt, ende alderhande ammonitie van oorlogh,
alsoo dat wij 3 ofte 4
een goet veltleger te landt consten voeren, te verrichten,
want van tijt tot tijt, soowel sij als wijluyden ons soo gesterckt hebben, dat een
cleyn macht op de Molucqse forten niet veel vatten en heeft. Met cleene ende
maegere intrepriesen doen wij anders niet als onsen slaependen vijant wacker
maecke. Derhalve, soo Uwe Edele de volcomme versekeringe derselver ter harten
gaet, sal het eenmael van Uwe E. bij der handt genommen moeten werden, want
het volck, dat tot noch toe is gecommen, is pas bastant geweest om de plaetse der-
