Gemelte Swaene, den 17en februario passato van Firando nae Teyouan
vertrocken, wiens cargasoen bestondt uyt 177 kisten, ijder van 1000 tayl schuytsilver
ende 5 d. ° voor reeckeninge van d’heere van Firando, item 602 picols fijn
coper, 50 picols gogy
off groff coper, 6 baelen canefas ende partije houtwerck,
monterende voor reeck. e van de Comp. a de somme van fl. 534 855. 18. 7, is
gantsch achteloos geheel buyten cours verseylt in de Vuyle Eylanden1
4 a 5
mijlen bijnoorden de Piscadoris, alwaer den 26 d. ° daeraenvolgende aen de grondt
geraeckt sijnde, gemelte fluyte van d’officieren ende matroosen schandelijck is
verlaeten sonder op die tijt eenigh geit te bergen ende met haer in de boot mede
te nemen, ’t Is oock seker, ingevalle bij ’t schip waren gebleven, gelijck wel conden
doen, de fluyt souden behouden hebben, want, ’t water wassende, raeckte driftigh
ende verdreeff een mij le verder tot aen seecker eylandt, alwaer tusschen 4 dippen
andermael vast is geraeckt ende naderhandt in stucken gestooten. Den gouverneur
Van der Burgh, van dit disaister kennisse becomen hebbende, committeerde datelijck
den oppercoopman Tradenius
derwaerts met seecker groote ende vier
cleene j oneken omme het gesalveerde naer Teyouan te brenghen. Wat peryckelen
dese geberchde contanten, als wanneer in de groote joneke gelaeden waeren,
nevens d’onse, op geseyde joneke bescheyden, van door de Chinesen overvallen,
vermoort ende ’t geit nae China vervoert te worden, item dat den toutocq Equan
voorgenomen hadde onder pretext van seecker mandorijn nae Pehouw te convoyeren
seshondert soldaten derwaerts te seynden omme sich meester van Comp. es
verongeluckte capitael te maecken, gelieven U Ed. naerder uyt ons verbael ende
d’heere Van der Burchs missive te beoogen; welcke trouwloosheyt der Chinesen
ons moet dienen tot waerschouwinghe omme allenthalve tegen deselve wel voorsichtelijck
op hoede te wesen, gelijck wij die van Teyouan sulckx serieuselijck
hebben gerecommandeert ende bevoolen.
De Comp. a compt bij dit ongeval eenelijck door onachtsaemheyt te verliesen
’t schip daeronder niet begrepen) aen houtwerck, coper etc. a met een kistgien
silver van 1000 tayl, die apparent bij de Chinesen gestolen is ende 3775 loot,
t’samen de somme van fl 10 837. 3. 5. ’t Schut, sijnde 14 stucken, is naederhant
noch gebercht.
De hoof f den van dese fluyte sijn geweest Cornelis van Sanen
oppercoopman,
Jacob Janssen Brandt
schipper ende opperstierman Rochus Thijssen
die
