met het schip Leyden neffens een cargasoen cleeden, monterende fl. 23 808. 3. 9,
derwaerts verseylt,
Volghens d’advijsen van de coopluyden Nachtegael ende Van Vliet waren
de Siamse vexatien in ons regard vrij gecesseert, de wachten affgeschaft, liberteyt
vergundt om op ende aff te vaeren, in ’t procureren der traes
wierden
spoediger als voor desen gedepescheert ende hadden den Coninck op de hoochste
straffe doen verbieden, dat nyemandt de Nederlanders haer leet ende ’t gepasseerde
mocht verwijten.
’t Rijsgewasch stondt seer schoon ende was ’t coyangh van 11 tot 6 ende 51/tayl
affgeslagen. Gants waren de groote verwondert, d’onse na rijs niet taelden
ende wij vertrouwen, dat het wel schoonder comen sal, als onse tanden eens willen
thoonen. Soo en is oock geen rijck in India beter te dwinghen als Siam. ’t Is
seecker, dat hun hebben ingebeelt, alles verdraegen souden, voordat haeren rijs
souden derven, dat in contrarie bevinden. Godt geve maer, noch een jaer mogen
uytstaen, als wanneer ons selver rijs sullen toebrengen, twelck wellicht dit mousson
geschieden sal. d’Onse hadden verstaen, den Coninck graech was parthije rijs nae
Batavia te (toe) brenghen, seggende : „’t Is waer, den Generael versoeckt geen rijs,
maer ben echter verseeckert, soo die op Batavia brenge, tot een goede prijs sal
affgenomen worden. ” Desen man heeft veel vicien, is gierigh, hooveerdigh, tirannigh
ende een grooten dronckaert; hij tracht allenthalven te negotiëren, heeft
versocht sijn volck met onse schepen te seynden, dat hem geit souden fourneren
ter plaetse, daer proffijt te doen was, wilde tselve in Siam restitueren, neemt voor
een preuve andermael nae Japan te doen. Desen jare sijn drie Chinese joncquen
in Siam geweest, die 180 bh. r off 540 picol peper tot 18 tayl off 431/2 reael van hem
gecocht hebben ende om d’selve in toecomende te gerieven heeft een vaertuygh,
gemant met 24 Siammers, 12 Chinesen ende ettelijcke slaven, met sout, clappusolye,
natten indigo, groff proceleyn, gommelacca ende geslagen goudt nae Benjarmassingh
tot opcoop van peper affgesonden, een ander nae Jamby ende twee naer
Ligoor. In Banjer noch Jamby can hun geen peper te vervoeren toegestaen werden,
sulckx dat het wellicht eens beuren conde, met Siam overhoop raeckten, daerbij
wij niet dan alles goets ten dienste van de Comp. a tegemoet sien. Ende ingevalle
het daertoe compt, sullen hun wel doen gevoelen beter te wesen ons tot vrunden
als vijanden te hebben ende in toecomende voorderlijcke conditiën met hen
maecken. Den tijt wil ons leermeester sijn.
De hertevanghst is vrij verhindert, soo Van Vliet schrijft, vermits gerucht
wierde, in de provintie Corassima
op de grensen van Camboodja een witten
oliphant gesien ende een ander in de provintie van Pouselonck
ende Capheyn
vernomen was, daerover ’t herteschieten strengelijck wierde verboden omme gem.
oliphanten niet te verjagen off bij ongeval getroffen te worden. Soo wierden mede
