De logie off Comp. es huysingh in Jamby sijn oudt ende sullen vernieuwt
moeten worden. d’Engelse ende Fransisco Pintos huysingh, daeromtrent staende,
bennen met pannen gedeckt omme ongeval van brandt voor te comen. Versochten
genoeuchsaem protesterender wijse aen den commandeur Croocq
onse huysing
mede met hart dack wilde versien, dat wel geschieden can.
Ten aensien des vijandts sobere constitutie omtrent Malacca soude dat
vaerwater presentelijck wel met minder macht connen worden bewaeckt, maer
op hope van goeden buyt ende om redenen, U Ed. bekent, hebben goetgevonden
onse forces aldaer met Zeeburch ende Rijswijck te verstercken, item oock geordonneert,
als de Maccaose navetten gecomen off gepasseert ende onse vrunden van de
noort gekeert sijn, den vice- commandeur Thibault
sich met het jacht Zeeburch
off een bequamer sal vervoeghen nae Pera, Queda ende Lade
omme t’ondersoecken,
wat aldaer in den thin- ende peperhandel te verrichten sij, tot welcken
eynde met Zeeburch derwaerts geconsigneert hebben een cargasoen, bestaende
uyt diverse aldaer dienstige coopmanschappen ende 1000 realen contant, monterende
fl. 10 665. 2. 8, gelijck U Ed. naerder uyt ons brieffboecq a folio 891 tot
899 gelieven te beoogen. Den thinhandel aldaer is considerabel ende van groote
proffijten. Aen goet succes willen niet twijffelen ende verhoopen d’selve met
exclusie van andere voor de Comp. a te verseeckeren. De bhaar van 3 p. ls sal daer
van 28 tot 30 realen voor cleederen te becomen sijn.
Seecker Portugees, Philippo de Mirando
eertijts in Nederlandt geweest,
bij ons desen jare met een fregadt, comende van Macao nae Maccassar, nevens
andere Portugesen aengehaelt, hier gecomen sijnde, heeft ons sijnen dienst
gepresenteert ende door verscheyden inductien getracht t’animeren tot d’incorporatie
van Macao; ons veel van derselver gelegentheyt relaterende, gelijck bij
translaet van nevengaende geschrift (met eygen handen, in Portugese tale geschreven,
ons overgelevert) gelieft nae te sien ende alsoo wij seeckerlijck gelooven,
desen persoon expres is uytgemaeckt om bij die gelegentheyt) onse intentie te
ontdecken, hebben hem tot antwoorde gedient, dat Macao voor ons inprennabe]
