alwaer hun tegenwoordich bevinden den Gouverneur Generael ende . den
E. Philips Lucassen ende Anthonio Caen met desselffs secretaris Pieter Mestdagh
welcke tot uytvoeringh van dit groote werck wel eenige assistentie van noode sij ;
te meer . den Generael andermael nae Amboina ende Banda tendeert ende
voor halff off 20en mey aenstaende de retour in Batavia niet wel wesen can. Soo
is ’t, dat wij U Ed. omme pregnante redenen in desen wel hebben willen voordragen
de persoonen hier in loco, die wij oordeelen te wesen suffisante ende capable
luyden, tot becleedingh der hoochste ampten omtrent den Generael ende aenwesende
raeden alhier in Batavia, welcke oock door ervaringh becomen hebben
de rechte kennisse van uwen standt ende gelegentheyt deser landen handel ende
regeeringh. Sulx dat de Comp. a andere ende betere diensten van deselve staet te
trecken als van onervaren nieuwelingen, soo U Ed. ons soudet mogen toeseynden.
De persoonen dan sijn dese:
Den commissaris Arent Gardenijs, die wij seggen (van sijn quale genesen
sijnde, waertoe de hope goet is) bequaem te wesen ’t gouverno ende directie op de
Coromandelse Custe te becleeden, soo den gouverneur Reynierssen bij sijn versoeck
persisteert ende den E. Marten Isbrantssen niet verschijnt, .
Den visitateur Johan Goossens, een vigilandt persoon, daer de Comp. a ende
wij alhier goede diensten van trecken, die oock tot deselve visite der boecken ende
andere diensten nootsaeckelijck gecontinueert dient.
Den opper coopman ende generalen bouckhouder Cornelis van der Lijn, een
gauw man, welcke de generale directie van Comp. es comercie genoechsaem sal
mogen worden vertrouwt ende geen apparenter tegenwoordich in India.
Doch in allen gevalle is het gantsch nootsaeckelijck, U Ed. daerop lette, den
Gouverneur Generael, den eersten directeur, in kennisse van negotie ervaren sij.
Wij willen seggen, dat uwen Generael in India niet min een ervaren coopman als
cloecq soldaet verheyst te wesen.
Item voor den vierden persoon den fiscael Abraham Welsingh, dat een wacker
ende reckelijck man is, den rechten genoechsaem verstaende, sulcx dat tot gem.
ampt off wel als president des Raets van Justitie dient gecontinueert.
Dienvolgende sijn wij geresolveert, de wij le verstaen, den dienst van de Comp. a
sulcx vereyscht, de geseyde persoonen off ’t meerendeel derselver cort nae ’t vertrecq
deser vloote op U Ed. naerder approbatie tot raeden extraordinarij te beroepen
ende nae merite te gagieren omme met den E. Lucas, directeur generael
ende eerste raedt als president in absentie van den Gouverneur Generael, Comp. es
affairen in Batavia te helpen beleyden ende uytvoeren, twelck U Ed. sich sullen
gelieven te laten dienen tot gouverno ende om voor te comen, de Comp. a niet
ontijdelijck met dubbele lasten beswaert wort, doch vooral dat persoonen, die
oudt, suff ende aff sijn, geexcuseert mogen blijven, ons wijders gedragende tot ons
schrijven, per de vloote van d’ heer Putmans op ’t seynden van opper- ende
