veel menschen tot omhacken van de bossen gecommandeert omme de geseyde
oliphanten te beter te bejagen. In voegen desen jaere niet meer als 61 000 stx.
becomen ende nae Japan gesonden sijn. Tot vervolgh van gem. handel eyscht
Van Vliet door onse ordre uyt Japan 40 a 45 000 tayl silver met eenige weynige
Japanse coopmanschappen.
In Siam waren gecomen vier Maccassaerse vaertuyghen, medebrengende
70 a 80 p. ls giroffelnagelen, 50 a 60 p. ls wasch, 10 p. ls schiltpatshoorn, 30 a 40
picols peper, in Ligor geruylt, ende 8 a 10 slaven. De nagelen hebben aldaer 20 tayl,
dat is 126 guldens, ’t p. 1 vercocht, ’t wasch 9, cicer off schiltpatshoorn 25 tayl
’t picol, peper 20 tayl de bh. r van 3 picol, de slaven van 20 tot 23 tayl ijder. In
retour hebben vervoert 70 a 80 p. ls gommelacca, gommen, robijnen, geslagen
goudt, copere beckens etc. a, met eenige cleeden ende oliphantstanden.
De reële effecten adviseert den coopman Nacbtegael op ’t comptoir Siam
nae Leydens vertrecq te consisteren in de somma van fl. 77 245. — . — ende in
voorraedt was bij dat comptoir tot affladingh van Delft, onder gemelte effecten
bestaende, namentlijck 6270 p. ls sapan, 100 jatybalcken, dat tot 300 stx. meenden
te brengen, 300 potten olye, daerbij stont te comen 4 a 5 picols agerhout, 4 a
picols gittegomme ende 10 a 12 p. ls lacca, sulckx dat aen desselffs last ende een
fluyte, die uyt Japan off Teyouan stondt te comen, niet mancqueren sal.
Jamby sal desen jaere goede partije peper voor de Nederlantse Comp. e
uytleveren, de negotie heeft aldaer redelijck schoot, eenelijck mancqueert, dat
op de cleeden door de cladderije van d’Engelsen de proffijten sober ende de peper
dier vallen; ruym 21 000 gulden sijn op d’uytstaende schulden aen peper ingecomen.
Op ultimo october deses jaers bleven de uytstaende schulden van dat
comptoir noch beloopen fl. 156 600. 10. 14. Wij wenschten, dat jaerlijckx gelijcke
somma mocht worden affgeleyt, niet min als 100 000 guldens sullen daeraen
laten sitten. Godt geve, in onse opinie bedrogen vallen. Wat ordre op den Jambisen
handel gestelt hebben ende dat geen geit op leverance van peper laten uytdoen, is
hierbevorens aengeroert. Volgens d’ad vijsen van Jamby wort de cladderije ende
uytsettingh bij d’Engelsen aldaer gecontinueert, ende heeft den coopman IJve
noch onlangs aen seecker Chinees Chyligontingh
10 000 realen aen cleeden
vertrouwt, daer sober retour voor becompt. ’t Is seecker, dat ons d’Engelsen
peper in handen valt, wanneer maer contant hebben, daervan wij Jamby naer
vermoghen geprovideert houden.
Geen questie noch eenige onlusten sijn tusschen d’onse ende de groote van
Jamby voorgevallen. Den oppercoopman De Vogel weet sich in derselver gratie
wel t’insinueren, is daer wel gesien ende bemindt.
