wij voornemens sijn (dewijle hun proces in Teyouan niet affgedaen, maer aen ons
geren voy eert is) te doen corrigeren nae behooren ende de schade op hun te verhaelen,
gelijck dat behoort, ’t En comt niet wel, dat men ons daermede belast
ende de saecke laet verouderen. In Teyouan behoorden daerover finalijcken gedisponeert
te sijn geworden.
’t Missen van dese fluy te heeft veroorsaeckt, dat in Teyouan als doode effecten
is moeten overblijven de waerde van fl. 303 696. 11. 8aen gout, suyckeren,
sijde, groff ende fijn porceleyn etc. a, alle coopmanschappen voor den inlantsen
handel ende ’t patria dienstich, waerdoor de comptoiren van Coromandel, Suratte
ende Persia . naer behooren niet versien sijn geworden, mitsgaders groote
verachteringh ende schade gecauseert heeft, twelck de onvoorsichtighe ende
flauwhertige voorgementionneerde overhooffden deser fluyte niet machtich sijn
te repareren, sulcx dat de Comp. e aen de schaede vastblijft. Den Almogenden
gelieve tselve te versetten ende in toecomende voor meerder schade bewaeren.
Onse cruyssende jachten op de custe van Camboodja bejegenden den
26en juny passato omtrent Pulo Uby
de 4 Engelse schepen, onder de vlagge van
den admirael Woddel bescheyden. Den coopman Jan van der Hagen is hun aen
boort besoecken geweest. Quamen van Goa ende de custe van India over Atchin
nae Mallacca, tendeerden nae Macao ende Japan. Op gem. schepen hebben d’onse
eenige Portugesen vernomen. Wij vertrouwen, bijaldien omtrent machtiger
schepen, als dese onse twee cleene jachten waeren geweest, souden hun gemelte
passagiers soo vrijmoedigh niet verthoont hebben. d’Heer Van den Burch heeft
aen den president Coeckebacker per Oost-Cappel van dese haere resolutie ad vijs
gegeven. Uyt Japan verwachten naerder tijdingh.
Den 15en april passato wiert den oppercoopman Van Zanen te waeter nae
Pibamba
gecommitteert tot meerder ondersoeck van de daeromtrent gepresupponeerde
goutmijne. Door cleene couragie is denselven op 25en mey onverrichter
saecke terugge gecomen, sulcx dat het effect derselver mijne vooralsnoch obscur
blijft. De saecke sal echter hervat worden.
Onse onderdanen op Formosa comporteren haer gantsch wel. De bekeeringh
deser heydenen baeren goede effecten ende seyt den predicant Junius, dat den
ooghst aldaer groot ende d’arbeyders weynich sijn. Den predicant Gerardus
Levius
is derwaerts gesonden ende eenige bequaeme jonghe luyden, daertegen
aldaer overleden sij d. ° Assuerus Hogensteyn
ende Johannes Lindenborn
