die tot predieant gepromoveert hadden) is door sijn quaet leven tot sieckentrooster
herstelt ende herwaerts gecomen. ’t Conde licht gebeuren, dat hem een
musquet op schouder gaven off als onnut nae ’t p atria deden keeren; sijn eerlij cke
ende deuchdelijcke vrouw ende kinderen comen eenelijck in consideratie.
Die van ’t dorp Vavoralangh
welcke voor hadden gegeven haer onder ons
te submitteren, sijn niet affgecomen, maer bethoonen vijantlijcke proceduyren.
Om sulckx te straffen hadde den gouverneur geresolveert in december persoonelijck
met 300 Nederlantse coppen derwaerts te marcheren, d’selve te straffen ende
subjungeren. Aen goede uytcomste wiert door Godes genade niet gedubiteert.
Hoeverre den gouverneur in de Teyouanse fortificatie ende bouwen van de
nootsaeckelijcke packhuysen geprocedeert hadde, in wat forme ’t fort Zeelandia
ondernam te herbouwen ende in behoorlijcke postuyre te brenghen, wat coopmanschappen
tot retour voor ’t patria, daeronder ontrent 40 000 picols suyckeren,
gereet hadde ende alle voordre particulariteyten, den omslagh aldaer concernerende,
item dat door den grooten toevoer de peper ende verscheyde andere coopmanschappen
in China van prijs gedaelt waeren, sulckx dat niet een catty peper van de
parthije, desen jaere derwaerts gesonden, op ’t vertrecq deser schepen vercocht
was, twelcq d’ordinarij winst aldaer ten achter stelt, sullen ons niet wijders
esgaleren,
Lange sijn suspens geweest, wat reglement tegen dese onlijdelijcke proceduyren
ende quade courssen des Coninckx
bij der handt souden nemen,
daerop eyntlijck goedtgevonden hebben, als per resolutie dato 2en september
passato, dat noch voor dit jaer ’t comptoir aldaer continueren sullen, maer ten
eynde de Siamse grooten verstaen ende in bedeneken blijven mochten, wij misnoegen
in ’t gepasseerde sijn nemende, aen den Coninck ende berckelangh excuseren
sullen te schrijven noch erkentenisse te doen, gelijck jaerlijekx wel in gebruyck
hebben; item den coopman Van Vlieth met de geroerde twee assistenten
nae Batavia te laten comen omme de faulte van de geseyde delinquanten naerder
te examineren ende Van Vliet te corrigeren naer merite van saecken, ten aensien
de reputatie ende authoriteyt van de Comp. a tegen den Siammer naer behooren
niet gemainteneert heeft, opdat gem. Coninck verneme, hoe wij verstaen, ons
ende niet hem de corectie over de Nederlanders competeert ende dat ons opperhooft
Van Vliet qualijck gedaen heeft des Coninckx quaede wille soodanich in te
volgen, als wel onbedachtelijck in dese gelegentheyt geschiet is. Dienvolgende is
den oppercoopman Nachtegael (omme dese onse resolutie te executeren ende den
Siammer bij gelegentheyt te doen verstaen, dat voornemens sijn van Siam op te
breecken, bijaldien niet gesint is ons toe te laten comen de vrijheden ende de
premanentie, die voor desen in dat rijck genoten hebben) den 26en augusto passato
