ten aensien d’expiratie van verbandt ende op desselffs versoeck alsoo in Raede
van India is geaccordeert ende toegestaen.
Den coop van ’t loot ende ’t maeeken der pitgiens blijft hem
noch een
jaer vergundt, maer alsoo de Engelsen (gelijck al over langh beducht sijn geweest)
op den hoogen prijs des loots groote partije uyt Engelandt becomen hebben, daermede
het in dese quartieren tot Bantam (alwaer selffs pitgiens maeeken), op Japara,
in Maccassar, Jamby, Palimbangh ende oock tot Martapura sulckx met loot vervult
hebben, dat den treek uyt Batavia vrij af f nam ende Jan Congh de helft van
de pitgiensmaeckers soude hebben moeten licentieren, is dese saecke bij ons in
consideratie genomen ende dienvolgende gearresteert om den trecq mede te doen
wackeren ende ’t Engels loot te stuyten, als per resolutie van den 3en augusto
passato, dat gem. Jan Congh voortaen sall betaelen voor ’t picol loot 121/2 realen,
daer bevoorens 15 realen hebben gehadt, mits dat oock 6000 pitgiens in plaets
van 4200 per reael vercoopen sal van groote, swaerte ende alloye als vooren,
twelck soodanighen treek alreede gecauseert heeft, dat gem. Jan Congh de cooplieden
qualijck can gerieven ende meer pitgiensmaeckers van Bantam, Chiribon
ende Japara is ontbiedende. Soo vermereken, d’Engelse ons noch hinderlijck sijn,
sullen ons loot meer daelen ende in contrario, soo desisteren, sal eerlangh weder
op 15 realen ’t picol connen worden gebracht. Tsedert ultimo augusto 1636 tot
primo septemb. 1637 is aen geseyde Jan Congh gewogen 2212 picols loot ende
heeft naderhandt tot halff november weder ontfangen 1000 picols, sulckx dat het
seynden van loot volgens onsen eysch U Ed. gerecommandeert blijft te voldoen.
Op Comp. es stal worden presentelijck gehouden in alles 16 Persiaense paerden,
waervan eenige tot schenckagie eerlangh sullen worden gebruyckt, daer andere
tegen mey ende juny 1638 weder uyt Persia worden verwacht.
Omme onse partuyren ofte beminde geselinnen in dese melancholijcke climate,
alwaer de geselheyt van haere ouders ende bloetvrunden wel tegen Haere E.
gemoet derven moeten, item d’occupatie van Comp. es dienst meermaelen niet
toelaet, dat eenige tijtcortingh van haere mans tot vernoeghen trecken, soo is ’t,
dat toegestaen hebben tot beter contentement van deselve ende opdat eenige
recreatie ende verlustingh mogen nemen, als omme d’onverdraechlijcke, heete
sonneschijn, des sonderdaechs in de stadt ter kereken comende, te eviteren, de
coetswagen ofte carosse, die nu eenige jaeren gerust heeft, weder in te spannen
ende ten dienste van de jouffrouwen te laten rollen. Hoe U Ed. dese onse dispensatie
contrarie U Ed. bevelen sal gevallen, vernemen t’sijner tijt gaerne. Ondertusschen
sullen sorge dragen, dat dit geen quaet noch costelijck gevolge veroorsaecke
ende ’t sal genoegh wesen (gelijck den generael Coen zaligher eertijts geseyt
heeft), dat de reputatie ende staetie in Batavia alleen gemainteneert wordt.
Resteert dan eenelijck U Ed. rende- vous Batavia, aen welckers Raeden
’t beleyt ende de directie van Comp. es affairen over gantsch India dependeert,
