IV. ANTONIO VAN DIEMEN, PHILIPS LUCASZ. EN ANTONIO CAEN,
BATAVIA 26 december 1637.
Wt d’advijsen van den oppercoopman Cramer in dato 8en november
passato vernemen den goeden toestandt van Comp. es affairen aldaer, item dat
d’Engelsen .... van Martapura sijn opgebroocken, achterlatende omtrent 4000
realen aenuytstaende schulden, onder d’inwoonderen uytgeseth, met cleyne apparentie
daervan yets te sullen recouvreren, te meer met onminne gescheyden sijn,
dreygende hare pretentie bij represalie te voorderen ende ten waere de goede debvoiren
ende intercessie van d’onse, ’t opperhooft der Engelse souden aldaer gedetineert
sijn gebleven ende peryckel van ’t leven geloopen hebben. Op ’t versoeck
derselver Engelse sijn die van ’t schip Crispina met een licht ancker uyt ons jacht
Hoochcarspel geaccommodeert, twelck met gelegentheyt van den president tot
Bantam sullen doen voorderen.
Den extraordinarie grooten regen, in Martapura gevallen, hadde aen ’t pepergewas
veel schade gedaen, sulckx dat niet seecker wegen de te becomen quantité
conden adviseren.
Ondertusschen ende voor ’t vertreck deser joncke hadde den gem.
gouverneur
sijn crijchsmacht nae Vavorolangh uytgeseth, bestaende uyt 300
Nederlantse coppen ende 1400 onser onderdanen, daermede gem. dorp, dat wel
bepaggert ende van de Vavorolangers, die ongeveer 800 weerbare mannen sterck
waren, gedefendeert wierde, furieuselijck wiert aengetast, verovert ende geheel
in d’assche geleyt ende sijn d’onse naer 7 dagen uytwesens met twee gequetste
Nederlanders ende 3 onser onderdanen dooden teruggegekeert. d’Almogende sij
voor de victorie gedanckt ende wort gesustineert, geseyde Vavorolangeren ende
haere adherenten eerlangh hun sullen submitteren ende tot den christengeloove
begeven. Dese, soo geseyt wort, sijn wel de belliceuste van ’t eylandt Eormosa,
haer geweer sijn pijl ende boogh. Met Amsterdam becomen U Ed. desen aengaende
naerder bescheyt.
Den gouverneur is van gevoelen, dat onsen eysch van 800 picols rouwe sij de,
die wij voor ’t patria gevoordert hadden, ten aensien U Ed. desen jaere geen
Persise sij de conden beschicken, voldoen sal ende bleef f geresolveert nae Batavia
aff te seynden alle de sij de, die tot ultimo november in Teyouan staet aen te
langen, sich verlatende, die voor Nederlants retour te spade quam t’arriveren,
van hier voor Japan can dienen.
De vexatien aldaer begonden wat te cesseren ende apparent metten
ontfanck van onse missive, aen Sijn MayJ geschreven, in onse voorige liberteyten
