genner, die verlost moeten werden, te subpleren; eenmael van dese quartieren
meester zijnde, sullen wij sonder ommesien ofte andere respecten, die dingen in
’t werck kennen stellen, ick spreke van het weeren der vremdelingen, die wij nu om
dit respect soo wel niet en connen weren.
De pertinente affteykeninge der Molucos in ’t groot hebbe voor desen door
Heyndrick Reyersz.
Piloot-Mayor, uytgevaren met de commandeur Spilbergen,
laeten maeken, dewelcke Uwe E. selve sal connen behandigen, gelijck ik hem ordre
gegeven hebbe (alsoo wij hem achtervolgens sijn contract, naer ’t vaderlant hebben
gelicentieert) om de reyse, die men van hier langs de custe van Gilolo door de
Boucquerons
naer Java doen, mede aff te teeckenen ende copye daervan tot
Bantam te laeten om ons alhier toegestuyrt ende tot Compie dienste gebruyckt
te mogen werden; van gelijcken sal ick mede trachten te laeten doen van de
vaerten beoosten Celebes van de Boucquerones off
in het noorde mouson op,
welcke 2 vaerten, soo wanneer se te deghen bekent sullen wesen, in groot gerief f
voor ons ende onse schepen sullen sijn; van gelijcken sal ick oock laeten doen van
Amboyna ende Banda, soodat ick hoope hetselve eerlang tot Uwer Edele contentement
sult becommen.
Bezoldigingen , provisiën ) .
Onder dese brieff
was geannecteert een bijvoechsel, daerinne ons gerecommandeert
wert het eylant van Malba ofte Terra alte
mitsgaders de voyagje
besuyden Java na de Ca. Bon Esperance, hetwelcke voor dit jaar ons gelegentheyt
niet toe en laet in ’t werck te stellen; sullen ondertuschen ons beste doen om naerder
kennisse van tselve te becommen om voorts ons daernaer te reguleren.
Ick comme nu aen de jonckste brieven, die wij van Uwer Edele ontfangen
hebben met het schip der Veer, gedatteert den 18en marti ende 29 april 1615, waerinne
Uwer Edele naer verhaelinge van de converentje, tusschen Uwe Edele ende
der Engelsen gecommitteert vruchteloos gehouden, wel wat larger op het stuck
van het bejegenen der Engelsen schijnnen te geven, maer ons bedunckens en wert
de saecke nergens nae genouch gedaen, want Uwe Edele in desen termen blijven
staen: d’Indianen, bij aldien haer d’Engelsen tegen haeren danck ende wille met
gewelt van waepenen tot den handel wilden constringeren, volgens de gemaeckte
contracten met waepenen te defenderen; de questje ende de swaricheijt en leyt
hier niet, want sij heden de inwoonders met gewelt niet behooren tot den handel
te constringeren; sij sijn niet als al te grach ende gretich omme met d’Engelsen
