herstelt te worden, sulckx dat Comp. es affairen nae alle apparentie aldaer beter
cours staen te nemen. In Chatigan ginck den handel op den ouden voet weder
voort.
Bij d’advisen van den president Couckebacker dato 20en november wort verstaen,
alle onse schepen (den Almogenden sij gepresen ende voor sijn Goddelijcke
genade gedanckt) in Japan behouden ende spoedigh waren aengecomen. Soo
sijn oock desen jaere in Japan verschenen 6 galliotten uyt Macao met weynige
witte rouwe sij de maer ongeloof felij eken nomber veler stuckwercken ende andere
coopmanschappen, item 64 Chinese jonekjens, die 100 picols sijde ende veel
andere waeren aen de marekt hebben gebracht, sulckx dat de Chinese coopmanschappen
in Japan seer slechte merekt aengetroffen hebben. Omtrent 300 000
stx. witte panekses hebben de Portugesen in Japan gebracht, die van twee tot dry
tayl ’t p., dat slechte prijs is, affgestaen hebben. Notitie van de resterende coopmanschappen
wert U Ed. per Amsterdam gesonden. Onse schepen sijn alweder
15 dagen naer der galliotten vertrecq opgehouden, daervan d’oorsaecke geseyt
wert de Keysers sieckte te wesen. De galliotten hebben uyt Japan gevoert 2 142 364
tayl 6 maes ende 5 coudrins in schuytsilver
geit op bodemerije noch intrest
hebben in Japan niet gelicht ende wort gesustineert, desen jaere haer winsten
sober sullen wesen, ten aensien van de Cantonse Chinesen groote middelen op de
voyagie genomen hebben tot swaren interest. Maer wij meenen, deselve maxime
hebben, die bij ons voorgenomen wert, namentlijck dat sij ons, gelijck wij haer,
gaerne daer uyt vaeren souden
Tot welcken eynde sij hare medegebrachte
rouwe witte sijde, bestaende uyt 373 picols, gepresenteert hebben te vercoopen
ten prijse, als die in Maccao costen, sulex dat geschapen stondt, den prijs deser
sijde, daervan de Comp. e ruym 1000 picol hadde, op 220 tayl ’t picol soude sijn
getroffen, wesende weynich meer, als onse sijde in Teyouan comt te staen; die
eyntlijck noch naer veel soliciterens den 9en november passado op 252 tayl dooreen
getaxeert is geworden, twelcq geen dertich ten hondert advance rendeert, oncosten
noch interest niet gereeckent, dat sobere proffijten sijn. Alle andere coopmanschappen
waren noch onvercocht, eenelijck den peper was gebeneficieert tot 22 tayl
’t picol, Borneose campher 36 tayl ’t catty, met eenige stucken roodt laecken tot
23 ende 24 tayl ’t yckjen ende is den president van opinie, dat Comp. es coopmanschappen,
desen jaere in Japan gebracht, generalij ck dooreen ongeveer 50 per cento
ende niet meer advance renderen sullen, sijnde van voornemens, de panekses,
pelinghs ende kennippe lijnwaeten om wat hooger prijs te becomen op tijt te
vercoopen ende ’t rendement te gebruycken tot affleggingh van de 400 000 taylen,
in Japan opgenomen voor ses maenden tegen twee per cento per maendt, dat
mede extraordinarie swaren intrest is ende door schaersheyt van ’t silver toecomt.
Sulex dat desen jaere de Comp. e in Japan sal moeten betaelen ongeveer fl. 204 900,
sijnde den intrest van de voor dato gelichte 150 000 tayl, die oock met 12per cento
meer tot de songuats off 14 february aenstaende geprolongeert hebben, daeronder
