Ses cloecke oorlogsschepen als Amboina moeten in India gecontinueert
worden ende doorghaens drie retourschepen omme een off twee jaeren in India
over te blijven tot overvoer van ’t retour uyt Persia, Suratte ende Coromandel,
maer principalijck omme de Teyouanse cargasoenen in Japan te brenghen, alwaer
desen jaere alweder elff schepen, jachten ende fluyten gebruyckt sijn geworden,
dat groote umbragie ende costen veroorsaeckt, namentlijck 7 van Teyouan, 2uyt
Siam, een van Camboodja ende een ander van Tonquin. Nevens de geeyschte 6
schepen van oorloge dienen U Ed. ons te beschicken, wel gemandt met soldaten
ende varent volcq, twaelff oorlochsj achten, acht van de charter als Wassenaer,
item Texel, Oudewater ende Bredam ende vier gelijck de Vos off Venlo. Ses derselver
sien tegen mey ende juny aenstaende op U Ed. toeseggingh tegemoet ende
vertrouwen, dat U Ed., de nootsaeckelijckheyt uyt desen begrepen hebbende, de
reste mede wel sullen suppleren, daertoe ons verlatende, willen U Ed. oock mits
desen wel verseeckeren, dat geseyde scheepsmacht tot groot proffijt van de Comp. a
sal worden geemployeert.
Hierbenevens compt U Ed. ter handt balance, op 20en november passato
uyt de boecken van de generaele directie getrocken ende extract off copie
derselver boecken van den 25en december 1636 tot 20en november 1637. Bij d’selve
balance ende boecken blijckt claer, de reële effecten van de Generale Comp. a in
India op dato comen te wesen . fl. 10 383 128. 2. 10
Hier affgetrocken de retouren, welcke U Ed. met d’ondergesz.
schepen (die Godt salvo geleyde) van Batavia werden
gesonden ende sijn als volcht, namentlijck
Voor de Camer Amsterdam:
Per ’t schip
Wesel fl. 323 019. 5. —)
Per N.-Haerlem „ 254 450. 11. 9> fl. 783 706. 11. 4
PerNassauw „ 206 236. 14. 11 )
Voor Zeelant, Delft, Hoorn:
Met het schip Middelb. (sal in 7 è. 8 dagen volgen)
Met ’t schip ’t Hof v. HollJ . fl. 168 440. 11. 7
Met ’t schip Hollandia . „ 178 926. 9. 13
fl. 1 131 073. 12. 8
Dienvolgende blijft India a. ° 1638 geprovideert met middelen
tot opcoop van Europise retouren ende vervolgh van
den inlantsen handel ter somme van . fl. 9 252 054. 10. 2
dat een machtich capitael is, maer U Ed. moeten considereren, hetselve soo in sijn
geheel tot de vergrootingh van de Indise winsten niet nut sij, alsoo wij calculeren,
