Van Diemen, Lucasz., Gij seis en Caen III, 9 december 1637 655Hier moet nu affgetrocken worden de retouren, die U Ed. toeseynden, monterende in alles . fl. 1 131 073. 12. 8Sulckx in maniere als voren d’effecten in India sijn endeblijven . fl. 9 252 056. 7. 8
Ende alhoewel de presente reële effecten in India 24 tonnen (de ladinge van
Middelb. op vier tonnen gout gecalculeert) goudts meer als a. ° passato comen te
bedraghen ende U Ed. bij onse voorige brieven aengeschreven hebben, in meeninghe
bleven geenige contanten als eenelijck eenige realen van U Ed. voor
anno 1639 te vorderen, soo is ’t, dat, echter gelet sijnde, U Ed. doorgaens in
Suratte, Persia, op Masilipatnam, in Japan ende nu mede in Teyouan op interest
rijen, twelck principalijck door den slappen afftrecq van de coopmanschappen
causeert, sulckx bijnae dubbel capitael vereyst wort omme den handel met voordeel
waer te nemen, item dat . vele derselver effecten, in vaderlantse retouren
besteet, als doode effecten leggen, mitsgaders oock noch geen advijsen uyt Japan
becomen, sulckx dat niet connen weten den afftreck ende prijs, die Comp. es waeren
hebben erlanght, mitsgaders off alle onse schepen, derwaerts gedestineert, behouden
sijn gevaeren, maer principalijck dat voornemens sijn, daer U Ed. oock
staet op moocht maecken (ongeluck buyten), uyt India tegen juny ende july
a. ° 1639 sult becomen een retour aldaer te lande waerdich hondert tonnen goudts,
welckers incoop ons Indisch fons in de dertich tonnen sal verminderen, als andere
consideratien ons voorcomende, wanneer aen ’t groot gevaer gedencken, twelck
soo merckelijcke somma van 177 kisten geit met de Swaene geloopen heeft etc. a,
soo is ’t, dat wij ten dienste van de Generale Comp. e ende progres derselver handel
goet geoordeelt hebben noch voor dese reyse van U Ed. t’eysschen in contant ende
coopmanschappen ter somme van thien tonnen goudts, namentlijck
200 000 realen van 8en, segge tweehondertduysent realen van achten omme
eenmael de peperplaetsen, Amboina ende Molluccos nae eysch met realen te voor-
sien, compt . fl. 500 000 contant
Aen payementen
dubbele, enckele st. ende
schellingen . fl. 100 000
fl. 600 000. — . —
Aen coopmanschappen, juweelen etc. a conform onse petitie,
die versoecken, in qualité ende quantité boven de vivres
ende scheepsnootwendicheden promptelijck moghen becomen
fl. 400 000. — . —
somma guldens 1 000 000. — . —
Ende als dit capitael crijgen, meenen wij, India sulckx in voorraet sal wesen,
dat ’t eyschen van contant geheel sal cesseren, daerop U Ed. haer wel verlaten
moghen, schoon dat een slach (dat Godt verhoede) bequamen. Realen ende payement
sullen U Ed. jaerlijckx moeten versorgen, dan wij meenen U Ed. de waerde
in goudt daervoor te retourneren ende sonder realen noch payement souden ons
in dese suyderquartieren niet redden connen, ten ware licentie bequamen, die
van ’t Japans silver alhier mochten doen maecken, dat al eenige swaricheyt heeft.
