3 In Banda Jacobus Vertrecht
Jan Janssen Priserius
een Duyts
clercq, endeHenrick Pontkaes
proponent, die, nae verstaen. wel meriteert
als predieant gepromoveert te worden.
2 Op ’t eylandt Formosa Robertus Junius ende Gerrit Levius. Noch
twee bequame predicanten sijn daer noodigh.
1 Op Paliacatte in ’t fort Geldria Abraham Rogerius
1 In de Molucco’s Jonas Aertssen
heeft sijn huysvrouw nae Batavia
gesonden, alsoo hem in sijnen dienst hinderlijck was; sijn tijt is almede
voldaen.
1 Op de vloote, gedestineert tot besettingh van Goa, Johannes
Scotanus
Zijn 13 predicanten, daeronder een proponent, waerbij tot naerder ontset d’Indise
kercken worden bedient. A. ° pas. t0 was het getal seventhiene.
Ander- ende andermael connen niet naerlaten U Ed. te versoecken, dat
desulcke, geen uytgesondert, die, vóór haren verbonden tijt geexpireert sij,
overcomen, niet geavanceert worden, want meriteren niet ende baert quade
gevolghen.
Wij maecken reeckeninge, ongeluck buyten, dat tot overvoer der retouren
a. ° 1638 van noode sullen wesen negen cloecke schepen, sulcx niet minder als acht
retourschepen tegemoet sien ende, bijaldien de Camer Amsterdam niet rijckelijck
in lastschepen equipeert, sullen Haer Ed. contingent niet connen toeseynden,
want, N.-Amsterdam vertrocken sijnde, geen retourschepen voor de Camer in
India behouden als Harderwijck, dat ternoot een keer sal connen doen.
