De payementen sijn tegenwoordigh in Batavia schaers, croonen geen te vinden,
realen weynigh ende worden vercocht als coopmansehappen. d’Een en d’ander,
soo wij bij experientie aenmercken, werden uytgevoert ende ware soo vreempt
niet, dat de croonen voor een reael courant ganckbaer maeckten omme ’t vervoeren
der comptanten uyt Batavia voor te commen.
Met de vloote van d’heere Putmans is van U Ed. geeyst in contant 300 000
gulden. Bijaldien U Ed. op besondre consideratien denselven eysch hebben
vergroot, soo gelieve U Ed. te gedencken, dat de helft, welcke meer nae India
gesonden hebt als 300 000 gulden, aen de presente geeyschte contanten worden
gecort ende soo veel minder herwaerts geschickt; namentlijck bijaldien U Ed.
ons hebben gesonden vijff in plaetse van de versochte drie tonnen, sal ons
tegen a. ° 1639 niet meer als vijff tonnen noodich sijn ende soo voorts pro rato
gereeckent.
De correspondentie tusschen d’onse ende Pahan bleeff continueren, namen
voor de veroverde sangelias
met rijs nae Batavia te seynden, daermede een
gesant van Pahan stont te verschijnen; onse cruyssers maeckten claer omme
te passen op de navetten, van Macao ende Manilha comende, vreesden, dat hun het
goudt door geliassen sal ontvoert worden, daer echter met haere wel beschepte
sloepen voornamen dapper op te letten. Bijaldien onse vrunden van de noort met
Portugese goederen comen te bejegenen, nae wij uyt des commandeurs brieven,
met een schippersstijl geschreven, vermercken, sullen daer, gelijck men seyt,
kuyt off haringh van hebben.
Seecker Engels fluytscheepken, de Prudens, met ses stucken gemonteert,
van Bantam nae Masilipatnam ende Suratte tenderende, . . . . is bij onse Malaxvaerders
omtrent de Straete Sabon
bejegent, hebben den schipper met sijn
commissie aen boort laeten comen, dat ongaerne deden, ’t fluytgien gevisiteert
ende d’overhooffden geinsinueert, dat Malacca niet aendoen souden, echter sijn
groote vrunden gescheyden ende is op sijn versoeck uyt de vuylen
daer onbekent
was, geconvoyeert. d’Onse sijn al wat te precipitant in dese saecke geweest,
te meer wel conden bemercken, desen man van de zuyt quam ende dienvolgende
geene Portugese goederen geladen hadde. Soo sijn oock niet gequalificeert d’Engelse
d’intrance tot Malacca te becommeren, sulcx dat in desen vrij al wat buyten
ordre sijn gegaen, twelck goetgevonden hebben U Ed. te verwittigen, om off
d’Engelsen desen aengaende yetwes mochten overschrijven ende misnoegen bethoonen.
’t Is apparent, dat met d’Expeditie, die gevolght sij, mede soo handelen
sullen, daer nu geen ordre op stellen connen ende sal t’sijner tijt op ’t onverstandt
van den commandeur (die een schipper is) wel geexcuseert connen worden, doch
wenschten wij wel, dese ontijdige motie niet geschiet waere.
