te handelen, soodat die voorslaegen onnoodich sijn, maer ingeval Uwe Edele soo
ront gelieffde uyt te spreecken, tot uwe dienaers haer handen hieraen niet en
behoeffden te branden, soude Uwe Edele ordre ende daertoe suffisante comisje
geven, hoe men d’Engelsen tracteren sal, ingevalle sij onder onse forten ende
plaetsen, daer wij contracten hebben, quaemen te anckeren; wat men doen sal,
ingevalle sij tegens ons danck heymelijken ende andersins specerijen van de inwoonders
becommen.
Hoe men met haer handelen sal, ingevalle men bevont, dat se quamen om de
Bandanesen, Spagniarden, Portugeesen ende andere onse vijanden te spijsen.
Hoe men tegens haer procederen sal, ingevalle sij onder eenich vijants voort
geanckert laegen ende aldaer met onsen vijanden handelde.
Sonder U meeninge soo te involveren ende bewimpelen, als namelijck: draegende
vooral sorge met occupatie van plaetsen etc. ende dat wijlieden soo met
scheepen te waetter als met volck te lande overal de sterckste mocht wesen ende
overal in de voorbaete geraecken sonder haer in ’t minste iets te waerschouwen,
voegende in deselve reden dadelijck daerbij : bijaldien sij haer niet en ontsien U
volck off scheepen off oock de persoonen ofte goederen van onse gealierde ende
bontgenooten met gewelt van waepenen aen te tasten, de natuyre selve soude ons
dit recht leeren gebruycken om gewelt met gewelt niet alleen te wederstaen, maer
oock voor te commen, alwaert schoon, wij daertoe geen speciaele commissie en
saegen, soodat, dewijlle daer noch geen noot es om tot bescherminge van onse
gealierde tot voorstant van onse contracten eenige hostille procceduyren te gebruycken,
die quetstie met soo veel debats te moveren geheel ende al onnoodich is,
want wilden wij maer stille sitten, de inwoonders souden niet als te grach met
haer commen handelen ende, alsoo wel gelijck tot noch toe gedaen is, de inwoonderen
mette Engelsen beleth werden te handelen, soo causeert nochtans de comste
van haer groote inconvenienten voor ons alhier, want de inwoonders van haer
tegens ons opgeroeyt ende verbittert werden, laetende altijt dien angel, dat men
haer wijsmaeckt haere vrijicheyt gants ende gader benommen te sijn, vermits
haeren vrijen handel in handen van de Hollanders gevangen leyt. Daeromme sult
wel doen ende verclaeren Uwe Edele meeninge eens rondelijck uyt, dat Uwe dienaers
geen reden hebben om te sorgen ende te vresen, dat uwe Edele soecken met
haere beenen in ’t fuyr te sitten ; mij aengaende, soo lang ick geen andere naerder
ordre ende suffisanter commisie en sie, sal ick soo lichtelijck tot de harde proceduyren,
eerst tegens haer te gebruycken, niet connen resolveren.
Ick en can niet naerlaeten de Edele Heeren te recomanderen soo veel schoennen
ende cousen herwarts te stuyren, dat de soldaeten daertoe gehouden mogen
werden, dat se niet en behoeven barebeens ende-foets te loopen, waerdoor sij
princepaelijck die nieuw uyt het vaderlant comen) soo zeer met quaede beenen
ende voeten geplaecht werden, dat men van het derde part nauwelijcks dienst en
heeft.
Alsoo wij om het weijnnich verschot van vraeycheden ons dickwils becomert
vinden in de schenckagiën voor eenige printzen ofte heeren te doen, daerdoor wij
