hecht packhuys etca. ’t Vervallen sieckenhuys sal mede gerepareert ende een
gedeelte tot bergingh van rijs g’approprieert worden, daermede dat Banda provisie
sal connen huysvesten voor ruym twee jaren, twelck nootsaeckelijck is ende
tot nu niet bequamelijck can geschieden, sulckx dat vele provisien door d’onbequaeme
huysingh in verderft comen tot nadeel der Comp. e ende d’inhabitanten.
Den 4en april wiert ons van geroerden Hunter
ter handt gestelt extract
uyt sijn meesters missive, geschreven in London den 25en meert 1637, luydende
in d’Engelsche tale, als bij resolutie van den 3en april geinsereert, twelck door
den eerw. predicant Justus Hurnius getranslateert is, als volght:
„Wij hebben hieraf vermeit in ons laetste schrijvens, gesonden door ons schip
’t Hardt, hetwelcke ghij doorsien moocht ende sult aldaer vinden aengaende ons
eylant Pulo Ron onse meeningh, die daer in ’t breede gestelt is, hetwelcke wij
achteden ter selver tijt, als wij sulckx schreven, dat genoechsaem soude geweest
sijn om onse meeningh u bekent te maecken. Nochtans en willen wij u niet seer
berispen, overmits ghij belofte gedaen hebt, datter tijdelijck een schip soude
afgevaerdight worden om hetselve eylant te besichtigen. Wij en twijffelen oock
derhalven niet, off uwe naestvolgende schrijvens sal ons nieuw tijdinge brengen,
dat ghij op Pulo Ron sijn sult ende van onsent wegen de possessie van tselve eylant
genomen sult hebben. Wij en twijffelen niet, off ghij sult het eylant Pulo Ron
besichtigen ende ons volck tot een colonie daerop stellen, gelijck wij bij desen
begeeren ende bij ons voorige schrijvens op u begeert hebben. Laet de Nederlanders
seggen off doen, wat sij willen. Wij hopen, ghij sult hetselve volbracht hebben, eer
desen brieff u ter handt sal comen. ”
Onder voors. extracten heeft meergemelten John Hunter een corte verclaringh
gestelt, daer bij bethoonen wil, sijn meesters ordre nae vermoghen heeft
getracht effect te doen sorteren ende door ons is verhindert geworden, als per
originele acte in ’t Engels, onder ons berustende, daervan het translaet is luydende,
soo volght:
„Dese expresse ordre is de oorsaecke, dat ick, Jhon Hunter, dienaer van de
Achtbaere Engelse Oostindise Compa. met advijs van den Raed derselver Compa.,
residerende in dese quartieren van India, de pinasse genaempt George uytgemaeckt
ende versien hebbe met provisie ende volcq, ick selfs medegaende op de
vermelte pinasse met meening om in den naem van d’ Engelse Oostindise Compe.
de possessie te nemen van het eylant Pulo Ron. Wij arriveerden aen hetselve
eylant den 19en meert a. ° 1637 stilo vetri ende twee dagen daernae quam den Heer
Generael Anthonio van Diemen van Pulo Ay op Pulo Ron, denwelcken wij onse
intentie ende voornemen aengaende Pulo Ron te kennen gaven ende op sijn
versoeck thoonden uyt de laetstgesondene generale brieff der Engelse Oostindise
Compe. verscheyden poincten hetselve aengaende. Maer ons wert geantwoord op
vriendelijcke ende beleefde maniere, dat, ’t en ware des Coninghlijcke May. ts
van Groot-Brittaengien commissie gebracht werde ende dat sij van gelijcken
