V. ANTONIO VAN DIEMEN, PHILIPS LUCASZ., CAREL RENIERS (EN
DE GEASSUMEERDE RADEN) ABRAHAM WELSING EN CORNELIS
VAN DER LIJN, BATAVIA 22 december 1638.
Ende de wij le desen jaere geen retour uyt Portugaels Indien nae Portugael
is affgesonden, daerbij noch compt, seeckere nieuwe caracque, Sk Juan de Dios
genaemt, (a. ° 1636 in october van Lixboa tot Goa aengelandt), primo meert
passato, halff geladen sijnde, (soo de Portugesen selver schrijven) op Goa’s
bhaare in ’t gesichte van onse vloote bij ongeval in brandt geraeckt ende sonder
yets te salveren geconsumeert is, item dat d’Engelsche sober retour sullen hebben
becomen, namentlijck de Crispina ende Hoop wel van Bantam, die beyde boven
350 lasten niet aen de merckt connen brengen ende haer schip de Jonas den
20en february pas. to met Surats ende Parsisch retour van d’Indise cust vertrocken,
soo is oock eenelijck voor reeck. 6 van Willem Courtens equipagie den 13en meert
laetst van Atchin nae Engeland gena vigeert met Chinese suyckeren, eenige Cantonse
waeren ende cleene partij e peper ’t schip de Sonne, mitsgaders dat de Deenen
vooreerst uyt India niet te verwachten hebben, sien wij dienvolgende tegen april
ende mey aenstaende uyt U Ed. advijsen tegemoet, dat onse gedaene retouren
in ’t generael ende particulier den peper gewenschte ende proffitabele merckten
sullen hebben erlanght, ten eynde de gesupporteerde ende noch te dragen oncosten
van Goa’s besettingh (waerdoor de Generale Comp. e d’Indise retouren
des te weerdiger comen te wesen) rijckelijck moghen overwonnen worden.
Dese 99 918 ‘u? giroffelnagelen
met schaers 11 000 d. °, in ’t vaer-
water van Malacca verovert, sijn seer schaers omgecomen tot voldoeningh des
inlantsen handel, in voegen desen jaere alweder geen nagelen nae Europa retourneren
ende vertrouwen, de Engelse mede geen off weynigh brengen sullen, te meer
partij e in Maccassar aen ons vercocht ende volgens ordre van hunne principale, soo
voorgeven, tot stijvingh van haeren staedt nae Masilipatnam ende Suratte gevoert
ende verhandelt hebben.
’t Nagelgewas in de Amboinse quartieren, sonderlingh op Hittoe, verthoonde
sich seer opulent, dat bij de jonghste advijsen geconfirmeert wert. ’t Succes sullen
tegen juny aenstaende tegemoet sien. Moluccos wiert g’opinieert, 250 a 300 bhaar
sal leveren, van d’apparentie des gewasch wierde different gesproocken.
