den oppercoopman Dirck Vinck
ende sijn soontjen, eyntelijck den 2en augusti
noch in Banda salvo sijn aengecomen. Wat nader ordre aen den gouvr. op ’t verwilderen
van Bon sijn gevende ende onse fortificatie aldaer sal doen verbeteren,
item dat tot Banda’s welstandt niet geraden vinden, vreemdelingen, van de west
comende, daer geadmitteert worden, item op den ommegangh, handel ende wandel
der Cerammers ende de inhabitanten der oosterlanden, die Banda seer toevloeyen,
goed regard doet nemen ende geduyrent haer aenwesen van wapenen ontbloot
etca., sal U Ed., gemelte onse missive resumerende, omstandelijcker begrijpen.
Op de geruchten, dat in Goely Goely op Ceram 10 Macassarse ende
Javaense vaertuyghen op de massoyhandel
waeren ende geen massoye nae
belofte in Banda paresseerde, hadde den gouvr. derwaerts g’equipeert den boeyer
Banda ende Cleen- Petten tot bevoorderingh van gem. handel ende om avantagie
op de vreemdelinghen te becomen, dat niet wel gesuccedeert is. Want Petten in
’t rechte canael geanckert ende den boeyer op de plate voor Goely Goely aen de
grondt ende droogh bevallen sijnde, sulx dat van Petten niet conde gesecondeert
werden, is gemelte boeyer des nachts omtrent 10 uyren door geseyde vreemdelingen,
omtrent 180 sterck, droogh voets furieuselijck besprongen ende sijn drie
malen ridderlijck affgeslagen, totdat nae vier uyren vechtens van eygen vier in
brandt raeckte, alwaer den vendrigh Huybert de Bruyne
die sich seer mannelijck
in dese rescontre heeft gequeten, met 15 Nederlanders tot hem om ’t leven
geraeckt sijn, sulx dat maer eenen jongen miraculeuselijck daervan gesalveert is.
Den vijandt hadde, soo men verneempt, 30 sware gequetste ende vijff dooden.
’t Jacht Petten keerde den 18en augusti met de tijdingh nae Banda ende heeft
den gouvr. omme de schade ende schande te repareren ende ons respect bij de
inwoonderen aldaer niet te verliesen datelijck den 19en stanty derwaerts affgesonden
geseyde Petten, de chaloupe Leyden ende een groote arangbaicq
met
20 soldaten onder den luytenandt Henrick Henricksen
Ter aencompste van d’onse was in Maccassar geen rijs te becomen. De
gepasseerde groote sterffte .... causeerde dese schaersiteyt, sulckx dat den
