Wij mogen verhopen, dat dit attentaet sal worden uytgestelt ; soo niet,
sullen de saecke in ’t aenstaende daernaer moeten beleyden, dat schade ende
affronten voorcomen. Maer off diergelijcke assistentie sonder proffijt de Japanse
winsten niet sullen geheel opeten, staet te considereren ende heeft dese saecke sijn
overleggen. U Ed. hebben te vertrouwen deselve, sooveel mogelijck sij, ten minsten
prejuditie van de Comp. a sullen beleyden
Met Amsterdam sullen op dese gelegentheyt
wat breeder wesen ende heeft U Ed. daermede de Japanse pampieren
te verwachten, bij welckers resumptie alle omstandicheden naerder sult vernemen.
d’Engelse schepen van den admirael Jan Woddel sijn in Japan niet verschenen.
De Portugesen rapporteren, voor Macao met hun vieren sijn comen
anckeren, versochten handel omme hare medegebrachte contanten, eenige Europise
coopmanschappen ende vivres tegens Chinese waren over te setten ende in
Japan te beneficeren, dat hun affgeslagen wiert, alsoo geen pascedel noch voorschrijven
van den vice-rey uyt Goa verthoonen conden. Op d’ordinarie rheede is
hun niet vergundt te anckeren, sulckx dat twee mijlen van de stadt op diep water
hebben moeten setten, daer oock met vaertuygh bewaeckt ende alle acht dagen
met ververssingh uyt de stadt geprovideert wierden. Den admirael Woddel ende
eenige van de principale wierden gelicentieert aen landt te mogen comen ende
niemandt anders. Op hooge pene wiert verboden, dat yemandt verversingh noch
coopmanschappen aen d’Engelse noch van deselve coopen noch vercoopen mochte.
d’Engelse, vermerckende haer desseyn daer niet erlangen soude, presenteerden
die van Macao haere goederen op vracht nae Japan te voeren ende van daer
weder naer Macao, Malacca, Goa off Spaengien, dat affsloegen, seggende, geen
galliotten tot overvoer van haere capitaelen mancqueerden. Hoe lange d’Engelsen
voor Macao gelegen ende wat voorders geattenteert hebben, is ons tot heden
onbekent gebleven. In Japan soude haer onthael noch slechter sijn geweest.
In onse generale missiven hebben gecalculeert, de reële effecten op ’t vertrecq
der vijff geseyde schepen in India quamen te
monteren . fl. 9 252 054. 10. 2
Hier moet affgaen ’t presente cargasoen, dat U Ed. met
Middelburch toecomt, monterende . fl. 270 730. 10. 9
Item 400 000 gulden, dat op de winsten
van Japan bij gissingh te veel is
gecalculeert, ten aensien den president
ons adviseert, generalij ck over de
heele masse, welcke in alles 24 tonnen
monteert, d’avance boven de 50 per
cento niet sal comen te bedragen, dat
