begrepen. In Teyouan, daer van 500 000 guldens dry per cento ter maendt belooft
is, sal de schade mede ruym 60 000 gulden aenlangen, dat de gepresupponneerde
voordeelen dapper doet smaldeelen. Ende sal soo niet mogen gecontinueert worden,
off alles sal in roock verdwijnen. Sulckx dat nootsaeckelijck ’t Indisch fons dienen
te vergrooten ende ons van dese canckereuse intresten t’ontlasten, off sullen andere
vet ende ons selver mager houden ende can dese saecke niet worden geremedieert
als bij besnijdingh van de vaderlantse retouren off dat ons noch 2 a 3 jaeren 10 a 12
tonnen goudts in contant uyt Nederlandt toegesonden worde.
’t Vaderlants retour can niet als met groote prejuditie ende U Ed. ongerief f
vermindert worden. In Teyouan dienen den handel uyt te houden ende alle
getrocken coopmanschappen de cooplieden aff te nemen, daertoe groote capitalen
vereysschen. Sulcx dat wij uyt d’advisen van Japan gheen reden vinden onsen
eysch van contanten te verminderen, maer versoecken bij desen denselven (sonder
in consideratie te nemen wat contanten voor a. ° 1638 gesonden moght hebben)
ten vollen sonder smaldeelen gesuppleert wordt ende sooveel meer als de constitutie
van de Comp. a sal willen lijden, ’t Is noch beter voor een corten tijt in Nederlant
vijff ten hondert in ’t jaer als hier 24 ende 36 te geven.
De here van Firando is overleden, soo is oock gestorven des Comp. es toegedaenen
vrundt, den raetsheer Auwadonne, sone van den rijcxraet Outadonne,
aen welcke persoonen wij in Japan twee goede voorspraecken comen te missen.
De heere van Firandos sone is door Sijn Keyserlijcke MayJ in desselffs vaders
plaetse gesurrogeert ende adviseert den president Couckebacker, dat niet conde
bemercken, den doot van gemelte Firandise heeren in onse affairen eenige veranderinge
baerden off dat die van Nangesacke meer als voor desen haer Comp. es
gelegentheyt aentrecken. Soo bleeff alles gelijck voorleden jaer in staete, de
negotie gelimiteert sonder eenige verlichtingh, de vervolginge der Roomse Christenen
continueert als voren ende wort ons hope gegeven, den Portugees d’een off
d’ander tijt uyt Japan wel mocht geseyt
worden, dat qualijck connen aennemen,
ten aensien dat noch al in faveur van de Portugesen onse schepen 15 ende 20 dagen
naer ’t vertreck der galliotten ophouden, dat voor de Comp. a in dese gelegentheyt
een onlijdelijcke verachteringh causeert. Soo sijn oock de Japanse humeuren soo
teer, dat te beduchten staet, d’een off d’ander tijt metten anderen overhoop sullen
raecken ende bijaldien hunne mandaten ende wetten niet mitigeren, sal het in
toecomende voor ons in Japan niet alleen onverdraechlijck, maer schadelijck
vallen de negotie te continueren ende daer sal op andere middelen moeten worden
gedacht.
’t Uytvoeren van coper heeft Sijn MayJ doen verbieden, eenelijck op ’t aengeven
van den muntmeester, die, als hem gevraeght wierde de reden van den
tragen voortganck der nieuwe van Sijne May. ts geordonneerde te maecken casgens,
senes off copergelt, antwoorde, het hem aen coper mancqueerde, ter oorsaecke
tselve bij de vreemdelingen wierde uytgevoert; sulcx dat wij desen jaere niet een
catty coper uyt Japan becomen ende Godt weet, wanneer dit mandaet herroepen
wert.
