sulcken commissie ontfingen van de Hoo. Moo. Staten-Generael, sij en conden
noch en wilden hetselve eylant niet overleveren. Datum in Banda, den 25en meert
a. ° 1638. Ende was onderteeckent : John Hunter. ”
Op 25en meert een groote slange, aen den Gony Apy
off brandende bergh
geschooten, tot Nera gebracht ende opgesneden sijnde, een volwassen vrouwspersoon,
lijffeygen van seecker burger, dienselven dagh ingeswolgen hadde ende
op dato begraven is.
De burgerij e in Banda is vrij geciviliseert geworden, de debauche daer seer
verbannen, sijn in goede ordre ende redelijck gewapent, maer meest arm ende met
schulden beladen. Banda is machtigh noch veele luyden ende die hun daer mochten
nedersetten, de cost rijckelijck te geven, ’t Is seker, soo bij vele de gelegentheyt
bekent ware, gelijck die ondervonden hebben, souden met lijff ende ziele na Banda
trachten ende de vigilante connen daer in corte groote middelen o ver winnen.
Eenige eerlijcke, redelijcke gestelde huysgesinnen sijn in Banda noodigh ende
vertrouwen, daer beter contentement ende meer rijckdommen als op Mauritio1
erlangen souden. Alhoewel de Compe. tot oncosten niet gaerne voorderen, soo
versoecken echter ter lieffde der colonie Banda, U Ed. voor haer gelieft te versorgen
een clocke van 15 ofte sesthienhondert ponden met een uyrwerck, wegende
duysent è, 1200 S, ofte beyde sooveel swaerder, als goetvinden sult. d’Uyren van
den dach worden noch over gantsch Banda bij zantloopers gereeckent volgens
scheepsgebruy ck .
Op ons affscheyt uyt Banda verschijnt den boeyer
voor eenige maenden
van Rossingeyn verdreven tot in d’eylanden van Key, medebrengende den onder -
coopman Schouten
ende ’t volck van ’t fregat den Neptunus, op 13en december
1637 tot opsoeckingh van nieuwen handel ende landen nae Tenimber ende Timorlaut
affgesonden, op ultimo daeraenvolgende omtrent Groot-Key door een schielijcke
harde wint ende quade toesicht omgewaeyt, hebbende alles verlooren, niet
anders als ’t volck, drie stucken ende twee anckers door d. ° boeyer wel onverwacht
ende miraculeuselijck geberght. De particulariteyten sal U Ed. uyt de
Bandase pampieren nader vernemen. Ende alsoo den gouvr. Acoley seer g’animeert
blijft dese reyse t’hervatten, sijnde in opinie proffitabeler negotie, plaetsen ende
volckeren in deselve oosterlanden t’ontdecken, hebben op 9en juny van Hittoe in
compe. van ’t schip ’t Zeepaert bij noorden Ceram nae Banda gesonden de sloupe
Cleen- Petten, welcke nae een penible reyse met verlies van veel volck, daeronder
