Gemelte Kerckringh verclaert, sich wel heeft laeten informeren, dat verscheyden
achtereenvolgende jaren in Maceassar te coop sijn gebracht omtrent duysent
bhaaren nagelen alle uyt d’Amboinse quartieren; dat uyt Molucco compt, is van
geen consideratie. Voor den rijs ende andere provisie, die uyt Maceassar nae Molucco
voeren, brengen ten principalen realen van 8en in retour. Sulx soo sijnde,
worden door die van Hittoe dapper g’abuseert. ’t Is seecker, dat Ceram, Manipes,
Kelangh, Amblauw, Bouro met Boangbessy
jaerlijekx gheen 350 bhaaren
leveren. A. ° 1637 sijn noch al tot Maceassar aengebracht 450 bhaaren, desen jaere
geen off weynigh, ettelijeke jaren hebben d’Engelse 400 bhaar, de Deenen 150
ende 200 bhaar, de reste is nae Macao ende elders vervoert.
De Portugesen sijn tot Maceassar in redelijeken aensien, drijven haren handel
op Tarnaten, Solor, Timor, nae Buton ende bijgelegen plaetsen, daer slaven gaen
handelen, item Quinam ende Macao, van waer den Coningh seer ten dienste staen,
soo in ’t fournieren van rariteyten als amunitie van oorloge, groff canon ende
haeckx
Desen jare sijn daer aengelant twee navetten, comende van Macao,
gedestineert nae Malacca ende Goa, die, de passagie omtrent Malacca gesloten
vindende, hun cours na Macassar namen. Een derselver wert g’estimeert acht a 10
tonnen goudts waerdigh te wesen ende is den 25en augusti van Maceassar vert
rocken met intentie de Strate Baly te passeren ende bijsuyden Java na de cust
van India te loopen. Mogen hopen, aldaer bij onse vloote sal bejegent ende genomen
sijn, dat ons eerlangh te vernemen staet. De particulariteyten van ’t voordere
gepasseerde in Maceassar, derselver plaets, gelegentheyt, fortificatie ende
regieringh etc. a sullen U Ed. nader uyt ’t rapport
van den genoempden Kerckringh
alsmede onse brieven, aen den Coningh geschreven ende van hem
ontfangen, gelieven te verstaen.
Een houten huys van 70 voeten lenghte ende 30 breete met een gaelderije
doet den Coningh voor ons bouwen, staende bij noorden ’t fort Samboppo
op
een vrij pleyn.
Op ’t verhandelde cargasoen doet Kerckringh in reeckeninge goet geproffi-
teert te wesen de somme van . fl. 10 272. 9. 6
Ende d’oncosten met de montcosten, geduyrende sijn aenwe-
sen gevallen, sijn . fl. 2 509. 6. 4
Onse residentie in Maceassar is den Portugesen, Engelsen ende Deenen ....
geheel teghen de borst ende practiseren, sooveel connen, omme ons aldaer odieus
te maecken. Wij sijn des t’animeuser den vrede bestendigh te houden, waerom
oock andermael derwaerts gecommitteert hebben meergemelten Kerckringh,
dewijle sich wel heeft gecomporteert ende de gunste des Coninghs becomen. Den
16en november passato is per de fluyt den Engel met een proper cargasoentjen
cleeden als andersints derwaerts gevaren meer omme onse competiteurs in den
wegh te wesen ende haer doen nae te speuren als de proffijten, die daer tegemoet
sien. Wat nader ordre derwaerts gegeven sij, gelieven U Ed. bij instructie in ’t
brieffboeck t’examineren a folio 563; item wat in antwoorde op vier distincte
missiven aen den Maccassarsen Coningh schrijven, hoe hem versoecken geen eoop-
