rijs 40 ende 50 realen ’t last was geldende. Vijfthien a 20 lasten presenteerden
den Coningh van sijn eygen provisie aff te steecken, twelck beleef fdelijck wierd
g’excuseert met dat geen ordre hadde soo dieren rijs te coopen als omme te
thoonen, wij om rijs niet verlegen waren.
d’Engelse, in Maccassar sonder capitael ende met veel schulden belast
sijnde op hope van goet ontseth ende de nagelen vóór ons verschijnen in handen te
crijgen, hadden voor onse compste op credit aengeslagen ongeveer 100 bhaar
nagelen tegen 250 maes off realen de bhaar. Maer de crediteuren, bemerckende,
geen ontseth ofte secours van Bantam, gelijck opgegeven hadden, verscheen ende
den Engelsen coopman tot vertreck preparatie maeckte, doleerden aen den
Coningh, versoeckende betaelingh off dat Sijn May1, wilde ordonneren, de nagelen
op affcortingh van schuit a prijs courant, dat was 180 ende 170 realen, weder
mochten aennemen. d’Engelse doleerden in contra met hantvullingh aen den
Coningh over dit verlies, sulckx door intercessie de saecke bijgeleyt wierde ende
seker crediteur ontfingh terugge 40 bhr. tegen 230 realen. Met de resterende 60
bhaar wierden gelicentieert te vertrecken, midts 250 realen ende erkentenisse van
intrest tegen p. r° december precis te betaelen doen, daer weynigh apparentie toe
sij ende adviseert Kerckringh
de Engelse aldaer veertichduysent maes off
realen schuldigh bleven. Hoe dit met haer affloopen sal, soo geen ontseth becomen,
staet ons ende U Ed. nae desen g 'adviseert te worden.
De Deenen hebben desen jaere aldaer mede weynigh in negotie verricht,
niet meer als 30 a 40 packen Custcleeden met S1. Jacob aengebracht ende in retour
nae Masilipatnam gevoert 30 bhaar nagelen, dat is 16 500 met 130 bhaar
sandelhout. Van Maccassar heeft dit jacht Sf. Jacob een tocht nae Solor gedaen
ende ’t sandelhout der Portugesen op Larentucque op vracht overgevoert, gaven
uyt, nae Ceram wilden om nagelen te negotiëren. In Bantam hebben volck gelaten,
soo middelen hadden, souden suycker coopen, presentelijck sijn met twee gecochte
Moorse vaertuygen nae Japara ende Maccassar. Van haer doente ende
Pessarts correspondentie met onse vijanden, den Portugees ende Spaengeaert,
tot prejuditie van den staet der Nederlanderen sullen in desen apart tracteren
ende, hier de Maccassarse gelegentheyt vervolgende, affirmeert ons Kerckringh,
dat op sijn vertreck uyt Macassar onder de coopluyden aldaer bleven resteren
ongeveer 150 bhaar nagelen, die voornamen nae Malacca ende Atchin te vervoeren,
alsoo d’Engelse, Deenen ende ons comptoir van middelen waren ontbloot
ende den Portugees daer geen advance op vindt, gelijck uyt Goa geclaeght wert,
dat de Nederlanders de negotie van India haer niet alleen infructueux maecken
door den oorloge, maer alle quartieren met coopmanschappen sulx vervullen
ende voornementlijck de nagelen tot soo civilen prijs op de custe van India ende
Choromandel gereduceert hebben, dat aen de hare niet behouden connen blijven
etca.
