Desen jaere sijn geen contanten nae Persia gesonden, gelijck uyt de factuyre
van de cargasoenen blijckt, oock niet voornemens derwaerts in toecomende geit
te senden. Desen handel moeten met eygen middelen prosequeren ende ’t procedio
van onse cargasoenen (die jaerlijckx augmenteren) tegen sooveel sijde oversetten,
als toelangen can, den cleethandel sullen trachten met proffijt te vergrooten; in de
hoogste recommandatie blijft dat emportant werck bevolen ende vertrouwen, in
Persia beter als tot nu gedient sullen worden. Den cleethandel is emportant ende
vereyscht groot capitael, maer ’t Parsisch retour bestaet ten principalen uyt zijde,
daermede ’t Indisch fons niet versterckt, maer dapper verswackt wort. Sulckx
dat voornemen U Ed. tot retour jaerlijckx de zijde van ’t redemento onser ordinarij
cargasoenen uyt Batavia nae Parsia te senden toe te schicken ende daerenboven
noch sooveel zijde, als voor de winste, die op den cleet- als anderen
handel
in Parsia sal worden gevoirdert sonder van ’t capitael aff te steecken,
twelck dan in contant, paerlen, ruynas
etca. voor d’Indise cust uyt Parsia op
’t gevoeghlijckst sal moeten getrocken worden; sulckx dat calculeren, U Ed.
vooreerst boven 800 a 850 balen zijde jaerlijckx niet becomen sult.
In Gamron hebben g’ordonneert, alle onse waren tot gelde sullen worden
gemaeckt ende dat vooreerst geen zijde als van den Coningh coopen.
Met een vruntlijcke missive
ende goede geschencken hebben den E. Westerwolt
aen Sijne May11, g’addresseert ende restitutie van den aff gedrongen tol versocht.
Serieus is deselve vergoedingh aen Miersa Tacky
gerecommandeert,
gelijck bij inhoude van deselve missive
gelieft te vernemen, ende wert niet
getwijffelt, soo de restitutie affslaet, off sal de Comp. e met ’t een off ’t andere tot
recompence benefitieren volgens ons versoeck. ’t Effect wort U Ed. nae desen
van ons, als per terra
dat ernstigh bevolen hebben), g’adviseert.
Hiervooren seggen, dat Overschie bij instructie belast heeft met des Coninghs
facteur 400 carga zijde te contracteren. Bijaldien dese ordre effect sorteert, daer
wij ende Overschie seer aen twijffelen, sullen alweder van primo julij tot d’aencompste
van ’t ontseth op intrest loopen 400 000 guldens ende de vierhondert
carga sullen ongeveer comen te bedragen 800 000 guldens. Daertegen sien wij
tegemoet, dat onse Batavise cargasoenen aldaer sullen renderen fl. 800 000 ende
uyt Suratte staet te comen incoops fl. 150 000. In voegen dat nae dese reecke.,
d’oncosten tegen de veroverde goederen .... gecompenseert, geen off weynigh
capitael tot incoop der zijde voor a. ° ’40 blijft resteren ende dat tegen juny
aenstaende 1639 uyt Parsia becomen sullen de geseyde 800 balen zijde; met noch
70, die uytstaende sijn, is 870, welcke U Ed. in sulcken gevalle a. ° ’40 te verwachten
hebben, als wanneer ’t volgende jaer ’41 op geen Parsise zijde reeckeningh
mooght maecken. Doch . . . . sijn wij van opinie, dese ordre in ’t geheel geen
effect staet te sorteren, sulckx de sijde, die U Ed. a. ° 1640 minder dan voorsz. 870
balen toecomen, a. ° ’41 te verwachten hebt, alsoo . ons tot opcoop van
sijde met eygen middelen meenen te behelpen. Ende hiertoe blijven te meer
