geve. De 320 balen indigo biane, die U Ed. nu becomen, seyt den directeur te
wesen schoon ende drooch goet, daer weynigh onderwicht behoorden op gevonden
te werden. Denselven anil is alle, except 23 packen n. ° B, op de sift
ontfangen,
sulckx dat in dese indigopacken geen 12 a 15 ceer
zant, assche off stoff gedaen
is, gelijck voor desen geschiet sij ende U Ed. voor indigo wiert in reeckeninge
gebracht, maer alle suyveren indigo, die geen ander stoffe off poeder bij sich heeft,
dan den indigo in ’t verhandelen ende stuwen van sich geeft, welcke spetie soo
substantieus sij als den indigo selver.
Aengaende den anil chirchees, is mede gesift, sonder stoff g’embaleert ende
om die voor ’t breecken te preserveren daerbij gedaen in ijder pack 10 a 12 ceer
assche, dat buyten ’t gewicht des indigos sij ende geen geit cost. Den directeur
seyt, bijaldien den indigo geen laccagie ware onderworpen, U Ed. ondervinden
mosten, dat ijder pack dese 10 a 12 ceer ofte 9 a 10 16 meer als 145 16, daervoor
in factuyre belast sijn, sal wegen. d’Ervaringh en de nieuw maniere van packagie
sullen ter gelegener tijt gaerne van U Ed. vernemen.
U Ed. seggen wel, dat men sich met goede informatie ende bescheyden
tegens de contra venteurs van U Ed. ordre dient te wapenen, want soo het beschuldigen
genoech ware, dat men niemant ontschuldigh soude bevinden. Op
alles wert, soo veel doenelijck ende deser landen gelegentheden medebrengen,
geleth. Over dese saecke is voor dato veel pampier vuyl gemaeckt, sullen daervan
cesseren ende trachten, dat alle ontrouwe nae vermogen geweert blijft. Goede redressen
sijn in de Guseratse quartieren gevoordert ende willen niet twijff elen, ....
off U Ed. sullen successive beter contentement nemen. Op een getrouw fiscael
sullen letten omme in dat quartier, des noodigh sijnde, te gebruycken.
Gegevens PerziëziePerzië ) .
Ende alsoo door d’ontrouwe handelingh van Huybert Visnicht, de traegheyt
ende hooffsche pracht van Anthonij del Court, d’ongestadigheyt ende ’t slecht
beleyt van den oppercoopman ende directeur Niclaes Overschie de Generale
Comp. e tot nu de vruchten van den tref felij eken Parsisen handel niet ten rechten
erlanght heeft ende dat door de delitien
als andere commoditeyten van dat
rijck de jonge borsten meer als in andere landen verleyt ende gedebaucheert
worden, soo is in Rade van India hooghnoodigh ende dienstigh geoordeelt, mitsgaders
als per resolutie in dato llen september passato g’arresteert, tot redres ende
verbeteringh des gemelten handels derwaerts te gebruycken als president ende
directeur den E. Adam Westerwolt, raed van India, welcke dienvolgens op 29en
september van hier door de Strate Sunda recht nae Persia genavigeert is,
