dicmaels tot groote schaade van de CompIe. groot geit moeten uytreycken, dat
andersins met eenige cleynicheden aengenaemer soude connen gedaen werden,
wil ick U Edele gebeden hebben de memorie, soo tot coopmanschap als tot
schenckagie door de edele heer Generael G. Ged. aen U Edele voor desen gestuyrt
te willen resumeren ende deselve, sooveel als doenlijek sal sijn, naercommen.
Ick en can niet naerlaeten, gelijk U Edele in alle haere brieven om retouren,
alsoo oock in de onsen om geit te roepen, want wij hetselve alsoo noodich hebben
tot de vereyste retouren, als U Edele de retouren tot het vervallen haerer oncosten.
