nemen, van dranck ende cost nae behooren versien, maer aen den Generael ende
den E. Westerwolt, sooals uyt desselffs brieven .... wort aengewesen, heeft
tot vereeringe gesonden, te weten 570 balen caneel, wegende 57 000 ffi, 693/4 picol
was ende 3000 peper. Dese posten hebben getaxeert ende aen de Generale
Comp. e goet gedaen, als behoort, monterende fl. 17. 223. 18. 12. Eerlange verhoopen
grooter partije caneel op affcortingh t’ontfangen, die U Ed. t’sijner tijt
tot retour sullen gesonden worden. Nu gaet tot een voorsmaeck de bovenstaende
partije. Wij mercken wel, dese caneel de beste niet sij, ’t en is oock geen caneel de
matte
Den Coningh heeft aengenomen beter ende fijner sorte te leveren, daer
oock niet aen twijffelen, off sal nae behooren volgen, ende ’t en ware .... den
Portugees sijn stadt Candia hadde gedestrueert, souden ruym twee scheepsladingh
caneel becomen hebben.
Den llen ende 12en july sijn hier per Cleen- Amsterdam ende Der Veere in
comp. e van den meergenoempden Westerwolt aengelandt des Keysers van Candia
affgesanten, soo omme ons te begroeten ende te bedancken voor de gepresteerde
assistentie als tot confirmatie van ’t accort
gelijck mede dat andermael wilden
een macht derwaerts uytsetten om Columbo te bemachtigen ende den Portugees
geheel van dat eylandt aff te drijven, als U Ed. uyt desselffs missive onder dato
12en july in ’t journael nader sullen vernemen. De gemelte gesanten sijn alhier
eerlij ck onthaelt ende nae een maend verblijvens met den gouv. r Arent Gardenijs
per drie jachten over Coromandel gedemitteert onder toeseggingh van voorder
hulpe.
Wat quellingh ende fastidie in die quartieren uytstaen omme der Mooren
goederen op vracht over te brengen ende dat partije sapan, voor Parsia gedestineert,
in Suratte is moeten worden gelost tot accommodatie van dese
inportune geweldenaers, vooralleer ’t schip ’s-Hartogenbosch met ’t Surats cargasoen
van fl. 412 330. 1. 5 nae onse vloote voor Goa te vertrecken wilden
demitteren, is U Ed. mede aengecundight, daeruyt licht oordeelen sult, dat bijwijle
onse schepen geen meester sijn ende sij aenmerckende onse ongewilligheyt, hoewel
haer nae vermogen gerieven, soo blijven d’Engelse (die hun dapper ten dienste
staen) de beste kinderen ende wij met d’ongunste. Tsedert onse Goase besettingh
daer den gouverneur Hackim seer op smaet) sijn van ons weynigh gedient geworden,
sulx dat U Ed. ordre in desen nagecomen wert. Maer dewijle d’Engelse
daerinne meer ende meer continueren ende groot sustent uyt trecken, souden wij
wel genegen wesen, als onse scheepsruympte tselve wilde lijden, haer dit benefitie
sooveel mogelijck t’onttrecken omme beyde, gunste ende proffijt, te voorderen;
te meer de Moorse coopluyden, onaengesien van ons niet geholpen, echter gedient
worden ende hare coopmanschappen aen de merct crijgen. Wij sullen hun dan
ende eerst de groote, wanneer ’t ons gelegen comt, almede accommoderen, onaengesien
de negotie bij desen middel geheel verdorven wert. De sterckste beursen
