Item wijders uyt de Suratse brieven aengemerckt hebbende, de suyckeren
in Mocha tot hoogen prijse geclommen waren, te weten 7 realen van 8en de frasle
ofte 23 12® Hollandts ende dat voorders de suyckeren in Bengale seer qualijck
geslaeght waren, is mede nae goet overlegh volgens resolutie van den 25en july
goetgevonden . van hier rechtdoor derwaerts uyt te setten de fluyte
Rarob. Dien volgende is geroerde fluyt op 3en augusti passato vertrocken met een
cargasoen, monterende fl. 51 157. 10. 12, bestaende uyt 4650 p. ls Chinese ende
Bengaelse poeyersuyckeren, 10 000 giroffelnaghelen, 20 000 ffinotenmuschaten,
30 sockels foelie ende 128 975 stux diversche sorteringh porceleyn onder de directie
van de coopluyden Pieter van den Broecke ende Arent van Zeiler
met ordre
geseyde goederen in Mocha tegen contant ende eenighe g’eyschte coopmanschappen
over te setten om daermede onsen soberen staet in Suratte te secunderen ende
calculeren, dit cargasoen in Mocha sal renderen fl. 400 000. Wij hebben tot dese
beseyndingh te liever geresolveert, doordien de suyckeren in Parsia altijt connen
vercoopen ende daeromme geen verachteringh als den risico mogen reeckenen,
wanneer van Mocha (daer echter niet aen twijffelen) ongebenefitieert teruggequamen.
Wij verhopen dan, dat met desen jaere sal comen te cesseren de becommeringh
van beswaernisse met het opnemen van penningen a deposito in Suratte ende
Parsia, twelck oock geheel hooghnoodigh sij om U Ed. de rechte vruchten van
d’Indise proffijten te doen smaecken. Wij sullen ’t daernae beleyden; den Grooten
God wil hiertoe Sijnen miltrijcken zegen uytstorten ende geve, dat het eerlange
soo rouw alhier werde, dat niet alleen ’t comptoir Suratte maer alle andere
plaetsen, daer noch vrij op interest rijen, onbecommert mogen houden. d’Extentie
van U Ed. inlandschen handel in cleeden van Coromandel ende Guseratte nae
Parsia als in toecomende op Mocha, den ontijdigen incoop van 1620 balen sijde,
item dat in Tayouan omtrent 28 tonnen gouts voor Japan is besteet ende voornementlijck
de groote effecten, die U Ed. voor cleen capitael jaerlijckx uyt India
trecken, houden uwen Indisen staet soo kael, als dient ende sijn in Batavia sulckx
becrompen, dat het qualijck van de leeger wal af f leggen connen. Edoch den wint
sal eerlangh uytboegen
ende verhopen ’t dan ruymschoots boven te seylen.
d’ Almogende geve maer goede tijdingh uyt Japan.
Wij sien, de clachte over den poeyer des indigos noch al continueert, ’t En
waere niet vreempt, dat sulcke geesten, die de Comp. e derven in reeckeningh
brengen, tgene niet betaelen, haeren indigo extraordinarie met zant off assche
verswaert ende gemengelt hadden. Den directeur wijst d’ontrouwe genoughsaem
aen ende meent met Wollebrant Geleynsen daerinne soodanigen ordre gestelt te
hebben, dat U Ed. geen redenen meer van dagen sullen voorcomen, twelck God
