d’onse van opinie, soolange bij den g’ ordonneerden civilen prijs continueerden,
geen nagelen te veel conden gesonden worden, dat nu contrarie haere, maer met
ons gevoelen uytvalt.
Handel op Perzië, vgl. Perzië ) .
Uut d’advisen ende rijcke retouren van Suratte mitsgaders de goederen,
voor de zuyt als Nederlandt bij gebreck van scheepsruympte aldaer overigh
gebleven, gecoligeert
sijnde den beswaerden staet van dat comptoir, loopende
ruym acht tonnen gouts op intrest, item hoe den direct. r Overschie in wel diere
sijde, paerlen, sijde-stuckwercken etc. a 400 000 guldens meer hadde besteet, als
ons capitael in Parsia was streckende, den interest daer hoogh ende ’t credit
weynigh sijnde, waren reede van Parsia op Suratte tot voldoeningh van dit achterstel
getrocken gulden 260 000 in voornemen hun van de rest op dat comptoir mede
te valeren; sulckx de Comp. e aldaer tot ontseth van hier interest betaelt van ruym
1200 000 guldens tegens 12 ende 15 per cento in ’t jaer ende, alsoo in Suratte
ende omleggende quartieren ’t contant mede seer schaers was, bleeff den directeur
seer beducht omme de traites van Parsia te voldoen ende de Comp. e aldaer haer
respect ende credit te bewaren. Hiertoe bij ons geconsidereert sijnde den canckerenden
intrest van soo merckelijcke somma, streckende bij continuatie ten aensien
van de sobere prof f ij ten in die quartieren tot totale bederf f van Comp. es handel
aldaer, wijders dit achterstel g’examineert tegens ’t sober ontseth alhier in voorraed,
dat bij overslagh in Suratte niet veel meer als 500 000 gulden stont te renderen,
sijnde ons ’t principael secours in desen ontstaen namentlijck door ’t verongelucken
van de Keyserinne
daer 78 000 guldens aen gout ende spiaulter
mede verlooren is, ’t missen van ’t Japans coper, de schade door den brandt in
Tayouan geleden ende dat ’t fluytschip De Rijp door last van de rijckx raeden
in Japan tot 25 meert deses jaers is opgehouden, mitsgaders soo laet in Tayouan
verschenen, dat, het mousson verloopen sijnde, daer overgebleven is ende dat
door den opulenten toevoer van Japanse waren in Teyouan meer capitael vereyscht
omme dien handel wel waer te nemen, soo hebben echter op andere middelen
moeten dencken ende sijn te raede geworden tot versterckingh van ’t Indisch
fons, als per resolutie van 30 juny ende 10en july passato, 300 balen Parsise sijde
van de fijnste per Bredamme nae Japan te senden ende ’t provenu in Chinees
gout te doen oversetten, dat op vier tonnen gissen. Ende opdat dit nevens andere
400 000 gulden in gout ende Chinese coopmanschappen, voor India dienstigh,
noch tegen january 1639 in Suratte mocht aenlangen, hebben wij den gouv. r in
Teyouan aengeschreven, als per missive in dato 21en july a folio 309, dat vigileren
soude dese ordre te voldoen ende soo haest mogelijck dit capitael met de jachten
Bredamme ende Zantvoort off Wijdenes recht door de Strate van Malacca nae
Zuratte aff te depescheren. De Heere wil se geleyden ende voor ongeval bewaeren ;
onse cruyssers sijn daervan gepreadverteert omme deselve door d. ° Strate te
convoyeren.
