op sijn aencompste alhier andermael wegen de Comp. e vereerdt ende laten behouden
hebben, te meer sich couragieuselijck tegen den vijandt gequeten hadde,
als nader bij onse resolutie in dato 16en July te sien is.
Nae de bovengemelte rescontre heeft den vijant niet getracht yets voorder
t’attenteren, niettegenstaende wat swack waren, Den Bosch met een cargasoen
waerdigh fl. 412 330. 1. 5 belemmert lagh ende bijwijle niet meer als vier
schepen de wacht hielden. Ende alhoewel den Almogenden op dat pas, als den
viandt uytquam, ons de volcomen victorie niet heeft gelieft te verleenen tot
desselffs totale destructie, waertoe d’apparentien voor ’t branden onser schepen
seer schoon stonden, soo heeft dien goeden God naderhant willen bethoonen, dat
buyten onse middelen den vijant conde krencken, in voegen de caracque St. Juan
de Deos den eersten meert bij ongeval in den brand geraeckt ende geheel door
’t vier geconsumeert sij. Item naderhandt den 10en april in de nacht omtrent 9 ofte
10 uyren is ’t gallion Madre de Deos (sijnde ’t vice-admiraelsschip) gesprongen,
gevende, gelijck d’onse getuygen (alsdoen noch te reede voor Goa leggende), een
vreesselijcken slagh. Uyt g’intercipieerde brieven, met Conings fust Nossa Segnora
de Bon Succes genomen, comende van Goa nae Malacca, gedateert den 26, 28
ende ultimo april passato, verstaen, de voorgemelte caracque met sijn halve last
verbrandt is ende daerdoor groote schaede waren lijdende, ’t Gallioen Madre de
Deos schrijven, door eygen cruyt gesprongen is ende dat daermede over de vierhondert
menschen bennen om ’t leven gecomen, daeronder 96 Portugesen, veel
van adel, de reste mestico’s ende slaven; geen meer als 6 a 7 persoonen, deer lij ck
gequetst, sijn der van gesalveert. Een ander uyt Goa schrijft, dit gallion subiter
weghvloogh, als den naem Jesus genoempt can worden, onderwijle den vice-rey
vergadert was omme te delibereren, off men den vijandt andermael behoorden
te besoecken. Een ander seyt in sijne brieven, dat ’t admiraelschip Bon Jesu
ontallijcke veel gaten tusschen water ende windt in becomen hadde. Wegen ’t
springen van dit gallion wert diversch geschreven; eenige sijn van opinie, dat het
van ons compt, andere meenen, dat een Nederlander ofte Eranchois, in dienst des
Coninghs op ’t schip sijnde, dese acte soude gedaen hebben; maer ’t is apparentst,
dat eenige cruyt voornamen te stelen, gelijck sulckx bij hun veel gebeurt ende
met ’t licht te nae gecomen sijn.
’t Is altijt soo, dat geen lietjens van dese-jaerse rescontre sullen componeren,
gelijck a. ° pas. to gedaen hebben, beclaghen haren miserabelen staet ende seggen,
dat verlooren sijn, bijaldien geen groot ontseth van Portugael crijgen, gelijck
haere brieven uytwijsen, die U Ed. bij desen toecomen ende in ’t vervolgh breeder
voornemen te verthoonen.
Sijn May. t
is tot confirmatie van vruntschap beschoncken met 3 Persiaense
paerden, eenige sij destoff en, rooswater etc. a, monterende fl. 3 200. 4. 12.
Wat vereeringh den commandeur ende vice- commandeur genoten hebben,
staet in onse resolutien van den 16en july .... geregistreert, die hun toegeeygent
blijven. Op reeckeninge van oncosten heeft tot noch toe, sooveel ons
bekent is, niet gecontribueert ; ’t guarnisoen, gelijck bij nader advijsen ver-
