d’andere tot gebruyck aen hun badjos, dat is bovencleedt. Soo die juweelen nae
proportie gemaeckt ende gesonden worden, item den Coningh bij leven blijft, sal
daer een merckelijck voordeel aen vast wesen. De Portugesen sijn seer ijverigh
omme den Coningh ten dienst te staen, doen in Goa veel juweelen voor Atchin
toestellen, gelijck eenige onlangs g’intercipieert hebben, die van slechte steenen
beseth ende met onse fatsoenen in gheen comparatie comen.
Van der Meulen
soo ons den E. commissaris
rapporteert, is bij de
May*, van Atchin wel g’estimeert, daertegen leyt met de groote bijwijle overhoop,
dat niet wel compt ende sullen hem daervan beter informeren. Op d’aencompste
van den E. Deutecom resteerden geen off weynige effecten, alles was te
gelde gebracht ende geadvanceert in negotie de somme van fl. 13 797. 8. 14
Daertegens tsedert 15 november 1636 tot ult. ° april 1638 in
oncosten ende montcosten gegasteert . fl. 1 648. 19. —
Volgens onse ordre heeft gemelten commissaris tot twee differente maelen
onderleyt bij suyen Sumatra sijn voyagie nae Batavia te voltrecken, Ticco ende
Priaman met sijn geprojecteert cargasoen te versien, doch tevergeeffs door de
contrariewinden, sulx dat eyntelijck op Coninghs instantie tot convoy van desselffs
ambassadeur den eersten july van Atchin na Pedir
vertrock, alwaer
’t vaertuygh des ambassadeurs lagh om sijn victualie in te nemen. Maer alsoo dese
luyden seer semmelen ende alle havens aendeden, heeft den commissaris sijn
reyse vervordert ende is den 26en augusti passato alhier met sijn inhebbende
cargasoen, bestaende uyt peper, thin, solpher etca. [gearriveert].
Wij geresol veert blijven ende de saecken prepareren omme tegen juny
ende july aenstaende Malacca met desselffs
assistentie te belegeren. Watter
van vallen wil, leert den tijt ende sal ten principalen aen des Atchinders resolutie
dependeren. Ondertusschen hebben ordre gegeven, dat ons chrijghsvolck ende
overige scheepsmacht van de Indise cust ende Ceylon tegen dien tijt nae Malacca
sullen comen affsacken.
Op ’t rapport van seecker Engels schipper, comende met ’t jacht de
Francis van Suratte nae Goa, (die aen den commandeur Westerwolt
voor
