waerheyt verclaerde, dat in Bombahy twee gallioenen gereed lagen om eerstdaeghs
nae Goa te comen, seggende deselve gallioenen gesien te hebben), resolveerde
geseyden commandeur met de macht inderijl derwaerts te rucken omme die
t’intercipieren off te verbranden, opdat sich den vijandt daermede niet versterckte.
Den 27en november licht van voor Goa ancker, beseylende de baye van Bombahy
ady 5en december, alwaer gecomen wesende, hem schandelijck van den Engelsman
g’abuseert vondt, apparent door den Portugees besteecken, opdat sijn caracque
die prepareerde nae Lixboa te senden) ondertusschen eschapperen mochte;
twelck niet gesuccedeert is, alsoo tijdelijck, namentlijckden 12en d. °, weder voor
Goa ten ancker verscheen,
Voorder dat ter oorsaecke van ’t verbranden der geseyde schepen
onmachtigh sijn gebleven den peperhandel op de Malabarse cust te prosequeren,
daer andersints goede partije redelijckx coops te becomen soude sijn geweest,
waervan de contanten ende coopmanschappen, tot geroerden handel geordonneert,
volgens ordre nae Coromandel bestelt, daer mede, sonderlinge de realen
in spetie, seer wel te passé gecomen sijn; item de besendingh des Coninghs van
Batacalor
ende aenpresenteringh van groote partije peper, daerop mede niet
gevolght sij, ten aensien geen schepen gemist conden worden ende seecker is,
datter groote saecken ende advantagieuser negotie op de Indise custe door
gebreck van macht dit jaer versuympt sijn.
Alvooren den commandeur Westerwolt van voor Goa is opgebroocken,
heeft de gevangene Portugesen ende mestico’s
gerantsonneert, negen gevangen
Nederlanders, als namentlijck den schipper ende ondercoopman van ’t jacht
Wieringen, omtrent Malacca a. ° 1636 gebrandt, met seven andere verlost ende
daerenboven in contant ontfangen rn. 2200, wesende voor ’t gemeene volck
ijder 25, den capiteyn 300 ende den paep 100 realen. De slaven sijn nae Batavia
gebracht tot dienst van Compes. werck. Den admirael Antonio de Telles
heeft
den E. Westerwoldt op sijn vertreck geschoncken in danckbaerheyt van ’t goet
tractement, aen sijn swager
geduyrende desselffs detentie gedaen, een schoon
stuck cocos maldives
met seven realen swaerte ambre de gries, twelck Sijn E.
