staen de victorie te behouden, ’t Is sulckx, soolange scheepsruympte hebben,
d’Engelse niet één pack cleeden van de Mooren op vracht becomen connen.
De restitutie van den weghgeloopen ende besneden jongen
blijft
den Suratsen gouverneur alsnoch weygeren ende ’t is apparent, denselven niet
als door extreme middelen te becomen sal sijn. Wij hadden daertoe last gegeven,
maer de gelegentheyt ende dat in die quartieren soo belemmert sitten, is oorsaecke,
onse resolutie ende ordre tot noch toe geen effect gesorteert heeft. Ende alsoo het
desen jaere mede niet gelegen compt, hebben den directeur aengeschreven, dat
noch patienteren, echter de saecke levendigh houden sal. Over dese als andere
quade coursen ende dat partij e nagelen, noten, foelie ende sandelhout in ’t tolhuys
voor particulier was aenhoudende met voornemen, die tot sijn appetijt ende
merct te betaelen, is bij den directeur heftigh gedoleert ende, siende, dat voornam
de goederen met gewelt te voorderen ende daerover aen den Mogol dreyghde te
dagen, heeft sich gemelten Hackim naderhandt wat redelijcker laten vinden, de
goederen gelargeert, mits eenigh porceleyn in betaelinge van thol genietende.
Vermits wij ende d’Engelsen geen een lijn trecken ende allerwegen den anderen
soecken te vercloecken, wert den Industansen handel ons beyde bijnae onnudt,
dat soo aengesien moet worden, tot d’een off d’ander van de banck geschoven sij.
Door ’t heet na jagen van den Sirchesen anil
trachten de bouwluyden denselven
jaerlijckx slechter ende arger te maecken, aenmerckende, tgene den eenen refuseert,
bij andere dierder betaelt wort. Dese occasie heeft den Amadabatsen gouverneur
mede wel weten waer te nemen, ons met gewelt opdringende 100 packen
seer slechten indigo tot hoogen prijse, alleer wilde licentieren, een bael van onsen
gecontracteerden mochten ontfangen. In toecomende wort voor slimmer gevreest
ende dat wellicht alle den indigo Chirches onder sijn bedwangh moght nemen.
Tot ontlastingh van dese fexatien ende onbetamelijcken handel can de remedie
licht gevonden worden; edoch . . . dewijle met d’Engelse coopluyden geen eenen
cours gaen, hebben aen den directeur Barent Pietersen geordonneert, alles aensien
sal, totdat tijt ende loop van saecken ons wijser maecken. ’t En is niet geraden,
dat wij ons formaliseren tegen de groote, met veele oncosten ende ongerieff
middelen tot redres van dese snoode gangen ende vervallen handel aenwenden,
d’Engelse den goeden man spelen ende de voornaempste voordeelen trecken,
gelijck in ’t stuck van de peper door onse Goase besettingh in Europa almede
gauderen.
De landen van Hindustan sijn door onsen jaerlijxen toevoer van alle coopmanschappen,
voornementlijck specerijen, dapper vervult. De jonghste aengebrachte
in Suratte . . . . hadden noch redelijcke winste gerendeert, alsoo tevooren
gecontracteert waren. De gemelte coopluyden sijn andermael tot contracteren
niet genegen geweest ende is apparent, dese-jaersche cargasoenen soo goede
prof f ij ten niet aenbrengen sullen, . . . d’Engelse hebben nu mede 135 sockels
nagelen in Suratte ende Amadabath te coop gepresenteert, tweehondert d. ° na
Mocha ende 150 na Parsia gevoert. Barent Pietersen heeft mede eenige nagelen
derwaerts gesonden omme d’Engelsen in Amadabath geen voordeel in te ruymen.
Den nageltreck begint seer te stuyten ende is nu voor Suratte niet meer als 50 a
60 000 ft g’eyscht omme die spetie onder de voet te houden. Voor desen waren
