aen boort verschenen, factura van haere ladingh hebben schriftelijck overgegeven
ende op den bijbel bij eede verclaert tselve haere meesters goederen ende middelen
te wesen, dat Portugesen noch Spaengaerden daerinne participeerden, veel min
voor derselver reeck. e in hare schepen yets hadden. d’Onse hebben haer gelooff
gegeven ende geen voorder recharge gedaen. Waeruyt hun cargasoenen bestonden,
is in ons verbael onder 12en july specifice geregistreert. Hier seyden selver, dat
meer als 5000 schuyten goudt voor de Portugesen van Macao hadden overgebracht.
d’Engelse, omtrent den commandeur Westerwolt hun overmandt siende, boden
in sijn versoeck de minste oppositie niet ende, soo Portugese goederen gelijck in
’t Malacx vaerwater in hare schepen waeren geweest, sonder slagh off stoot souden
die becomen hebben, daerop in toecomende sal dienen geleth .... Per de
jonghste advisen van Coromandel verstaen, voor Masilipatnam aengecomen ende
met die van de ordinarye Comp. e verdragen waren, dreygende de Moorsche schepen
in arrest te nemen, totdat d’oude Engelse contentement wegen haere pretentie
bequaemen. Ondertusschen hadden eenige coopmanschappen gelandt ende door
de quantité rouwe sijde, die aen de merct brachten, was den prijs gedaelt, sulckx
dat onse zijde (daer 40 meenden voor te becomen) niet meer als omtrent 36 pagoden
de man stont te renderen. Woddel heeft tegen onse cooplieden dapper gedoleert
over ’t rouwe tractement, hem omtrent Malacca van d’onse aengedaen ende
dat aldaer twee ofte drie dagen getardeert is geworden. Hadde aen Sijne May. 1
van Groot-Brittaengien daerover geschreven ende geclaeght, was van opinie,
hier anders in versien soude. Noyt, seyde hij, gedacht hadde, de Nederlanders de
couragie souden hebben t’onderstaen Sijne May. ls schepen te visiteren ende in
haere voyagies te vercorten. ’t Soude haer beurt mede wel haest worden. Wat
dese vrunden wijders op voorsz. cust sullen voornemen, hopen U Ed. noch in
’t vervolgh t’ontdecken.
Dit is dan, Ed. Heeren, in waerheyt ’t gepasseerde tot dato met die van
d’Engelse natie. Hoe tselve bij Sijn May. 1 ende U Ed. genomen wort, staet ons
t’sijner tijt te vernemen. Met de Son achten, dapper hebben opgegeven ende nae
hare gewoonte bij additie geghaen.
Uut het gededuceerde sullen U Ed. nevens ons, soo vertrouwen, begrijpen,
hoe nootsaeckelijck het sij, dat d’Engelse ende alle andere natiën, die ondernemen
met onse openbare vijanden te negotiëren, hare goederen te protegeren ende op
vracht over te voeren etc. a, tijdelijck
in hare desseynen werden gestut. Derwegen
oock geresolveert blijven ten dienste van de Comp. e deselve quade, ongefondeerde
coursen ende geveynsde actiën nae vermogen, doch met de minste
offentie doenelijck sijnde, tijdelijck voor te comen ende te verhinderen, onaengesien
U Ed. ons recommanderen dese saecke in state te houden tot nader rescriptie,
welcke schortingh van voorige ordre, soo wij vermercken, meer siet op onse
gedaene resiliatie
als de gewichtigheyt der saecke selver. Wij sijn oock van ons
eerste advijs niet affgegaen, alsof f tselve onnoodigh ende voor de Comp. e niet
dienstigh oordeelden, dat sij verre ; maer hebben U Ed. willen verwittigen, sulckx
op dese saecke met ’t Engels schip de Peformation den 2en february 1636 geschreven
doch noch niet in ’t werck gestelt hadden, ten eynde eenmael claere
