Godlof f, sulckx in handel toe, dat nae corte jaren den peper ende alle andere
coopmanschappen van dese Zuyderquartieren ons toe te vloeyen staen; in voegen
die buyten ons in dese Zuyderquartieren voornemen te comen negotiëren, haer
handen op ijdel plaetsen sullen leggen off hare retouren tot soo excessiven prijse
moeten incoopen, dat daeraen in Europa geen voordeel becomen connen. Soo wort
oock de saecke van nu aff daertoe geprepareert ende hebben omme den toevoer
des pepers noch meer te voorderen den thol van 5 per cento aff geschaft
Dit
sijn dan de consideratien, welcke op dese saecke hebben, mits dat niet toestaen,
hare schepen ten dienste van onse vijanden gebruycken.
Belangende die van Willem Courtens Comp. e, met d’overcompste van ’t
schip Middelburch sullen U Ed. vernomen hebben, vier derselver schepen ende
jachten voor Macao aengelandt waren ende dat hun aldaer den handel ontseyt
wierd, alsoo gheen voorschrijven noch pas-cedel van den vice-rey brachten. Dese
Engelse sijn naderhandt na de riviere van Quanton geloopen ende hebben eenige
suyckeren van de Chinesen beginnen te handelen; eyntelijck in hope van voorderlijcke
negotie t’optineren binnen de riviere comen anckeren, volck aen landt vertrouwt
ende aen de Chinesen op leverance van diversche g’eyschte waren 50 000
realen in geit ende coopmanschappen gelevert. Haer volck wierden vastgehouden
ende met hun schepen genootsaeckt door de menighte branders de riviere te verlaten
ende sijn andermael (alvooren drie of 4 Chinese dorpen raserende) nae
d’eylanden van Macao verseylt, vanwaer hun uyt de stadt Macao een protest
wirde toegesonden1
Hierneven gaen twee missiven door Woddel ende Monteny
aen de regenten van deselve stadt geschreven, den eersten dreygenderwijse ende
den anderen demoedelijcken met presentatie van haere persoonen ende schepen.
Off nu die van Macao voor hunne rijcke galiots, die uyt Japan verwachten, beducht
waeren off dat hun andere consideratien hebben gemo veert, is ’t altijt sulckx,
dat eyntelijck met den anderen overeen gecomen sijn, haer volck ende gelden uyt
handen der Chinesen becomen; veel Europise waren ende manufactuyren, voor
Japan dienstigh, met partije wijnen ende 100 vaten boscruyt van 75 catty ijder,
van d’Engelse overgenomen tot grooten prijse, daervoor hun in betalinghe gelevert
hebben veel suyckeren, confituyren, rouwe zijde, zijdelaeckenen, gember, musquus,
gout etc. a, gelijck breeder in ons verbael onder 17en february passato ende
de Malacse pampieren sult vernemen. Haer jacht d’Anna hebben in Macao voor
3500 realen
aen de Spaengaerden van Manilha vercocht; item vijffduysent
schuyten goudt, groote partije muscus ende cleene paerlen met veele Portugesen
op vracht nae Malacca ende Coutchin gevoert, schuwende onse Goase besettingh.
