sijn ende blijven vrunden van den Nederlandschen Staet. Den meergemelten
Nielis Sampson heeft ons verhaelt, Pessaert geen advijs van sijnen raedt neempt,
dat alle beraetslagingen doet met seker Portugees mestiee. Hoe U Ed. dese saecken
gevallen, staet ons te vernemen ende dewijle wij vastelijck vertrouwen, voornoempden
Pessaert niet gequalificeert sij noch commissie heeft tot soo onnabuyrlijcke
proceduyren ende quade attentaten, streckende .... tot breecldngh van
de oude verbonden ende onderlinge vrundschap, die daer is tusschen den Staet der
Vereenighde Nederlanden ende Sijne May. 11 van Denemarcken, sullen U Ed. met
fondament uyt d’overcomende bescheyden op ’t voorschrijven van Hare Hoo.
Moo. bij de May. 11van Denemarcken obtineren connen redres in dese saecke ende
dat Pessaert over sijn lichtvaerdigheyt nae behooren magh worden gestraft.
Wat ordre tegen desselffs soo schadelijcke proceduren gegeven hebben,
blijckt bij onse resolutie, brieven ende instructie, aen den E. Anthonio Caen voor
Goa ende Ceylon, den E. Arent Gardenijs op Coromandel, als in ’t Malaccas vaerwater
geschreven ende medegegeven, daertoe ons refereren, ’t Schijnt, nu dese
luyden t’eynden capitael sijn, trachten nieuw te maecken met onsen benauwden
vijant allerwegen t’ assisteren ende te willen te sijn ende apparent bij verhinderingh
ongefondeerde pretentien tegen ons t’institueren, niet eens denckende, soo
weder respireren, haer immer soo hatigh als ons sullen wesen.
Op ’t versoeck der geseyde Deenen hebben de huysvrouw van Pessaert met
een kindt gelicentieert over Bantam nae Masilipatnam te vertrecken; desselffs
soon behouden bij ons. Nae Japara ende Maccassar sijn dese vrunden met haren
Corsoer ende Souby vertrocken. Verstaen, eenige geslepen diamanten bij haer
hebben op hope die in Japara te venten. Met drie trossen sijn van ons g’accommodeert
omme goet voor quaet te loonen na den regel der lieffde. Wat met haer
jachten Sb Jacob ende Charitas, op de custe Coromandel sijnde, voornemen sullen,
staet ons van daer te vernemen.
Tot Bantam hebben desen jaere geen ontseth uyt Engeland becomen, dat
echter met groot verlangen tegemoet sien, sijnde met oude schepen ende schulden
sonderlingh tot Maccassar beswaert ende laet sich de saecke alhier aensien, alsoff
de gemelte Comp. e geresolveert ware haere reeckeninge in Engelandt te sluyten
Uyt Suratte hebben noch redelijcke retour te verwachten, onder andere omtrent
400 balen Parsise zijde. Off gemelte Comp. e continueren ende nieuw fons formeren
sal, off wel dat, gelijck U Ed. adviseren, den Oostindischen handel in Engelant
door Sijn May.+' voor ijder liber ende open gestelt wert, sullen ons moeten getroosten
ende d’effecten van dien door den tijt affwachten. Sooveel wij de saecke ten dienste
van de Nederlandsche Comp. e begrijpen, sagen liever d’openstellingh des handels,
als dat die onder een geprevilegieerde Comp. e gehanthaeft wierde. Wij begrijpen
wel, de cladderije groot sal wesen; daertegen hebben geen combinatie met den
vijandt te duchten. Bijaldien den handel onder den voet werpen, t’eer sullen
gedaen hebben. Den peper van de Sumatrase Westcust blijft alle Europise natiën
buyten ons ontseyt, ’t nagelhalen sal hun voortaen missen ende Batavia neempt,
