II. LAURENS REAEL, TERNATE 22 september 1616.
Opten XIXen deses loopende maents is alhier voor Maleya gearriveert het
schip de Eendracht, daer president ende hooft op was Jaecques le Maire van
Amsterdam ende schipper Willem Cornelissen Schouten van Hoorn
gecomen
sijnde bezuyden de Strate Magelaen, alwaer se een ruyme zee gevonden hebben,
langhs Nova Guinea ende d’ey landen Saiomonis, genootsaeckt (soo sij zeggen) door
gebreck van vyvres haer naer d’Oostindische quertyeren te vervoughen ende, buyten
hare gissinge op ’t lant van Gelolo
vervallen zeynde, sijn alsoo herwaerts
gecoomen, dewelcke ons vertoont hebben seeckere bestellinge offte comissie van
Sijne Ex.
in Portugeesche tale geconcheert
versoeckende, wij wilden haer
met eenige rijs ende andere vyvres secoureeren, ten eijnden zij haer reyse naer Java
ende voorts naer Hollant souden moghen vervorderen ende al hoewel wij zeer
geerne het octroy van de Ho. Mo. Heeren Staten- Generael, haer op dese reyse
verleent
soude hebben gesien omme ons daernaer presiselijck te reguleeren,
hebben nochtans tselve off eenige geauthentiseerde copije niet cunnen verthoonen,
verclarende buyten hare meeninge herwaerts aen gecoomen te zijn, sulcx dat wij
naer verscheyden sessiën, hierover gehouden, goet gevonden hebben ten regarde
van de voornoemde commissen van Sijne Ex., die sonder twijffel sonder voorgaende
octroy niet en is verleent, haer alhier niet op te houden, maer hebben van
haer schriftelijck verclaeringe ende beloof ten ge vordert, ten fyne wij eenichsints
verseeckert soude moghen sijn, dat de Comp. ie met hare compste ende passagie
niet en sal sijn geinteresseert ende opdat sij hare reyse soude mogen volbrengen
ende rapport van hare passagie doen, hebben wij haer alle faveur gedaen, opdat,
sij in Nederlant gecomen sijnde ende de saecke eenighe swaricheyt medebrengen,
alles door de Ho. Mo. Heeren Staten-Generael, die haere eygen octroyen best
weten te intrepreteren, mach werden affgedaen. Ende niettegenstaende de verclaeringe
van haer gedaen, dewelcke hier neffens gaet, zoo scheynt nochtans haer
meeninghe geweest te sijn eenighen handel alhier te soecken, als U E. uutte
copije van dese medegaende brief f, door s°. Isac le Mair aen den heer admirael
Verhagen geschreven, daervan wij Uwe E. met beter gelegentheyt de origineele
zullen thoe stuyren, zullen connen vernemen.
