Bantam varen latende. Den schipper van dit jacht is geweest Michiel Eeuwoutsen
van Hoorn ende den assistent een Deen, genaempt JensHensen. Den 13en augusti
passato bequamen advijs door ’t jacht Cleen-Nassauw wegen dese rescontre ende
’t voordere gepasseerde in ’s vijandts vaerwater omtrent Malacca nevens copie
van de pampieren, uyt den Deensen Corsoer gelicht. Deselve in den Raed van
India geresumeert ende onder andere geleth wesende op den teneur van seecker
copie-missive, primo meert passato bij Barent Pessaert in Masilipatnam aen den
Spaenschen Gouv. r te Manilha geschreven, wiert goetgevonden op consideratie,
als bij resolutie van den I3en augusti g’insereert, dat onderstaen souden den originelen
in handen te crijgen; ten welcken eynde den vice-commandeur Orlando
Thibault (tevoren met ’t jacht Zeeburch uyt dat vaerwater tot ons gecomen)
deden verseylen nae Bantam met de jachten Seeburch ende Cleen-Nassauw om
tusschen Pulo Baby
ende Panjangh op den Corsoer te cruyssen ende bij rescontre
tsij met minne off onminne de meergemelte originele missive, addresserende
aen den Manilhasen gouv. 1, onsen bitteren vijant, te lichten ende herwaerts te
brengen; twelck seer bequamelijck met weynigh off geen alteratie gevolght is, in
voegen . . . Thibault, den 4en september de retour comende, gemelten brieff in
Rade van India overgelevert heeft, als per de notulen in dato 4 end. ° daervan
gehouden, naeder blijckt. Denselven originelen, in Portugees geschreven ende bij
Barent Pessaert, president van de Denemarckse natie in India, gelijck sich intituleert,
met eygen handen onderteeckent, nevens vijff g’authentiseerde copien gaen
bij desen over, opdat U Ed. aldaer claerlijck mogen doen blijcken de quade
genegentheden van de Denemarckse Comp. e tegen den Nederlandschen staet
alhier ende daerover reparatie versoecken, soo ende als U Ed. te rade worden. Bij
geseyden brieff worden de Deense schepen in India ten dienste van de Croone
Spaigne tegen den Hollandschen vijandt (gelijck ons gelieven te noemen) aengeboden
omme de Moluccos van rijs uyt Maccassar te versien, mits in betalingh
nagelen ontfangende, wijders Manilha van Japan te provideren met coper, ijser
ende alle andere nootwendigheden, residentie in Manilha versocht, nevens meer
lasterlijcke calumnien ende valsche blamen tegen de Nederlandsche regieringh.
Hierop is gevolght ende sijn van Bantam tot Batavia den 15en september
verschenen Niels Sambsingh
schipper van een cleen gecocht Moors
scheepken (bij haer de Souby genaempt) ende den voorgemelten assistent Jens
Henssen, ons overleverende een missive, gedateert in Bantam den 4cn september
ouden stijl, onderteeckent bij Olluff Pedersen, Nilas Sampson, Pouwls Pedersen
ende Laurens Winter, raeden van ’t Denemarckse comptoir aldaer, waerinne
dese vrunden seer doleeren over de quade ende harde bejegeningh, van onsen
commandeur in ’t Malacx vaerwater uytgestaen, dat twee reysen door Conings
vlagge geschooten is, item bij den vice-commandeur Thibault omtrent Bantam
haer presidents brieff, aen den Manilhasen gouverneur geschreven, onder ’t pretext
van tegen de copie over te sien gelicht ende nae Batavia gevoert, daerdoor hare
reyse derwaerts verhindert sij, met meer andere doleancen, concluderende eyntelijck,
dewijle dese proceduyren sich vijantlijck ende niet als vrunden liet aensien,
