geresolveert, dewijle U Ed. schrijven, in plaets van dien met Chinese sijde te meer
te ontfangen wel gedient sullen wesen ende sal oock volgens U Ed. ordre op die
sorteringh sooveel doenelijck geleth worden.
Alle voordere particulariteyten ende sulckx meer tot verseekeringh, verbeteringh
als vergrootingh van desen soo aensienelijcken handel ende Comp. s welstandt
in Parsia d’heere Westerwolt in mandato gegeven hebben, sullen hier niet
breeder extenderen, maer U Ed. wijsen tot desselffs voorgaende instructie, die gelieft
t’examineren omme ons met U Ed. advijs ende ordre te verstercken.
Bijaldien den E. Westerwolt gesont blijft ende sijne bedieningh tot contentement
daeraen niet twijffelen) uytvoert, waere soo vreempt niet, dat hem ordonneerden,
jaerlijckx een tour in Suratte gingh doen om dat comptoir te visiteren,
ten eynde den dienst van de Comp. e door de mondelinghe comunicatie te beter
gevoordert ende met fondament gedirigeert wierde.
Den meergemelten directeur Overschie heeft volgens onse voor jarige ordre
nevens sijnen persoon oock herwaerts gebracht het pacquet juweelen van saliger
Abraham de la Combe
twelcke wij alhier ten overstaen van hem in Raede van
India geopent, met den inventaris meest t’accorderen bevonden ende soo weder
versegelt hebben volgens resolutie van 20 october passato, in meeningh om
tselve packet conform U Ed. ordre soo lange bij de juweelen van de Comp. e welbewaert
te houden, totdat den rechten eygenaer ende U Ed. expres bevel op
d’overleveringh van dien vernemen, ten eynde de Comp. e ende wij voor alle
naemaningh bevrijt blijven, waertoe U Ed. hun wel vastelijck verlaten mogen.
De patache
off bercke d’adviso, van den Turck op de Spaense custe genomen,
die U Ed. opinieren bij de wal uyt van Goa onse besettingh ontcomen te
wesen, is van Coutchin
gedepecheert, gelijck op dit voorjaer almede één, rijck
geladen, uyt desel ve plaets tot advijs nae Lixboa vertrocken is, dat door de vloote
van den E. Westerwolt niet voor te comen sij geweest, noch in toecomende niet
verhindert sal worden, ’t en ware Coutchin mede besetten. Den E. Caen hebben
gerecommandeert daerop te letten ende, bijaldien buyten peryckel twee ofte drie
schepen van sijne vloote can derven, deselve langhs de custe omtrent Coutchin
te laten cruyssen omme niet alleen dit advijs maer veel andere scheepkens, die
onse besettingh voor Goa schuwen ende na Coutchin ende Tutecorin
tenderen,
t’intercipieren. Onse vloote is doorgaens met drie ende vier cleene jachten g’accompaigneert,
maer die sijn niet bastant ’t cleene roeyvaertuygh, fusten ende
fregats des vijants den toegangh tot Goa te beletten ende moeten bijwijle sien,
dat 60, 70 ende 80 roeyvaertuygen binnen Goa loopen. Bijaldien den Coningh
