In ’t vaerwater van Malacca sijn dese drie schepen bij onse cruyssende
na vale macht bejegent, eerst den 12en january passato ’t jacht de Catharina, dat
vooruyt van Macao nae Atchin quam, twelck nae visitatie, geen Portugesen noch
derselver goederen geladen hebbende, voorder ongemolesteert sijn reyse nae
Atchin geparformeert heeft ende den 22en d. ° daeraenvolgende de schepen Draeck
ende Son, waerop dat waeren John Woddel ende Nathaniel Monteny. Den commandeur
Cornelis Symonsen, sterck vijff jachten, dede d’Engelse anckeren, daer
noode aen quamen, als wanneer tot twee reysen schriftelijck aen de gemelte
hooffden versocht, dat wilden overleveren d’ophebbende Portugesen, onse vijanden,
met hare goederen onder toeseggingh, de bedongen vracht nevens een goede
vereeringh hun ter handt soude stellen, ’t Versoeck wierde affgeslagen onder verscheyden
pretexten ende frivole allegatien, als dat door de Portugesen qualijck
getracteert, in hunnen voorgenomen handel excessijff vercort, groote schade
geleden ende verhindert geweest waeren hare voyagie naer Japan te maecken,
welcke intresten soo hooghe taxeerden, dat niet voornamen de Portugesen te
largeren, voor hun gepretendeerde schade vergoet hadden, concluderende dienvolgens,
geen Portugese goederen maer de hare waren. Den commandeur, de
saecke scherper aenbindende, reede verstaen hebbende, de gemeene Engelse voor
de Portugesen noch derselver middelen niet geresolveert waren te vechten, dede
gemelten Woddel alle de Portugese goederen onder Monteny arresteren omme
Sijne May. ts ende der participanten schade, soo voorgaff, daeraen te verhaelen
ende om ’t volck tot defentie derselver middelen t’animeren opende seker gesloten
comissie van Sijne MayJ van Groot-Brittaengien, waerbij g’authoriseert wert
der Portugesen goederen op vracht te mogen voeren ende defenderen tegen
desulcke, die daerop wilden attenteren, gelijck bij deselve commissie oock gemachtight
wort de Portugesen ende Spaengaerden alle affbreuck te mogen aendoen,
wanneer volgens ’t contract van vrede hem toegangh tot hare residentien weygeren.
’t Gemeen volck, Sijne May. ts ordre verstaen hebbende, belooffden schip
ende alles, datter in was, ten uyttersten te defenderen. d’Onse, dese resolutie
vernomen ende copie derselver commissie ontfangen hebbende, arresteerden geen
feytelijckheyt te gebruycken, te meer d’Engelse twee groote wel gemonteerde
schepen waren, inderdaet defenciver als onse vijff jachten, daervan sonder veel
bloet te vergieten geen meester souden sijn geworden, twelck d’onse in recommandatie
gegeven hadden sooveel mogelijck voor te comen. In voegen dese twee
Engelse schepen mede sonder voorder molest hebben passeren laten ende is de
Comp. e door deselve hare indirecte, leugenachtige handelingh soo apparenten
buyt ontvoert tot groot contentement der vijanden, respect der Engelse ende
schande onser natie
Wij seggen leugenachtige handelingh, vermits d’onse ende
hunne eygen natie abusivelijck deden gelooven, haer over gerechtige pretentie
op voorsz. vijanden ende derselver goederen wilden valeeren, dat oock tot dien
eynde der cooplieden goederen getracht hadden in hare schepen te crijgen ende
naderhant sonder van dese gefingeerde actie te mentionneren, soo in Malacca als
Coutchin haer vracht ontfangen ende alles tot groot contentement der Portugesen
gelargeert hebben, gelijck bij de nevengaende Portugese originele brieven nader
ende claerder sult vernemen; mitsgaders hoe hooge den vijandt dese accomodatie
