cepten ende schadelijcke desseynen tegen dese Comp. e crachteloos, maer der
Deenen saecken in India ruineus staen te worden ende in toecomende irreparabel.
’t Is seecker, soo macht ende middelen hadden, Pessaert soude sich nae
uytterste vermogen tegen U Ed. staet alhier kanten in weerwraecke van sijne
ongefondeerde pretentien ende gemeende geleden affronten . Hier vooren
hebben beginnen te seggen ende de waerheyt is sulckx, dat hun jacht Sk Jacob
van Larentucque
’t rende- vous der Portugesen in de Solor- ende Timorse
quartieren) tot overvoer van onser vijanden sandelhout nae Maccassar hebben
laten gebruycken. Tselve jacht is desen jare geprojecteert geweest van Maccassar
op Bantam (alwaer volck houden) en voorts nae Manilha te loopen omme daer
handel ende plaets tot residentie te versoecken. d’Ordre, commissie ende cargasoen
tot dese negotiatie op Bantam volgens toeseggingh niet vindende, heeft de reyse
met sijn ingeladen sandel ende nagelen nae Masilipatnam gevoordert.
Desen ongerusten Deensen president heeft van Masilipatnam aen den vice-rey
in Goa volck gesonden ende doen aenbieden Malacca op sijn peryckel van rijs ende
andere vivres te willen provianderen, versoeckende daervoor de betalingh op
Ceylon in caneel, oliphanten, saye
ende arreecq
t’ontfangen. Dat sulckx waer
is, getuygen selffs de Portugese brieven, van Goa den 27en april laestleden nae
Malacca geschreven, daervan tot verificatie U Ed. d’originele bij desen sijn toesendende.
Onse coopluyden tot Masilipatnam, Jan de Meere ende Aernout Heusen
dagen, de Deense schepen uyt Bengala ende elders sooveel Portugesen in Masilipatnam
overbrengen, dat U Ed. dienaren de straten met peryckel van haer leven
gebruycken.
Over Tanassery heeft doen uytstroyen, in Siam tot opcoop van hertevellen
stont te verschijnen, daerover den prijs derselver geresen was, doch dat is coopmansstijl.
Hierop is wijder gevolght, dat het Deens jacht de Corsoer, sijnde een Moors
scheepken, van Masilipatnam nae Bantam gedestineert met de cargasoenen,
brieven en de commissie voor d’opperhooffden van S*. Jacob tot de Manilhase
voyagie, . bij den commandeur Cornelis Symonssen van der Veere 5 *
om¬
trent de stadt Malacca gerescontreert ende gevisiteert sij geworden met insinuatie,
nae Malacca niet tenderen mosten. Portugese brieven maer geen goederen sijn
in dit jacht bevonden. Den commandeur voorsz. heeft copie genomen van alle de
pampieren, instructien ende commissie, die hem van d’overhooffden deses jachts
hoewel ongaerne) ter handt wierden gestelt, hun voorts ongemolesteert nae
