dat haer bij geschrifte voor vrundt off vijant wilden verclaren omme hun dienvolgende
te mogen reguleren, gelijck U Ed. nader in ons resolutieboeck onder dato
21en september gelieft te vernemen, alwaer desen gementionneerden brief f van
woorde te woorde ingeschreven is. Wij hebben gemelte vrunden in antwoorde gedient,
tot wat eynde Malacca besloten hielden ende den last van onsen commandeur,
maer dat geen kennisse hadden van de quade bejegeningh, die relateerden, te meer
hun eygen verclaringh van ’t gepasseerde, aen den meergeroerden commandenr
verleendt, ’t present voorgeven contradiceerde ; dat de lichtingh van Pessaerts brieff,
in onse prejuditie aen onsen vijandt geschreven, wel meenden te verantwoorden.
Tot besluyt gaven haer te kennen ende verclaerden ons te wesen, gelijck als sijn,
mitsgaders oock voornamen te blijven, vrunden ende geen vijanden van de May.*
in Denemarcken ende desselffs Comp. e volvaerdigh na vermogen (des versocht
sijnde) alle assistentie te presenteren; dat hunnen redelijcken handel onder des
May. ts vlagge door ons ordre nimmer becommert, noch verhindert soude worden ;
maer bijaldien continueerden, bij haer indirecte proceduyren ende tot ons verderf f
bleven contracteren met den Portugees ende Spaengaert deselve te assisteren,
haer persoon ende goederen op vracht over te voeren, Goa, de Portugese forten op
Ceylon, Mallacca, Macao, Manilha, Martapura, Tarnate met vivres, ammunitie
van orloge ende alle andere noodwendigheden te provideren ende wijders te willen
negotiëren ter plaetsen, daer den handel bij contract aen de Nederlandse Oostindise
Comp. e is verbonden, dat in sulcken gevalle gedwongen sullen worden tegen
haer tot bewaringh onser Meesters recht te procederen volgens d’Europise wetten
ende na ’t exempel van Sijn May.* selver ten tijde ende wijle, als met de Croone
Sweden in oorloge sij geweest, gelijck U Ed. nader gelieven te beoogen uyt de voor
aengetogen resolutie, alwaer desen brieff mede is geregistreert. Wat den Deen nu
voorder ondernemen sal, wert den tijt leeren. t’Onser ontlastingh ende tot maintenue
van ons goet recht in toecomende wiert in Raede van India g’arresteert, als
bij deselve resolutie te sien is, d’aenwesende ministers der Denemarckse Comp. e
door onsen fiscael ende gecommitteerde uyt den Raed van Justitie schriftelijck onse
rechtmatige doleance over haer aenge vangen soo schadelijcke proceduyren in ons
regard voor te houden, item met eenen t’insinueren, dat den gemelten haren
president, voorts generalij ck alle de dienaren ende onderdanen van de Denemarckse
Comp. e, omme de oude vrede ende onderlinge correspondentie gelijck voor desen
te continueren hun van alle secrete machinatien ofte openbare hostiliteyt tegens
de Nederlandse Comp. e hebben te wachten off dat tot maintenue van onsen staet
ende goet recht genootsaeckt sullen worden daer jegens t’armeeren ende nae aller
volckeren recht gewelt met ge welt te propulceren
onder protestatie ongaerne
daertoe te sullen comen ende geen oorsaecke te sijn ofte gegeven te hebben tot
d’onheylen, disaisters ende bloetstortingh, die (dat God verhoede) daeruyt souden
mogen resulteren, gelijck nader in de geseyde resolutie, alwaer d’acte van dese
insinuatie ende protestatie g’insereert hebben, can beooght worden; item oock
d’antwoorde der gemelte Deense ministers onder dato 22en september, luydende
den inhoude der voorsz. insinuatie billicq ende redelijck te sijn, dat sij niet wisten
off geloofden Pessaert eenige last off commissie te hebben om sulckx te tracteren
ofte te schrijven, als den voorsz. brieff aen den gemelten gouv. r van de Manilha’s
vermeit, verders verclarende wegen de Coninghl. May.* van Denemarcken te willen
