is estimerende, waerdoor sij roemen, hare middelen buyten peryckel van de
Hollanders (soo ons noemen) gevoeghlijck over zee in salvo crijgen. Wij bekennen,
dat niet gaerne tot faictelijckheyt met d’Engelse souden comen. ’t Is echter tegens
de wet aller volckeren ende de proceduyren, die Engelandt in de France oorloge
selffs tegen onse schepen g’exerceert heeft, dat souden moeten conniveren, onse
vijanden ende derselver middelen in dier voegen van d’Engelse geprotegeert ende
beschermpt worden. Den commandeur heeft in dese gelegentheyt een abuys
begaen, twelck is, t’ontijde uyt sijn vloote den vice- commandeur Thibault met
’t jacht Zeeburch ende Cleen-Nassauw op den thinhandel nae Keda ende Pera
versont, alsoo seeckere kennisse was hebbende van der Engelse desseynen ende
dat van Macao stonden te keeren. Soo hadden oock gemelte Zeeburch hem van
hier toegeschickt omme t’aensienelijcker te wesen ende gelooven vastelijck, bijaldien
d’Engelsen haer overmant gesien hadden, de Portugesen ende haere goederen
des Comp. es waren geworden. Dit mousson hebben d’Engelse nae Macao
noch Japan niet getendeert. Wat in toecomende voornemen sullen, sal den tijt
openbaren, ’t Sal noodigh sijn, in gelijcke occasie de vloote voor Malacca verstercken,
dat gevoeghlijck geschieden can ende met cleene oncosten, als maer
schepen hebben, ten eynde ons van der vijanden goederen valeeren met de minste
offentie ende sonder hantdadigh tegen onse vrunden te worden ; twelck U Ed.
mogen vertrouwen, soo langhe doenelijck sij, excuseren sullen, al souden bijwijle
yets daerover comen te missen, dat ons bij ’t recht des oorloghs competeert.
Naedat dese schepen . . . der Portugesen goederen, in Malacca toebehoorende,
hadden gelost, die aldaer a 7 per cento voor thol hebben betaelt
15 000 realen van 8en, sijn na Atchin verseylt; de Son van daer welgeladen naer
Engelant versonden ende met den Draeck als ’t jacht de Catharina op de custe
van India tot haer residentieplaets Batacalor ende Coutchin geloopen
Tot
Batacalor op de custe van India gaen hun saecken slecht. Veel volck . . . sijn
daer gestorven, waertoe sich gevoeght heeft, dat eenen Pieter van Damme
tweeden persoon van dat comptoir, door aenraden van de Portugesen, soo geseyt
wort, soude vermoort ende om ’t leven gebracht hebben sijn opperhooft Johan
Fortuyn
met twee andere Engelsen ende hem op de vlucht na Goa begeven
met 4000 pagoden ende omtrent 1500 realen waerdije aen cleenigheden, alwaer
g’apprehendeert is ende, soo g’opinieert wort, mits de Roomsche religie aennemende,
wel geprotegeert sal blijven.
Den E. commandeur Westerwoldt in ’t vervolgen van sijne voyagie nae
Ceylon per de schepen Maestricht, Harderwijck, Veere, Rotterdam ende ’t jacht
Cleen-Enchuysen bejegende den laetsten april voor Coutchin ten ancker meergemelten
John Woddel met den Draeck ende Catharina, seylvaerdigh omme nae
Coromandel te vaeren. d’Engelse hoof f den sijn op des commandeurs versoeck
