van Visiapour de toegeseyde 20 oorloghsfregats met haer roeyers presteert ende
die met soldaten wapent, sal den vijant meer benauwt ende den buyt grooter
worden. Sonder fregats ende behoorlijcke roeyers is tegens vijants armade de
rema
niet te verrichten, sulx in Goa tot nu toe hare caffila’s
van de zuyt als
noort behouden becomen hebben. Dat het met de Portugesen ende haren handel
sober gestelt sij, hebben U Ed. met de vloote van d’ heere Gijsels duydelijck
aengeschreven ende ’t is inderdaet sulx. ’t En ware oock niet vreempt, soo den
Almogenden onse desseynen gelieft te segenen, dat de Comp. e in corte meester
van de Malabarse cust ende dien rij eken handel wierde, item . een grooten
voet op Ceylon bequamen ende Malacca met d’Atchinse assistentie bemachtighde.
Den tijt is gebooren om den Portugees uyt India te helpen, soo maer wat extraordinaris
van volck ende schepen gesecondeert wierden. Haeren desolaten staet
sal U Ed. seker connen vernemen uyt hun eygen brieven, hierneven gaende ende
getranslateert in ons verbael ady 13en augusti, daer onder andere van een treffelijck
persoonagie uyt Goa aen Louys Martin de Zoysa
capiteyn-generael van
Malacca, geschreven wort, dat bijaldien dit jaer 1638 geen sufficiënt secours uyt
Portugael becomen, dat verlooren sijn ende in handen van de Hollanders moeten
vallen. Den vice-rey van Goa heeft correspondentie met den gouv. r van Manilha,
maer daer is mede weynigh macht in voorraed; echter wert op sijn doen geleth
ende in Tayouan goede wacht gehouden. Ondertusschen valt het verdrietigh, dat
door ons woelen d’Engelse ende andere, die peper etc. a uyt India in Europa
brengen, gebenefitieert worden sonder daertoe yets te contribueren. Gave Godt,
sulckx noch maer danekelijek erkenden ende met alle te doene mogelijeke verhinderingh
onse progressen niet sochten te stuyten. Wij vertrouwen, dat in dese
gelegentheyt groote conditie met onsen vijandt alhier treffen souden, twelck
ongeraden is t’onderleggen, want haer aen hun contracten niet langer souden
binden, als daer voordeel bij sagen ende op hun selven bestaen conden.
dAencompste van d’heere Roelandt Crape per ’t schip S1. Anna met soo
merckeüjcke parthije giroffelnagelen van 145 000 ponden als der Deenen bedeckte
voorgenomen equipagie met een schip ende jacht nae Japan ende dat derselver
woelen door gebreck van contante penningen in roock is comen te verdwijnen,
Sijne May.* van Denemercken ’t gemelte schip met amunitie ende toebehooren,
ten prijse als het gecocht was, hadde aengenomen, hebben uyt U Ed. drie generaele
missiven van 3en october, 6en december 1637 ende 20 april passato wel begrepen.
Bij particulier schrijven van Cornelis Jansen Coster
in Amsterdam ady 16en meert
deses jaers aen Barent Pessaert vernemen, Jochum Pietersen
ende Wouter ten
Haeff met onminne uyt Denemarcken tot Amsterdam aengelandt waeren. Wij
achten ’t voor een groote saecke, dese equipagie gestut ende den Deen in gevolge
dit jaer destituyt van ontseth blijft, daermede niet alleen Pessaerts groote con-
