dat voorwaer ten aensien van de oncosten sobere prinsen sijn, edoch wij soecken
andere voordeelen uyt die besettingh, .... daeromme oock volgens U Ed.
advijs deselve vigoreuselijck sullen trachten te continueren. Desen jaere sijn noch
al g’eschappeert onaengesien de goede wacht ende gedaene diligentie de naervolgende
vijants vaertuygen, daer jacht op hebben gehadt, namentlijck een naveth
van Macao, comende in compagnie van ’t boven verhaelde veroverde, een ander,
van Malacca nae Macao tenderende, ses oorloghsfusten ende een jacht, in december
passato van Malacca nae Goa door den vice-rey opontboden, een jacht, gaende na
Negapatnam, twee, comende van Goa nae Malacca. Intrum d’onse doende waren
met ’t nemen van een gelias, soo is oock gesalveert per een gelias den persoon,
die aen den Mattaram was gecommitteert geweest, bij sich hebbende een groote
somma realen van 8en, van vercochte juweelen geprocedeert. Eenighe vaertuygen
met rijs quamen onder sijn geleyde, die meest aengehaelt wierden ende hij ... .
ontleyden ’t met de riemen. Desen gesant hadde volck ende een paep in Japara te
resideren gelaten, die onlanghs g’absenteert sijn, sonder dat men weet waerheen.
Men presumeert wel, eenige valsche juweelen den Souchonnangh mochten aengesmeert
hebben ende, voor harde straffe beducht wesende, alsoo doorgeloopen sijn;
sulx dat daer al mede uyt hebben.
De wedercompste van Pangeran Aria
ende den Jambisen adel uyt Palimbangh,
alwaer contrarie haer gevoelen Radja Tomagon
als Coningh met approbatie
van den Mattaram in ’t Palimbanse rijck bevestight heeft ; hoe gemelten Aria
op sijn verschijningh in Jamby veel vreemde ende nieuwe gebruycken heeft
getracht in te voeren, stellende op ijder picol peper tot laste van den leveraer
18reael, impositien op den rijs, sout etc. a; wijders de propositie van een redelijcke
prijs op den peper te ramen om de Manicabers te animeren tot affcomen in Jamby ;
dat geen peper ontfangen souden als met kennisse van ’s Conings weger, daertegen
de datgin
15 per cento in ons faveur verswarende; dat onse jachten nu weder
volgens ’t oude gebruyck nae veel haperingh ende tegensportelingh tot voor
Comp. es huysingh mogen opcorten ende peper laeden; hoe ’t vereerde Persiaens
peert, per den commissaris Croocq in Jamby gebracht, vermits sijn quade parten
niet aengenaem is geweest, daeromme teruggesonden ende een bequaemer in
plaets becomen heeft tot desselffs groot contentement ; de behulpmiddelen aen
ons op d’invoorderingh van schulden gepresteert; dat de Siamse joncke . . .
weynigh voordeel in Jamby erlanght heeft ende niet meer als 200 picols peper op
des schippers ernstigh versoeck uytgevoert; hoe de cladderije in ’t vercoopen der
doecken tusschen ons ende d’Engelsche blijft continueren ende dat gemelte natie,
vermits destituyt van contanten sijn, desen jare niet meer als 4000 picol peper
genegotieert hebben, wesende schaers een derde van onse becomen portie.
