Soo hadde meergemelten commissaris de principale groote ende vermogenste
coopluyden maer voornementlijck den muntmeester sulcx aen de Comp. e verbonden,
dat te verhopen staet, beter negotie in toecomende aldaer erlangen
sullen, meenende omtrent 80 000 hertevellen tegen juny aenstaende voor Japan te
becomen met goede partije namracq, rochevellen etc. a, twelck Godt geve, soo
nae wensch effect soortere ende Van der Hagen
wat beter de gunste van de
groote magh capteren.
Van Japan heeft voorsz. commissaris geen silver g’eyscht, alsoo ’t comptoir
in Cambodja tot vervolgh des handels ende opcoop van nieuw cargasoen redelijckerwijse
in voorraed versien bleef, ....
Uut Tayouan wort versocht omme in Cambodja te benefitieren aen sijdelaeckenen
2000 stux cangans ende lanckins, incoops de waerdije van ongeveer
fl. 30 000.
Naedat onsen commissaris den 8en juny in Cambodja aenlande, dede hem
den Coningh op 14en d. ° begroeten ende vernemen, off van meerder qualité ende
met aensienelijcker commissie was affgesonden als den voor jarigen gesant Henrick
Hagenaer. Daerop bericht sijnde, heeft echter voor ultimo derselver maendt geen
audiëntie connen becomen, als wanneer seer staetelijck met oliphanten ende
Coninghs kerren uyt onse huysingh na ’t hoff sij gebracht, daer onse missive
statelijck ontfangen ende publijckelijck gelesen is. Naer verscheyden hooffsche
discoursen wiert onsen gesant van den Coningh aengedient, hij wilde hem voor
twee ofte drie dagen weder ontbieden om van de saecke ten principalen te spreecken.
Ende opdat in desen cort sijn, den 3en july volgende ten hove bij den Coningh
gecompareert wesende, wierden onse versoecken pladt affgeslagen wegen
de restitutie van ’t aengeslagen coper ende canon, met Noortwijck verongeluckt,
onder pretext van sijn lants costume, seggende, daervan niet voorder wilde
hooren spreken. Wij hadden buyten andere groote faveuren genoten, dat ons
volck, silver ende gesalveerde goederen volgens gebruyck niet heeft aengeslagen
ende gelijck behoort onder sijnen adel ende regenten des lants verdeelt, die daerover
seer hadden gedoleert, als sijnde in hare gerechtigheden vercort. ’t Is apparent,
bij gelijcke disaister (des God verhoede) soo wel niet sullen getracteert worden,
niet wel genoegende, onsen gesant saecken versocht, die strijdigh waren tegen
’t gebruyck ende costume sijns rijckx.
Belangende ons versoeck omme door desselffs intercessie van den Champasen
Coningh te verwerven ’t goudt, met de Keyserinne gestrant, .... daertoe
bequamen noch minder hope en slechter bescheyt, seggende tegens onsen gesant :
Spreeckt daer niet van, den Capiteyn Moor
heeft hierover geschreven. Ick
sal u antw oorden, den Coningh van Champa is hier geweest, hebbe hem gevraeght,
in wat maniere met de Nederlanders gehandelt hadde. Seyde, dewijle den Coningh
van Cambodja de Nederlanders, van ’t schip in sijn riviere verongeluckt, gelargeert,
hij van gelijeken gedaen, maer dat het goudt ende verscheyden andere
goederen na de wetten sijns lants aengeslagen hadde ende niet voornemens was
tselve te restitueren” ; twelck den Cambodjar seyde te verstaen alsoo rechtmatigh
te wesen. „Hoe soude dan desen aengaende yets in u faveur connen versoecken?”
