ordre op soo hooge ende noodige doente erlangen moghten, gelijck ons wenschen
daerop gevolght sij. ’t Was oock op die tijt niet apparent, d’ordinarij Comp. e
sich merckelijck in dese actie stont te largeren ende, gelijck noch van advijs
blijven, dat ons over cleenigheden niet behoorden te openbaeren. Soo hadden oock
alsdoen geen kennisse van Courtens equipagie, die expres is uytgemaeckt, gelijck
hare commissien getuyghen ende d’experientie ons bevestight om allerwegen
met onse openbare vijanden te handelen, contracteren ende haer ten dienste
te staen, sooals Woddel mede wel ronduyt in Macao ende elders verclaert heeft.
U Ed. consideratie op desen vrede ende dat deselve van geen duré oordeelt,
bestaet eenighsints in reden, dewijle, gelijck U Ed. wel seggen, den Portugees
deselve heeft aengegaen om haer van d’Engelsen in tijt van noot te dienen ende
echter uyt den principalen handel te houden. Ondertusschen hebben die van
Courtens equipagie een groote somma realen uyt Goa getrocken voor hare
cordage
ende provisien, aen den vice-rey vercocht ende mogen U Ed. wel verseeckert
wesen, hoe den Portugees meer van ons benauwt wort, den Engelsman
te meer adoreren sal. Ende wanneer toestaen, derselver coopmanschappen soo
vrijelijck over- ende toevoeren, item de navetten, van Macao op Japan varende,
niet verhinderen mogen, willen wij in Japan geadmitteert worden, wat sal den
Portugees ende oock d’Engelse ontstaen, dat niet alleen respireren , maer machtigh
worden? Off de Portugesen in Engelse schepen off in Portugees vaertuygh hare
cargasoenen embarcqueren, vrachten moeten sij betaelen, sulckx dat hun voordeelen
des te min off meer sijn. Den Coningh van Spaengien blijft bij dese gelegentheyt
sijn tollen tot onderhout van den Indisen staet ten volle genieten. Gheen
prejuditie comt den vijandt te lijden als ’t benefitie van de voyages, dat tselve
met sijn eygen vaertuygh niet verricht. d’Engelse verrijcken haer niet alleen
met de vrachten, maer gauderen groote proffijten op de coopmanschappen, die
bij den vijant verhandelen, ’t En sal haer mede aen Chinese waeren niet mancqueren,
soolangh wij den Portugees in desen staet houden, ’t Is oock te beduchten,
dat eyntelijck hare retouren nae Portugael sullen over brengen, daermede onse
Goase besettingh illusoir ware. Op dese ende andere consideratien vinden wij
noodigh omme onsen vijandt onder de voet te houden end ons selven niet te
ruïneren bij voorige resolutie te persisteren ende dat met soodanighen omsichtigheyt,
als d’emportance van dit stuck vereyscht, ’t en ware U Ed. in toecomende
contrarie ordonneerden.
’t Veroverde ende in Batavia ons toegecomen, bedraeght volgens taxatie
ter somme van . fl. 59 339. 14 . 10
Uyt wat goederen alles bestaet, gelieven U Ed. specifice te beoogen in onse
journael van negotie onder de volgende datums, te weten
Den 2en mey pas. to is te boeck gebracht de somme van . fl. 2 043. 19. 12
Ultimo junij ’t veroverde goudt etc. a . „ 21 919. 16. —
Op 25en d. ° het tin . „ 7 082. 7. 14
Ady ultimo augusti ’t veroverde met Bon Succes, geboeckt „ 11 369. 19. —
Ende den 17en novemb. d’opgegraven juweelen als andersints „ 16 923. 12. —
fl. 59 339. 14. 10
