Op onse eerste verschijningh in Palimbangh ende dat aldaer van Coutchinchina
mede j oneken aenlanden, item eenige van China tegemoet sagen, rees
den peper van 5 ende 51/2 reael ’t picol tot 7 ende 8 realen. Soo was al vóór
onse aencompste door de Javanen opgecocht ende nae Japara vervoert omtrent
2000 picols, daervan de meeste partije hier te coop gebracht is.
Met dese jonghste besendingh namentlijck Oostcappel is den coopman
Jeremias van Vliet herwaerts gecomen, uut wiens rapporten alsulcken redressen
van den Siamsen Coningh ende grooten niet vernamen, als wel gaerne gesien ende
de restitutie van reputatie wegen d’ontfangene schantvlecken in onse Indise fame
gemeriteert hadden. Echter bleeck claerlijck, dat wel wenschten de saecke soo
hooge niet geheven te hebben, doch stelden d’onse in ’t ongelijck ende ’t herte was
te groots ons nae behooren contentement te doen, sochten uytvluchten omme ’t gepasseerde
te doen verouderen ende in ’t vergeedtboeck te brengen, wilden Nachtegaels
dachten ende sijn versoeck van redres, die hij uyt onsen name schriftelijck
den berckelangh voordroegh, geen credit geven ; seyde, dat niet gequalificeert was
omme van soodanige saecken met de May. 1 te handelen, vermits geen brieven
van den Generael verthoonde, begeerden hem oock niet t’admitteren als hooft
onser natie in Siam, noch Van Vliet laten vertrecken, tot sulckx schriftelijck uyt
Batavia wierde versocht, in voegen dat door hart aendringen van te sullen vertrecken
tsij met minne off onminne eyntlijck den 20en february consent optineerde.
Den barckelangh hadde seer g’insisteert omme Van Vliet te bewegen sijn affscheyt
met een propre schenckagie van de May.'1 te versoecken, twelck niet geraden
oordeelde, vreesende, dit verwaent geslacht daerdoor te onverdraeghlijcker stonden
te worden. In contra wilde den Coningh (soo den berckelangh verclaerde) tot
de restitutie van ’t onrechtmatige handschrift
hem, Van Vlieth . . . fortselijck
affgedrongen, niet condecenderen, tegens welcke weygeringh den coopman
Nachtegael hadde geprotesteert ende den berckelangh ronduyt geseyt, aen
voorsz. obligatie niet gehouden wilde wesen, tselve estimerende als noyt geweest
te sijn; dat den berckelangh advoyeerde, met toesegginghe ’t gemelte
geschrift nimmer tot desselffs last off yemandt anders, in Siam residerende,
soude werden geproduceert. Ende recommandeerden wijder aen meergemelten
Van Vlieth gantsch ernstelijck, in Batavia gecomen wesende, sijn rapport sulckx
te doen ende dese saecke soodanigh te dirigeren, dat de vrundschap tusschen
