soo benigne interpretatie deden, dat denselven op 9en october, achthien dagen
nae getranslateert is geweest, bij de May.* staetelijck ontfangen, de schenckagie
g’accepteert ende Van Vlietli audiëntie verleendt sij. Onse missive is volgens
costuyme ter presentie van de vergaderingh niet gelesen, alsoo sustineerde, den
teneur tot disrespect van sijne achtbaerheyt was streckende. Ondertusschen
versocht den berckelangh, dat tselve niet qualijck mosten duyden. Echter verneempt
men, den Coningh ende groote van Siam verstaen, alle questien ende
misverstanden (onaengesien d’onsmaeckelijckheyt, die seggen in ons schrijven
te hebben) hiermede g’assopieert blijven, ’t Is seecker, dat voor grooter swaerigheyt
bevreest bleven ende ’t en ware niet vreemt, met Siam eens ernstigh overhoop
raeckten, te meer beducht sijn, dese saecke, soo passerende, noch onverdraeghlijcker
sullen worden. Des princen noch barckelangs brieff waren door cortheyt
des tijts ende verscheyden intervallen niet overgelevert. d’Antwoorde van den
Coningh blijft mede op deselve insichten uytgestelt ende was den Coningh geresolveert
sijn eygen vaertuygh met een expresse omme antwoorde te brengen herwaerts
aff te depecheren.
Van rijs is ten wedersijden niet vermaendt. ’t Schijnt, dat gemeent
hadden, dienaengaende versoeck souden hebben gedaen ende ons liberalijcken
daermede voorgenomen hadden te benefitieren, twelck hun mist, waerdoor al
vrij wat verseth staen. Ondertusschen gelaet hem de Coningh, dat groote provisie
van rijs opdoet ende met denselven niet verlegen sij. Soo is mede traegh (omme
sijn desseyn wat schijn te geven) in ’t licentieren tot uytvoer des rijs, onaengesien
groote quantité in voorraed heeft. Den rijs geit tegen woordigh in Siam 4 tail
’t coyangh, dat is fl. 24 de 2800 U . Een joncke, met rijs geladen, in compagnie
van Leyden vertrocken, is naderhant alhier aengecomen. Soo vaertuygh nae
wensch in Siam ware, veel meer rijs soude ons toegevoert worden, die tegenwoordigh,
Gode sij loff, wel connen missen.
Tsedert sijn hier van Cambodja gevolght namentlijck ady 5en april pas. t0
een joncke van den prince off jongen Coningh
met 60 lasten rijs ende 21 d. °
lasten nevens seven picols wasch tot schenckagie ;
ady 20en d. ° ’t fluytschip de Duyve met 319 picols gommelacca, 189 p. ls benjuwijn,
198 picols 79 catty Japans coper, 65 p. copere gommen
184 catty cardemom ende
110 lasten rijs, tsamen incoops costende fl. 30 232. 19. 3; item daerenboven
13 lasten rijs tot vereeringe, namentlijck 8 lasten van den Coningh ende 5 d. °
van den prince ;
op 22 ende ultimo d. ° de j oneken van Tevinio Teysimbath ende Janhangh
