cooplieden, samen met 210 lasten rijs ende 70 d°. padij door den coopman VanGale bevracht, bedragende fl. 16 660. 11. 8.
Ende bij particuliere sijn ruym 150 lasten rijs aen de merct gebracht. Sulckx
dat in gemelte noordermousson een treffelijck ontseth van rijs, niet minder als
600 lasten behalven den padij, uyt Cambodja nae Batavia vervoert ende behouden
aengecomen is wel ter goeder tijt, wanneer vermits het tarderen van de Arracanse
subsidie .... gantsch destituyt van dese noodige provisien saten ende buyten
deselve ons seer qualijck souden hebben weten te redden; twelck den goeden Godt
Die daervoor gepresen sij ) door dit ontseth voorquam ende ons buyten hongersnoot
stelde.
d’Advisen ende rapporten, met bovenstaende vaertuygen ontfangen, communiceerden
ons geen sonderlingh veranderingh. De gemelte Duyve was den
10en january passato van Firando ende Tayouan selve in Cambodja met een
cargasoen, bestaende in schuytsilver ende coopmanschappen, monterende
fl. 68 022. 13. 3, g’arriveert. Onse competiteurs in negotie, als daer sijn de
Japanse Chinesen, Quinam ende principalijck de Portugesen van Macao, soecken
bij alle middelen ons den handel van Cambodja onsmaeckelijck te maecken,
opdat daervan mochten desisteren ende denselven haer weder inruymen, waerinne
hun bedrogen staen te vinden, alsoo wij vertrouwen, het tegen haer wel uytharden
sullen. Soo bleef f noch al de quade genegentheyt des Conings
tegen den oppercoopman
Van Gale continueren ende ’t en ware de gunstige assistentie van den
prince ende sijn moeder souden geen rijs uyt Cambodja hebben mogen vervoeren
ende is hij, Gale, van gevoelen, dat sijn plaetse bij een ander g’occupeert sijnde,
ons des Coninghs faveur niet mancqueren soude.
Per d’eerste besendingh is derwaerts gecommitteert geworden den commandeur
Paulus Croocq met missive ende geschencken aen den Coningh omme
bij de gevoeghlijckste middelen, daer sijnde, te reclameren ons coper, wegende
694 picols, ende 13 stucken geschut van ’t verongeluckte schip Noortwijck, in
de Cambodjase riviere gesneuvelt, bij gemelte Coningh gesalveert ende aengeslagen;
item om door intercessie, hulpe ende faveur van Sijne May 4restitutie te
becomen van de 1975 taylen Chinees gout, met de Keyserinne a. ° passato op de
custe van Champa
gebleven, door den Champasen Coningh ende sijnen adel
behouden, te meer vernamen d. ° Coningh sich op de reyse naer Cambodja hadde
begeven omme sijnen g’allieerden vrundt (hem in bloede bestaende) te visiteren;
wijders conform onse medegegeven instructie ende ordre te doen alsulcken veranderingh
in den persoon van den coopman Gale, als des Comp. es besten dienst
aldaer quame te vereysschen ; item tot versekeringh ende verbeteringh van negotie,
capteringh van gunste omme onse competiteurs in den handel te vercloecken
soodanigen reglement te stellen ende wijders te verrichten, tgene onse geseyde
instructie is dicterende.
