Chinesen, de Quinammers, item soo den Deen ende d’Engelse daerbij comen,
staet geen redres te verwachten, totdat d’een off d’ander daer sal wesen uytgevaren.
’t Is altijd sulckx, dat de desen jare geprocureerde cargasoenen door
Chinesen, Japanders etc. a de Comp. e in Japan niet hinderlijck sullen wesen, alsoo
alle door contrarie winden terugge in Siam gekeert sijn.
Voor Tayouan is in de fluyte Ruttem gelaeden geweest een cargasoen, monterende
fl. 16 705. 17. 8, bestaende uyt ’t naervolgende, te weten
200 picol sapan
704 catty aguilhout van de sorte pee
334 picol 40 catty, voor Japan g’eyscht
60 balcken ende ) tot bevoorderingh van fortificatie ende timmeragie
185 plancken als swalpen S in Tayouan.
Dese fluyte arriveerde over Jamby in Siam den 3en july ende heeft door de
traegheyt der Siammers sijn affscheyt vóór 13en augusti niet erlanght, sulckx
dat door stilte ende contrarie winden den 22en september daeraenvolgende op de
custe van China bij Haerlems Baye van soo grouwelijcken storm is beloopen,
dat genootsaeckt wierd de groote mast te hacken ; de fockemast slingerde buyten
boort ende, opdat ’t schip niet sloopte, hackte de boeghspriet mede in zee, sijnde
in d’uyterste peryckelen van schip ende leven te verliesen ende eyntelijck met
twee stompen (geen apparentie siende Tayouan te beseylen) den 27en november
alhier behouden, doch de fluyte seer sober gestelt, aengecomen. Het timmerhout
conrpt hier mede wel a propos, doch soude in Tayouan noch beter gepast hebben,
’t Missen van dees fluyts ruym sal den E. van der Burch vrij incommoderen, daer
met goederen belast ende hier ongeretourneert blijven, dat verdrietigh valt, te
meer als aenmercken, tselve ten principale g’occasionneert is door de traegheyt
off om recht te seggen ’t gierigh ende boos gemoet der Siamse officieren, daer
Nachtegael (soo vernemen) met goet fondament heftigh over doleert.
Belangende het verrichten van den coopman Jeremias van Vlieth ende de
hope van beter succes in toecomende, is als volght. Dat de compste van hem,
Van Vlieth, den Coningh scheen aengenaem te wesen, te meer van ons met brieven
aen Sijne MayJ gecommitteert quam ; waerover den sabandar Opra Ray Montry
op sijn aencompste in Compagnies huysingh hem uyt Coninghs naem quam
begroeten ende, op verscheyden vragen antwoort becomen hebbende, is daervan
rapport gedaen. Dit was op 19 september. Den 21en daer van volgende is door last
des Conings onse missive getranslateert duydelijck ende na den sin, soo ons
verclaert wert. Maer daeghs daeraen wierd gemelten Van Vlieth door den sabandar
aengedient uyt berckelangs name, dat den inhoude van soo harden substantie
aen de MayJ niet dorste communiceren, speculerende seer op dese redenen ,, dat
langh voornemens waren geweest ons te behelpen met de macht en de middelen,
van Gode verleent. ” Ende hoewel hem gaerne hadden doen gelooven, den Coningh
d’inhoude onses schrijvens verborgen bleef f, soo wierd Van Vlieth heel anders
verwittight, die eyntelijck nae veel acngewende debvoiren omme tot audiëntie te
geraecken, den berckelangh te kennen gaff, bijaldien de missive niet wilde off
derffde overleveren, hem weder ter handt soude stellen, wilde denselven terugge
senden, daerop gevolght is, de principale raden des Coninghs tot examinatie
van de geseyde onse missive sijn gecommitteert geworden, die over den inhoude
