Onsen commissaris gaff echter den Coningh te begrijpen, dat ons bij non-restitutie
op ’t landt van Champa souden valeeren, daerop repliceerde: „Den Capiteyn Moor
dat is Generael) can doen, dat hem te rade sij. ”
Op ons versoeck tegen de Portugesen, die met grove onwaerheden getracht
hadden ons bij de May.* ende d’inwoonderen van Cambodja odieus te maecken,
desel ve sijn landt wilde ontseggen, opdat grooter onheylen door haer valsch uytgeven
mochten voorgecomen worden, diende tot antwoort, dat de regenten van
Macao wel yets tot nadeel der Nederlanderen aen hem geschreven hadden, maer
sulckx niet aennam, wetende, dat met den anderen vijanden sijn. Alle natiën, die
tegen hem gheen oorloge voerden, waren hem aengenaem ende hadden acces in
sijn landt. Wij mosten oock geen Portugesen noch Spaengaerden op sijn stroomen
beschadigen, bijaldien onsen handel in sijn lant gesint bleven te continueren;
dese stroomen extenderende van Pulo Ouby oostelijck, streckende tot Pulo
Condor ende van daer tot de baye Cinca Jages
ende begeerden daervan toeseggingh,
twelck hem, als geen last daervan hebbende, af f geslagen is.
Onze residentie bleeff Sijne May. 1 aengenaem ende wilde Comp. es volck ende
omslagh altijt voor gerecommandeert ende onder sijne protectie houden, maer
begeerde geen wetten in sijn lant gestelt. Wij mosten ons na de sijne voegen,
sulx dat moeten desisteren van voorder instantie te doen tot recouvre van ons
schut ende coper, soo Cambodja willen frequenteren; twelck wij vooreerst oock
geresolveert blijven ten aensien van de groote commoditeyten in dat lant ende
den handel, die sich daer voor de Comp. e verthoont, item meer ende meer staet
te accresseren.
’t Is seecker, dat den Portugees, dese occasie waernemende, den Coningh
dapper gestijft ende g’animeert hebben tot de non-restitutie van onse pretentie,
niet twijffelende, dat wij onse schade souden trachten bij represalien te recouvreren
ende alsoo, in vijantschap met dat landt geraeckt sijnde, sij lieden andermael
de principale negotie alleen gaudeeren souden, twelck hun vooreerst missen
sal ende sijn voornemens dien handel vigoreus te blijven vervolgen, soolange
eenighsints verdraeghlijck worden getracteert, daertoe d’apparentien haer niet
als wel verthoonen. Die van Macao geven uyt, dat geresolveert sijn een machtigh
capitael te fourneren, daermede ons den handel in Cambodja meenen infructueux
te maecken, al souden 50 per cento verliesen. Den commandeur heeft hun daerop
gedient, dat haer dien handel wel ontsetten conden met minder intrest als 50
per cento verlies, gelijck inderdaet waer is ende ’t incomen haer met weynigh
costen can worden verhindert, mits dat dan vooreerst den handel mede souden
moeten derven. Wij vertrouwen, dat tselve a. ° passato, als met soo machtigen
cargasoen in Japan verschenen, mede hare intentie sij geweest, twelck hun noch
smart ende haer eygen schade tot ons voordeel uytgewerckt hebben.
Tusschen den 4en ende 5en july passato des nachts, den commissaris boven bij
den Coningh sijnde, is des Comp. es logie off huysingh seer subit aen brandt
geraeckt, sulckx dat sich de menschen swaerlijck salveeren conden. Den opperende
ondercoopman Van Gale ende Regemortis
sijn daer in haer ondercleeden
