lek moet al wederomme om geit roepen, want alsoo ick mij jegenwoordich
van Malleye naer Mothyr ende Mackjan hebbe begeven omme de inwoonders (gelijck
ick oock op Malleye gedaen hebbe) tot het plucken van de nagelen te vermaenen
ende bewegen, daervan, soo wij verstaen, een goet mousson op handen is,
hebbe ick bevonden, dat de smaecke van ’t geit haer noch soo overgebleven is,
dat ick vreese, dat wij p [er] faulte van ’t selve het meesten deel van dit mousson
sullen commen te missen, te meer alsoo hetselve nu door de bet [alingen], die wij
aen de soldaten met cleetgen [s] doen, in meerder estime is gecomen als te vooren ;
soo wij oock door onse compste in de Manilhas de Chineesen nae Bantam, Patania
ofte andre pla etsen, daer wij traffiqueeren willen, jaegen, daer moet geit wesen om
ha ere waeren alsoo aff te coopen, dat sij behouden blijven ende wij daeraen goede
verdiensten mogen hebben. Wat schade wij in den handel mette Chinesen p [er]
faulte van contanten tot Bantam geleden hebben, sullen Uwe Edele alreede uut
het schrijven van de heer directeur-generael genoech hebben verstaen
derhalven
verhoope, hetselve alreede geremedieert sal sijn ende ingevalle niet, sullen
Uwe Edele gelieven hetselve alsoo ter herten te nemen, als wesende een stuck, daeraen
onse geheele commercie ende welvaeren is dependerende.
De Ed. heer Generael Reynst salr. heeft voor desen aen Mijnne Edele Heeren
geschreven, dat het noodich is, een vaste ordre op het schaften van de gaende
schepen werde geraempt
sulex mij oock hoochnoodich dunekt gedaen te werden,
want de inegaliteyt op dat stuck te groot is, alsser sommige 5, andre 2 ende
3 vleesdaegen ’s weecks geven ; die door de Strate gepasseert sijn, hebben ruytterlijcken
geschaft
doch het is een groote, ongewoone coude, periculoose passagie,
maer die om de Caep vaeren en riscontreeren evenwel geen weelde, derhalven versorcht
dient, dat het schaften wat beeter toe mach gaen, doch met alsulcke clausule,
dat hetselve stae tot discretie ende naeder ordre zoo van de commandeurs
van scheepen als ook van ons alhier, opdat door het verminderen, wanneer het
van noode mochte sijn, het volck geen oorsaeck moogen hebben om te murmureeren,
alsoff men haer alhier affnaem, hetgeene door de Edele Heeren Meesters
selver haer toegeleyt is, derhalven voorsichticheyt hierinne dient te
werden gebruyckt.
