sijnen Coningh ende de Nederlanderen onveranderlijck geconserveert ende de
gepasseerde onlusten als begraven mochten blijven. Tselve wierd mede door
radja Ebrahim uyt des princen name (door wiens aenclagen dese onlusten soo
hooge geresen sijn, die nu voor quaet gevolgh beducht blijft), gelijck oock van
Oya Succethey (gewesen berckelangh, als U Ed. volck aldaer aengegrepen ende
ter doot veroordeelt wierden) op ’t hooghste ende seer ernstelijck verso cht,
gevende genoechsaem te kennen, voor rechtvaerdige straffe bevreest bleven.
Soo dede den Coningh dagelijckx buyten gewoonte veel oliphanten ende crijghsvolck
in de wapenen exerceren.
Tsedert aendachtelijck geleth ende nader g’examineert sijnde d’onverdraeghlijcke
gewelden, vexatien ende affronten, in Siam uytgestaen ende in contra
geconsidereert, onse wulpse borsten groote oorsaecke in desen gegeven hadden,
item hoe ons alsnoch niet wel gelegen quam dat proffitabel comptoir te missen
ende van daer op te breecken, veel min de presente gelegentheyt toeliet de geledene
affronten ende vexatie in Compagnies handel aldaer met aensien ende competente
macht te redresseren off nae behooren te straffen, mitsgaders dat genoughsaem
bespeurden, den Coningh over sijn onbedachte gepleeghde hevigheyt berouw
thoonde, hij ende alle de grooten de saecke gaerne bijgeleyt ende g’assopieert
sagen, soo is ’t, dat volgens resolutie in dato 17en augusti pas. t0 g’arresteert hebben
den handel van Siam alsnoch te continueren op hope van beter tractement in
toecomende ende dat den Coningh, prince als berckelangh hare faulten nevens
ons misnoegen naecktelijck bij brieven souden aencundigen ende wijders onse
meeninge te kennen geven; item meergemelten Van Vlieth met dese onse brieven
ende commissie derwaerts te laeten keeren om den handel als vooren waer te
nemen ende den oppercoopman Nachtegael weder te verlossen, ten eynde ons
alhier rapport ende reeck. e van sijn administratie quame doen ; welcken volgende
hem, Van Vlieth, als oppercoopman de novo voor drie jaren hebben aengenomen
tot 90 gulden per maent.
Dit cargasoen valt buyten onse expectatie ende de gegeven hoope niet
alleen principalijck de quantité herte- ende rochevellen sober, maer ten aensien
van de voorjarige prijsen extraordinarij dier. d’Oorsaecke van de cleyne quantité,
seyt Nachtegael te wesen, den Coningh verboden hadde ’t schieten der herten,
sulckx dat niet als de strick moghten gebruycken, maer voornementlijck ’t verschijnen
der Quinamse joncke ende de Chinese Japanders uyt Nangasacke met
goet capitael, die den opcoop van dese vellen, insonderheyt de roche, seer heftigh
bleven vervolgen. Soo hadde oock .... Pessaert over Tanassery laten verluyden,
dat in Siam soude verschijnen tot opcoop van Japans cargasoen, twelck de
merct mede al stijffde. Van Vliet beclaeght sich seer over den dieren incoop ende
blijft beducht, dese quade gewoonte difficil te redresseren sal sijn. ’t Different der
prijsen bij voorige tijde is in sijne missive aenwijsende, welck verschil groot sij
ende consequentelijck de prof f ij ten smaldeelen sal. Bij continuatie der Japanse
