affgeraeckt, gebruycken. de den ondercoopman soodanigen voorsichticheyt, dat
de boecken salveerde ende buyten dien is alles verbrandt, soo particulier als
Comp. es middelen, ’t Verlies van de Comp. e monteert fl. 6 801. 9. 4 volgens de
boecken. De schade stont grooter geschapen, alsoo de fluyte Oostcappel met ’t cargasoen
voor Japan, bedragende . . . . fl. 68 321. 6. 14, versch geteert voor de
logie seylreed lagh ende groot peryckel liep, totdat sijn touw kapten ende met de
stroom bovenwints dreeff. De leeme goedons
off packhuysen, daer de benjuwijn,
gommelacca etc. a in lagh, hebben mede den brandt ontseyt, sulx niettegenstaende
de schade groote is, den Almogenden echter gedanckt moet wesen, de Comp. e
voor swaerder slagh behoet heeft. Men presumeert, den brandt door de Portugesen
off andere boose menschen uyt het bosch in de huysingh geschoten soude wesen.
Aen het dack van de camer des coopmans Van Gale is den brandt eerst ontstaen,
gelijck bij nevengaende interrogatorium gelieft te sien.
Als hierover geclaeght ende aen den Coningh versocht wierde, dat dese
brantstichters naegespeurt ende gestraft mochten worden, gaff ten antwoorde,
dat de persoonen aen wijsen wilden, soude die nae behooren corrigeren. Tot nieuwe
huysingh te bouwen bequamen d’onse op hun versoeck datelijck consent ende
omme de Comp. e soo veel mogelijck voor diergelijcke ongevallen in toecomende te
bewaren, heeft den commissaris met den raedt goetgevonden onse erven te vergrooten
ende tot meerder ruympte gecocht van Nampra Pituandry
een stuck
landts met een goet huys ende brantvrij packhuys annex d’onse voor 20 catty
ofte 1200 gulden, daermede oogenschijnelijck, soo ons geseyt wort, buyten peryckel
van brandt in Cambodja sitten, dat God geve.
Alsoo de Galiasse vrij later in Cambodja paresseerde, als d’onse voor hadden
gegeven, ende den prince daer mede antwoorde op sijne brieven, aen den Generael
geschreven, inwachte, begonde al mede misnoegen te scheppen, meenende, met
een praetjen gepayt wierde, doch op ’t arrivement van d. ° schip, daermede onse
reschriptie ende het toegeseyde paert bequam, heeft beter contentement genomen,
de missive ende het paert seer staetelijck doen inhaelen, in voegen de Comp. e
alle gunste van hem blijft genieten ende sich een vijandt van de Portugesen thoont
te wesen. Aen den ouden Coningh hadden bij dese gelegentheyt mede geschreven
ende onse versoecken geconfirmeert met vertrouwen, daer geen mancquement
aen soude sijn. Den brieff ontfangen ende gelesen wesende, versocht den Coningh
aen den commissaris, dat den Generael wilde onderrichten van ’t geschut geen
vermaen meer te doen. Vermerckte wel, dat door den coopman Van Gale g’abuseert
waren, vertrouwde onse discretie, sulckx, als wij ten rechten van sijns lants
wetten waren g’informeert, gheen instantie meer doen souden etc. a.
Twee stucken geschut bleef f noch schuldigh, wilde die met silver off rijs
betaelen, dat hem den commissaris aen sijn goeden wille stelde. Wat doen sal,
leert den tijt.
Met volcomen contentement ende toeseggingh van alle coninghlijck faveur
heeft den commissaris sijn affscheyt becomen met vertrouwen, in toecomende
beter tractement sullen genieten. Alles dependeert veel aen ’t beleyt van U Ed.
