in Nangesacque comende, wierde in een norimon off palankin
met touwen
toegebonden, uyt de barcke sonder voet aen landt te mogen setten off met yemant
te spreecken nae sijn wooningh off gevangenplaetse gedragen. d’Opinie is, bijaldien
de Portugesen desen jare ’t rijck van Japan niet ontseyt wort, sulx daernaer
beswaerlijck staet te geschieden, maer dat echter door toenemende vexatie, daermede
gedreyght worden, genootsaeckt sullen wesen uyt hun selven Japan te verlaten;
’t schijnt oock, het daerop aengeleyt wort. Cort na desen staet ons van ’t een
ende ’t ander seeckerheyt te vernemen.
d’Aceptatie der Portugese presenten causeerde tot Miaco stilstant in negotie,
sijnde te voren veele coopluyden van opinie, deselve niet aengenomen ende uyt
Japan souden geseyt sijn geworden. Echter bleef f aldaer de rouwe sijde op prijs
van 420, 430 ende 440 taylen, de Tonkinse 304, bogy première 350 tayl ’t picol,
Tayouanse witte pangis 4 tayl, witte gilems 38 ende 40 maes, roode d. ° 56, 58
ende 60 maes ’t stuck, alle andere coopmanschappen nae advenant.
Van de Manilhase tocht wierd geen voorder vermaen gedaen. Soo waren
onse versoecken door dese veelvoudige occupatien de rijckxraden niet connenvoorgedragen
worden, sulckx dat Comp. es saecken sonder verhinderingh in voorige
termen continueerden ende prepareerde sich den E. Kouckebacker tot de reyse
ten hove, in meeninge primo april van Firando te vertrecken, sijnde van opinie,
niet anders sal optineren als simpele audiëntie, dat God geve, anders magh uytvallen.
Verscheyden discoursen ende overleggingen hebben hier met S. r Caron geduyrent
sijn aenwesen op de Japanse constitutie ende Comp. es gelegentheyt aldaer
gehouden, sonderlingh hoe ons hadden te dragen in de saké van Manilha, tegens
dewelcke geparst sijn geworden onse schepen ende assistentie de May.* aen te
presenteren, te meer sulx in dese occurentie seer qualijck gelegen quam, sijnde
twee van onse voornaempste oorlogsschepen voor Goa gesneuvelt. Soo hebben
echter op ’t advijs van meergemelte Caron niet connen goetvinden onse aenbiedingh
desen jare onder bequaem pretext t’excuseren, maer op hope ende gelijck
apparent is, door de geresene inlantsen oorloge den geprojecteerden tocht nae
Manilha desen jare gheen effect staet te sorteren, de gedaene aenbiedingh bij onse
brieven aen den heere van Firando ende Fesedonne te confirmeren, eenlijck
met excuse wel wenschten, tijdelijcker over dese saecke verwittight waren geworden
omme Japan met competente macht ende schepen te gerieven, gelijck
U Ed. sulckx uyt missive, aen den voornoemde heeren geschreven, in ons brieffboeck
a carta 302 ende 305 naeder gelieven te examineren. Soo hebben mede op
’t versoek van den nieuwen Firandosen heere ingewillicht, dat jaerlijckx in plaets
van 5000 10 000 tayl voor sijn reeckeninge in Tayouan sullen besteet ende met
onse schepen overgesonden worden.
Wijders vermercken wel, dat ons wijsselijck, demoedigh ende lanckmoedigh
in Japan te comporteren hebben, derhalven de Comp. e ten hooghsten gelegen is
tot directie van haere saecken in dat rijck aen persoonen van sachtsinnigh naturel,
