Equan hout sijn residentie op ’t eylandt La Moa
is beyde, ons ende de
groote van Cina, suspect van d’een off d’ander tijt sich tegen ’t rijck te canten.
Diverse male is vruntlijck genoodight te hove te comen, twelck onder schijnpretexten
aerdigh excuseert, van dat sijn presentie aldaer tot verseeckeringh van
de Quantonse provintie vereyscht, ons accuserende, d’ooge daerop hebben ende
met dertigh schepen omtrent Macao geweest waren. Bij diergelijcke blamen
tracht sijn uytstel van te hove te compareren te verbloemen ende ons alsoo in
bedenckingh der groote van China te brengen, daertegen hun bij alle gelegentheyt
’t contrarie wort geremonstreert ende contentement gedaen.
De Chinesen rapporteren, dat in Manilha slechte negotie gedaen ende op
hunne coopmanschappen (except de tarwe, die van een vijff rendeerde) verlooren
hadden; dat op 10en augusti geen schepen van Nova Spaigna verschenen waren,
echter deselve bleven verwachten ende de coopluyden op het verschijnende silver
uytstelden; dat daer niet meer als twee oorloghsschepen voor Cavita lagen, uyt
Tarnate gecomen. Twee jachten, redelijck gemant, uyt Macao hadden Manilha
met ammunitie van oorloge als boscruyt ende musquets geprovideert. De geruchten
liepen, dat de Nederlanders ende Japanders te verwachten hadden, sulckx dat
dagelijckx hun volck in de wapenen exerceerden. Soo was oock seker soldaet, uyt
Quinangh van ons tot de Portugesen geloopen, die voor dato in Tayouan guarnisoen
heeft gehouden, aldaer van Macao mede aengelandt. In Manilha souden omtrent
700 blancken behalven de Papangers
in guarnisoen wesen.
Tamsuy op Formosa heeft den Spaengaert . . . seeckerlijck verlaten ende
hout sich noch op Kelangh sonder negotie. 65 coppen wort geseyt ’t guarnisoen
aldaer sterck te wesen. Een jacht met 5 stucken ende twee j oneken waren der
tot secours aengelandt. Met de naeste advijsen wert ons sekerder bescheyt van
Kelangs gelegentheyt toegeseyt. ’t Conde wel gebeuren, dat mede van daer retireerden;
soo niet, dienen d’een off d’ander tijt gelicht, twelck bij gelegentheyt
wel sal connen geschieden ende vooreerst niet seer pregnant, oordeelen.
Op ’t affscheyt van dese joneke Hollandia bleven in voorraed bij ’t comptoir
Tayouan de naer volgende retouren, die oock alle uyre tegemoet sien, namentlijck
30 710 picols poeyer-, broot- als candijsuyckeren
890 328 stux porceleynen voor ’t patria als India
1 000 picols geconfite gember als vooren.
Driehondertduysent gulden aen Chinees goudt, seyt den gouverneur, met
den eersten op onse ordre nae Suratte sal affseynden nevens de g’eyschte coopmanschappen
ende tegen meert meent noch herwaerts te schicken andere drie
tonnen in gout. Hadde de Chinesen aengedient, dat tijdelijck gout in Tayouan
mosten brengen ofte genootsaeckt soude worden silver (daer seer gretigh op sijn)
nae Batavia te versenden. Aen den res terenden eysch te voldoen dubiteert niet.
’t Sal daer al weder aen schepen gebreecken omme ons den suycker, dat soo getrocken
ware bij U Ed. is gelijck mede in Parsia, herwaerts te voeren, twelck
verdrietigh valdt ende noch meer, dat hier door gebreck van tselve met soo
merekelijek vaderlants retour staen belemmert te blijven .... Gave Godt,
Breda ende Enckhuysen noch maer opdonderden. Wij sijn heden den 11 december,
