advijs van hier becomen, de saecke verhaest, dewijle alsnoch meer verachteringh
uyt diergelijcke legatien dan voordeel tegemoet si en; exempel aen den Siamsen
Coningh, die sich inbeelt, den Generael niet geqnalificeert sij met hem te handelen
als door voorschrijven van den Hollandschen Coningh, dat is Sijne Hoogheyt.
Voorder in Raede van India geleth wesende op des E. presidents Koeekebackers
versoeck nopende sijne verlossinge ende ons van Carons suffisantie omme
gemelte Couckebacker te vervangen ten vollen verseeckert houdende, hebbende
desselffs handel ende wandel geduyrent sijn aenwesen alhier seer raisonnabel
bevonden, nevens dat ons d’heeren van Firando ende Fesedonne bij haere brieven
uyt den name van de Hooghe Overigheyt genoeghsaem ordonneren, den geseyden
Caron, vermits hem de Japanse wetten bekent sijn, dienden te gebruycken off
den president niet toestaen souden te vertrecken, sulckx in Japan van dese beyde
persoonen goede estime gemaeckt wort, soo hebben volgens resolutie van den
10en july passato ’t billick versoeck van den voorschreven Couckebacker toegestaen
omme t’sijner gebefte over Tayouan ende Tonkin herwaerts te comen, item
den geroerden Franchois Caron de novo in Comp. es dienst aengenomen in deselve
qualité ende gagie van sijnen voorsaet, dat is tot 180 gulden ter maendt, dienvolgende
daervan acte ende commissie verleendt. Is den 14en july per Bredamme
over Tayouan nae Japan genavigeert. De Heere verleene hem Sijnen segen tot
uytvoeringh van desselffs charge. Wij blijven in den persoon ende sijn actiën
volcomen gerust.
Vijff der principaelste van ’t groot dorp Vavarolangh waren tot in Tayouan
affgecomen, die haer landt aen de Compagnie opgedragen hebben .
Hoe opulent den toevoer uyt China in Tayouan bleeff continueren ende dat
het daer eerder aen capitael als coopmanschappen stont te mancqueren, item dat
begonden gereputeert te worden voor eerlij cke coopluyden, sulx den naem van
zeeroovers ende aenhouders van dieven geheel cesseerde, alsmede den quaden
cours, door Pieter Nuyts aen seecker Chinees coopmansjoncke omtrent Wanckan
gepleeght
gelieven U Ed. breeder uyt ons daghregister ady 4en february te
beoogen. Soo sullen U Ed. aldaer onder dato 21 dito oock vernemen ’t affloopen
van ’t dorp Tawali ende dat vrede met Pibamba getroffen sij, waerdoor acces tot
de goutmine meenen te becomen, item de continuatie, dat den Spaengart Tamsuy
verlaten ende met sijnen omslagh naer Kelangh is geretireert; wijders onder
14en april ’t naeder relaes van de langhverhoopte goutmijne ende eyntelijck op
2Sen d. °. april, hoe ’t gemelte noordermousson geen j oneken uyt Chincheu te
vertrecken gelicentieert sijn als na Tayouan ende met ooghluyckingh drie ofte 4
naer Batavia, item door toedoen van Equan een nae Siam, sulx dat geen Chinese
joneken in Quinangh, Cambodja, Patany (als een die Batavia niet beseylen conde),
Ligor, Jamby noch Palimbangh verschenen sijn. Wat den Chinees tot het inhouden
van desselffs joneken gemoveert heeft, is niet recht bekent ende wort
daer different van gesproocken; wij achten, het een politijeken treek is geweest
van eenige grooten, die overcropt saten met buytenlantse coopmanschappen
