’t Heeft dit suydermousson extra-ordinarie veel ende harde stormwinden in dat
vaerwater gemaeckt. De Heere beware Comp. es schepen ende geve in ’t vervolgh
gewenschte tijdingh uyt Japan. Bijaldien onse schepen op ordinarie tijt van Japan
tot vertreck gelicentieert worden, sal het 10 november wesen.
Vervolgende dan d’advisen uyt Tayouan, seght den gouv. r, dat de gesubmitteerde
inwoonderen van Formosa hun nae wensch comporteerden, item onse
limiten aldaer noch daegelijx extendeerden, waerdoor nu in effect conform gegeven
hope de hertevanghst sulckx toegenomen heeft, dat desen jaere 151 400 stux nae
Japan versonden sijn, twelck ruym 1/3meer is als a. ° passato, die groote voordeelen
in Japan renderen. Met de naeste advisen volgens des gouverneurs toeseggingh
staen wij te vernemen d’absolutie ende voltreckingh van ’t nieuw fort Zeelandia
op Tayouan. Bij onse voorige brieven is U Ed. toegesonden ’t project derselver
cituatie ende voorgenomen fortificatie, allentwelcke wij vertrouwen, U Ed. aengenaem
sij ende approberen sullen, in voeghen U Ed. ordre in desen te spade
compt. De fortificatie, seyt den gouv. r voornoempt, heeft soo goeden proportie
ende is soo deffencijff, als de Comp. e eenigh fort in India sij hebbende, gelijck U Ed.
ende wij per den naesten bij de affteeckeningh nader staen te vernemen, ’t Gemelte
fort sal ruym 130 000 gulden costen ende verclaert ons den E. van der Burch,
dat door ’t overvloedigh aenbrengen der Chinese waren aldaer in regard van den
slechten prijs, welcke alle coopmanschappen ter eerster instantie in Japan aentroffen,
den incoop sulckx heeft geciviliseert, dat de helft van ’t bedragen der
bovengementionneerde alreede gedane fortificatie geproffiteert is. Noch twee
hechte redoubten neemt Sijn E. voor metten eersten te voltrecken, de eene op de
groote santduyne tot meerder versekeringe van Zeelandia als de strant ende
d’ander bijwesten de wooninge van de coopluyden tot bevrijdingh van ’t canael
ende Comp. es magasijnen voor brandtstichters ende dieven, als wanneer door
Godes genade Comp. es grooten omslach aldaer in genouchsame versekeringh
blijft ende den vijandt geprevenieert ten respecte van de voorige slechte gestal -
tenisse occasie te nemen d’avantagie op Tayouan t’onderstaen. ’t Heeft haer
aen den wil niet gemancqueert maer aen macht ende middelen, sijn van onse
gelegentheyt aldaer mede wel g’informeert geweest, gelijck noch onlanghs onder
Portugese g’intercipieerde brieven d’ affteeckeningh van onse sterckte op Formosa
becomen hebben nevens pertinente beschrijvingh van de lenghte, oock van Zeelandia’s
gardijnen ende flancquen, ’t getal van ’t canon ende wat cogel, dat
schieten, de cituatie van de magasijnen, wooninge ende dependentie, ’t Is seecker,
dat d’occasie dickwils yets doet ondernemen, daer andersints niet op geleth soude
worden. Wij hebben daervan een claer exempel gesien a. ° 1628, als wanneer den
Mattaram nae Batavia aspireerde, dat noyt onderleyt hadde, bijaldien ’t fort in
behoorlijcke defentieware geweest. Door Godes genade is beyde, hier endeTeyouan,
daerin sulx versien, dat geen openbaer gewelt te duchten hebben. Voor intarne
vijanden moeten gestadigh op hoede wesen ende goede wacht houden, item
Zeelandia ende de redoubten met competent guarnisoen besetten, alsoo deselve
meer als de macht van d’openbaere vijanden te vreesen staen. Presentelijck sijn
in Tayouan omtrent 10 a elffduysent Chinesen, die hun onder ons gesagh ende
gebiet met de hertevanghst, rijs- ende suyckerplantagie, item visscherije etc. a
aldaer onthouden ende erneeren; de nombre staet noch dagelijckx te vergrooten.
t’Sijner tijt sal wel op een geringh hooftgelt dienen geleth tot soulagiement van
’t garnisoens oncosten.
