op diverse goederen geadvanceert de somme van . . . fl. 1 486 130. -6. -4
Daertegens in ongelden als montcosten, nieuwe timmeragie,
oncosten van schepen ende schenkagie aen den Keyser,
rijckxraeden ende andere groote heeren in Japan in plaets
van tollen uytgegeven ende gegasteert, gelijck bij de boe-
cken der generale directie op 14en april alles naegesien can
worden, alsmede specifice op wat coopmanschappen de
bovenstaende winsten sijn gevallen . fl. 89 425. 10. -6
Blijft suyver in Japan geproffiteert, d’intresten niet ge-
rekent . fl. 1 396 704. 15. 14
ende compt ongeveer twee tonnen gouts meer te wesen, als U Ed. voorleden jaer
is g’adviseert, dat dienen moet om den verloopen intrest te stoppen ende niet tot
vergrootinge van ’t Indiaens fons; echter blijft aldaer buyten onse expectatie
d’Almogenden sij gepresen) twee tonnen meer geproffiteert, als staedt hadden
gemaeckt.
Per Petten is hier van Eirando over Tayouan ende Quinangh verschenen den
oppercoopman Franchois Caron omme ons nevens d’advisen van den president
Couckebacker oock mondelingh rapport te doen van Comp. es hooghwichtige
affairen ende ’t gepasseerde in Japan, concernerende verscheyden saecken ende
voornementlijck op ’t stuck van Manilha, mitsgaders met ons over die ende andere
poincten ten besten van de Comp. e te confereren ende consulleren
alsmede
sijnen dienst te presenteren tot continuatie ende becleedingh des oppergesaghs
ende directie uwer Ed. affairen in Japan, alsoo door expiratie van tijt den E.
Koeckebacker sijn verlossingh met ernst was solliciterende.
Met dese advisen ende door mondelingh rapport van geseyden Caron wiert
ons bekent gemaeckt de geresen troublen in de heerlijckheden van Arima ende
Amaxa
alwaer hun de lantbouwers tegen hare overhooffden, de heeren van Arima
ende Crats, (vermits met onbehoorlijcke ende onverdraeghlijcke lasten, soo
voorgeven, sijn beswaert geworden) hebben g’opposeert, daertoe sich voeghden
d’Arimase christenen, sulckx dat in alles sterck waren omtrent 30 000 mannen
ende vrouwen, die haer in een oudt casteel begeven ende versterckt hebben,
doende dagelijckx grooten affbreuck aen Keysers volck, die desel ve beseth hielden
met een leger van 80 000 man. Ende alsoo tot den 17en february ’t gepasseerde in
dese saecke seer largo bij ons verbael onder 21 meert ende 14 april wort aengetogen,
sullen hier dienaengaende geen breeder vermaen doen, maer eenelijck daertoe
voegen, sulckx den president Coeckebacker bij missive van den 25en meert, dese
saecken rakende, nader is schrijvende, namentlijck dat sich persoonelijck op
d’ordre van de raetsheeren Insindonne ende Sammondonne met ’t fluytschip de
Rijp nae Arima hadde getransporteert. Ende alhoewel licht conde begrijpen, dat
met soo slechten geschut van 5 Ï6ijser uyt d. ° fluyte tegens des vijandts steylte
meer schande als eere stont in te leggen, soo vondt echter niet geraden tselve te
remonstreren, maer sich prompt te thoonen, sulckx den 24en february passato
