onder der gerebelleerder sterckte ten ancker quam tot groot contentement van de
gemelte heeren ende den Nangesacksen gouverneur. Vijff stucken wierden aen
landt geplant, daermede als uyt de fluyte op des vijants sterckte geschoten wert
ende alhoewel d’onse weynigh schade deden, soo schenen de Japanders genoegen
te nemen. Ondertusschen bleeff voorsz. president ten hooghsten beducht, de
gemelte fluyte bij langer tardance tot groot nadeel van den Comp. e van sijne
reyse nae Tayouan ende Batavia mocht versteecken blijven, siende den slappen
voortgangh der belegeraers, die oock van de May.* last hadden geen volck te
spillen, maer de gerebelleerde te verduyren ende uyt te hongeren, alsoo niet langer
als voor drie maenden provisie hadden. Maer geheel onverwacht creegh den 12en
meert daeraenvolgende licentie omme te vertrecken. Echter dede sijnen voorderen
dienst aenpresenteren ende bequam tot antwoorde van de raetsheeren, dat haer
van ’t gepresteerde vernoeght hielden, wert vruntlijck bedanckt ende tot vertreck
gelicentieert ; de May. 1 was grooten dienst gedaen ende waren nu met hare aproches
soo dicht onder des vijants sterckte gecomen, dat peryckel van haer eygen geschut
liepen, ’t Is seecker, dese promptitude de Japanderen aengenaem sij, doch men
twijffelt, off de voorgebrachte redenen oorsaecke van onse demissie sijn, te meer
d’onse van de heeren van Fingo
ende Lusosio (die ’t gouverno deses oorloghs
bevolen was) verstonden, den Keyser liever gesien soude hebben, de vreemdelingen
tot die expeditie niet geroepen waren ende dat het strecte tot disreputatie van soo
aensienelijck leger etc. a. Soo hadden oock de belegerde op primo meert uyt haer
sterckte een pijl met een brief f geschoten, daerbij sulckx te kennen gaven, vragende,
waeromme de Nederlanders, dewijle soo veel eerlij cke ende couragieuse
soldaten in Japan waren, tot assistentie versochten. Ondertusschen is ’t seecker,
dat gunst gecapteert ende noch sonder merckelijcke verachteringh affscheyt
becomen hebben. Wat succes desen inlantsen oorloge sal hebben gesorteert, staet
ons eerlangh van Japan te vernemen ende hadde dien boerencrijgh tot dato
12en meert 5712 keyserssoldaten geconsumeert, daeronder veele tref felij cke
heeren ende voornementlijck des Comp. es toegedaenen vrundt, den raetsheere
Neysendonne.
Dese revolte wiert bij vele geoordeelt van dangereuser gevolge te sijn als voor
langhe die van Osacca
ende gelooft men seeckerlijck dit alleen geen boerenbedrijff
te wesen, maer dat eenige groote verbannen edelen ende geestelijcke persoonen
de saecke mainteneren, hebbende hare borstweeringen beplant met vele
vaendels daerinne een roodt cruys nevens verscheyden cleene ende groote houten
cruyssen. Gheen inwoonderen van Nangesacke werden gelicentieert in ’t leger
na Arima te comen, de Chinese j oneken waren alle door expresse ordre vertrocken
ende bleeff de stadt te water als te lande met 300 soldaten bewaeckt.
De presenten der gecommitteerde Portugesen tot de te doene ordinarij
reverentie, sijnde ’t hooft don Francisco de Castel Branco
waren den 6en february
sonder audiëntie bij de May.* noch rijxraeden gehadt te hebben aenvaert
ende datelijck tot vertreck gelicentieert. Den 21en d. ° passeerden Firando, mochten
geen vlagge, gelijck in ’t opvaren gedaen hadden, laten waeyen. Don Francisco,
