dienaren, dat hun, mits behoudende des Comp. es achtbaerheyt, wel in de gratie
van de regenten deser heydense landen weten t’insinueren. Tot bevoorderingh van
soo noodige saecke heeft gemelte commissaris als op de voordere gelegentheyt
ende den handel aldaer aen den oppercoopman Johannes van der Hagen ample
instructie gelaeten. De voordere particulariteyten ende discoursen, tsedert ’t aenwesen
van den meergeroerden commissaris Croocq in Cambodja met den Coningh
en de groote, item in ’t stuck van negotie voorgevallen, sullen U Ed. uyt desselffs
rapport daghregister ende meer andere pampieren . . . . , hierneven gaende,
breeder connen vernemen, daertoe ons gedraghen. Drie j oneken stonden seeckerlijck
uyt Cambodja nae Batavia met rijs ende verscheyden coopmanschappen te
volgen. De Heere laet se ons met lieff toecomen.
Bij brieven van 25 meert passato adviseert gemelte Couckebacker, dat
Comp. es packhuysen van alle restanten gesuyvert bleven, hebbende d’ongetrocken
ende beschaedighde goederen bij uytroep aen den man geholpen; item
hoe het procedido van dat jaers gevente coopmanschappen alle ingecomen ende
betaelt waren except ongeveer 20 000 taylen, waarvan 14 000 waerdije op tijt
vercocht waren ende 5231 tayl 7 maes 6 coudrins in Edo van de raetsheeren
Sannickedonne, Ocradonne ende Sammondonne
als andere heeren ten eersten
ontfangen stonden te worden; doch hiertegen liepen aldaer op intrest tegen 11/2
ten hondert ’s maents de somme van 364 000 taylen tot 57 s. per tayl.
Een maendt nae Amsterdams vertreck, namentlijck den 4en february per
Grol, bequamen uyt Japan geheel ander ende aengenamer tijdingh, namentlijck
hoe door het reconvaliseren des Keysers de negotie gewackert ende alle coopmanschappen
in prijse geresen waren, in voegen onse resterende onvercochte coopmanschappen,
monterende fl. 2 011 705. 13. 15, naderhant bij vercoop gerendeert
hebben fl. 3 268 563. 4. — , daer voor dato geschapen stont, gelijck de
Portugesen ervaren is, ’t uytgeleide geit niet becomen souden, dat voorwaer
buyten ons aller expectatie door Godes bestieringe noch tot groot soulaes van de
Comp. e compt uyt te vallen. Gave Godt, de Tonkinse ende andere sijde buyten
de pancado soo ontij digh niet ware vercocht geworden, dat qualijck te sunderen
sij geweest, ’t Is altijd sulckx, de Comp. e op hare capitaelen, dat saisoen in Japan
gebeneficieert, door den anderen ruym 60 per cento advanceert, daertegens onse
compediteurs geen winste gedaen hebben ende eenige 40 per cento verloren, die
geit op bodemerije tot de voyagie genomen hadden. Wat onse Chinese sijdestoffen
contrarie geschapen stondt) vercocht sijn, sullen U Ed. specifice uyt nevensgaende
Tayouan- ende Japanse pampieren beoogen ....
Volgens gesloten negotieboecken, per voorgemelte schepen ontfangen, loopende
van ultimo december 1636 tot ultimo d. ° 1637, was bij ’t comptoir Firando
