accommodabel ende reckelijck, alsoo ’t ijser met handen niet te breken is, welck
spreeckwoort in Japan wel de meeste cracht baert. U Ed. gelieven oock te vertrouwen,
dat daerop geleth wort ende dit comptoir ten overvloede met goede
dienaren doorgaens versien houden, opdat, kennisse van saecken becomende, de
Comp. e den besten dienst mogen doen.
Soo hebben gemelten Caron mede voorgedragen ende van den E. Koeckebacker
advijs gevoordert wegen de voorstellingh, die U Ed. bij haere missive
aengaende ’t committeren van een ambassadeur met rare presenten uyt Sijn
Hoocheyt den Heere Prince van Oraengiens name aen de Keyserl. May. 4 tot
optenue van meerder vrijheden in onse bepaelde negotie etc. a sijn doende, alsmede
off dienstigh ware, dat men in Edo aen ’t hoff gestadigh een resident hielde, ’t Een
ende ’t ander wort bij ons ende Caron in dese conjuncture geheel ondienstigh geoordeelt
ende sal buyten twijffel bij Couckebacker mede alsoo verstaen worden,
want soodanigen ambassadeur ende resident souden nootsaeckelijcken met reputatie
ende wat aensienelijck nae desselffs qualiteyten in Japan dienen te verschijnen,
dat seer licht in dese moedige natie jalousie veroorsaecken mochte,
waerdoor (soo geen affronten quamen te lijden) de deputatie ten minsten illusoir
stont uyt te vallen, dat dan meer verachteringh als voordeel in Comp. es saecken
soude causeren. Verscheyden andere redenen souden op dese saecke met fondament
connen bijgebracht worden, die tot nader bescheyt uyt Japan verbijgaen.
Met d’ordinarie reverentie door de residenten van ’t comptoir, g’accompaigneert
met alle practicable rariteyten, sal ’t meeste voordeel tot maintenue van dien
machtigen handel best uytgewrocht worden. Den Japander wil niet g’inportuneert
wesen, tijt ende gelegentheyt moet daer met de grootste patiëntie omme yets
t’optineren affgewacht sijn. Willen geen tegenspreecken lijden, oversulckx hoe ons
selven omtrent den Japander cleender houden, item geringh, demoedigh, nedrigh
als coopluyden, die van hare winsten moeten leven, hoe meer faveur ende respect
in dat landt sullen comen te genieten, twelck langhs hoe meer alsoo apprehenderen
ende bij experientie gewaerworden. Dese luyden sijn soo verwaent, dat geen natie
omtrent haer in wetenschap estimeren, daerom oock niet tegengesproocken mogen
worden, ’t Is oock een groot abuys, dat eenige (soo U Ed. schrijven) Caron tot het
presidentsampt van Comp. es affairen in dat rijck al te facil ende te licht toegevende
oordeelen. In Japan is ’t soo gestelt, dat men daer niet te facil can wesen, wel
verstaende omtrent de groote, van den rijckxraede tot de gouverneur van Nangesacke
ende den Firandosen heere incluys. Den tijt heeft onder die natie soo groote
veranderinghe gebaert, dat niet alleen licht toegevent moeten wesen, maer dienen
wel te raden den dienst, die van ons vereysschen ende omme deselve te presteren
met request te versoecken.
Wij sullen niet mancqueren volgens U Ed. goede intentie ende salutaire
advisen alles te contribueren niet alleen tot bewaringh van desen inestimablen
rij eken handel maer oock tot verseeckeringh ende verbeteringh desselffs, wijders
alle mogelijeke te doene debvoiren aenwenden, te meer nae onse jonghste advijsen
beter lucht ende succes des handels uyt Japan vernemen. U Ed.
gelieven haer buyten becommeringh daertoe te verlaeten ende, bijaldien nae desen
ten dienste van de Comp. e geraedsaem wierde g’oordeelt, dat een gesant wegen
Sijn HoochJ nae Japan off elders vereyschte gesonden, sullen U Ed. daervan
adverteren ende alsulcke concepten van missiven toesenden, als ter materie bevinden
te conveneren. ’t Sal oock niet noodigh wesen, eer U Ed. desen aengaende
