etc. a. Item dat de rijsplantingh op Eormosa de novo weder bij der handt genomen
wierde ende hoe dit saisoen niet meer als 75 lasten gewonnen waren, vermits de
schade door de herten in de plantagie veroorsaeckt.
Naedat de restanten perfectelijck bij ’t compt. r in Tayouan sijn opgenomen
ende met desselffs comptoirboecken geconfronteert ende vereffent, wort de schade
bij het verbranden der packhuysen, die begroot hadden op omtrent 70 000 gulden
bevonden t’emporteren, alles incoops gereeckent, de somme van
fl. 42 974. 4. — . Doch veel groff porceleyn, uyt den brandt gesalveert ende
herwaerts gesonden, was sulx geborsten ende gebroocken, dat het de vracht niet
waerdigh was. Soo is oock alles, dat op laccagie wort toegegeven, in dese vereffeningh
gesmolten, sulx dat calculeren, de Comp. e weynigh min als 60 000 gulden
bij dit ongeval compt te verliesen. Wat straffe d’achteloose soldaten, door wien
’t disaister gecauseert is, becomen hebben, blijckt bij de stucken ende ons verbael.
d’Almogende beware deComp. e in toecomendevoor alsulcke ende andere schaeden.
Op I8en meert passato bleven in Tayouan aen reële
effecten de somme van . fl. 1 948 732. 15. 7
Daervan op dato omtrent 10 tonnen aen coopmans. voor
Japan dienstich besteet waren. Naderhant sijn deselve uyt
Japan per De Rijp .... met 186 000 taylen versterct,
compt a 57 s. per tayl . . 530 100. — . —
Maeckt tsamen een capitael van . guldens 2 478 832. 15. 7
Dat door de te doene winsten op de coopmans. de restanten,
ten principalen uyt peper bestaende, met ongeveer 150 000
gulden begroot moeten worden, soo staet oock bij faulte
van sijde in Quinangh van daer in silver te retourneren
gelijcke 150 000 gulden, compt . fl. 300 000. — . —
Ende dit suydermousson hebben tot vervolgh van den
Chinesen handel om dat compt. rsoo veel doenelijck met
middelen te stijven nae Tayouan af f gesonden drie distincte
cargasoenen, monterende samen fl. 234 287. 5. 4, bestaende
uyt 35 000 rijxdaelders, 2880 picols peper, oliphantstanden,
droguen, calituers-
ende sandelhout, lakenen
etc. a, als bij de generale negotieboecken op d’onderschreven
datums specifice te sien is, namentl.
Op 20 mey per den Otter een carga-
soen van . fl. 136 399. 4. 11
Den 23en juny met ’t retourschip Swol „ 45 776. 6. 15
Ende 22en july per ’t schip N.-Zeelant „ 52 111. 13. 10
fl. 234 287. 5. 4
d’Advance op de bovenstaende cargasoenen calculeren
ruym te sullen renderen . . 90 000. — . —
Sulx dat Tayouan tot vervolgh van den handel ende de te
doene winsten na dese reeck. e dit suydermousson geprovi-
deert is geweest met een capitael van . fl. 3 103 120. 0. 11
