De preadvisen, gedateert 17en october, door den gouv. r Johan van der
Burch met gemelte jonck herwaerts geconsigneert, geven ons uyt dat quartier
gewensehte tijdingh, daervoor den Goeden God gedanckt blijft, ’t Voornaempste
is, dat den Coningh van China approbeert ende toestaet den libren handel uyt
sijn groot rijcke op Paccan off Tayouan ende Batavia, welcke licentie ende permissie
soo opulenten toevoer in Tayouan heeft gecauseert, dat alle onse capitaelen
voor medio augusti passato tegen welgetrocken Japanse coopmanschappen sijn
overgeseth geworden ende Comp. es waren tot redelijcken prijse aen den man
gebracht, namentlijck den peper tot 16, oliphanttanden 60, hingo
60, poetsjock
22, loot 61/4 nagelen 48, sandelhout 23, calituershout 6, catchouw
12, wieroock
16 ende vogelnestjens 130 realen van 8en den picol, barnsteen 10 realen ’t catty,
dat geringe prijs is. Daerenboven bleeff de Comp. e aen de coopluyden Iocho ende
Iocqsim
schuldigh de somme van 278 3851/g reael van 8en ende was den gemelten
gouv. r met geseyde coopluyden verdragen dese schuit te betaelen met ’t
eerste silver, dat uyt Japan stont te verschijnen, te weten 160 000 realen k 212
per cento voor drie ende 105 000 realen voor 21/2 maenden, welcken intrest
compt te bedragen ter somme van 18 5621/2 realen. Sulx dat daer op dato ten
achteren stonden realen 283 5621/2 met weynigh vendible coopmanschappen in
voorraed, in voegen de negotie tot ’t Japans ontseth gesurcheert bleeff.
De schepen, fluyten ende jachten, van hier derwaerts vertrocken, sijn ter
behoorlijcker tijt in Tayouan behouden verschenen, except de fluyte Ruttem,
die . masteloos op Batavia gekeert sij. Ende is gemelten gouverneur
genootdruckt geweest door den geseyden toevoer van Chinese waeren ende de
groote quantité hertevellen, op Formosa geprocureert, niet alleen de verschenen
fluyten ende jachten maer selffs de retourschepen Swol ende N.-Zeelant nae
Firando tot overvoer van de Japanse cargasoenen te versenden, welcke dienvolgens
successi ve uyt Tayouan derwaerts vertrocken sijn met een capitael van
fl. 2 775 381. 17. 11, de naevolgende schepen, fluyten ende jachten, namentlijck
Ady 27en juny pas. t0 de fluyt Rijp met . fl. 457 982. 15. 7
Op 9en july ’t fluytschip den Otter met . ,, 578 086. 3. 12
Den 20en d. ° Ackerslooth . „ 116 431. 1. —
Ady 22 augusti de fluyte Broeckoort . 520 992. 7. 15
d. ° ’t jacht Bredamme . 26 245. 3. 12
Den 29 d. ° ’t schip Swol . 618 722. 9. 12
Ende op 3en september ’t schip N.-Zeelant . 456 921. 16. 1
Somma als voren fl. 2 775 381. 17. 11
d’Almogenden, verhopen wij, sal dese ende alle andere schepen, nae Japan
gedestineert, behouden hebben laten vaeren, dat ons alle uyren staet te vernemen.
