vadem cubicq voor den calck ende steen, door Jancongh gelevert, te bedragen
realen 15 821 3/8Tot subsidie derselver oncosten is bij Chinesen in acht maenden
a een halve reael per maent nevens eenige Chinese vrijwillige
gecontribueert . realen 9 3031/2
Ende p. r de Nederlandse burgers met de gehuysde ende be-
erffde Comp. es dienaren als andere vrij willigh gecontribueert . realen 2 522 x/2
Tsamen realen 11 826. —
De reste sal mettertijt wel gevonden worden, in voegen de Comp. e daer geen
andere lasten van sal dragen als den arbeytsloon.
De nieuwe haven off acces tot des casteels poorte aen de zeecandt is mede
uytgegraven ende den berm met calck ende steen opgehaelt. Heeft gecost voor
uytgraven 6693/8 realen ende van schoeyen, den calck ende steen realen 6961/2,
maeckt realen 13657/8, twelck tot laste van de Comp. e compt. Geeft groot gerieff
ende blijft daermede veel dieverije g’excuseert, sulx de oncosten haest ingewonnen
sullen wesen.
Binnen ’t casteel aen de noortsijde, streckende oost ende west, is een treffelijck
packhuys voltrocken, lanck 160 ende breet binnenswerckx 30 voeten; de casijns
van hertsteen, voorts alles jatihout, dat van steen niet is connen gemaeckt worden.
Op gelijcke lenghte ende breette annex aen ’t voltrocken packhuys sijn voornemens
te vervolgen ende doen bouwen tot accomodatie der persoonen, in ’t casteel
nootsaeckelijck bescheyden, mitsgaders de chirurgijnswinckel. Tselve waer al
ondernomen, soo de corps du guarde, wooningh, pack- ende kruytkelders des
punts Diamant ons niet geprevenieert hadden, dreygende in te storten, sijnde
sulx vergaen, dat geen volck, cruyt ofte yets anders daer langer in te vertrouwen
was. In voegen dit werck geprefereert hebben, alles affgenomen, opgeruympt ende
de kelders, die 25 voet wijt sijn, sullen doen welven, mitsgaders trap ende alles
soo hecht van steen maecken, dat de Comp. e geen reparatie in toecomende te
dragen heeft. Alle d’oude packhuysen dienen vernieuwt ende verhooght, opdat
des Comp. es rijcke middelen nae behooren opslaen mogen. Dit jaer heeft ons veel
packhuysruymte gemancqueert, daerinne versien moeten ende onderwijle gaet de
bemuyringe van Batavia sonder verachteringh voort.
’t Welffsel over de groote rivier aen des stadts suytsijde bij Dietz blijft noch
voor 4 ofte 5 maenden uytgestelt, alsoo den wester steenen dam sich door de
groote affwateringh wat ontset heeft. Bijaldien dit regenmousson stal hout,
gelijck apparent is, sullen in de drooge tijt de geprojecteerde steene brugge over
geseyde groote rivier absolveren.
De Jonckergraft, lanck 85, wijt 4 roeden, diep 8 ende 9 voeten, inhoudende
1511 vadem cubicq, comt a 32 s. per vadem te bedraghen realen 10071/*. De
gronden, op d. ° gracht leggende, sijn uytgegeven, incoop voor 15 realen ende
d’eygenaers betaelen voor melioratie 71/4 realen per roede. Zuyden- ende noordendiepte
hebben twaelff d. ° roeden, sijnde sooveel als het uytgraven compt te bedragen,
in voegen de Comp. e geen lasten van dit graven heeft, maer proffiteert
71/2 realen per roede, daer geen eygenaren sijn.
’t Vervolgh van de Reynocerosgracht wort op gelijcke lenghte ende wij te
voorts uytgegraven; is meest gedaen. Over dese ende de Jonckergracht sijn twee
steene bruggen getrocken. Twelck al sij, dat desen jare hebben doen graven, te
meer den burger buyten dit werck niet behoeft ledigh te sijn, soo laet sich oock
