van tgene alhier gepasseert es, opdat U E. , ingevalle aldaer eenige remedien
cunnen gepractiseert wordden, deselve intijdts in ’t werck stellen, want alhier een
vyer ontsteken es, dat sonder twijffel eenen grooten brant met sich zal trecken
want aen onse zijde patientia laesa fit furor ende sij en sullen, des machtich zijnde,
oock geen camp geven.
De Bandanesen, recommanderen U E., dat wij sullen trachten niet alleene te
vermeesteren maer oock uyt te roeyen, te verjagen ende ’t landt liever met heydenen
wederomme te doen peupleren, al soude men daer eenige plaetsen de boomen
doen uytroeyen ende de landen desert maken. Hierop . , sal ick een weynich
blijven staen ende ’t st-uck naer mijn oordeele debatteren. Ingevalle de Bandanesen
geen secoers dit jaer van de Engelse en hadden becomen, het soude ons
weynich moeyten gecost hebben omme de voorgaende lasten ten effect te brengen,
want als wij maer alleene in den oorloge hadden willen persisteren, daer en is niet
aen te twijffelen, ofte het meeste deel, jae alle het volck, souden ’t lant ontruympt
ende andere woonplaetse gesocht hebben. Maer wat sal ons het landt prouffiteren
sonder inwoonders, daerdoor de vruchten (’t eenich oogemerck van onse attentaten)
in onse handen comen; de remedie hiertoe, staet er bij, dat men ’t tlandt
wederomme met heydenen soude peupleren. Hiervan hebben wij (Godt betert)
niet als al te quaden exemplen, want soo men se alhier in de omliggende landen
ende eylanden gaet soecken, behalve de difficulteyten van deselve te veroveren
ende, verovert zijnde, te vervoeren, men salder mede varen gelijck het voorledene
jaer met de Ciauwers, als U E. uytte brieven van de gouverneur van dese plaetsen,
met het schip Hoorn over Bantham gestuert, sullen hebben verstaen die wel
gethoont hebben, dat hij ongeluckich es, die in een quaet landt geboren is, vermits
hij altijts tracht daer weder te comen; daer dese luyden meest haer wijven,
kinderen ende coninck bij haer hadden, die sij altemael om haer vaderlant verlaten
hebben. Wat souden doen, die van haer wijff, kinderen, landt ende koninck
affgeruckt werdden? Wel is waer, dat ten tijde zij alhier quamen, Nera, dat wij
doen alleen besaten, door het springen van den Goenongh Apij noch geheel
bedorven was ende dat haer deselve berch noch dicht over ’t hooft hingh ; dat se
daernaer weder op een landt sonder water vervoert zijn; dat se van de Bandanesen,
die wel wisten, hoe schadelick het haer souden wesen, als men de vruchten
sonder haer toedoen hadde cunnen becomen, met groote beloften ende presentatien
verleydt ende vervoert zijn geweest, maer ’t principaelste es, dat men soo qualick
de soeticheyt van ’t landt, daer men geboren ende geteelt es, can vergeten. Haelt
het volck van verre, behalven alle de inconvenienten van ’t vervoeren, soo verwildert
het bos ondertusschen soo zeer, dat het geensints wederomme als met
macht van volck schoon te maken en sal zijn, gelijck het alreede met Nera gebeurt
es ende eerlangh met Pouloway oock soo gaen sal. De boomen te raseren es goed
in die plaetsen, die ons niet dienstich zijn, off die wij anderssints niet peupleren en
cunnen. Op Nera heeft de verwilderinge van ’t landt ende de Gounongh Apij het-
