’t sal wel weder veranderen. Soo sijn oock presentelijck van loot sober versien.
Ten aensien den slappen afftreck in Batavia hebben veel loot nae Suratte ende
Coromandel als Jamby versonden, twelck daer noch 13 realen is geldende ende
vertrouwen echter, nae Java partije vervoert wort. Wij blijven onsen eysch van
800 000 Utegen april, mey ende juny tegemoet sien; denselven ende tgene nu
weder versoecken, dient niet besneden.
Desen jaere sijn twee vehemente branden in Batavia geweest, die onder de
burgeren als de Comp. e redelijcke schade veroorsaeckt hebben. Primo april des
namiddaeghs omtrent 4 uyTen aen de westsijde van de groote rivier over Comp. es
timmerwerf f branden het block n. ° M geheel wegh met een gantsche rije huysen
vann. oL
sonder dat yets geberght conde worden; slaende den brandt over op
onse timmerwerff, consumeerde twee loodsen met wagenschot ende alle der
timmerluyden gereetschap ; sijnde apparent den geheelen timmerwerff te verliesen,
soo niet bij groote te doene debvoir ware gestut. Den equipagiemeester ende
capiteyn van de westsijde waren tevooren na de reede gevaeren omme ordre te
stellen den brandt, uyt seecker leedigh jonckjen ontstaen, dat een ander vaertuygh
aen boort dreef f, te blusschen, gelijck sonder meerder schade op de reede wel
succedeerde. Ondertusschen beclaeght sich den equipagiemeester, alle sijn plungie
verliest. Desen brant is uyt pure moetwil door een slaeffinne gesticht, die daerover,
geconvinceert wesende, levendigh is verbrandt geworden, als bij de stucken
van den processe blijckt.
Den tweeden brandt ontstont uyt het vrouwenhof f
dat nu bij de Chinesen
bewoont wort, tegen den morgen omtrent twee uyren den 29en derselver maendt
april ende wiert gestut met verlies van vier steene huysen. d’Almogenden wil ons
in toecomende voor diergelijcke ende andere ongelucken bewaren. Ende dewijle
met verscheyden andere wercken soo in ’t casteel als de stadt seer g’occupeert
bleven, mitsgaders dat de reste van ’t voorsz. vrouwenhof f geheel begonde te
verouderen, is goetgevonden de Comp. e daervan t’ontlasten, onaengesien maentlijck
van huyre rendeerde 154 realen; dienvolgende als per resolutie van den 24en
augusti gemelte erff ende gebouw bij openbare opveylingh vercocht ende gemijnt
bij de burgeren Jacques Pars
ende Symon Jansen voor realen 6000 contant,
’t Heeft de Comp. e verre in de 30 000 gulden gecost.
Tot de redoubt Overijssel
is des stadts westsijde bemuyrt op d’aenleggingh
van seven voeten, docerende op ij der acht een voet, hoogh tusschen de 10 ende 11
voeten . . . . , binnen ses weecken meenen de westsijde t’absolveren; dan resteert
de noortcant, die ten geprefigeerden tijt mede voltrocken wert. ’t Muyrwerek
van Dietz tot Overijssel is bij gecommitteerde opgenomen ende volgens besteck,
hiernevens gaende, in te houden 14381/4 vadem cubicq, compt tot 11 realen den
