ende onmachtigh geraeckt sijn, dat ’t en ware sesthien Singelesen ofte inwoonders
van Ceylon met haer vaertuygh op 91 2 * *3graden hadden vinden drijven ende
op hun versoeck medegenomen, ’t schip, volck ende ingeladen goederen waer
noyt terechte gecomen ende soo in Sunda’s Strate off elders hadden moeten
anckeren, souden op ontseth ende tot de compste off rescontre van eenigh schip
off schepen genootsaeckt sijn geweest te wachten, alsoo niet machtigh waren
’t ancker te lichten. Doch ’t heeft den Almogenden God gelieft haer sonder setten
in ons gesicht te brengen, daer hun datelijck op ’t gedaene seyn van eenige canonschooten
met 2 jachten hebben g’assisteert, ’t ancker helpen lichten ende ter
reede in salvo gebracht, daervoor Sijnen Heyligen Naem gelooft moet sijn. Tsestigh
siecken, miserabel gestelde persoonen, sijn uyt d. ° schip in ’t hospitael gebracht.
Hoe gemelte E. Gardenijs met de jachten Grijpskercke, Valck ende Venlo
hebbende door de heete ende contrarie stroomen als quade gissingh ’t eylandt
Ceylon niet connen beseylen) den 13en september tot Paliacatte in goede dispositie
was aengecomen, daer de landen rontsomme door de continuerende rooverije
van eenen Rande Pederagie
voor den gaende ende comende man seer onveyl
ende gesloten werden gehouden, die de fortjens Catoer ende Coloer, leggende
in ’t gesichte van Paliacatte
met omtrent 1500 pions ende 120 ruyters beseth
hout ende alles aenslaeth, dat becomen can, niettegenstaende hem van sijnen
Coningh belast is van daer te vertrecken, twelck de negotie aen dien candt
alsnoch vrij wat verachtert, principalijck .... in de Javaense doecken. Soo
bleeff oock den ouden haet tusschen de twee broeders van Maleye noch al continueren,
die naer d’opinie van den gouverneur Renierssen nimmermeer sal worden
g’assopieert. Sisadra onthout hem bij den Coningh ende Chinanna continueert
tot ons behulp in den handel op Paliacatte, daer residentie meent te neemen,
wiens principaele middelen van 200 000 pardauwen off realen van 8en aen gout
in ons fort onder den gouv. r berusten. Meent in de zuydernegotie van salpeter
ende cleeden, die nae wensch in Tegenampatnam ende omleggende plaetsen
wederom voortganck neempt, te continueren, daerbij de Comp. e voordeel ende
haer gerieff toe te comen staet, vermits in die quartieren in aensien is ende veel
previlegien geniet, soodat ’t begrijpen van plaets voor de Comp. e om de suyt
ondienstigh wort geoordeelt, soolange desen persoon tot ons devotie ende dienst
houden.
Den 18en september heeft den gouv. r Carel Reynierssen sijn gouvernement
met alle des Comp. 8 effecten ende gantschen ommeslagh aen den E. Arent Gardenijs
in behoorlijcke forme ende onder geteeckent transport overgelevert, van waer des
morgens in compagnie met voorgemelte drie jachten ende een cargasoen van
fl. 91 697. 9. 14 nae Masilipatnam geseylt ende den 22en d. ° aengelandt sijn,
