vruchten van Pegu, Bengala ende Coromandel begeeren te smaecken. Onse
navale macht veroorsaeckt groot ontsagh bij de Moorsche trafficquanten, daeronder
de grootste heeren ende regenten van de landen sorterende, de principale
participanten sijn.
d’Inlantsche oorlogen, die de neycken van Sinsier, Madra ende Tanjouwer
tegen den anderen opgenomen hebben, daer sich den Carnatischen Coningh
mede bijvoeght ende den onderlingen twist van Maleyes broeder [s] causeren
om de zuyt van Paliacatte verachteringh in onse negotie, voornementlijck in
d’opsameling van salpeter ende geschilderde doecken, voor Java dienstigh, daervan
nu ruym. twee jaren de helft onses eysch niet becomen hebben, dat verminderingh
in de Batavise proffijten veroorsaeckt ende buyten dit empedement staet
alles op geseyde custe van Coromandel in gewenschte termines als oyt ende oyt
voor desen; den Almogenden sij gelooft ende gepresen.
Den veltoverste des neycx van Singier heeft Tegenampatnam1
daer de
Comp. e veel negotie hadde, gedestrueert ende ’t fort, toebehoorende Chinanna,
broeder van den overleden Maleye, tot den grondt affgeworpen; ’t geschut, dat
van de Comp. e gecocht heeft, bij den neyck vervoert; sijnde hem . dit
disaister toegecomen door desselffs broeder Cesadra ende de Portugesen van SJ
Thomé. Soo uyt hare brieven gesien hebben, gloriëren seer in dese saecke ende
geven voor, dat den neyck sulx op hun versoeck ondernomen hadde ende wij
daerdoor in onse negotie ten hooghsten verachtert sijn. Ondertusschen is Chinanna
met geseyden neyck veraccordeert ende overeengecomen, groote somme van hem
genietende, Tegenampatnam weder herbouwt, bevolekt ende de negotie in redelijcke
termen. Meer ende meer bevinden, dat Malleyes doot Comp. es handel omme
de zuyt van Paliacatte seer heeft verachtert.
In Bimelapatam
door seecker radja affgeloopen) verliest de Comp. e 8%
bhaar coper, 4 man macis, 13 man vermeillion ende seven gars nelly. De hope
was goet, daervan restitutie becomen souden.
Door Venlo is 50 mijlen bijoosten Paliacatte verovert een Portugese naveth,
comende uyt Bengala nae S.* Thomé, geladen met tarwe, rijs, 140 packen suyckeren,
8 packen cleeden, wasch, ijser ende 2 bhaar lange peper
daervoor aen de
Comp. e jn reeekeninge wort goetgedaen fl. 4104. 15. 12.
Hebbende onderwegen veel stilten ende vuyl, regenachtigh weer gehadt,
waerdoor 23 menschen gestorven ende ’t resterende volck soodanigh aen ’t water
