dat geen andere retourschepen hier te reede bevinden als Fredrick Henrick ende
Zutphen, die een ruymen tijt claer hebben gelegen ende 15en november pas. t0 wel
hadden connen vertrecken, soo sulx dorsten onderstaen.
Anno 1637 bij onse brieven ... is den gouverneur ende raed in Tayouan
serieuselijck aengemaendt ende bevolen bij alle middelen voor te comen, dat die
van Packan, twelck sijn d’inwoonderen van Formosa, geen kennisse van onse
wapenen crijgen, veel min eenige aen deselve Chinesen off andere vercoopen off bij
leeninge toestaen te gebruycken. Hoe schadelijck dese saecke voor onsen staet in
India is, hebben ons de droeve exempelen in Amboina ende elders wel geleert.
’t Goet tractement ende de redelijcke proffijten, welcke de Chinese coopluyden
in Tayouan genieten, als een principael maxime tot openingh ende beteringh van
dien rij eken ende proffitablen handel door ons altijt gerecommandeert, heeft de
saecke in soodanigen postuyre gestelt . ’t En sal U Ed. aen verande-
ringh ende diversiteyt van waren niet gebreecken. Bijaldien UEd. eysch vansijdelaeckenen,
porceleynen etc. a, gelijck gewenscht hadden, met d’eerste besendingh
ons toegeschickt ware, U Ed. souden met dese retourschepen d’effecten daervan
hebben gesien; nu isser een rond jaer ten achteren, daerop in toecomende beter
gelieft te doen letten. Ende dewijle Europa met het ordinarie porceleyn begint
vercropt te worden, sullen nae desen ’t senden derselver sorteringh besnijden ende
U Ed. oock exquiser ende fijnder sorteringh nae eysch bestellen, nevens tgene
meer sult gelieven t’ontbieden.
U Ed. hebben te vertrouwen, nae ons uytterste vermogen niet alleen Tayouan
ende Japan, maer daer de Comp. e negotie heeft, met bequame persoonen, als
wetende, watter aen gelegen is, sullen trachten te besetten. Wij seggen nae ons
vermoghen, alsoo persoonen van soodanige qualiteyten, gelijck wel vereyscht ende
U Ed. ons voorstellen, hier dun gesaeyt sijn. Van den E. Van der Burch worden
U Ed. seer wel gedient ende sal noch eenen ruymen tijt, soo vermereken, in U Ed.
dienst continueren, dat prijswaerdigh in Sijn E. ende ons aengenaem is. Paulus
Traudenius blijft aldaer in qualité van tweede persoon. Onlanghs sijn op dat
eylandt door heete coortsen eenige persoonen gestorven, onder andere den oppercoopman
Pieter Smith
ende den coopman Cornelis Fedder 2 *
jonge luyden van
groote hope. Beyde, Japan ende Tayouan, nemen voor per d’eerste comoditeyt
met eenige bequame jonge borsten te versien ende sullen volgens U Ed. gefondeerde
ordre sorge dragen, dat d’importantste plaetsen van Comp. 8 directie met
dubbel volck versien blijven.
Het stabileren van colonie op Formosa sal bij gelegentheyt ten meesten
dienste van de Comp. e wel gevoordert worden, maer, soo men verstaet, tselve ten
principale met Nederlanders dient uytgewerckt, sullen Haer Ed. hun soo wel in
Tayouan g’abuseert vinden, als in Batavia misgetast hebben. Wat verseeckeringh
