diamanten, sijnde 14 000 realen van 8en, was in Tegal verbleven met eenige
diamantkenders uyt de Mattaram. Versochten, wij derwaerts een scliip met de
diamanten conform de modellen senden wilden omme den coop te maken. Dat
’t geit niet herwaerts bracht, excuseerde Seripada op d’onveyligheyt ter zee, alsoo
Patrahita, comende van Batavia, van roovers was aengerant geweest. Wij meenen,
dat soo merckelijcke somme geit, volck ende vaertuygh in ons gewelt niet vertrouwen
ende wij souden doen, gelijck haer trouwloos gemoet in diergelijeke
occasie is medebrengende, namentlijck alles aenslaen, totdat onse gevangene
largeerden. Echter souden desen Warga gaerne accommoderen om verscheyden
respecten, soo ten opsien van ’t versouck onser gevangene Warga bij sijn credit
omtrent den Mattaram te houden, als geit (daeromme dapper verlegen sijn) voor
onse waeren te becomen. Maer door gebreck van schepen, niettegenstaende hier
tegenwoordigh vijfthien, soo goet als quaet, te reede sijn leggende, blijft de saecke
noch uyt ges telt, tot middelen becomen de geladen schepen te lossen. Met Bommel
projecteren dese besendingh te doen, doch vinden tselve soo slecht gestelt, dat
getwijffelt wort, off het van Tegal weder tot Batavia sal ophalen ende ’t geit is
hier noodiger als innewaerts.
’t Schijnt, Sijne May. 1 de betalingh der juweelen, van de Portugesen
gecocht, als ’t fournissement der realen tot betaelingh onser diamanten die van
de zeestrandt te laste geleyt ende dat den gouv. r van Japara verthoont heeft,
wanneer rijs nae Batavia mocht licentieren, de penningen in corte soude innen,
treckende van ijder last acht realen, ’t Is soo ’t wil, des Comp. es staet sij treffelijck
dienst geschiet, alsoo verscheyden schepen, die nu tot vervolgh des handels
sijn ende noch worden gebruyckt, tot procure van rijs souden hebben moeten
uytsetten. Den gemeenen toevoer continueert noch, vernemen niet, dat contrarieordre
is gevende.
Tot medio october heeft den coopman Jancongh voor ’t loot betaelt 121/2
realen ’t picol ende 6000 pitjens voor een reael vercocht doch met cleenen
af f treek, sulx dat niet meer als 2550 picols loot tsedert 12 maenden geconsumeert
heeft. Tot Japara is door d’Engelse ende andere Indische natiën veel loot ende
thin aengebracht, weten ’t uyt Siam te trecken, gelijck de Siamse joneke, alhier
aengecomen, ruym 300 picols loot medebrenght, costende aldaer omtrent 6 realen
’t picol van 118 U . Ende alsoo in Japara 10 000 pitgiens voor een reael worden
gegeven ende hier maer 6000, staet de vertieringh stil; oversulx jonghst aen
Jancongh gewogen hebben 50 picols loot tegen 9 realen ’t picol, mits 10 000 per
reael sal leveren. Wij sijn voornemens primo januarij aenstaende ’t contract
van ’t loot bij openbaren uytroep aen de meestbiedende te verleenen onder conditie,
12 000 pitgens voor den reael geven ende vertrouwen, dat alsoo tot 81/2
reael ’t picol sal gecontracteert worden, ’t Is noodigh, den toevoer des loots stutten,
d’Engelse, Deenen ende andere ’t proffijt t’onttrecken ende de loode munte
alleen op Batavia gemaeckt wert, al souden vooreerst de proffijten sober vallen;
