goeden ende proffitabelen toeval ende niet dat de g’imagineerde Japanse prof fij ten
missen, gelijck in onse voorgaende advijsen swaerhooffdigh bleven, die Goddanck
vrij beter als oppinieerden, uytgevallen sijn. Maer den opulenten toevoer van
Japanse waren uyt China in Tayouhan veroorsaeckt, d’overwinsten ten principalen
tot maintenue des accresserenden handels aldaer g’employeert hebben, waerdoor
eerlangh de schoot t’eenemael los sal moghen gemaeckt worden.
Wort verstaen, den cleet- ende lij nwaet handel in de quartieren van
Masilipatnam, vooral in Palicol, Datcheron ende Petapouli seer accresseerden,
sulx het daer aen geen doecken maer contant mancqueerde. De specerijen waren
in sobere demande, de nagelen begonden door de groote vervullingh ende dat
d’Engelse mede partije aen de merct gebracht hadden, seer te stuyten, twelck
Comp. es cassa schaers van pagoden maeckte. d’Engelse ende Deenen saten meest
stil, sijnde in gebreck van ’t beste ende gelijck d’Engelse met die van ’t lant in vele
questien waren vervallen, sulckx dat eenige comptoiren ten platten lande gelicht
hadden, soo bleven des Comp. es affairen aldaer in seer vredige ende gewenschte
postuyre, U Ed. dienaren bij den gouverneur ende de groote in Masilipatnam
ende selffs tot Golconda in goeden aensiene buyten eenige questie.
Den Pegusen handel, mede in goede termines, stont door goede directie
dagelijckx te verbeteren, waertoe behoorlijcke ordre gegeven is. De novo was
daer weder suyver, alle oncosten affgetrocken, g’advanceert een somme van
fl. 48 841. 12. 15. Onse residentie in Arraecan is den Peguer eenighsints tegen
de borst, twelck bij goede inductie sich wel setten sal.
Ons cruyssen in de Bocht van Bengala heeft soodanigh ontsagh onder
de Mooren gecauseert, dat in Pipely den libren handel g’obtineert is, sulx nu nae
veele moeyten, travaillen ende oncosten den Bengaelsen handel de Comp. e voorderlijck
staet te worden met goede apparentie ons gerief f ende den eysch van
Parsiaense cleeden van daer nae wenseh t’erlangen.
Met den gouverneur van Pipely was den oppercoopman Jacob Mahuysen
g’accordeert
voor anckeragie van ijder schip off jacht te sullen betaelen 300
ropia ende aen de schrijvers etc. a 150 d. ° ropia’s. Daervoor blijven van uytende
invoeren onser goederen tolvrij, maer de coopmanschappen, welcke van
Pipely wijders lantwaerts in trachten te brengen, daervan sullen 31/4 per cento
betaelen ende gelijcke lasten van ’t retour, dat daervoor procureren en in Pipely
brenghen.
Niet min dan vijff jachten als Venlo met drie mindere ende twee fluyten
sullen gestadigh op de Coromandelse custe gehouden dienen, bijaldien de rechte
