ende verbeteringh sien U Ed. voor haren staet alhier tegemoet van persoonen,
die hun met d’ordre ende reglement van de Comp. e niet soecken te confirmeren
ende, in corten bij onbetamelijcke middelen rijck geworden sijnde, nae ’t vaderlandt
keeren? Met voorgaende brieven hebben op dese saecke ons gevoelen te
kennen gegeven ende ons bedeneken op ’t seynden van familien in Comp. 8 dienst,
als een schadelijcke saecke U Ed. aengecundight. Bijaldien huysgesinnen met
redelijeke middelen resolveren conden als burgers buyten dienst van de Comp. e
herwaerts te comen, U Ed. sullen wel doen, deselve passagie geeft; rijekelijek
connen hier in Batavia als Banda ende vertrouwe tselve van Tayouan mede buyten
schade van de Comp. e hare capitaelen vergrooten. Wij seggen buyten schade van
de Comp. e, wanneer geleth wort, dat d’ordre, van de Comp. e op den gepermitteerden
handel geraempt, wel onderhouden ende geconserveert, item dat de verkeerde
medoogentheden ende schadelijcke accommodatien uyt onse gemoederen
verbannen blijven. Chinesen, Javanen, Maleyers ende andere doen hier treffelijcke
conquesten sonder de minste schade van de Comp. e. Groote capitalen uyt
Nederlandt souden alhier in dier voegen jaerlijekx omgeseth, verbetert ende de
vruchten per wissel na Europa geremitteert connen worden, mits dat den fiscael
tegen d’overtrederen U Ed. reglementen dapper vigileerde ende nae behooren
sonder simulatie in sijn goet recht gemainteneert wierde.
Op ’t aenhaelen van de Chinese j oneken, die sonder onse passé nae Patany,
Borneo, Jamby, Palimbangh, Bantam, Japara, Jortan, Bima ende elders trachten
te vaeren, hebben U Ed. mede a. ° passato largo gedient ende de nootsaeckelijckheyt
van dien bewesen. Wij sien uyt de presente U Ed. becomen advijsen tegemoet,
dat onse maximen niet al te smaeckelijck sullen sijn, te meer deselve gantsch
strijdigh vinden met d’ordre, die ons tot reglement absolut sijt aenschrijvende,
nament lij ck dat omme den overtreffelijeken handel, die ons uyt China in Tayouan
toevloeyt, niet t’altereren, noch de groote van China t’iriteren, alle j oneken, uyt
China comende off derwaerts seylende, onverhindert hare voyagie sullen laten
vervolgen. Wij vertrouwen echter, dat onse redenen, op dese saecke laetst geremonstreert,
U Ed. contentement hebben gegeven ende begrijpen seer wel, wat
ende hoeveel de Comp. e aen desen handel, met sooveel costen ende moeyten vercregen,
gelegen sij. Wij sullen die oock nae vermogen trachten ten meesten dienste
ende proffijt van de Comp. e te conserveren ende geen hostiliteyt gebruycken,
daer persuasie, vruntlijeke bejegeningh ende amiable tractementen plaets hebben.
Maer dese middelen worden bij China niet g’estimeert, als elders meer voordeel
weten te bevaeren. Soo mogen ons selven niet bederven ende behooren U Ed.
onder correctie) ’t advijs van persoonen, die niet grondigh in U Ed. generalen
ommeslagh ervaren sijn, hun speculatie maer op ’t particulier ende één saecke
nemen, sooveel credit niet te geven, want verclaerende, bijaldien dese U Ed. last
den Chinesen bekent gemaeckt wierde, een overgroote prejuditie in Comp. 8
traffijcq hier te lande soude veroorsaecken. Doch wij sullen met Godes gratie dese
prejuditie ende de verwijderingh met den Chinees wel voorcomen. Ondertusschen
blijven geresolveert eerstdaeghs omtrent Jamby, Palimbangh ende elders te doen
cruyssen, de Chinesen den toegangh van die havens te verhinderen ende herwaerts
te brengen. Wat verachteringh heeft ’t aenhaelen van Bindjocx joneke
omtrent
