Jamby (waerin eenige soo swaerhooffdigh sijn geweest) veroorsaeckt ? Daer wort
geen motie meer van gedaen. Anno passato heeft China geen andere passen uytgegeven
als nae Tayouan ende Batavia, twelck wij een groote saecke estimeren
ende apparent, dat eenige j oneken nae Batavia geconsenteert hebben te vaeren
omme ons niet t’iriteren. Tegen february ende meert aenstaende verstaet men,
dat een getal van 12 off 15 j oneken uyt China herwaerts sullen comen ende onsen
handel in Tayouan is met kennisse ende approbatie van den Chinesen Coningh.
U Ed. sijn maer gerust ende vertrouwt, dat alles ten besten van de Compe.
nae ons uytterste vermogen ende verstandt met Godes hulpe soo trachten te dirigeren,
dat de Comp. e dien rij eken handel na wensch blijve gauderen.
Die van Bantam besoecken Batavia met hare commoditeyten, fruyten
etc. a ende gelijck wij stil waren om d’onderhandelingh te pouseren, hielden hun
die van Bantam mede ingetogen; sij ende wij verstonden, ’t was vrede, sooals noch
is. Ondertusschen sijn hier onlangs van Bantam verschenen met een welgemande
prauw een Chinees met twee edellieden van Bantam, per Wansa Diepe nevens
een brieffken, aen den directeur Lucas geaddresseert, ten eynde hunlieden wilde
behulpsaem wesen in ’t coopen van een redelijck groot vaertuygh. Ende een ander
prauw van den jongen Coningh verscheen aen capiteyn Lim Lacco
willende
rood laecken ende eenige rariteyten coopen, brengende veel hoenderen ende
fruyten mede. Dese luyden hebben vruntlijck doen bejegenen, doch aen hun
verrichten speurden wel met een gemaeckte bootschap quamen; dat het haer
omme geen vaertuyghen ende rariteyten te coopen maer eenlijck ons doen ende
genegentheyt t’onderstaen te doen was. ’t Schijnt, dat ons stilswijgen haer bedenckelijck
is geweest. Onder schijn van te geven rapport wegen ’t coopen des vaertuyghs
sonden na Bantam ende brachten van daer een Neder lantsen jonghen, op
Pulo Bessy genomen, met een verloopen Atchinder van den aenwesenden Atchinsen
ambassadeurs volck. Wij largeerden daertegens omme geen courtoisie schuldigh
te blijven vier Bantamse Javanen. Versochten wijders een vrije passé omme
aen ’t casteel ende onse redoubten in Amboina te mogen varen, die hun vergundt
is. Met dese besendingh schijnen ons te willen noodigen ende, gelijck sij hier g’admitteert
worden, dat ons tot Bantam insgelijekx sal geschieden
Naedat Patrahitta nu eenige tochten van Tegal herwaerts over ende weder
hadde gedaen, verscheyden loode modellen van diamanten ende den prijs derselver
aen gemelten Direndacke
overbrengende, is eyntelijck Seripada, anders
Warga, van Tegal sonder eenige gevangenen, contrarie ons belooft ende aengeschreven
hadde, alhier aengecomen. ’t Geit tot betalingh der gecontracteerde
