niet één Chinees hiertoe gebruycken; ’t sehijndt, nu de cost gemackelijeker als
met graven weten te verdienen.
De vier redoubten aen de stadts westsijde sijn met goede corps du guardes,
alle van jatihout, versien, boven waterdicht, met clinckert bevloert.
Wat alles gecost heeft, sullen U Ed. specifice uyt nevengaende boecken van
’t grootcomptoir Batavia nader gelieven te beooghen ende comen de Batavise
ongelden conform gemelte boecken tsedert primo september 1637 tot ultimo augusti
deses jaers 1638 generalij eken te bedragen, namentlijck
Aen oncosten, montcosten, dat sijn de rantsoenen, guarnisoensoncosten, reparatie
aen oude ende timmeringh van nieuwe wooningh ende
packhuysen etc. a . fl. 131 114. 14. 4
Aen soldij e, die van ’t garnisoen, de commercie, ghetrouwde
ende vrij geworden persoonen betaelt . „ 242 492. 1. 14
Aen fortificatie, montcosten ende cleedingh der kettinghslaven,
die tot deselve ende stadtswereken worden ge-
bruyckt . . 34 735. 16. 12
Aen oncosten van schepen, over timmeringh, victalie etc. a
ende tgene aen ’t varend volcq tot cleedingh ende onderhout
op reeck. e is gestreckt . „ 432 896. 18. —
Aen schenckagie, sooveel desen jaere meer aen vereeringh is
uytgegeven als in recompense ontfangen . „ 3 975. 4. 10
Somma fl. 845 214. 15. 8
Hiertegen compt te goede
d’Incomste van ’t Coninghrijck Jacatra, bij den sabandaer
Sebalt Wonderaer gecollecteert . . . fl. 255 058. 6. 10
In negotie g’advanceert op diverse
coopmanschappen . ,, 472 046. 2. 1
fl. 727 104. 8. 11
Sulx dat Batavia desen jare ten achteren comt, . . . fl. 118110. 6. 13
twelck 95 000 guldens meer comt te wesen als a. ° passato.
Ende alhoewel dese subsidien met d’ordinarie winsten, daerop geconsidereert,
omtrent fl. 650 000 renderen, soo can echter hiermede, gelijck wel
wenschten, dien emportanten handel nae behooren niet gegaudeert ende sonder
penningen a deposito te negotiëren gemainteneert worden, daerinne voor dit jaer
niet hebben connen versien omme voorgededuceerde redenen op de Guseratse
negotie, dat nae desen sal comen te cesseren, alsoo wij meer ende meer vermereken,
de sware, canckreuse intresten van 24 ende 36 ten hondert de Comp. e al te onverdraeghlijck
vallen ende wat helpt het woelen sonder voordeel? U Ed. hebben te
vertrouwen, dat ons bij alle bedenekelijeke middelen eerlangh van dit pack ontlasten
sullen. Wij hadden staet gemaeckt, dat meerder subsidien uyt d’overwinste
van den Japansen handel herwaerts ende dienvolgende nae de westerquartieren
geremitteert souden sijn geworden, twelck ons eenelijck ontstaet uyt een seer
