3 predicanten verblijven in Batavia, namentlijck Nicolaes Molineus,
die noch beweeght hebben voor een off twee jaren te blijven, Samuel
Carlier ende Dirck Cornelissen van Langendij ck
Duyts clercq,
jonghst met Zutphen in ’t landt gecomen.
2 d. ° sijn tot Amboina, d. e Daniël van Sonnevelt ende Jan Jansen
Priserius, Duyts clercq, uyt Banda geleendt.
2 d. ° sijn in Banda, namentlijck Jacobus Vertrecht ende Henrick
Pontkaes, Duyts clercq.
1 d. ° in de Moluccos is Jonas Aertsen, Duyts clercq, op sijn versoeck
van daer gecomen met 100 gulden ter maend ende omme nae ’t vaderlandt
niet te vertrecken sal per d’eerste gelegentheyt weder derwaerts
gaen tot 72 gulden ter maendt.
3 predicanten op Formosa, do. Robbertus Junius, wiens tijt g’expireert
is, echter ten aensien van sijn goede diensten ende bequaemheyt noch
behoort te continueren; item Gerrit Levius ende Joannes Schootanus,
nevens competente sieckentroosters.
I d. ° tot Paliacatte op de Custe Coromandel, Abrahamus Rogerius.
Tsamen 12 predicanten in India. U Ed. gelieven te versorgen, dat nae behooren
mogen versien blijven ende voor d’affgaende andere off deselve in plaetse mogen
becomen. Den Almogenden, vertrouwen wij, sal ’t werck van de Comp. e te meer
ende beter voorderen.
Aen den E. Antonio Caen is achtervolgende U Ed. ordre hier voldaen alsulcke
veerthienliondertnegenenveertigh realen met den intrest van dien, als de Comp. e
van hem uyt crachte van condemnatie wegens Brustens
equipagie a. ° 1629
hadde genoten, daerop gecort blijft fl. 459. 9. 8, bij de Camer van Middelburch
voor Sijn E. in cleenigheden verschoten; su] ckx dat wij de Comp. e voor gemelte
somme gedebiteert ende in contra voor ’t verschot gecrediteert hebben.
Wij hebben uyt U Ed. aengename brieven seer wel begrepen, op wat
insichte besendingh na ’t eylant Mauritius
omme aldaer plaets te begrijpen ende
volck te laten onderleyt is. Dat U Ed. geensints hebben connen geraden vinden
hare gerechtigheyt op gemelte eylandt aen d’ingesetene onser landen buyten de
Comp. e te cederen heeft grootelijckx sijn reden, ’t Is sonder twijffel, dat de Mauritianen
geheel andere concepten hebben als door haer te stabileren colonie simpelijck
de commoditeyten ende voordeelen van dat eylandt te trecken. ’t En is
haer omme den gepresupponeerden amber noch ’t ebbenhout, daer vallende, niet
