selve voor ons alrede verrichtet. Op Pouloway, dat wij om de vruchten van
’t lant te genieten gepeupleert hebben, en can het vierendeel niet gehavent
wordden,
want behalven het verloopen van de Ciauwers (daervan wij yets hadden te
verwachten), soo is het meeste volck aldaer sonder slaven ende daerbij onbewust
in het havenen van de vruchten ende ’t cleen hoopken, datter es, winnen soo vele
bij het garnisoen, dat haer den arbeyt van noten ende foelie te vergaderen, niet
en lust.
Soo dat ick segge, alwaert schoon saecke, dat ons de redenen, hiervoor gealligeert,
niet tot peys
en hadden geraden, dat het echter de Compie, dyen het
alleen om de vruchten te doen is, ondienstich zoude wesen een landt sonder inwoonders
te besitten, door wyens toedoen zij alleene deselve cunnen becomen,
hoewel ick mij nochtans, aensiende hare trouwloose, felle woedicheyt, tegens haer
somtij ts in colere laet optrecken.
Wij verstaen oock uyt dese brieven, hoe verre U E. mette Engelse in conferentie
over ’tstuck van de vereeninge geweest zijt
verhopen, dat hetselve ten
jonckxten eene goede uytcompste vercregen sal hebben, want soo de saken dus
voortgaen, wij sullen malcanderen lustich in de grondt seylen ende onse gemeene
vijant, de Spaingnart, sal wel stillekens in zijne vuyst lachen ende, gelijck den
raven, toesien, wie van beyde meester sal blijven omme die daernae, wel gematteert
zijnde, in te slocken, het roer leyt er toe, soo der intijdts niet in versien en
wordt.
In deselve brief f
geven U E. ample ordre omme alle vreemdelingen, maer
vooral de Engelse, Frangoysen ende anderen met gewelt, doch eerst ende alvoren
vrundtlick geinsinueert zijnde, uytte Molouccos, Amboyna ende Banda te houden.
Tegens d’Engelse es hetselve alrede geschiet ende wij hebben op alle andere
plaetsen commissie gegeven omme achtervolgens U E. ordre hetselve in ’t werck
te stellen. Jae, ’t ware te wenschen, sulcke last alrede voor eenige jaren gehadt
hadden, de saké en soude dusverre niet gecomen zijn, maer aengaende tegens de
Clingen
Maleyen, Javanen ende andere inlandtse vreemdelingen U E. last in
’t werck te stellen, soude onse zaken alhier geheel in confusie brengen ende vooral
soo en dient hetselve niet in dese conjuncture van tijden, soo lange onse zaken van
den Spaignaert aen d’eene zijde ende den Engelsman aen d’ander sijde werdden
gewanckelt, ende opdat de E. Heeren Meesters te degen onderrecht mogen wesen,
recht uyt geseyt, ick en sie niet, dat wij daertoe eenichssints cunnen wesen gerechticht,
want Mijne Heeren en hebben alhier soodanige souverayniteyt niet, jae
