De May. 1 heeft toeseggingh van ons contentement te doen ende in corte goede
quantiteyt caneel, peper, wasch etc. a, welcke in Sammature gereet leyt,
op reeckeninghe toe te senden gedaen, die dagelijckx met devotie verwacht
wort.
Sedert Jtvertreck van de schepen Rotterdamme, Texel ende ’t jacht den
Dolphin op 3en july is tusschen den Coningh en de Portugees niet notabels voorgevallen.
Sijne May. 1 hout haer stadt Columbo met een leger van omtrent 20 000
man soo nauw als can beslooten ende wacht van ons tijtlijck een groot secours om
haer te verdelgen ende uyt ’t landt te drijven, daertoe den Almogenden goet
succes verleene.
Omtrent Negumbo op de westcust van Ceylon was verleden 2 maenden een
Moors schip, comende van Ormus nae Masilipatnam, daer thuys hoort, gestrandt.
De goederen ende ’t volck met 2 Engelse, die der op quamen, heeft den Coningh
aengeslagen met weynigh apparentie van restitutie.
Uut de voor aengetogen missiven van den directeur Barent Pietersen uyt
Suratte ende den oppercoopman Wollebrandt Geleynssen uyt Agra vernemen ten
principalen, dat de g’interesseerde benjaense ende Moorse coopluyden van ’t Portugese
naveth, bij ons jacht Bredamme in ’t gaen van Suratte naer Persia verovert
ende tot Gamron gebracht, in Agra waren aengecomen, die aen den hertogh
Assaffchan heftigh over d’onse gedoleert ende diverse maelen de restitutie van
hare affgenomen goederen (welcke op 200 000 ropia’s begrooten) hebben versocht,
met dreyginge, soo hun geen contentement lieten doen ende hare goederen,
die noch in onse packhuysen lagen, bequaemen, aen Sijn May. 1 souden claghtich
vallen; daerop den hertogh gemelten Wollebrant Geleynsen tot drie maelen ontboden
ende in der minne vermaendt heeft, dat besorgen ende ordre wilde stellen,
de luyden aen ’t haere quamen, alsoo sijn onderdanen waren ende hun goederen
op wacht in gemelte Portugese naveth hadden gescheept met toeseggingh voortaen
sijn onderdanen te verbieden, geen goederen meer in Portugese schepen laden op
pene van die te verliesen, soo van d’onse worden genomen. Gemelte Geleynsen
excuseerde sich met geen kennis van saecken te hebben ende niet beter wist, off
’t waren al Portugese goederen, die daermede verovert sijn ende datter eenige
benjaense passagiers, die daerin overquamen, tot Gamron waren gelargeert en
de Portugesen in hechtenis gehouden, twelck een groot faveur was ende haer
den coop wel moghten bedancken etc. a. Sijne Hoocheyt repliceerde, dat volcomen
kennisse van de goederen, door sijn onderdanen in voors. naveth gescheept, uyt
Sinde hadde becomen ende oock een goede somme bedroegen, sulckx dat op hart
aenhouden van de g’intresseerde de billicke excusen van S. r Geleynsen niet mochten
heipen ende is op ’t strickt geboth van voorgemelte hartogh genootsaeckt
geworden haer metvoorschrijvingh naer Suratte aen den directeur Barent Pietersen
te senden, die deselve op haer aenlangen in Suratte met gelijcke redenen socht te
payen ende eyntlijck op onse ordre tot de compste der schepen heeft uytgestelt.
’t Is apparent, soo dese luyden geen contentement doen, wel eenige verhinderingh
in den handel sta en te lijden, daer men echter niet toe behoort te comen. ’t Gevolgh
leere den tijt.
In de Poerobse quartieren gauderen den handel nae wensch, daer ’t almede
aen ’t beste ontbreeckt, doch de wegen worden door den continueerenden oorlogh
