de minste prejuditie (onder conditie als geseyt hebben) van de Comp. ende desselffs
handel hun particulierlijck wel benefitieren ende hare te maecken fortuyne
niet ondancken sullen.
Uut de persoonen, U Ed. per onse voorjarige advisen voorgedragen, capabel
tot raden van India is den E. Arent Gardenijs, ... na Coromandel versonaen
ende den fiscael Abraham Welsingh met den oppercoopman ende bouckhoudergenerael
Cornelis van der Lijn bij provisie tot onser assistentie als raden in den
Raedt van India g'assumeert volgens resolutie van primo october passato. Op de
naeste advijsen van U Ed., die tegen april ende mey aenstaende tegemoet sien,
sijn voornemens dese persoonen te confirmeren, met vertrouwen de Comp. e
goeden, gewenschten dienst van haer trecken sal. Op goede consideratien sullen
met d’assumatie van den visitateur Johan Goesens vooreerst noch supercederen.
Den pensionaris Maetsuycker comporteert sich in sijn ampt wel. ’t Ware te
wenschen, hij ende sijn huysvrouw d’oprechte Christelijcke gereformeerde religie
beter toegedaen ware omme hem met te meerder gerustheyt te mogen gebruycken.
Wij souden volgens U Ed. ordre op sijn verhoogingh van gagie al geleth hebben,
maer, den baillju Niclaes van Cleeff
overleden sijnde, becleet die plaets provisionneel,
daerbij vrij wat gebenificeert wort. Als hem daervan ontlasten, sullen
nae merite op sijne verbeteringh letten.
Den predicant Justus Hurnius, wiens 14-jarigen dienst, aen de gemeente
ende kercke Godes als onder heydenen ende Mooren gedaen, prijswaerdigh is,
gaet op sijn ernstigh aenhouden per ’t schip Zutphen over. Wij versoecken, dat
sijn aenbrengen ende rapporten bij U Ed. in achtingh mogen genomen ende gelooff
gegeven worden. Uyt Sijn E. als de missive des kerckenraeds, die ons gecommuniceert
hebben, sullen U Ed. den toestandt van d’Indise kercken ende de progressen
derselver ten vollen vernemen, ons tot deselve gedragende. Eenelijck versoecken,
U Ed. gelieve India nae gelegentheyt met stichtelijcke persoonen ende die gestudeert
hebben, te versien. ’t Ware goet, dat U Ed. andermael resolveerden jongelieden
aen te queecken, gelijck voor desen geschiet is, waertoe den E. Hurnius als
opsiender aen U Ed. gerecommandeert comt, dat wij niet tegenspreecken willen,
echter seggen dienstiger te wesen, den gemelten Hurnius nevens twee ofte drie
deuchtsame, wel g’oeffende persoonen van U Ed. beweecht wierde andermael
herwaerts te keeren omme ’t gemelte officie alhier waer te nemen; te meer hier
beginnen aen te comen jongehtyden van goede apparentie, inboorlingen van
Batavia, soo halffslagh als van Nederlantse ouders; van desulcke staet de kercke
dienst te trecken. U Ed. sijn gebeden op die saecke te letten ende ons stoffe te
laten toecomen, daermede dit Goddelijck werck mogen bij der handt doen nemen.
Dese jeucht is hier seer aennemende; daer sijn reede eenige jonge borsten, die
tref fel ij ck bij de pemie sijn ende 10 a 12 gulden ter maendt van de Comp. e genieten.
