vindende Comp. s affairen in goede ende vredige termen, ’t schip Maestricht, met
een tref felijckcargasoen .... meestendeel geladen, daer noch te rede den Engel -
sen capiteyn Woddel, hooft van Willem Courtens equipagie, met sijn twee schepen,
den Dragon ende Catharina, van d’oude Comp. e de fluyt Providens ende wegen
Deenen ’t jacht de Charitas, jonghst uyt Bengala gecomen, sijnde S. 1 Jacob (dat
den 20en augusti aldaer van Bantam met sijn sandelhout, nagelen, weynigh porceleyn,
suycker, radix China etc. a was aengecomen), den 2 len september daeraenvolgende
door Barent Pessaert wederom ledigh derwaerts gesonden om van daer,
soo voorgeeft, ruymtijt sijn halve ladingh in witte suyckeren te halen ende voorts
met gecontracteerde Moorsche vrachtgoederen van Masilipatnam een tour naer
Parsia te doen om de suyckeren aldaer te benefitieren ende wederom met Moorsche
vrachtgoederen te retourneren; welck jacht tot dato voor Bantam niet verschenen
is, soodat dit sijn concept naer Persia almede voor ditmael vruchteloos sal uytvallen
ende te duchten sij, door sijn langh. tarderen wellicht ramp geleden heeft
ofte ergens in onmacht swerft, dat den tijt sal leeren.
In negotie was op Masilipatnam weynigh veranderingh voorgevallen. De
nagelen blijven noch stuyten ende sijn de landen daervan ten overvloede vervult.
Alle de rompen waren tot 36 ende 37 pagoden de candi van 480 V6vercocht ; bebeginnen
goede scheut te crijgen ende wort daernaer opnieuws gevraecht. De
Chinese sij de heeft 37 pagoden de man van 24 Ugehaelt; sijn daervan uytvercocht.
Den Ceylonsen caneel was tot 78 pagoden de candy gecontracteert ; dan,
alsoo in ’t leveren veel grove ende valsche caneel bevonden wiert (gelijck de dachten
van U Ed. mede verwachten), scheyden der de coopers uyt, die naer Bengala
daer goet voordeel geeft) gesonden is. Van getrocken coop manschappen ende
principalijck contanten sijn de Coromandelse comptoiren soo sober versien, dat
bij gebreck derselver moeten stilsitten ende in Masilipatnam de 34 000 opgenomen
pagoden noch al tegen 2 per cento ter maent op intrest laten rijen. Ons gerieff
van doecken, cattoene gairn, salpeter, indigo, diamanten etc. a connen genoegh
ende meer, als middelen hebben, becomen, soodat het de Comp. e in die ende andere
quartieren meer aen middelen als dienstige ende voorderlijcke retouren mancqueert.
Soo was oock de voorgenomen legatie aen den Golcondasen Coningh
vermits d’aengebrachte schenckagie te geringh wierden g’oordeelt
ende dat deselve bij project om met respect ende aensien voor Sijne May.* te
verschijnen niet minder als 34 000 gulden souden comen te bedragen (daeronder
dan gereeckent 2 oliphanten, op 9000 gulden getaxeert, die oock wel minder sullen
becomen), gesurcheert ende tot onse nader ordre in statu gehouden, alsoo daerbij,
gelijck nu gesustineert wort, geen andere benefitien als de dorpen van Palicol ende
Daetchron eenige jaren in pacht te becomen ende vernieuwingh van de vercregen
cauwels als firmans om van alle quellagien op de wegen bevrijt te sijn t’obtineren
sal wesen; allen twelcke opinieren, door den chercheyl Miermametsahy met een
matige schenckagie wel sullen erlangen, aen wien d’onse voornemens waren met
een complementbrieffken ende propre vereeringh te versoecken, onse besendingh
voor dit jaer bij den Coningh wilde excuseren, vermits door gebreck van aenge-
