Ende dewijle met d. ° Roch een chaloupe becomt, sullen hem ordonneren, nevens
sooveel instructie, als connen bij brengen, Madagascar tracht t’ontdecken ende
t’ondersoecken, wat daer te verrichten sij. Wij sullen tegen ’t doen der Francen
ende Engelsen geen nader ordre geven, als hun van U Ed. met geseyde Roch wort
gelast. Hoe haer met het secours van de Roch tegen de France fluyte gecomporteert
hebben, staet U Ed. ende ons nae desen te vernemen, alsmede off den
Engelsen graeff
met ontrent hondert persoonen, gelijck U Ed. adviseren, omme
possessie van meergemelte eylandt te nemen aldaer sal wesen aengelant. Nevens
desen gaen eenige France brieven, van Mauritius ontfangen, daer U Ed. naer
goetduncken mede gelieft te handelen.
’t Jacht, twelck wij projecteren t’sijner tijt nae Maurittius te senden, sullen
bij instructie lasten, dat in ’t keeren (dewijle om de suyt moeten steecken) ’t Zuytlandt
ende de Trials
sooveel doenelijck ontdecken. Oock blijven voornemens de
besettingh tot U Ed. nader ordre op Mauritius te continueren, ’t W are wenschelijck,
dit eylandt beter in de passagie der comende schepen van ’t patria lagh
ende, uyt India nae Nederlandt varende, leyt te nae. De havens sijn mede voor
costelijcke schepen seer dangereus ende principalijck in ’t uytseylen.
Wij sien bij het gepasseerde in Irland omtrent ’t schip Zutphen in de baye
Kilbech
als uyt copie missive van d’heer Isaacq Doreslaer
die U Ed. ons
hebben gelieven te communiceren, dat het weynigh heeft gescheelt, tselve schip
aldaer was g’arresteert geworden. God sij danck, Die het nae een lange, penible
reyse behouden heeft geleyt. Uyt gemelte proceduyren is genoeghsaem te speuren
d’ongenegentheyt der Engelse tegen dese Comp. e ende dewijle d’apparentie tot
vereeninge alsnoch soo sober sijn, sullen des te beter op hoede wesen omme met
voorsichticheyt alle bedenckelijcke attentaten te prevenieren ende tot nader ordre
continueren, de retourschepen haren cours achterom na de havenen onser landen
nemen met instructie, dat doorgaens slaghvaerdigh ende wel op hoede blijven
omme openbaer gewelt ende bedrogh sooveel mogelijck voor te comen.
Wij vernemen met hertenleet U Ed. doleancen over d’excessen, gepleeght
in ’t overbrengen van particuliere goederen ende verclaren U Ed., dat hier geen
debvoiren gespaert worden omme desulcke t’achterhaelen. Volgens U Ed. serieuse
gegeven ordre doen de visite, maer wanneer d’officieren daerinne niet recht gaen
ende hunne eygen als andere goederen in ’t ruym ende elders van U Ed. schepen
versteecken, is tselve bij ons niet voor te comen. Tgene in de cajuyte ende voor de
handt leyt, connen alhier visiteren ende ’t onbehoorlijck opbrengen. Ons vertrouwen
is altijt geweest, dese fraude bij U Ed. gevoeghlijcker conde achterhaelt
