Geseyde 400 packen indigo sirchees wierden in Amadabath ontfangen, soodat
met de 1500 packen, in Renier
overgebleven, nu november passato aldaer
1900 packen gereet ende bij den anderen sijn geweest, die alle uyren met ’s-Hertogenbos
tegemoet sien. d’Engelsen hebben daer mede 1000 packen geprocureert,
trachten noch partije salpeter tc becomen, die 316ropia’s per man tegen ons
hebben doen steygeren. Anders nemen niet ter handt ende sitten sonder capitael
dapper beswaert.
Soo waren oock van daer in Suratte diversche Moorse ende Armenise
coopluyden met over de 100 lastcarren indigo ende groote quantiteyt cleeden
aengecoinen, daermede door den oorloge omtrent Candahar den wegh te lande
nae Persia niet hebben connen passeren ende sijn met groote oncosten teruggegekeert
om in onse off d’ Engelse schepen naer Parsia ge voert te worden. Vele
andere staen noch met meerder quantiteyt te volgen, die alle tot civilen prijs
souden becomen, soo haer tovervoeren mochten weygeren, dat beswaerlijck
vallen wil, alsoo den gouv. r pretendeert, daerbij in sijn voordeelen vercort wort
ende ons dierhalven moeyelijck sal wesen, te meer liever met onse als de Engelse
schepen overvaeren.
d' Engelse waren op de aenclachte van de Moorse coopluyden, jonghst met
hun schip de Swaen van Persia op vracht overgecomen, omdat haer binnen scheepsboort
veel goederen tot de waerde van omtrent 30 000 mamoudys uyt de packen
sijn ontstolen, in 12 000 mamoudys ten voordeel van deselve gecondempneert
tot haer groot misnoeghen.
Den E. Henrick Bouwdewijns van Lockhorst
in qualiteyt van extra -
ordinaris raed van India met Zutphen den llen october passato alhier gecomen,
heeft weynige gesonde dagen tsedert sijn aenwesen genoten tot 10en
november, dat seer subit ende onverwacht is comen t'overleven. Desselffs sone,
met Amboina gevolcht, is mede seer debil hier aengelandt. Off reconvaliseren sal,
staet dubieus; versoeckt weder nae ’t patria te keeren. ’t Was niet apparent, de
Comp. e van den vader sonderlingen dienst souden getogen hebben. Excuseert
doch, is ’t doenelijck, soodanige oude, affgesletene persoonen. Den majoor Adriaen
Anthonissen hebben op sijn aencompste in desselffs oude bedieningh g’authoriseert
volgens U Ed. ordre.
Eerlij cke luvden ende derselver huysgesinnen omme in India als burgers
te leven connen niet te veel gesonden worden ende vertrouwen, dat buyten
