fi. 615 000, bestaende in 210 000 gulden naer Pegu ende Bengala, omtrent
200 000 gulden in uytstaende schulden, waeronder fl. 17 448. 3. 8 quade, daer
niets van te verwachten is, partije coopmanschappen, specerijen etc. a, die slap
van der handt willen ende weynigh contanten, waervan .... seer ontbloot sijn
ende tijdelijck dienen gesecondeert om niet stil te sitten ende den handel levendigh
te houden, dat uyt Tayouan moet comen.
Tsedert primo augusti 1637 tot ultimo julij a. ° 1638 bedragen d’advance bij
de boecken fl. 285 000. 5. 11, namentlijck
In Paliacatte op verscheyden coopmanschappen . fl. 118 734. 12. —
In Masilipatnam als vooren . „ 86 654. 18. 1
Op den tol in Masilipatnam geproffiteert . ,, 10 975. 13. —
Van de cortagie in Palicol, Daetchron ende Petapouli suyver
geprocedeert . „ 6 957. 15. —
In Pegu ende op de respondes g’advanceert . „ 48 561. 10. 12
In Bengala gewonnen . ,, 13 115. 16. 14
Tsamen fl. 285 000. 5. 11
Hiertegen bedragen d’ongelden in voors. tijt gedragen. . . ,, 87 927. 9. 6
Somma blijft op Coromandel in 12 maenden suyver gewonnen fl. 197 072. 16. 5
dat sobere winsten sijn ten aensien van de twee voorige jaren ende ontstaen
uyt den soberen afftreck der specerijen, mitsgaders dat de proffijten van ’t Japans
coper missen. Ende hout de Comp. e aldaer in dienst 182 gegagieerde persoonen,
soo militaire als die van de commercie, te weten op Paliacatta 160 ende tot Masilipatnam
als d’inlantse comptoiren 22, wiens maentgelden omtrent de 3200 gulden
’s maendts ofte 38 400 fl. in ’t jaer comen te bedragen.
Uut de naeder advijsen van den commandeur Coster van Ceylon vernemen
sonderlingh geen veranderingh als eenelijck, dat Sijn E. met een suyte
van 12 persoonen aen ’thoff in Candia bij Sijne May.* is geweest, daer den libren
handel ende goede quantiteyt caneel tot voldoeningh van onse gedane oncosten
ende houdende guarnisoen in Batacalo heeft versocht ende Sijne May.* aengemaent,
dat een vasten prijs op den caneel, wasch ende peper gelieffde te ramen,
mitsgaders de landen omtrent Batacalo weder doen peupleren etc. a; daerop hem
bij schriftelijcke antwoorde den libren handel buyten den caneel, wasch, peper,
ivoor ende oliphanten is toegestaen, die de May.* aen sich behout ende den caneel
op 110 xerafins
tot 25 s. ijder de bhaar van 480 het wasch en de peper op
15 larijnen van thien s. de man van 24 Ustelt om tot dien prijs aen ons te leveren,
dat dier ende bij d’onse tot nader ordre niet aengenomen is. Nae bericht sijn,
hebben de Portugesen voor desen het wasch tot 5 a 6 larijnen de man, peper 5 a 6
maten van 11/2 Uvoor een larijn ende den caneel tot 30 a 33 xerafins off 100 larijnen
ten hoochsten de bhaar gecocht, dat een groot verschil is. Alle ander waren ende
slaven (uytgesondert natureele Singelesen) mogen nae ons believen negotiëren.
