name rariteyten ende dat d’Batavise schepen door storm Ceylon niet hebben
connen beseylen om daer twee schoone oliphanten voor de May. 4 te procureren
alsnu niet can geschieden; aen welck succes niet twijffelen, doordien ons seer
toegedaen is ende behoudens sijn gunste geen disrespect ofte onheylen hebben te
duchten om intrum onse nader ordre op dese saecke in te wachten. Den gouv. r
Reniersen raed de besendingh aen Sijne May. 4 van Golconda te excuseren om
quade inbreucken voor te comen ende die servituyt door der Mooren aengeboren
begeerlijckheyt niet gestadigh met groote oncosten subject te wesen, alsoo daer bij
geen andere als de voorige benefitien hebben te verwachten, die met minder oncosten
wel te becomen sijn ende oock op des Coninghs firmans geen vasten staet
mogen maecken, exempel aen d’Engelse. Edoch de saecke is nu te verre gecomen
ende nemen voor de legatie effect te laten sorteren.
d’Engelse ende Deenen sijn mede van capitael t’eenemael destituyt ende
sitten gantsch stil, soodat ons in den lijnwaethandel weynigh hinder doen. Pessaert
heeft ’t meerendeel sijner becomene nagelen met S. 4 Jacob aen capiteyn Woddel
tot 5V4 ropia’s de man vercocht ende daervoor candijsuycker, geconfite gember
als eenige realen in spetie tot betalinge genomen. Met sijn sandelhout sal een
goede merct treffen ende sijn credit (dat cleen is) vrij wat stijven, alsoo daer dit
jaer geen ander hout is aengebracht. In Bengala hebben mede niets om aen te
tasten ende sit den Deen daer met 6000 ropia’s a 3 per cento ter maendt belast.
Ons jacht Cleen-Enckhuysen was daer den llen juny aengecomen, maer noch
geen goederen vercocht. Tot twee maelen isser brandt in Comp. es logie geweest,
daerbij omtrent 500 ropia’s sij verlooren. Drie Portugese scheepkens van Coutchin
waren der, 2 in Ougly ende een in Pipely met partij e peper, oliphantstanden,
caneel, porceleynen, cocosnoten, cairo
amandelen, marta vanen ende 8500
larijnen
in contant aengecomen, doch ’t Moorsch schip van Seckabdulatyff
was in ’t incomen van de riviere Pipely met sijn volle last ende verlies van
’t halve volck gesoncken, dat het vierde van dit jaer is, waerbij groote schade
geleden wort.
Onsen coopman Thomas Cuycq
heeft in Patana firman
tot de procure
van salpeter, cleeden ende alle andere coopmanschappen becomen ende alreede
groote partij e salpeter tot een ropia off 24 stuyvers de man van 60 Ugecontracteerd
die daer in groote menighte ende oock goede sorteringh cleeden te becomen
is, daer ’t ons aen beyde, soo maer geit hebben, niet mancqueren sal.
Comp. es effecten, blijvende op de custe Choromandel, monterende gros
