te doen, maer de hope omme bij gelegentheyt een sprongh nae Melinde
’t Roode
Meir, tot op de custe van India selver te mogen onderstaen ende bij soodanige
indirecte middelen tot groote schade van de Comp. e advantagie te soecken, gelijck
sulx, als maer schepen hadden (die hun dan niet souden mancqueren), onder verscheyden
pretexten ongetwijffelt ondernemen sullen. Daeromme is ’t, dat buyten
’t gesagh van d’Indise regeeringh op geseyde eylandt trachten te sitten.
Off nu dit geseyde eylandt Mauritius soo emportant is, dat U Ed. hun getroosten
d’oncosten van de besettingh, item met Francen, Engelse ende Deenen
over ’t acces ende ’t halen van ebbenhout in questie te vervallen, gelijck bij ontseggingh
geschapen staedt, heeft grootelijckx sijn consideratie ende soude costelijck
vallen, wanneer sulx, gelijck apparent is, met macht souden willen weeren, daertoe
gestadigh twee jachten, wel gemandt ende de besettingh op ’t landt vereyschen
ende alsoo wij opineerden, de voordeelen d’oncosten niet opwegen connen ende
daerenboven groote onlusten met de g’allieerde onser nabuyrige landen veroorsaecken,
sijn wij van gevoelen, de besettingh aldaer g’excuseert behoorden te
worden, ’t en ware bij U Ed. gepractiseert wirde particuliere onder goet reglement
ende U Ed. gesagh dat lant provisionneel in te ruymen, daerbij Madagascar
g’annexeert conde worden. Tselve eylandt ontdeckt sijnde, staen groote proffijten
van getrocken te worden ende dewijle de Comp. e alles niet omvaten can, hier in
Batavia, Banda ende Teyouan noch vele menschen mogen gevoet worden ende
d’ontdeckingh van geseyde Madagasarse commoditeyten seer emportant oor-
deelen, ware ons gevoelens soo vreempt niet, U Ed . onder goede instructie
ende bequame hooffden, van U Ed. dependerende ende d’Indise regieringh subject,
de particuliere van onse landen dese negotie voor sekeren tijt cederen, mits
dat bij gelegentheyt sulcke tollen ende lasten souden moeten gedoogen ende
betaelen, als U Ed. nae desen mochten vinden te behooren. Dit is ons advijs over
dese saecke, die U Ed. volgens onse meeninghe ten goede gelieft te duyden.
Per ’t fluytschip de Mane, dat den 6en mey aen Mauritius arriveerden, ultimo
julij vertrocken ende 19en september hier aenlande, adviseert ons den commandeur
Cornelis Symonsen Goeyer
in de zuytoosthaven van dat eylandt plaets begrepen
ende een houte wambays opgeslagen hadde in ’t viercant 120 voeten met een
borstweeringh dick seven ende hoogh 6 voeten. Hij is daer met 24 man verbleven,
als per bijgaende rolle ende gelijck U Ed. nader uyt sijn schrijven, gesloten hierneven
gaende, gelieft te vernemen, sulckx dat met de fluyts volck ongeveer
3 maenden sijn besich geweest, alleer ’t fort in esse cregen, in voegen geen hout
voor Batavia gebracht hebben. Ondertussen was daer den 6en july een France
fluyte met 14 stucken, ophebbende 74 a 75 coppen, verschenen, hadden twee
sloepen opgeseth ende maeckten gereedschap om ’t ebbenhout te hacken. Den
gemelten De Goeyer versoeckt ordre, hoe sich tegen de France heeft te gedragen
ende bijaldien ’t houthacken hun verhinderen, sal daer macht vereyschen. Vooralsnoch
hebben geen middelen om derwaerts te senden, blijven echter geresolveert
die plaetse van hier te doen besoecken ende hem, Goyer, met onse advisen
te seconderen, doch sullen alvooren nader advisen per de Roch verwachten, die
oock, soo uyt de gelegentheyt vermercken, weynigh hout staet mede te brengen.
