omtrent Candahar vrij onveyl gemaeckt. Den Mogol tracht tselve voor hem te
conserveren cnde hout daeromtrent een leger van tusschen de 60 a 70 000 ruyters.
Sent noch dagelijckx groot secours, waerdoor ’t landt alomme van haer gouverneurs
ende veel volck wort ontblooth, dat extraordinarise dierte in de maintementos
veroorsaeckt, die om meerder toevoer te becomen tolvrij heeft gestelt. In
min als twee maenaen heeft Sijne May. 1 over de 200 tonnen gouts tot betalingh
ende onderhout van sijn volck derwaerts gesonden. De geruchten liepen, dat den
sultan Baiachi
met een groote macht van Persia derwaerts was gesonden ende
den Coningh in persoon eerstdaeghs met meerder stont te volgen ; oock dat beyde
de legers aen den anderen sijn geweest ende den Mogol met verlies van 6 a 7000
man noch ’t velt behouden, mitsgaders den Persiaen wel 20 cos terugh gedreven
heeft, ’t Is seecker, den Persiaen niet rusten sal, voor Candahar weder occupeert,
dat de negotie over landt nae Persia doen stutten ende affslagh in de cleeden,
indigo etc. a causeren sal.
Den indigo biana wort noch door ’t quade gewas ende datter weynigh staet
op het toecomende te maecken is, op 58, 59 ende 60 ropia’s de man van 50 U
gehouden, waervan bij ons noch d’Engelse geen incoop is gedaen, die doormancquement
van capitael daer niet anders dan omtrent 20 000 ropia’s in rouwe lijnwaten
als gommelacca hebben genego tieert om met haer schip de Mari nae Engelandt
te senden. Hun aengebrachte partij e nagelen van ongeveer 8000 Uhebben tot
een leegen prijs uyt de handt moeten smijten, alsoo haer de merct a 95 ropia’s de
man van 75 Vt> bij d’onse was geseth ende sijn de Guseratse quartieren met die
spetie soodanigh vervult, dat wellicht in eenige jaren geen hooger merct sullen
haelen, waermede onse vrunden niet connen bestaen.
Met groote moeyten ende geschenck van 500 ropias heeft gemelte Geleynsen
drie nieuwe firmans tot den libren Bengaelsen handel in Ougly ende Pipely
mitsgaders de restitutie van de 6000 ropia’s, ons aldaer onrechtelijck aff gedrongen,
van Sijne May. 1 becomen ende den 18en may passato aen den oppercoopman
Jacob Mahieusen over lant na Pipely gesonden, die apparent geen meer operatie
als de voorige sullen doen ende is daerop weynigh staet te maecken. Uyt het becruyssen
van de Bengaelse havens op den Portugees comen daer .... in ontsach
ende gauderen den handel nae wensch, dat de beste ende seeckerste firmans sijn.
Doordien in Agra, Suratte noch Amadabath geen penningen a deposito te
becomen sijn, can den Persisen eysch niet worden voldaen ende moeten die voordeelen
door gebreck van geit een jaer derven. Den directeur Barent Pietersen is
genootdruckt geweest om de laetstgetrockene wisselen uyt Persia van 126 740
ropias te voldoen den gouv. r Hackim te solliciteren, die hem eyntelijck met
mamoudys door gebreck van ropia’s voor den tijt van drie maenden jegens
ruym 2 per cento heeft geaccommodeert ; sonder dat soude in discredit vervallen
hebben. De getrocken penningen uyt Persia bedragen in alles fl. 260 730. 12 ofte
6850 thomannen. In Amadabath is den oppercoopman Silvius om de betaelingh van
de leste 400 packen indigo sirchees mede aengesproocken, die de crediteurs tot de
compste onser schepen met 11/8 ende P/4 per cento intrest te geven heeft gepaeyt.
