incoops costende fl. 3 651 510. 4. 4, die Gode sij loff den 24en november passato
ten principalen tot redelijcken prijse met goede advance gebeneficieert ende aen
den man gebracht waren, behalven de 300 balen Parsise sij de, incoops costende
fl. 360 834. 16. 4, die tot 270 tayl ’t picol gevendeert sijnde, met d’onderwichte
van 3 per cento in Japan schade rendeert fl. 4 525. 10. 10. Soo behoorde dese
zijde met noch ongeveer 20 000 gulden aen verloopen intrest tot Parsia ende
Zuratte gecargeert te worden, in voegen de Comp. e ruym 24 000 gulden op geseyde
driehondert balen Persise sij de comt te verliesen; sulx den president Kouckebacker
ons bij sijne missive van den 9en november aenschrijft volgens gemaeckten overslagh
op de resterende cargasoenen, die calculeert (affgetrocken ’t gedestineerde
voor schenckagie tot de gewoone jaerlijckxe reverentie in Jedo als andersints,
item ’t g’eyschte voor Tonkin) incoops te monteren gros fl. 3 186 458. — . — ,
bij vercoop te proffiteren stont fl. 2 711 565. — . — . Maer uyt de nader advijsen
dato 24en d. ° november vernemen, de pangis, witte ende roode gillems, de rouwe
ende gebleeckte kennippe lij wa ten mitsgaders de cangangs bij vercoop ....
minder hebben gerendeert, als gecalculeert hadden, de sommevan fl. 257 309. 1. 13 ;
sulx dat desen jare des Comp. es staet in Japan verbetert blijft ruym 241/a tonnen
gouts, dat voorwaer overtreffelijcke conquesten ende royale winste sij ende comen
de cargasoenen dooreen ruym 75 per cento te renderen. De Heere der Heeren sij
loff ende verleene tot de voordere continuatie Sijnen segen. Den prijs van Comp. es
witte rouwe sijde is getroffen tot 285 tayl, sijnde 33 tayl per picol meer als a. °
pas. t0. Echter hebben de participanten deser sijde, alvoor deselve hun toegewogen
is geworden ende sonder eenen penningh te debourseren, op ijder picol geproffiteert
100, 110 ende 115 taylen tot 57 s. per tayl ende naderhant 90 tayl, doordien
den treek der zijde ende zijdewaeren in Miaco (vermits den opulenten toevoer ende
vervullingh, nevens d’apparentie derselver in toecomende te vermeerderen stont)
begonde te stuyten, waerdoor oock de bovengemelte pangis, gillems etc. a buyten
expectatie sooveel min als den overslagh sijn vercocht geworden; sulx contrarie
a. ° passato desen jaere met onse waren op te houden onnne beter prijs als de Portugesen
te becomen schade gedaen, dat echter ten besten gepractiseert ende tot
schade gesuccedeert sij. De geele zijde bougy heeft 280, de Tonkinse 240 ’t picol
gerendeert, voorleden jaer 265 ende 180, dat op de bougy 15 ende de Tonkinse
60 tayl den picol verscheelt. Wat alle andere Comp. s waren vercocht sijn, gelieven
U Ed. uj'-t nevengaende memorie van den vercoop te beoogen, alwaer U Ed. onder
andere vinden sult 1300 picol peper gecontracteert sijn tegen 27 tayl den picol,
mits dat in twee jaeren geen peper in Japan souden brengen, welcken coop door
de regenten van Nangesacke g’annulleert is, oordeelende diergelijeke contracten
ende limitatien voor d’inwoonderen van Japan sckadelijck ende heeft den cooper
de partije tegen 17 tayl aengehouden, dat noch beter als in Tayouan sij. Voorleden
jaer is in Japan 22 tayl vercocht.
Den president Kouckebacker calculeert ende laten ons mede voorstaen, niet
veel differeren sal voor ?trendemento van des Comp. s cargasoen in cassa te becomen
61 tonnen goudt. Bij onse generale missive .... hebben calculatie op
64 tonnen gemaeckt, dat weynigh ofte niet verscheelen soude, bijaldien den Almogenden
degehuyrde joneke met het Tonkins retour, monterende fl. 113 645. 15. 4
ende ’t Quinams restant onder den oppercoopman Abraham Duycker gelieft
hadde in salvo te geleyden. Niet min als 230 000 gulden, adviseert den E. Koeckebacker,
soude voorgemelte joneks cargasoen in Firando gerendeert hebben, pro
