Wat getal de schepen Breda ende Nieuw-Enckhuysen aenbrengen sullen,
blijft noch onbekent, alsoo t’onser verwonderingh ende grooten ondienst van de
Comp. e tot op heden niet verschenen sijn. God geve, eerlangh mogen opschieten,
ten eynde noch af f geladen ende U Ed. toegesonden mogen worden.
Geen van dese schepen sijn Cabo de Boa Esperance aengeweest als de fluyte
Son ende Aemelia. Die van de Son hebben 14 man daeronder den coopman Cornelis
Speckx
aen gemelte Cabo verlooren, sijnde van d’inwoonderen vermoort, alsoo
niet nae behooren op hoede waren ende hun te verre t’landtwaert in vertrouwden
op hope van beesten te beeomen, welcke in groot getal door die van Saldania
achter den Taeffelbergh waren gedreven.
’t Schip Amboina is hier seer desolaet verschenen den 7en deser . . . . , hebbende
185 dooden ende voorts niet één man gesont, sulckx dat wel ellendigh aen
de scheurbuyck uyt gemelte schip in ons hospitael sijn gebracht 81 persoonen,
daervan naderhant tot op dato niet meer als één gestorven sijn. Van 81 soldaten,
op ’tselve schip uytgevaren, hebben geen meer dan 19 behouden, alle de stierluyden
sijn gepasseert ende den coopman Uuthoeck
seer swack, sulckx, ’t en
waere op de Westcuste van Sumatra bij ’t eylandt met het reciff de fluyt de
Noortsterre, comende van Zeelandt, hadde bejegent, die geseyde Amboina met
volcq assisteerde, als nader handt door ons jacht de Wachter, met peper geladen
van Celebar comende, Amboina waer noyt terechte geraeckt. Soo haest dese swaricheyt
per den Wachter verstonden, sonden datelijck ’t schip de Galiasse, geladen,
gelijck daeghs tevooren van Cambodja aengecomen was, met de ruympte van
appelen, groente ende verckens dit desolaet schip tegemoet, die tselve in Sundas
Strate bejegende ende voorts in salvo op Batavias reede bracht, ’t Schip was
sulckx g’infecteert, dat verscheyden persoonen, die het hebben helpen opbrengen
ende schoonmaecken, sijn sieck geworden
Dit disaister is eenelijck ontstaen,
dat de behoorlijcke geordonneerde lenghte om d’oost niet geloopen, maer te vroegh
nae de noort gesteecken sijn, daerdoor in de oostelijcke winden, voor de lenghte
van Java hadden, sijn vervallen, die hun bijwesten de Straet op de Sumatrase
cust geleyt heeft, waeromtrent een maendt met variabele winden sonder landt te
connen beseylen geswerfft, in sieckte vervallen ende soo groot getal dooden beco,
men hebben. Den schipper ende oppercoopman, die mede een expert stierman isbrengen
tot haer verschooningh, dat, gissingh op ’t westermousson maeckende,
bevreest waren bij oosten Sunda te vervallen. Soo heeft oock dit oostermousson
extraordinarie gecontinueert ende tot primo deser maendt december doorgewayt.
Die van de Noortsterre sijn mede t’ontijde om de noort geloopen ende noch ter
goeder uyre binnengecomen. Dit verlies van sooveel volcq sal ons vrij in verscheyden
saecken verachteren maer principalijck ’t laet verschijnen der geseyde
schepen, sulcx oock dat U Ed. serieuse ordre op de depeche van de retourschepen
geen effect connen doen sorteren. Echter mogen niet resolveren dese costelijcke
retouren over te houden. Soo U Ed. Amboina met de jachten Valckenburch ende
