Van Keysers volck wort geseyt niet minder als 40 000 persoonen omgecomen te
wesen, meest door de groote disordre met attacqueren gepleeght, sulx oock als de
victorie becomen hadden, tegen den anderen bleven chargeren, daer qualijck
remedie tegen stellen conden; twelck gepresumeert wort ontstaen te wesen uyt
de contentie, geresen tusschen de heeren Lusoyso ende Fingo over de preferentie
van d’avant-garde, die Fingo te voeren gediffereert was. Geen uytheemsche
Christenen sijn onder dese gerebelleerde te voorschijn gecomen. Twee maelen ter
weecke was misse ende predicatie geduyrende de belegeringh door een jongelingh,
van Fingo geboortigh, out sesthien jaren, gedaen, die oock als hooft opgeworpen
ende wel g’obedieert hadden ; in voegen .... met dese troublen omtrent 40 000
Japanse Christenen om ’t leven bennen geraeckt. Wijders sijn dit jaer in Japan
geen andere Christenen noch papen ontdeckt off executie voorgevallen.
Den heere van Arima heeft door last des Keysers sijn buyck gesneden ende
is de heere Fammamats met desselffs lantschap gebeneficieert. Crats verliest tot
amende sijn lantschap Amaxa. Lusoysa ende Findadonne sijn in disgratie ende
te hove in hare wooningen geconfineert, omdat de bevelen des Keysers niet nagecomen
hebben etc. a.
Over de geresene troublen ende gerebelleerde Arima- ende Amaxase Christenen
hadden hun alle lantsheeren, regenten ende rijxraeden sulx g’occupeert gehouden,
dat op geen andere saecken gebesoigneert sij geworden. Van Manilha wierd wel
eenigh gewagh gedaen, maer is niet apparent, noch soo haest daerop voornemen
sullen t’attenteren. In Comp. es saecken was geen veranderingh, alles bleeff in
cours ende stant als a. ° passato.
Persoonelijck is den president Kouckebacker primo mej^ passato in Jedo
aengelandt omme de ordinarie reverentie te doen, maer heeft geen audiëntie bij
de May.* becomen, twelck op de debiliteyt des Keysers g’excuseert wort ende dat
geduerende sijn sieckte geenige lantsheeren, selffs de gecommitteerdens van den
deyro ofte grooten paep
audiëntie hadde verleendt, in voegen nevens de Portugesen
getracteert sijn; twelck den president veel bedenekens gaff, vreesende,
eenighe onlusten tegen de vreemdelingen de novo mochten opgecomen wesen,
dat aen ’t gevolgh niet gebleecken sij. Maer onse opinie is, gelijck den Japander
van tijt tot tijt moediger wort ende de vreemdelingen (soo men ons noempt) dienvolgende
in minder estime, dat nae desen ter presentie des Keysers niet meer
verschijnen sullen, gelijck bij ’t gepasseerde wel aff te nemen is. Den 18en mey
wierden tot audiëntie geadmitteert in een der binnenzalen des keyserlijcken
paleys ter presentie van vele heeren ende edelen, alwaer de raetsheere Sanickedonne
Comp. 8 toegedanen vrundt) presideerden ende ’t woort voerde, seggende:
Uwe schenckagie wert in een ende derselver maniere, gelijck off Sijn Keyserlijcke
May. 1 present ware, aengenomen ende uyt desselffs name g’accepteert, even
alsof f persoonelijck audiëntie was verleenende ende U voor hem te verschijnen
toestont. Den rijcxraed Bongodonne, wiens dienstdagh het was, hebbende de
notitie van de gepresenteerde vereeringh in handen, soude deselve de May.*
vertoonen, daermede affscheyt bequamen. Daeghs daeraenvolgende accepteerde
den raedtsheere Sannickedonne persoonlijck de vereeringe, die hem toegebracht
