rato Zantvoorts ingeladen goederen gerekent, die 102 per cento proffijt hebben
gegeven.
’tWelck
niet basteert tot voldoeninge des handels, alsoo den president
schrijft, den Japansen eysch voorneempt te begrooten op 30 tonnen. In onse
advijsen gissen denselven op 35 ende den gouv. r van Tayouan is van opinie,
voor Japan sal besteden 40 tonnen gouts, sulx dat te wenschen ware, in Japan dit
jaer noch al 10 tonnen, gelijck wij gemeent hadden, op intrest gecontinueert
waren, daertegen den E. Koeckebacker inbrenght voor de Comp. e advantagieuser
te wesen sich van ’t mancquement voor drie ofte 4 maenden a 30 ende 36 per cento
in Tayouan te valeeren, als 18 per cento voor een rondt jaer in Japan te betaelen;
dat mede in dier voegen wel begrijpen, wanneer sulx met soo goeden contentement
bij de Chinesen als Japanderen conde uytgewrocht worden. Maer wij vermercken,
de Chinesen daertoe ongaerne comen, dat oock, als kennisse hebben, de cassa in
Tayouan ontbloot sij, geen joncken verschijnen, tot verstaen, ’t silver uyt Japan
is gearriveert; echter vertrouwen, ons noch sonder verachteringh met reputatie
sullen redden. Ende sijn wij deliberatijff geweest op dese goede tijdingh onsen
eysch van contanten te verminderen op 400 000 gulden, doch geconsidereert de
groote retouren voor ’t patria in voorraad ende dat de reële effecten in India boven
80 tonnen niet comen te bedragen, die noch alle tot vergrootingh van den Indisen
inlantsen handel niet bequaem sijn, item dat onverwachte ongelucken (des Godt
verhoede) ons veel verachteren connen ende principalijck de vergrootingh des
gemelten inlantsen handels door geheel India, die niet min als met 80 tonnen fons
can levendigh ende naer behooren waergenomen worden, daermede d’Indise ongelden,
sijnde 181/2 tonnen ende een retour voor Nederlant, alhier waerdigh dertich
tonnen, can ingewonnen worden, soo blijven wij bij onsen gedanen eysch van
600 000 guldens contant parsisteren; met sulcken verstande, bijaldien U Ed.
hebben geresolveert op ons ernstigh schrijven ende remonstrantien, met de vloote
van den heere Gij seis gedaen, nae India te senden meer als 600 000 gulden, die in
contant voor a. ° 1639 van U Ed. versocht sijn, ons dan voor a. ° ’4-0 sooveel aen
de presente geëyschte 600 000 gulden cort ende minder nae India sent als boven de
600 000 gulden voor a. ° ’39 herwaerts geschickt sijn, dat U Ed. met volcomen
gerustheyt wel mogen effect laten sorteren. U Ed. hebben met Godes hulpe geen
naclachte van quade gissingh gemaeckt te hebben meer te verwachten ende mooght
wel staet maecken (onbedenckelijcke ongevallen buyten), dat nae desen geen
contant meer voor India van U Ed. sal worden versocht. P. r tout
a. ° 1639
verhopen, de Comp. e buyten beswaringh van intrest in India sal wesen.
Den llen april laetst sijn de voors. gerebelleerde van Keysers leger stormenderhant
aengetast ende overwonnen; alles, mans, vrouwen ende kinderen,
40 000 sterck, gemassacreert, except een van de vier principale hooffden, die na
Jedo is gevoert; hun sterckte ende ’t out casteel selver tot den grondt geraseert.
