Voorburch in compagnie vooruyt gesonden hadden, treffelijcke dienst ware de
Comp. e geschiet; Aemelia souden tot een retourschip noch tijdelijck hebben
connen gebruycken; ’t schip Amboina, dat ons hier soo noodigh is, met de Noortsterre
waren in ’t landt gebleven, die nu genootsaeckt worden noch buytentijts
aff te steecken ende U Ed. met retouren toe te schicken, voorwaer tot grooten
ondienst van Comp. s omslagh in India. Ondertusschen versoecken wij, onse goede
intentie niet qualijck magh worden geduydet ende dat onse resolutie geapprobeert
blijve over ’t versenden des fluyts de Ncortsterre, die met sijn ladingh aen de
Camer Amsterdam consingneren, ten opsien Aemelia ende Herder wij ck desen
jare derven, welcke schepen tot vervolgh van den Parsisen handel genootsaeckt
sijn geworden te gebruycken ende een jaer over te houden.
Met de voorgemelte 15 schepen, fluyten ende jachten sijn ons derselver ingeladen
cargasoenen ten principale wel geconditioneert (den Grooten Godt sij
gedanckt) toegecomen. De Comp. e is daervoor behoorlijck gecrediteert ter somme
van fl. 946 917. 16. 15, als per de boecken van de generale Indise directie
claer sij blijckende, te weten
Voor de contanten, die in alles bedragen fl. 301 078. 15. —
Aen coopmanschappen, juwelen en rariteyten
„ 407 871. 13. 15
fl. 708 950. 8. 15
Item voor de victalie, ammunitie van oorloge ende scheeps-
gereetschappen, tsamen . „ 237 967. 8. —
Comt, als boven, somma totalis fl. 946 917. 16. 15
Wij doen U Ed. ten hooghsten voor de goede gedragen sorge in ’t voldoen
van onsen Indisehen ej^sch bedancken, te meer bevinden, aen denselven ten principalen
weynigh ofte niet compt te mancqueren. Gave Godt, dat Breda ende
Enckhuysen maer te voorschijn quamen, die mede door onervarentheyt van de
officieren, soo vermoeden, in de Bocht van Guinea sullen geraeckt wesen; denselven
Godt beware haer voor ongeluck. Wij hebben gesien de oorsaecke, daeromme
het clatergoudt niet gesonden wort. In toecomende blijven dat verwachten, U Ed.
voorder versoeckende onse presente petitie in ’t aenstaende, gelijck nu geschiet is,
te voldoen. Circumspectelijck ende met goet overlegh wert in ’t stellen daerop
geleth, sulx dat niet als ’t noodige ontbieden, daertoe U Ed. hun wel verlaten
moghen ende gerust sijn. Nae desen staen U Ed. d’effecten van de genomen
moeyten ende gesonden rariteyten ten voordeele van U Ed. negotie te gevoelen.
Tot ons groot vernoegen door schrijven van den oppertimmerman
Andries Bleycker
aen den E. Antonio Caen verstaen, dat drie oorloghschepen,
een tot Middelburch, een ander tot Enckhuysen ende ’t derde tot Amsterdam
waren op stapel geseth, langh 140, wijt 32 ende van hol 131/2 voeten. Wij wenschten,
dat ons in toecomende alsulcke arresten door U Ed. mochten bekent worden
gemaeckt tot ons gouverno. Soo U Ed. geresol veert hadden dese schepen 4 voeten
wijder ende van meerder hol te doen bouwen, alsoo doorgaens soowel tot overvoer
