van retouren als ten oorloge dienen moeten ende in hol water d’onsterste lage niet
gebruyckelijck sij, souden deselve vrij dienstiger wesen. U Ed. wijder gantsch
ernstelijck versoeckende, dat d’overcomende schepen bij U Ed. beter als voor
desen mogen worden gerepareert ende versien. Amboina is vrij lecq in den boegh,
Aemeiia nae behooren niet versorght ende Fredrick Henrick voorleden jaer op
de pompe overgecomen. ’t En compt ons niet gelegen, ’t is oock niet doenelijck,
soo sware schepen hier nae eysch te versien. U Ed. gelieven hierinne ordre te
stellen ende op onse bede te letten. Jachten als Zantvoort ende Isselsteyn voor
Bengala, Pegu ende ’t Malax vaerwater als andere exploicten dienen niet minder
als acht gesonden, Coromandel alleen heeft er vijff noodigh.
