blauwe steenen
etc. a, monteerende fl. 18 898. 4. 2, hebbende in Tayouan gelost
tweehondert kisten, ijder van 1000 tayl ordinarie schuytsilver, die comen te
bedragen tot 57 stuyvers den tayl . fl. 570 000
Dit jacht is van Firando vertrocken den 25en november, sijnde bevoorens
op 10en derselver maendt uyt Japan gelargeert.
De schepen Swol ende Zeelandt, item de jachten Bredamme ende
Zantvoort met de fluytschepen Graff ende Oostcappele, die, Gode
sij loff, den 16 ende 17en d. ° behouden ijder met 100 kisten geit,
makende 600 000 taylen, tot Tayouan waren aengelandt, compt
te wesen . ,, 1 710 000
Sulx dat met seven schepen, fluyten ende jachten Tayouan een
ontseth vooruyt van Japan reede toegecomen was . fl. 2 280 000,
waermede den gouverneur Van der Burch sijn crediteuren voldaen ende de penningen,
a deposito loopende, met den intrest, wesende ongeveer 700 000 gulden
affgeleyt hadde ende een treffelijcken incoop uyt drie rijcke j oneken, de
novo van China in Tayouan aengecomen, van niet min als 300 000 realen van
achten gedaen. Soo waren den 25en november achtervolgende onse ordre uyt
Tayouan na ’t beswaert comptoir Suratte door de Straete Malacca verseylt de
jachten Bredamme ende Zantvoort, wiens ingeladen cargasoenen incoops monteren
fl. 799 943. 12. 5.
Den grooten Godt beware dese rijckgeladen jachten ende brenge haer
spoedigh ter gedestineerde haven in salvo, opdat daer van de sware intresten
ontlast mogen werden, ’t Sal ons omtrent 160 000 gulden ontschieten ende ten
achteren setten, de 200 000 taylen silver in gout niet sijn gewisselt, dat wel gewenscht
hadden. Den E. Van der Burch adviseert, sulx niet mogelijck ende den
tijt te cort is geweest, dat oock ’t goudt door den grooten opcoop, die de Portugesen
tot Macao ondernemen, in China schaers is; echter verhoopt ons noch met
goede partije tegen february ende meert te seconderen, dat voor Coromandel
wel te passé comen sal; sulx in desen patienteren moeten met te gedeneken, dat
in soo grooten ommeslagh alles nae project, gelijck wel gaerne sagen, niet uytvallen
wil ende verhopen in corte beter op ons voordeel te comen.
Den Almogenden sij eeuwighlijck gepresen, Die alle des Comp. s schepen,
desen jare met soo rijcke Capital en van Batavia, Siam, Cambodja, Tonkin
ende Tayouan nae Japan affgeladen, (except ’t jacht Wijdenes ende de gehuyrde
Chinese joneke in Tonckin, daer op dato geen tijdingh van hebben) ter gedestineerde
haven tot Firando in salvo heeft gelieven te geleyden, sulx dat van den
10en july tot 9en october per 13 schepen, fluyten ende jachten uyt voorgemelte
quartieren aldaer aengebracht is in diversche coop manschappen . . . ter waardij e,
