VI. ANTONIO VAN DIEMEN, PHILIPS LUCASZ, CAREL RENIERS (EN DE GEASSUMEERDE RADEN) ABRAHAM WELSING EN CORNELIS VAN DER LIJN, BATAVIA. 30 december 1638.
’t Retour, in geseyde schepen ende dat van Amboina met Maestricht
overgaende, monteert, als bij de respective factuyren is blijckende, incoops met
alle ongelden ter somme van fl. 2 410 856. 7. 8, te weten
Per Zutphen fl. 637 483. 18. 9
D. ° Fredrick Henrick „ 655 126. 13. 4
D. ° Noortsterre „ 208 783. 1. 5
Amboina „ 493 332. 2. 12
Maestricht „ 416 130. 11. 10
Den 24en deser compt hier ter rheede den president van ’t Engels comptoir
in Maccassar John Hunter (sijnde den persoon, welcke desen jare voornam
de possessie van ’t ej'landt Ron in Banda te nemen), gedestineert met t jacht
den Egel
nae Maccassar ende ’t fluytschip de Providens omme van hier weder
nae Bantam te keeren, medebrengende een missive, van den president Geraid
Pinson1
ende den raedt onderteeckent, daerbij haren noodt te kennen gevende,
met versoeck van eenigh touwerck, 17 vaten boscruyt, medicamenten, 2000 U
hart broot, 2 leggers Spaensche wijn etc. a tot provisie van haer jacht d’adviso,
twelck voornemens waren naer Engeland te schicken omme hunne Meesters haren
soberen staet ende gelegentheyt te verad verteren, verclarende gemelten Hunter,
dat bijaldien hun niet accommodeerden, sijlieden onmachtigh waeren tselve jacht,
sijnde van 60 off 70 lasten, uyfc Bantams rheede te senden. Ende niettegenstaende
dese vrunden in regarde van de quade genegentheyt tot de Nederlantse Comp. e
weynigh meriteren ende ons dagelijekx veele benoodighde schepen
toecomen,
soo is ’t nochtans, dat op goede consideratie, als ten aensien van de nu onlangs
voorgevallen questien, visitatien van schepen etc. a met die van de Oude en de
Nieuwe Engelse, twelck wellicht in Europa eenige onlusten sal hebben veroorsaeckt
om de g’altereerde gemoederen weder wat te setten, wanneer onse promptitude
ende assistentie in tijde van noodt aenmereken, goetge vonden in haer versoeck
te condecenderen, nae vermogen bij te staen ende van de wal te helpen;
sulx dat onder recepisse omme U Ed. in Nederlandt te restitueren aen deselve
Engelse Comp. e verstreckt hebben, alle dat van ons waeren versoeckende, uytgesondert
boscruyt, daeraff 17 vaten, ijder van 100 tt , eyschten ende maer vijff
becomen, welcke quantité oock bestaen can tot provideringh van gesej'de adviso,
