hebben deselve niet als alleene in Amboyna ende de plaetsen, daervan dependerende,
alwaer den minsten handel es vallende, maer een yeder besondere plaetse
es den Coninck van Ternate ende hare besondere orangcays onderworpen, die
onse superioriteyt niet als uyt beleefftheyt erkennen, vermits wij haer in onse
schut ende scherm hebben aengenomen, daertegens zij wederomme gehouden zijn
hare nagelen aen ons te vercoopen sonder oyt die servituyt onderwerpen geweest te
zijn ofte van ons gedacht, ick late staen besproken, te zijn
geen vreemdelingen
acces in hare landen toe te laten, da ertoe zij oock noyt en sullen verstaen, maer eer
sal alles in de uytterste confusie raken, als dat zij gedoogen zouden, dat de vreemdelingen,
principalick die van hare religie zijn, met feytelickheyt door ons souden
wordden ge weert. Hiervan hebbe oick over twee jaren op Macquiam een vreempt
exempel gesien te prolicx omme alhier te verhalen.
Behalven oock dat daerdoor de coningen ende heeren van de landen van soo
vele hare gerechticheyden als tol, robbe robbe
anckrage-gelt ende andere lasten,
daer hare domeynen in bestaen, werdden gefrustreert, soo mist er het gemeene
volck te grooten gerief f mede, die behalven de goede coop van haer met duysenderhande
andere cleynicheyden, die de onse niet en brengen, werdden geholpen ende
geaccommodeert, soodat ick voor dese reyse persistere bij mijne remonstrantie over
twee jaren door mij aen U E. overgestuert, waerinne ick voorhielde omme haer
met eenige practicquen alsoo te traverseren, dat haer de lust van alhier te handelen
werdde benomen, dat ons noch niet als al te odieux bij de geheele weerelt maecken
sal. Hiertoe hadde ick voorgewent het weeren van ’t contant ende alsoo hetselve in
’t werck gestelt es, mijns bedunckens, es nevens andere redenen oorsake geweest,
dat jegenwoordich soo weynich joncken in de quartieren van de Molouccos, Amboyna
ende Banda gecomen zijn, doch alsoo door het verongelucken van den
Aeolus, comende van de Cust van Chormandel
ende de weynich deden, die soo
van Bantham gecomen als op te respective comptoiren zijn ende dat wij van de
heere directeur Coen geadviseert werdden, dat wij in twee jaren niet veel te verwachten
en hebben
ende derhalven de deden, die omme de waerheyt te seggen
vrij wat in decadentie geraeckt waren, wederomme in estime te brengen, zijn wij
genootsaeckt geweest de betalinge der soldaten wederomme in contant te doen.
Ingevalle alsoo van vleys ende speek versien hadden geweest, dat wij de soldaten
ende matrosen niet meer als twee vleysdagen ’s weeckx hadden cunnen geven,
wij souden getracht hebben haer wederomme des Compes cost te laten genieten.
Maer wat is ’t, soo verre ist er van, dat wij in Ternate noch noyt voor een halff jaer
op een ordinaris rantsoen hebben cunnen toecomen ende het zijn voorwaer te
magere soppen twee vette dagen in een weke te hebben ende de reste op een drooch
rysgen te moeten overbrengen voor luyden, die dagelickx arbeyden moeten.
