nae Engelandt gedestineert, want hier te lande hebben geen vijanden ende is ... .
volgens nevengaende originele bekentenisse ’t naervolgende aen de meergeroerde
Engelse gelevert, namentlijck
Medicamenten tot behoeft van de voyagie nae Engelandt, als per specificatie
2000 Uhert broot
2 leggers Spaense wijn
5 vaten van ijder 100 Ubuspoeder
1 cabel van 5 duym
2 ijsere trossen ende
4 wieltrossen.
Over dese accommodatie thoonden de vrunden hun seer danckbaer ende
belooffden hare Meesters onse volvaerdigheyt aen te cundigen ende de prompte
restitutie te recommanderen, ’t Is seecker, dat hier geen middel noch contant
hebben omme ons te contenteren ende dierhalven seer gedient sijn, de restitutie in
Nederlandt aengenomen hebben te voorderen. Wij considereren wel, dat de vergoedingh
spade sal comen, echter sullen in haer gemoet overtuyght blijven, na
den regel der lieffde gaen. Wij senden U Ed. bij desen de Engelse originele missive
ende petitie, daerbij hare necessiteyt uytdrucken, waervan U Ed. hun connen
dienen, daer het behoort ende te passé sal comen, een claer bewijs, dat de Nederlantse
Comp. e hun verderff (contrarie ons dickmaelen te laste leggen) niet is
soeckende. Item gaet hier mede recepisse van een bocghspriet ende drie anckers,
a. ° 1635 ten behoeve van ’t Engels jacht de Peerl aen M. r Randel Jesson
gelevert,
tot welckers restitutie alhier mede geen middel sijn hebbende, daeromme
bij U Ed. in Europa gevoordert dient. Ons sal in antwoorde verlangen te verstaen,
hoe U Ed. dese accomodatien gevallen, ’t Is seecker, dat in dese quartieren seer
cael ende van alle gelegentheden ontbloot sijn. Haer schip de Discouvre, uyt
Engelandt rechtdoor nae Bantam gedestineert, soo voorgeven, hebben al eenige
maenden tegemoet gesien, daermede goet ontseth verwachten. Den oppercoopman
Uythoeck rapporteert, dat, als den 26en mey passato met Amboina aen Cabo de
Verde arriveerden, geseyde Discouvre den 20en d. ° nae Coromandel verseylt was;
doch in october wierd aldaer niet vernomen, achte, nae Suratte sal geloopen sijn,
dat den tijt ons eerlangh ontdecken moet. Ondertusschen blijven tot Bantam nae
dit jachts vertreck met noch ruym 200 lasten peper belemmert, hebbende volck
noch bequame schepen om dit retour nae Engelandt te senden. Den 28en deser is
meergemelten Hunter met den Egel van hier voor d’ eerste besendingh nae Maccassar
verseylt. Hoe hun daer redden sullen, staet U Ed. ende ons t’sijner tijt te vernemen.
Sijn inhebbende cargasoen is niet bastant omme haere schulden aldaer
te betaelen ende apparent, door onse tijdige besendingh de proffitabelste merct
ende voorvente beloopen sullen hebben. De Providens is den 29en d. ° nae Bantam
gekeert.
Den 26en deser arriveert hier, den Almogenden sij gedanckt, over Tayouan
uyt Japan ’t jacht Ackerslooth, geladen met rijs, tarwe, campher, ijser, 435
