werde ende verclaerde, de May. 1 ’t Persiaens peert ende bovenal ’t velthoen van
Cabo de Verde voor hem doen comen, met groote aengenaemheyt beooght heeft ;
laudeerde mede de moeyte, die gemelte president omtrent Arima genomen hadde.
Oyedonne, een vrunt van den ouden Feso ende tsedert arrest onsen vijant gebleven,
excuseerde niet thuys te wesen ende wierden onse presenten bij een van
sijn regenten opgenomen; des heeft d’onse met thien sijde rocken vereert, twelck
van ’t arrest aff noyt geschiet ende t’estimeren is. Ten huyse van den raedsheere
Taeckemondonne geroepen wesende, wierden onse giften bij d. ° heere mimielijck
overgenomen, door Sijne E. geconfirmeert, ’t paert ende velthoen bij de May. 1 ten
hooghsten aengenaem was. Gemelte heere voerde verscheyden propoosten op
’t stuck van de gerebelleerde, dat de Portugesen veel quaets in Japan veroorsaeckten
ende schuldigh waren, veel menschen jaerlijckx gedoot wierden, derhalven
’t landt van Japan wel mochten ontseyt worden, doch daer was alsnoch
gheen conclusie op genomen. Socht te verstaen, bijaldien de resolutie effect sorteerde,
off Japan souden connen dienen, van alles tgeene den Portugees dat lant
was toebrengende, daerop hem contentement werde gedaen. Van dit discours
quam tot Manilha ende vraeghde, off die plaets bij ons alleen niet soude connen
worden g’incorporeert, wat macht daertoe vereyschte etc. a. Gaven tenantwoorde,
niet min als 10 000 soldaten van noode sijn, dat onse macht daertoe niet suffisant
was, alsoo den handel ende meer saecken waer te nemen hadden. Wat desen,
aengaende wijders voorgevallen sij, sullen aen gemelten Kouckebackers brief f
ende journael, dat U Ed. toecomen sal, gedragen.
Ondertusschen recommandeerde den E. Kouckebacker, Hare Mogent heden
op onse voor jarige versoecken gelief f den te letten, dat een favorabel appostil
moghten becomen ende onse schepen, als gereet leggen, in haer vertreck niet verhindert
wierden. Op alles bequamen heusch antwoordt, dat de versoecken in
reden bestonden, voornementlijck de depeche onser schepen; den gouv. r van
Nangesacke conde daerin disponeren sonder nader advijs, sulx tot dato met
schoone woorden gepayt ende van d’een tot d’ander gewesen worden ende alles
in voorige termes blijft.
Soo is mede den president van opinie, daer oock niet vreempt van sijn, dat
onse schepen vóór 10 november uyt Japan te vertrecken niet gelicentieert sullen
werden, soolange den Portugees J apan toestaen te frequenteren, veel min dat ons
in voorige vrijheden sullen herstellen ende van ’t schadelijck servituyt des pancados
eximeren ofte dat onse zijde, gelijck hope gegeven was, ten prijse van 20 tayl
per picol minder, als de grossiers daervoor betaelen, sal worden getaxeert. God
geve, ons maer geen schadelijck servituyt over den halse come ende de rouwe
zijde in ’t generael onder pancado niet gebracht wert, gelijck tselve desen jare
alweder versocht is geworden. Desniettegenstaende relateert meergeroerden
president, dat wel heeft connen vermercken uyt verscheyden circumstantie, nu
beter te hove staen als voor desen ende dat d’ordinarie jaerlijckxe schenckagie
van 20 sijde rocken met meer solempniteyt sijn overgelevert volgens ’t rapport
van de tolcken, als tsedert 15 jaren is geschiet. Soo hadden oock in weergeschenck
van de rijxraeden ontfangen 90 schuyten silver ende een gouden ouban
monterende
samen 432 tayl, daervoor de Comp. e gecrediteert bleeff.
