Tot den uytvoer van coper licentie te becomen is vooreerst geen apparentie,
maer alsoo den muntmeester van de cenes off copere geit seer verlegen is om thin,
meent men, dat alsulcke quantité coper sullen consenteren uyt te voeren, als thin
in Japan brengen; tot welcken eynde van Siam per Ruttem derwaerts gesonden
is geweest 334 picol, maer, door storm ende verlies van masten hier aengelandt
sijnde, sullen ’t aenstaende saisoen goede quantité na Japan schicken. Soo daervoor
nae advenant coper mogen uytvoeren, sal de Comp. e dubbel voordeel genieten,
aen ’t succes wort niet gedubiteert.
Desen jare sijn de Portugesen van Macao met twee galiotten rijckelijck
geladen tot Nangesacke verschenen, alwaer in den handel beter als voor desen
getracteert sijn geworden ende goede prof f ij ten hebben bevaeren. De notitie van
liaer aengebrachte goederen ende tot wat prijse die vercocht sijn, becomen U Ed.
per de volgende schepen. Voor desel ve haere coopmanschappen hebben uytgevoert
1259 kisten silver van 1000 tayl ij der ende daerboven credit bij den Japanders
becomen van 400 000 thayl, dat op bodemerije tegen 25, 26 ende 27 per cento
nae Macao gevoert hebben
Dese goede bejegeningh veroorsaeckte vele bedenckingh
ende werde g’opinieert, dat nimmer over ’t gepasseerde in Arima ende
’t niet brengen van de resterende voor dese g’eyschte ses coopluyden uyt Macao
souden werden aengesproken. Soo waren den gouv. r Sabroy Seymondonne ende
den regent Fesedonne onder pretext van de Europise Christenen te sien eten
ten huyse van den capiteyn Moor (twelck cierlijck gepalleert was) gecomen; Feso
nuttighde eenige spijse, maer Sabroy Seymondonne geen. Dit ende ander goet
onthael gaff aen de coopluyden bedeneken, den Portugesen in ’t aenstaende met
meer quantité coopmanschappen stonden te verschijnen ende dat onse toevoer
jaerlijekx accresseerde, sulx alle coopmanschappen, na de Portugesen de hare
hadden uytgevent, bestonden te daelen .... ende de Comp. e ruym 200 000
guldens comt te verscheelen. ’t Is apparent, dat desen Fezo ende den Nangesacksen
gouv. r de handen dapper gesalft ende soolange schenckagie aennemen, van haerlieden
ten hove gefavoriseert worden ende vertrouwen, als met Fezo ende sijne
adherenten communiceren, verkeerde absolutie becomen, want veel in de Portugesen
gehouden is. Soo hebben niet meer als 230 picols witte rouwe sijde aen de
merct gebracht, daerinne dat gemelten Fezo ende de burgemeesters van Nangesacke
150 picol waeren participerende. Onaengesien dit ongewoon favorabel tractement
ende ’t credit, dat hun verleent is, vertrouwt men, den Portugees groote
swarigheyt te naecken staet ende apparent Japan ontseyt sal werden; te meer
een dagh voor der galiotten vertreck een expresse uyt het hoff tot Nangesacke
aenlande met ordre den overgebleven capiteyn Fransisco Castel Branco, hebbende
nu reede affscheyt becomen ende sijne goederen gescheept, nevens den capiteyn
Moor don Juan tot Nangesacke in hun ordinarie detentiehuys mosten overblijven,
dat onder de Portugesen groote verslagentheyt causeerde ende seer bedroeft
sonder eerschoten te doen nae Macao vertrocken. Cort daerop volghde een ander
bode, daerbij den gouv. r g’insinueert wort, don Juan tot nader last nae Jedo om
d’ ordinarie reverentie te doen niet verschijnen soude. Watter wijders op volgen
sal, staet U Ed. ende ons nae desen te vernemen. Door een expresse van ’t hoff
is d’onse in Firando affg’eyscht notitie van de desen- jaersche aengebrachte coopmanschappen
in Japan omme t’ examineren, off dat rijck van alle waeren sullen
