connen provideren, soo resolveren de Portugesen uyt te setten, gelijck geseyt
wart. God geve, onse vijanden daer eens uvtgeraecken ende dien handel alleen
gauderen moghen.
Aengaende ’t gepasseerde in Tonckin sullen in desen cort wesen ende ons ten
principalen gedragen aen de missive van den coopman Carel Hertsingh
Is . . .
een proffitabele negotie ende staet de Comp. e daerbij jaerlijckx meer als 4 tonnen
te proffiteren, doch buyten vexatie ende becommeringh sal dien handel almede
niet gedreven worden. In de stadt Senefay
sijn d’onse wel getracteert ende
bejegent met apparentie veel treffelijcke, in Japan proffitabele stuckwercken
jaerlijckx van daer te trecken ende verhopen in toecomende 1000 picols sijde te
becomen. Volgens Hartsings ad vijs sij niet geraden aldaer comptoir te begrijpen,
’t Is een trouwloos volck ende dieffachtige natie, sulx Comp. s volck ende middelen
bij af f wesen der schepen peryckel loopen.
Den Coningh is al wat gemiscontenteert geweest, dat geen antwoorde op
sijnen brief f ende assistentie tegen Quinam verscheen ende vertrouwde, bijaldien
tselffde weygerden, soo goede soldaten niet sijn, als wel gerucht wierde, item
daeruyt besluyten most, dat maer coopluyden, die het om gewin te doen sij, waren.
Ondertusschen leverden niet meer als 15 in plaets van de 16 faccard
sijde ende
als hem assistentie presteerden tegen den Quinammer, souden de belooffde liberteyten
in sijn lant genieten. Ons verlanght, wat den coopman Duycker, soo
behouden gevaeren heeft, omtrent dien Coningh sal hebben verricht.
Wat den president Koeckebacker op de besendingh van een ambassadeur
ende continueel resident aen ’t hoff in Japan is adviserende, sullen in desen niet
extenderen, maer ons aen desselffs missive gedragen, ’t Is sulx, tselve met ons
ongeraden oordeelt ende meent, dat den resident aldaer meer tot spot als achtbaerheyt
soude strecken. Op de besendingh van een ambassadeur wegen Sijne
Hoogheyt hadde met Fezo ende andere gecommuniceert, die van opinie waren,
voor de vrijheden ende proffijten, die in ’t Japanse rijck gauderen, geen moeyten
noch costen omme danckbaerheyt te bewijsen behoorden te spaeren ende daeromme
de committatie wel moght effect sorteren; twelck tot nader ad vijs beter
nagelaeten sij. Daer is niet anders als oncosten sonder apparentie van voordeel
aen vast.
d’Advisen van Tayouan dato 4en december .... geven ons weynige materie
noodigh U Ed. aen te cundigen. De schepen Swol ende Zeelandia souden, geladen
met vaderlants retour, den 10en off llen d. ° van daer herwaerts vertrecken. Soo
haest verschijnen, worden U Ed. toegesonden.
Eenige ongeruste Vavorolangers hadden op hare velden de hartevanghst
onderstaen te verhinderen, vier Chinesen gequetst ende drie dootgeschoten met
