te doen ende en twijffele niet, off met een discrete sachticheyt ende accomodatie
alles lichtelijck terechte zal zijn te brengen ende wij sullen van onsen kant dat
tenminsten daermede gewonnen hebben, dat de voorn. Hitto voortaen sijne
handen wel houden sal van die dingen, die onse souverainiteyt alhier betreffen
daerinne hij hem seker niet als al te diep gesteken en hadde. De inwoonders van
Combello
blijven noch van het fort, doch den handel en es daeromme te minder
niet. Die van ’t hooge, sorterende onder ’t fort, voor desen gerebelleert ende voor
onse compste gereconcilieert
houden haer alsnoch stille, maer in tijdt van
oorloge souder weynich op haer, alsmede die hier om’t fort woonen, te bouwen
zijn, want sij zeggen selffs tegens witten niet te mogen bestaen, dat se cans te
bort zijn, die de hoochste oogen worpt, die strijckt se
Het fort is in goede
defentie ende van victualie ende ammunitie tamelick versien.
