VI. LAURENS REAEL, BANTAM (17 december 1617?)
Inleiding) .
Ende eerstelijcke aengaende het rende-vous
Wij achten met U E. hoognoodich
te sijn hetselve metten aldereersten bij der hant te nemen ende daerenboven
dat het nergens bequaemer als in ofte ontrent de Straete van Sunda geleyt
can werden, maer alsoo hetselve alle de gerequireerde commoditeyten niet hebben
en can, soo sal men trachten moeten de meesten te becomen. Het waere te wenschen
geweest, dat dit stuck wat secreter gehouden was geweest ende dat men der
soo veel rumoers niet van gemaeckt en hadde, dat hetselve meest alle dese grooten
ruchtbaer es geworden, maer dat men haer met de slach gewaerschout
hadden, want gelijc U E. seer wel segghen, sonder ialousie van de naestgelegenen
niet toe en sal gaen. De directeur Jan Pietersz. Coen schijnt te hopen, dat men
om een goede somme gelts van de Pangiram van Jacatra ten dien fyne wel vercrijghen
souden een stuck lants, bij een versche riviere geleghen, dat ons bedunckens
wel de bequaemste middel soude wesen, want andersins, soo hetselve met
eenighe hostiliteyt geschieden moet, souden de Engelss [e] ofte eenighe andere
natiën wel eenich voordeel op ons becomen, hetwelcke vooral voorgecomen moet
werden ende toe sien, dat wij den Aesopischen hont niet en slachten ; in alle gevalle,
wat wij hierinne resolveeren, daer en sal altans niet voor het ander oostelijcke
mousson
gedaen connen werden.
In Japara hebben wij het voorleden iaar alsmede dit iegenwoordighe
een goede quantiteyt rijs becomen ende es voorwaer een gelegene plaetse ende
onse eenighe middel, die wij ieghenwoordich hebben om onse Oostersche quartieren
van rijs ende alderhande prov [i] ande te versorghen, dat wij voor allen
procureeren moeten, ingevalle wij de vreemdelinghen van die quartieren weeren
willen, want het volck al daer sonder rijs niet wel leven en can. Maer dat wij soo
wel metten Mattaram staen souden ende ons veriont hebben een plaetse, daer wij
een huys ofte fort tot onsen gelieven souden moghen bouwen ofte eewighe vrijheyt
van tollen souden veriont sijn, het is soo verre van daer, dat ons dicmaels
verboden es geweest rijs te moghen coopen ende ternauwernoot een steenen huys
becomen sullen, dat wij den coopman belast hebben metten eersten in ’t werck
te stellen. Maer aengaende het rende-vous aldaer te begrijpen es geheel ongeleghen
soo voor de gaende als voor de keerende schepen, mitsgaders de incomoditeyt van
de reede, die met het westelijcke mousson heel onstuymich es, alsmede dat het
seker es, dat wij hetselve aldaer sonder hostiliteyt niet en sullen connen begrijpen ;
maer wij achten goet te sijn de voornoemde Conynck t’onswaerts wel geneghen te
houden omme naer de occurrentie der saecken met hem yets tot onsen voordeel te
verrichten. Sr Druyff
is het voorledene mousson bij hem in ambassade geweest,
