doch naer ons contentement niet ontfanghen; ick achte, de oude gouverneur
die met de voornoemde Druyff nae de Conynck es geweest, hem blint gehouden
heeft omme sijne personnagie met hem te spelen; daer werden wederomme geeyscht
twee metaelen halve cortouwen, soo wij aldaer rijs begeeren te coopen;
wat ons hierinne te doen staet, sullen wij met voorsichticheyt ende gemeene advys
besluyten.
U E. hebben seer wel gedaen vereeringhe te stellen voor de cooplieden,
schippers ende steurluyden, die binnen 7 tot 9 maenden uut het vaderlant alhier
sullen comen te arriveeren ende boete over diegheene, die met onnoodighe ververschplaetsen
aen te doen haeren tijt geconsumeert sullen hebben, welcke pene
achtervolgens U E. ordre oock teghens de boetschuldighe geexecuteert sal werden
D’esgaliteyt van de retouren in conformité van de Caemeren te observeeren
es dicmaels soo wel niet doenelijcken, als wij geerne wenschten, maer sullen hetselfde,
soo veele doenlij ck es, naer soecken te comen
Vooreerst op het stuck van ’t voorplanten der colonien, ten welcke fyne U E.
raedsaem vinden niet alleene de getrouwde, maer oock diegeene die haren tijt
eerlij ck hebben uutgedient, op ruymer artyckelen, als door de e. heer Generael
s. g.
gegeven sijn geweest, te licentieeren ende den vrijen handel toe te laeten,
waerom het voorledene iaer al eenighe door de heer directeur Jan Pietersz. Coen
sijn gelicentieert ; maer men bevint, dat alle saecken, die in het eerste wel schoon
ende specieuselijck werden voorgestelt, soo haest sij in ’t werck gestelt sijn, daedelijc
haere inconvenienten medebrenghen, want behalven dat de Compagnie, hoe
nauwen verbodt datter gedaen ende hoe stricten toegesicht genomen wert, soo wel
door haer als door alle andere vremdelinghen den handel geincomodeert sal werden,
soo en genieten sij niet de vruchten, die wij daeruut verhopen te trecken, te
weeten omme met haer als ingesetenen onse staet meer ende meer te verseckeren
ende de garnisoenen allengskens te verlichten, maer veel van ’t volck sullen
soecken vrij te wesen omme met een reysghen 2 off 3 haer te verrij eken ende alsdan
wel geseghent naer huys te gaen; andere sullen door quaede mesnagie ofte ongeluc
