het haere verliesen ende niet maehtich sijn een iaer ofte 2 te continueeren, gelijc wij
alreede sien, dat verscheydene die, het voorleden iaer gelicentieert sijnde, alreede
versoecken nae ’t vaderlant te keeren, soodat ick achte, met de onghehouwde
weynich uut te rechten sal sijn, principaelijck soo se aen geen tijt verbonden en
sijn; dan ons bedunckens mocht de getrouwden wel wat meerder geconsenteert
werden. Evenwel hebben wij alsnoch eenighe vrije luyden, van wiens bequaemheyt
wij wat geinformeert waeren, hetselve veriont omme allengskens te proeven, waer
de saecke heenen wil.
De plaetse van J ohor en soude ons bedunckens niet heel wel tot een rende -vous
dienen, veel minder dat wij onse middelen mette benauwde Conynck
soude engageeren,
gelijc wij hetselve alsnoch van Ceylon mede gevoelen.
