VI. PIETER BOTH, EORT MAURITIUS NABIJ NGOFAKIAHA OP HET
EILAND MAKÉAN 26 juli 1612
Mijn Heeren, tsedert het vertreck van ons schip den Leeuw met Pijlen1
hebben met alle vlijt op ’t versouck der Tarnatanen gearbeyt in ’t opmaecken van
ons fortgen op Tolloucke ende alsoo fortuyne-contrarie door ’t verliesen van de
galeye
hem niet gecontenteert en heeft, is gebeurt opten eersten meye passado,
dat ons schip Gouda, gedestineert sijnde om met vyvres te verseylen naer Mackjan
ende Mothyr ende van daer naer Batsian ende alsdan voorts te gaen naer Soela
om sagou te haelen, voor dese fortten drijvende in stilte drie dagen ontrent Tydoor,
den vyant sulcx merckende, hebben in der ijl de galeye gemonteert ende met een
fregat ende ses Tydorese correcorren
ons schip voornoemt, ten ancker liggende,
geabordeert ’s morgens in den dageraet ende alsoo het schip bestormt, twelck van
den onsen primo instantye gedefendeert worde, alsoo dat de galeye haer een weynich
retireerde principalijck door haer eygen vuyr, waervan vele verbrant ende
beschadicht waeren ; quamen niettemin weder met een groote couragie ende enterden
ons schip van achteren; naerdat met haer canon ons vijff off ses man doot
gheschoten ende sommighe ghequetst hadden, soo sijn se van achteren in de
gallerye in de cajuyt gecomen met groot gewelt. Den schipper ende den coopman,
van ons mede gemaeckt capitein van Batsian, en hebben haer eet nochte eere
niet betracht, maer haer schandelijck ghequiteert, den schipper loopende in ’t
ruym, hem bergende in de sagou, den coopman ende capiteyn Claes Albertsz
nam sijn wijck achter de mast, sonder geweer in de handt te hebben, gheheel
ghediscourageert ; hem worde het geweer in de handt gegeven om couragie te
maecken, twelck hij neder smeet ende alsoo hem meer retireerde. Sommighe van
de matrosen, meerder couragie hebbende als de principaelen, stelden een stuck
op de cayuyt ende schoten daerdeur, tot groote schaede van de Spaignaerts, maer
alsoo daer geen ordre en was, worde in ons gesichte in minder als een uuyre tijts
verovert, sonder dat wij ’t conden secoureren, alsoo ’t geheel stock stil was ende
voorts van de galeye achteraen gesleept naer Tydoor.
