ende hooft over dese quartieren ende alsoo het gebeurt was, datter twe ofte 3 parauwen
aengehaelt waren, verso chten de orancayas daarvan ontslaginge, alsoo het
luyden waaren, die vier jaren van haar landt geweest waren ende van het voorleden
jaars contract niet en wisten, derhalven te excuseren waren, ingevalle sij het
paspoort, in ’t voorn, acoort gerequireert, niet en hadden; oock was het gebeurt
dat capn Duyts
met sijn fregatte een siampan
gerescontreert was, die naer
Banda wilde, naer dewelcke de capn deede schieten om haar op onse maniere te
doen strijcken. Het volck, dat niet verstaende, staecken haer passeelken
op,
eevenwel wert van de onsen eeven heftich geschooten ende eyndelijck oock met
handtgeweer. De prauw binnen gebracht sijnde, wert bevonden een vrije prauw te
sijn ende met pasport. Mede wasser questie geweest over het ontfangen van de
nooten, die door den oorloge bij haarlieder, overmits het lange ongecalckt liggen,
bedorven ende veel rompen
waren ende alsoo bij den president ende den raadt
goetgevonden was deselve te ontfangen, is hij, te weten Sr Waterfort, zijnde alsdoen
president ende hooft over dese quartieren, selver in persoon naer overen
gegaen
soo om hen dit aen te seggen als te restitueren de prauw, van Duyts aengehaelt,
alwaar hij van de orancays, principalijck van die van Lontor, gegrepen
ende vastgehouwen wert met alle de onse, die aan de logie waaren, waarover den
ondercoopman, hem willende stellen tegens een, die hem de deden uut de handt
nam, gecrist
wert. Waterfort met de andere gevangen zijnde, werden niet eer
gelost, voor ende aleer de onsen niet alleen de aengehaelde parauwen maar oock
alle de gevangene Bandenesen, voor desen bij de onzen met anachode Blus
gegreepen, gerestitueert waren, hetwelcke alsoo geschiet is. Dese saecken, hoewel
wij van onser zijde niet geheel sonder schuit en sijn, en dienen noch en mogen niet
ongewroocken verbij gaan.
Ick stae dickmaels in twijfel, off des Comp08 meerder oorbaer niet en ware de
vremde joneken vrije acces op Nera toe te laten, want toe dat geschiede, quamen
ons altijt de vruchten
in handen, hoewel wij de avance van deden en rhijs
niet en genooten. Maar nu, alsoo de Javanen ende andere vreemdelingen niet wel
en sijn te weren, hebbende hondert plaetsen op de custe van Ceram, daer se aen
connen lopen, werden haer van dese lieden de vruchten toegebracht, niet alleen om
’t gheryff haarder coopmanschappen, daarvan sij beter nae dese luyden haar zin
als wij versien zijn, maar oock om den haat, die se ons van outs toedragen ende
daerover hare vruchten niet en gunnen, ende alhoewel de Compie (gelijck Uwe E. in
haar jongste sijn schrijvende) noch geheel wel van de vruchten deses lants versien
zijn, soo is den intrest te groot, dat deselve in andere ende vremde handen comen,
gelijck hetselve nu eenige tijt harwarts gebeurt is, dat niet alleen de Engelsche (die
