X. LAURENS REAEL, WAPEN VAN AMSTERDAM VOOR BANDANEIRA
11 juli 1618.
Naardat de tocht op Lontor gedaen was
hebben den 27e ditto
die van
Celamme
aen ons gestuert, versouckende te moogen continueren in vrede ende
dat zij in allen gevalle niet gemolesteert en mochten werden ; hadden die van Lontour
misdaen, men soude haer straffen ende doen, dat ons raedtsaam docht ; zij en
wilden haer gants en gaar niet assisteeren; sij versochten oock, dat se langes strant
nae Lontor souden moogen gaen omme te sien, off er oock eenige van hare vrinden
gebleven waren ; dat zij een witte vlagge souden opsteecken, opdat wij op haer niet
en souden schieten. Sij wilden oock haar beste doen omme die van Lontor tot
redenen ende mede tot de pays te brengen. Met dese negotie is den tijt toegebracht
soo in het comen bij de general als het over ende weder varen van Celamme ende
Lontour. Wij eyschten restitutie ende reparatie van het gepasseerde, dat die van
Lontour ons weygerden, seggende niet te connen noch in haar macht te zijn deselve
te presteren, derhalven zij moesten gedogen, hetgene dat de general met haar
doen wilde, maer wilde men vergeven ende vergeeten, hetgeene aen wedersijden
gepasseert was, zij wilden mede wel tot vrede verstaen. Hierdeur sijn eenige dagen
met over- ende wedergaen geconsumeert, totdat wij, overleggende, dat het ons
jegenwoordich swaar zoude vallen iets van nieuws op Lontour te attenteeren ende
alle andere clene exploicten niet en sijn streckende tot finaele terminatien van
oorlooge ende dat wij alsnoch de Engelschen op den hals hebben, daarmede zij
wellicht iets tot onsen nadeel souden moogen aengaen, eyntelijck bij resolutie
goedtgevonden hebben hierinne te verwilligen, dat hetgene, soo in vrede als in
oorloge aen wedersijden gepasseert was, vergeven ende vergeten soude blijven ende
dat men haer van onsentwegen soude aenseggen, dat wij met alle middelen de
handel op Nera willen hebben ende dat wij derhalven alle vremde vaartuych sullen
trachten aan te halen, sonderdat zij hetselve haer sullen moogen aentrecken ende
dat se haar goedt (ende dat wel geconditionneert) aen ’t fort te coop souden moeten
brengen ende ingevalle zij hiertoe niet en wilden verstaen, dat men alsdan niet
meer van vrede spreecken en soude. Hierop sijn se den 22 ditto van ons gescheyden
ende den 26 wedergecommen, seggende, dat die van Lontor te vrede waren; waarop
den general versocht, dat se bij hem zoude comen met een die Maleys conde
schrijven omme ordre te ramen op eenige swaricheeden, die der voor souden
vallen mogen, daerop zij belooffden binnen dry dagen wederomme te commen.
Gedurende desen tijt isser van die van Wayer, de plaetsen onder Celamme sorterende,
noten ende folie aen ’t fort gebracht.
Den 27, 28 ende 29 is het wederomme hart weder geweest.
