Den 30 harde winden ende regenachtige lochi ; die van Celamme zijn op desen
dach wederomme bij ons geweest ende hebben ons aengesecht, dat die van Lontor
van resolutie verandert waren ende dat se niet van sints waren aen het casteel te
comen handelen, maer wilde men een huys op Comber, Ortatten ofte Lontor opslaen,
zij vulden daertoe helpen ende ons de goederen, die zij ten tijden van het
vatten van Waterfort aengeslagen hadden, wederomme restitueren. Hierop is haar
aengesecht, dat se wederomme souden gaen ende die van Selamme aenseggen, dat
se haer volck (die noch alle daechs aen ’t fort ende de schepen gehandelt hadden)
souden thuys houden, dat wij voortaen van geen vrede vulde spreecken, noch
horen spreken. Hierop vraechden die van Celamme, off men dan met haar in ’t
besonder geen vrede wilde houden, sij waren overbodich
de conditiën naar te
comen, die men haar voorgestelt hadde. Ons antwoorde was, dat wij in het general
geen andere vrede en vulden hebben, als op de conditiën het ghemene landt tevoren
aengedient. Wilden die van Selamme in ’t bisonder met ons accorderen, zij
souden haar met garen
ende hoof f den te halen tegens die van Lontor vijant
thonen ende met ons tegens haar aenspannen omme alle affbreuck te doen. Eyndelijck
hebben haer belast met die antwoorde te vertrecken ende, ingevalle daartoe
niet en costen verstaen, niet wederomme te keren ende dat se haar volck souden
thuys houden, off dat ick se anders bij de cop soude grijpen.
De wijle wij in den Raet saeten
quamen de gecommitteerde van Selamme
aen boort ende met haar veel visschersprauwen. Sij zeyden, dat se van orangkays
van Celamme gestuert waren omme met de Hollanders te handelen. Wil dese de
general vatten, hij mochtet doen, dat hem gelieffde, zij wilden hare beloften naercommen
ende met die van Lontor niet te doen hebben. Hoe dat die van Lontour
nu gesint waren, en kost hij niet seggen, want hadden haar, sedert dat zij jongst
van ons gedepecheert waren, niet gesproocken ende op het stuck van haar vijandt
te thoonen tegens die van Lontor, zij en hadden met die van Wayer, Denner,
Rossingeyn
ende andere, die mede een woort in ’t capittel hebben, niet gebitchiaert,
alsoo deselve soo haest niet en costen vergaderen. Zij sijn wederomme van
ons gescheyden met laste omme niet weder te commen als met finale antwoort op
onse propositie, den 30 juny aen haer gedaen, waarmede sij gescheyden zijn.
Denselven ende daechs daeraen is het volck van Selamme even stout met vis
ende victualie aen de schepen ende met foulye in ’t fort gecommen
