ende quade gewoonte (want en connen nyet geseyt werden wetten te hebben)
geregeert, ende principalijck over het stuck van de houwelijcken, dat het rechte
seminarium van de republyque
es, daerinne bijcans geen ordre en wert geobserveert.
Sij houden quansuys door de toelatinge van Mahomet 2 off 3 getrouwde
vrouwen ende sooveel bijsitten, als een ydereen voeden can, maar wat is ’t? Het
scheyden is soo gemeen, dat se malcanderen alle blauwe Maendagen eens de schop
geven, soodat, behalve dat door de veelheyt der vrouwen de voorttelinge beleth
wert, nyet anders als een weynieh lants wel bebouwt ende veel overhoop, woest
ende onbebouwt moet blijven; soo sijn de genera tien vermits de menichfuldige
scheydinge oock in ’t onseecker; quade gouvernement in leven, segge menichfuldige
sonden, de eenige ruyne van alle rij eken, hebben hyer d’overhant, lyegen,
bedryegen, roven, stelen, moorden, de armen onder te drucken, die se over mogen
te tiranniseren ende alle ongeregeltheden gaen nergens meer als hyer in swang;
ende opdat ick spreecke van hetgeene dat eygentlijeken tot dese materie dyent,
overspel ende hoererije onder groote ende cleene, jonek ende oudt, schijnt dese
landen schyer particulier ende eyghen te wesen, maer hetgeene dat het swaerste is
ende de voortteelinge indirectelijcken beleth, es, dat nyet alleen de vrouwen, die
steelschewijse haer kinderen becommen, maer oock de getrouwde met rijpen raet
onder malcanderen overleggen, off het haren staet lijden mach ende oorboir es de
kinderen aen te teelen off nyet, ende de groote duyerte van dese landen, het veele
behouve, dat se van de Europissche natiën geleert hebben, maer vooral de periculeuse
tijden, doen den meesten hoop resolveren, tgunt een grouwel es om verhaelen
ut natos in ventre necandos procurene, jaa de alreede geboornen en konnen haer
bloedige handen dickwels nyet ontgaen. Veele andere oorsaecken, die alle republyquen
in ’t generael gemeen sijn, souden oock alhyer bijgebracht connen werden ;
dan alsoo ick voor mij genomen hebbe eyntelijeke de redene te toucheren, die het
plucken van de nagelen schijnnen te beletten, sal desel ve vervolgen, want alhoewel
ick de verminderinge van ’t volck voor d’eerste ende principaelste reden gestelt
hebbe, soo is deselve nochtans nyet de eenige nochte oock soodanige, ofte en waren
der geen andere concurrente oorsaecke, daer soude veel meer, alsser nu wel gedaen
wert, gepluckt werden, doch sal eerst noch een reden stellen, spruytende uut de
voorgaende, ende es:
2. Dat vermits de verminderinge van ’t volck de nagelboomen ende bergen,
alsmede alle andere erven aen weynieh heeren sijn geraeckt sex domini semissem
insularum possident, dat van Ternate, Mothyr ende Batchian wel geseyt mach
worden ende alhoewel onder haerluyden een gebruyck pleech te wesen, dat vreemde
om de helft pluckten, soo wilder nu nyemant aen, nyet alleene omme de moeyten,
die het plucken inne heeft, maer omme de laetste en peremptoire oorsaecke
hyernaer van ons gestelt, soodat, behalven dat de nagelen ongepluckt blijven, de
meesten hoop van de boomen verwoesten ende verwilderen, daerdoor se merekelijcken
minder geven als ten tijde, dat se gebouwt ende waergenomen plegen te
werden.
3. De derde reden ende eerste van de concurrente oorsaecke sijn de groote
garnisoenen, die wij alhyer houden ende dat het volck alle maenden affbetaelt
