wert, waerdoor d’ingesetenen met haer hoven te bouwen, visschen ende andere
middelen haer behouff gemackelijck [er] weeten te becommen, als met het plucken
van de nagelen, dat vol travailles ende peryckels es.
4. De excessive duyrte van sagou ende rijs, die se bij ons tot 130 a 150 realen
de koyangh
ofte last moeten betalen, daer se tevooren bij de Javanen deselve
om 25, 30, een weynich minder off meerder, hebben connen becomen, heeft haer
gedwongen haere landen te bouwen ende de nagelboomen nyet alleen te laten
staen, maer oock op veele plaetsen uut te roeyen om haar lant alsoo tot bouwerij e
bequaem te maecken, soodat wij voor ons oogen syen overal, behalve haere thuynen,
geheele velden met rijs besaeyt, hetwelcke ten tijde sy de commercie met de
vreemdelingen hadden, nyet en plach te wesen, want dit volck, met een cleyntgen
tevreden sijnde, costen om haer nagelen, rijs ende sagou, het broot van deze landen,
tot een civyle prijs ende mackelijck becomen, daer se hetselve nu omme de duyerte
te ontgaen, ofte aenplanten, gelijck se den rijs doen, ofte op andere plaetsen moeten
loopen soucken, als met de sagou geschyet, die se van Xoula, Taliabo
alsmede
in de eylanden van Batchian sijn haelende.
5. De duyrte van de cleeden, die het haer verdryet soo duyr bij ons te moeten
coopen, daer se deselve weleer tot civylder prijs van andere vreemdelingen hebben
connen becomen; principalijcken dagen se, dat, aengesien sij alhyer suy verder
nagelen leveren ende met swaerder wicht, als die van Louo, Cambello ende Hito
ende dat tot 50 realen de bhaer ge taxeert, daer die andere 60 crijgen
syluyden
nochtans de deden eens soo duyre ten naesten bij moeten betaelen.
5, Wij sijn oock soo naeuw op ons wintsten ende verdyensten gestelt, dat wij
nyemant toe en laten deuyt ofte penninck aen ons te verdyenen. Ten tijde dat de
Portugesen met de Ternatanen handelde, soo gaven sij haer goet ende waar tot
sulcken prijs, als se accordeeren costen ende dat nyet aen alleman, maer aen de
principalen ende grooten, die alsdan hetselve wederomme met goede wintste aen de
ondersaten uutreyckten ende met haere aucthoriteyt tot precyse betalinge brachten,
daerdoor sijluyden (ick segge de Portugesen) sonder haet van het volck op
haer te laeden haere cleeden quyt ende van haere schulden wel betaelt wierden.
7. Onse maniere van handelen mishaecht haer oock geheel, want, seggen sij,
daer het een maniere onder coopluyden es te loven ende te byeden, moeten sij
van ons als halff gedwongen de cleeden tot gesetten prijs aennemen ende die dickwels
verrot ofte bedorven.
8. Het quaet gerij ff van coopmanschappe, die wij brengen, nyet alleene van
cleeden, daarvan wij tot noch toe weynich gewilde sorteringe hebben gehadt ofte,
eenige wel gewilt sijnde, in soo groote quantiteyt, dat se haer walchde, maer oock
van alderhande gerijff, dat de vreemdelingen plegen te brengen, van ayun, loocq,
peper, allerhande inlantsche specerijen, crijssen
calckdoosen, coopere beckens,
rottangh ende duysent dingen, die wij nyet en brengen, daermede sijluyden met
cramen publyckelijcken voorstonden ende de armen alsoo wel als de rij eken, elck
dat hij bracht, jaa omme een stuyvers waerdije, geryeffden.
