Waeromme ick daechs daernaer aen Don Jeronimo
schreeff om een seguire
om met hem te trackteren nopende de gevangens ende om een lijst te hebben
van de dooden ende levendigen; die hij mij gesonden heeft ende alsnu U Ed mede
ben sendende. Wij en hebben tot noch toe belangende de gevangenen niet connen
accorderen ende dat door haer onredelijcke proceduren. Sij hebben op ten 24en meye
den admirael Pauls van Caerden
den schipper Allert Hermansz
den coopman
Claes Albertsz, den opperstuyrman, den trompetter en de botteliersmaet, wesende
des schippers zoon, den schoolmeester ende noch een jonck soldaet van Maleyen
genaempt Cornelis Ysbrantsz van Enchuysen ghe voert naer de Manilhas ende
daerenboven eyschten sij noch Jacob Jansz Patacque ende Jacob Lodesteyn, die
welcke als edelman was op de galeye, bij haer te willen behouden, waeromme wij
niet en hebben connen accorderen. Wij hebben tegenwoordich 25 Spaignaerts
gevangen, onder de welcke sijn vier capiteynen, een serjant, twee py loten, een
schrijver, vijff off zes Portugesen, ontrent 20 Manilhas, ettelijcke christen Chynesen,
die ick haer altemael ghepresenteert hebbe tegens den onsen, aldaer wesende
ontrent 50 man, waervan wel 20 cranck ende gequest laegen in ’t hospitael op
Gagamlamme
alleen excipierende tegens Patacque ende Lodesteyn den capiteyn
van de galeye ende een serjant, off mij te geven soldaet voor soldaet, bootsman
tegens bootsman; dan het schijnt, dat sij meer estaet maecken van een Hollander
als van drie Spaignaerden, alsoo dat tot huyden toe, meer als twee maenden
geleden, naerdat wij 2 off 3 mael bij malcanderen geweest hadden, tsedert daer
niet meer van ghesproocken is.
Het is voor mij een groote plage, terwijlen wij hier in den oorloch sijn, dat men
