9. Het veel uutborgen, dat voor desen gedaen is geweest, want alsoo het
met dit volck meest gegeten broot es, houden haer nagelen achter ofte doen soo
groote naersticheyt nyet omrne deselve te plucken, als se wel behooren.
10. De excessive lasten ende tollen, die se haeren Coninck schuldich sijn,
want de Ternatanen altijt voor een maxime gehouden hebben, dat se haere ondersaten
in armoede moeten houden, den rechten wech tot onderganck van alle heerschappijen.
Vooreerst dan soo belasten se haer met onlijdelijcke tribuyten, als is
de Oupaty
hetwelck een tribuyt is, dat de inwoonders als voor de premitienvan
een groot gewas aen den Coninck vereeren ende en is nyet yets per cent o, maer elck
een dorpken betaelt 1, 2, 3 ofte 4 bharen, die se ’s coningsbhaeren noemen, welcke
eens sooveele moeten sijn als onse ordinaire baeren. Maar de Macqjanesen dagen,
dat se dit jaar ’t gewicht de helft vergroot hebben. Bea
is een tribuyt van 10 ten
hondert, dat in de logie, als nagelen gelevert werde, geinnet wert, hetwelcke tot
opbouwinge van haere gemeene wercken ende extraordinaire schenckagie voor
den Coninck door de Sengagies ende Kimelahas bewaert pleech te werden
Maer
op Ternate ontfinch het den Coninck selffs, nu ontfanckt hij ’t oock op Macqian,
daerover de inwoonders dagen. Boboula
is hetgeene sy voor de offityeren van
den Coninck schuldich sijn, te weeten voor de callodij (dat soo veel is als Conincx
coopman) ofte tollenaer ; jure datchyn (de weger), jure tullis
de schrijver) ende
de paratanda
dat de controlleur is ende opsichter van ’t gewas ende die wacht
moet houden, dat de nagelen nyet vervoert en werden, doch dit en is van geen
groote importantie. Met dese middelen suygen sij de arme luyden het bloet aff ende
van haerentwegen en compt nyet wederomme in haer ondersaten handen omme
yets te prospereren. Maer soo haest de Coninck wat van doen heeft, staen de
handen wederom open en sluyt haer alsoo (in manyere van spreecken) de strot toe ;
daerenboven beneempt hij haer nyet alleen de middel omme yets te winnen, maer
isser noch wat te winnen, dat souckt hij voor sich selven, gelijck hij hetselve doet
met een impositie ofte laste, die se bibilian
heeten ende is een manyere van ’s Conincx
handelinge, daerdoor de inwoonders gehouden sijn een seeckere quantiteyt
cleeden ofte andere waar naer haer vermogen van ’s Conings wegen aen te
nemen tot hooger prijs, als se in de coophandel gelden; maer soo de cleeden
ofte waaren, die haer aengepresenteert wert, te veele es, soo mogen sche met
schoon spreecken affslach syen te becomen. Hyerbij can gevoucht werden, dat de
groote van ’t lant op de name van den Coninck de luyden van ’t lant nemen ende
op haere corrocorren hyer ende daer omme vuyren, daardoor se haere eygen dingen
naer behooren nyet en connen waernemen; uut alle dese spruyt de laetste ende
peremptoire oorsaeck.
