De cleyne prijs ofte waerdije, die haer voor den nagelen overblijft, want geconsidereert
de swaere lasten, de costelijckheyt van rijs, sagou, cleeden, crijgen sij
weynich waars voor haere nagelen (die met soo suyeren arbeyt gepluckt werden)
in handen, soodat het nyet te verwonderen en is, dat dit volck, die nyet veel meer
als de dagelijxsche cost gewoon sijn te weynschen, haere nagelboomen verwaerloosen
ende haer onderhout uut de zee ofte thuynen soucken, die met geene laste
beswaert en sijn ende daer se sonder hooch te climmen haeren cost gemackelijck
connen verdyenen.
Resteert nu, dat wij de remedien toucheren, die tegens alle dese inconvenienten
souden mogen gepractiseert werden ende voor de eerste, te weeten: de verminderinge
van ’t volck sye ick weynich hoops, ten waere saecke, eenen deus ex machina
hetselve quame te remedieren, hoewel geduyrende dese treves onder de Ternatanen
en de Tydoresen wij daernaer ten deele getracht hebben, want sedert is Maleye wel
sesmael vergroot ende verperckt
van volck ende daar sijn oock geduyerende den
treves meer nagelen als oeyt te vooren gepluckt geworden, maer gelijck het een
medecijn qualijcken mogelijck is het eene litmaet te secoureren sonder eenigh ander
wederomme te incommoderen, soo schijnt het oock, dat in politie het stuck soo
nauw nyet beseth en can werden, ofte hetgeene dat aen een gedeelte dyenst doet,
sal voor het ander ondyenstich sijn. Soo hebben wij oock gesyen, dat die van
Macqian, principalijcken die van Kayo, syende, dat se in verseeckerheyt haere cost
mochten soucken, in plaetse van nagelen te plucken in de omleggende landen sagou
sijn gaen maecken.
De tweede oorsaeck can immers soo weynich als de voorige geremedieert
werden, want men de groote, die het meeste lant ende de nagelboomen besitten,
deselve nyet en syet vercoopen, ende, alwaert schoon dat se vulden, sij souden geen
coopers tot deselve konnen becomen, alsoo nyemant met moeyten ende peryckel
verre wil gaen soucken, hetgeene hij veylichlijck ende gemackelijck naerbij can
becommen.
De derde oorsaecke can eenichsints geremedieert werden ende hetselve moet
herstelt sijn, soo omme de redenen hyervooren gementioneert als om t’ontgaen
de lastige betalinge met contant, hetwelcke ondertusschen elders in Uwe E. dyensten
met meerder prouffijt gebruyckt soude konnen werden, soodat nodich es,
dat het volck wederomme in des Comp. iens costen moeten aengenomen werden,
gelijck voor desen geschyet es. Maer dese veranderinge sal sonder twijffel een groote
alteratie causeren, alsoo de soldaten alreede de nutticheyt van ’t geit geprouft
hebben ende veele opnyeuws geduyerende dese conditiën aengenomen sijn, derhalven
hetselve wel met een grooten hoop volcx van nyeuwe soldaten gedaen
dyent omme alle inconvenienten voor te comen, die der soude mogen uutspruyten.
Mede soo is noodich, datter een goede quantiteyt vivres sij om de soldaten tenmintsten
een jaar te mogen schaffen ende alsoo het stuck in treyn te brengen,
maer sedert een tijt lang herwaerts hebben wij soo veel speek ende vleesch nyet
gehadt, hoewel van Uwe E. een goede quantiteyt gestuyert is geweest, dat wij
alhyer in de Molucques 4 maenden rantsoen hebben connen geven. Nu jegenwoordich
isser met de Goede Fortuyn ende Zircxzee een groote quantiteyt gecommen,
maer wat is het? Daar blijft een deel tot Bantham omme de behouftige
schepen, principalijck die naer huys gaen, te fournieren, een deel gater voor
