Amboina, een deel voor Banda ende alhyer in de Molucquen is een vloote van
7 schepen, daervan datter vijff, die op den tocht gaen, voor een jaer geprovideert
moeten werden ende hyer sijn thyen off elff forten te fournieren; de schepen, die
naer Bantam gaen, werden montgensmaet gegeven, gelijck oock gedaen es aen de
schepen, die uut Banda ende Amboina gedepesscheert sijn, soodat Uwe E. lichtelijcken
af f me ten konnen, hoe smal hetselve deylt. Het waer te weynschen, dat wij
soo getourneert waren, dat wij soo te lande als tscheep drye vleesdagen ’s weecs
mochten geven ende dat wij voor een jaar van. vleesch en speek gefourneert waren,
het soude haest geremedieert wesen. Wij sullen ondertusschen den tijt ende gelegentheyt
waarnemen omme, des geraedsaem sijnde, hyerinne tot prouffijte van
de Comp. e te innoveren; maar, mocht yemant seggen, sal de saecken hyermede
geremedieert wesen ende sullen de inwoonders van stonden aen haer vissen ende
bouwen laten staen ende aen ’t nagelplucken vallen? Mijns bedunekens neen,
maer dit dyent gedaen omme veele andere redenen ende het mach oock daerinne
helpen, soo veele als ’t can, want sullen evenwel de soldaten van alle ses maenden
2 moeten betalen, gelijck oock voor desen gedaen is geworden, ende sullen
weeckelijcx eenige leeninge moeten hebben, alsoo se op 2 vleeschdagen ’s weecx
magere soppen sullen maecken ende de getrouwde sullen in allen gevalle maentlijck
moeten affbetaelt werden, daerbij gereeckent de oncosten, die de comptoiren
ende schepen doen. Men sal bevinden, dat alle dit tesamen meer importeert als
alle de nagelen, die der het eene jaar door het ander vallen connen, daerop sij
haer voor desen hebben moeten erneren.
De 4e en 5e oorsaecke konnen bij ons lichtelijcken geremedieert werden ende,
alhoewel wij vóór desen over dit stuck, te weeten soo den affsïach van de rijs als
de verminderinge van prijs op de cleeden, door Uwe E. E. heftich gereprehendeert
sijn, soo sal oock evenwel nyet naerlaeten met advysen dergeener, die mij met raat
moeten helpen, te doene, hetgeene ons schijnnen sal des Comp. iens oorboir te vereysschen.
Mij dunekt voorshands, dat des coopmans prouffijte nyet soo seer in het
hooch venten van sijnne waren als in den grooten af f treek ende slete gelegen is.
Wij sullen qualijeken als met schade van de Comp. ie alle dese waeren op soo hoogen
prijs konnen houden, als in ’t begintsel geweest es.
De 6e reden is geheel considerabel ende dyent wel eens tedegen gepondereert,
off dese manyere van handelinge nyet oorbaer was in treyn gebracht te worden,
want behalven dat wij daerdoor alle dese costelijcke comptoiren souden connen
af f wesen, soo souden de Terna tanen met meerder ijver ende ontsach, als sijnde
daerinne geinteresseert, de luyden tot het nagelplucken drijven ende wijluyden
den haet, die wij overal op onsen hals laeden, ontgaen ende daerdoor soude oock
het inconvenient , in ’t 7e artijckel geroert, geremedieert connen werden, als de
Comp. ie, in ’t gros ende andere in ’t perticulier met loven ende byeden haere waren
mochte venten.
Tegens het 8e inconvenient, de quade sorteringe van deden ende het ongeryeff
van waer, is van jaar tot jaer genouch om geschreven geworden, maer hebben tot
noch toe (Godt betert) weynich becomen, daerinne dat het blijven van de Aeolus
op Inganno
groote schade heeft gedaen, want twijffele nyet, off door de goede
deligentie van Sr Iians de Haze, die wel wist, wat sorteringe hyer best getrocken
waeren, souden de Molucquen ende andere quartyeren wel versyen sijn geworden,
