dat deselve nagelen alsdoen nyet suyver waren, gelijck wij se nu ontfangen, maer
met stelen gemengt ende wierden bij de Portugesen genaempt Cabeza de negros,
die als se gesuyvert waren, van de hondert 5 a 6 verloren ende van de Portugesen
al aengenomen wierden, dewelcke, alsoo een yedereen sijn eygen coopmanschap
dreef f, soo nauw nyet en sagen. Voorders soo sullen Uwe E. gelyeven te geloven,
dat geduyerende ick alhyer in de Molucquen gegouverneert hebbe, geen moeyte
noch arbeyt gespaert en is, maer hebben met vermanen en dreygen, bidden en
kijven, vletten en vaeren, onse uutterste beste gedaen omme het weynich, datter
noch becommen is, te vergaderen. Nu jegenwoordich behoorde het groot mouson
te sijn, dat alle seven off acht jaren pleech te comen, maer de inwoonders dagen,
dat het nyet en is als ’t pleech, generalij eken over het geheele lant, maer dat hyer
ende daar bij verscheyde tijden op verscheyde plaetsen het gewas rijp wert. Nu
hebben alleen Taffasoho, Babawa ende Noffagita
gegeven ende nagelen gelevert,
tegens november soude het gewas over de andere plaetsen vallen; watter van
werden sal, wil den tijt leeren. Ick vreese, dat het weynich genouch sal sijn, derhalven
Uwe E. ordre omme het nagelplanten in de Amboinsche eylanden te beletten
nyet en dyent naergecommen, want wert daar wat aengeplant, hyer vergaet
het wederom. Maar wij moeten trachten het stuck alsoo te beleggen, dat de vruchten
in onse handen mogen comen ende die quartyeren onse melckkoe mogen
blijven.
