het Moxudabaatse hoff om het restant, nevens het quartgeld van dit jaar doet aanhouden,
mede met sijn heir wel mogt afsacken om die pretentie met de sabel in de vuyst te
billijken, ten welken eynde men versekerde dat hij reeds tot op de grensen van Behaar
was doorgedrongen. Werdende door die van Cormandel bij brieven van later datum
daar nog bijgevoegt, dat men aldaar vermeinde te weten dat den heer nawab, de veldoverste
voorn, [en] de twee voornaemste generaals van ’t Marettise leger Allichan Carroa
en Bellarauw op een sinistre wijse in een tent hunner samenkomste gemassacreert,
haar leger verslagen, wel 60 Holl. mijlen vervolgt, en dus uyt geheel Bengalen verjaagt
hadden, ’twelk waar sijnde veel soude verscheden van de nadelige tijding die enige
vreemdelingen tot Malacca verspreyd hadden, dat namentlijk de onse soowel als de
Francen, de overmagt deser vagebonden niet kunnende resisteren, Houglij soowel als
Cassembazaar en Pattena verlaten hebbende, na de overseyde der reviere bij de Engelsen
soude sijn geretireert.

daarenboven was er geen kans contanten uyt de munt te bekomen, alsoo de
nawab die wederom tot sijn prievé-gebruyk gehouden had, en geen kopers tot het bhaar
silver gevonden wierden, behalven dat de levensmiddelen dagelijks duurder wierden.

COROMANDEL

