vers schaars voor datselfde gewigt aan silver van elf penningen en vier greyn, soodat het
inderdaad vijff stuyvers ruym op de negenensestig of seven en een vijfde percento ruym
profijtelijker en dus ook alweder in desen het besluyt van den 30e april 1737 wel en ten
regte genomen, dog ook weder gants verkeerdelijk uytgevoert is, nademalen bij de in
copia nevensleggende rapporten consteeren sal, dat het doenmaals uyt alle hoeken en
winkels voor den dag gekomene oude zilverwerk niet alleen op veel na het bovengemelte
essay niet gehaalt heeft, maar ook daarenboven bij versmelting en essay een verlies
subject geweest is van 1 {i 2 {| tot 4 {percento op 41. 627 {?S realen dewelke men, de
geldsom blijvende, op de parthije verevent heeft volgens de resolutiën van den 1 4e junij
en 6e aug. 1 737 en waardoor dan ook veroorsaakt word dat de bevindingen van dat zilver
in Bengale soo different zijn na de meerdere en mindere gehalte der parthijen,
waaronder eenige bij gemelte rapporten souden gevonden worden die nog geen negen
penningen essayeeren in stede van tien en een halff die het eerstgemelte besluyt van
den 30e april bepaalt, en als men het silver met die twee posten van het mindere essay
en gevallene verlies bij versmelting en essay komt te beswaren, dan sal het weynig ten
goede verscheden met den ducaton, die men hier tot 78 stuyvers swaar geld soude inwisselen;
want dat die ducaton absolut 2 \\ percento verliest bij terugschrijving is almede
seer errereus, niet alleen omdat men dat verlies weder ten goede moet brengen de
bovengemelte winst van 3 percento of wat minder die de ducaton bij versmelting en
vermunting in Bengale nu en dan aan winst geeft als hij na de vaderlandse bereeckening
aldaar word ingenomen, maar ook omdat men bij uytgave van 78 voor hetgeene maar
64 kost wel 214 percento wint, dog daarentegen geen 2 1 4, maar wel 1 8 percento schaars
verliest als men hetgeene voor 78 ingekogt is, naderhand maar voor 64 debiteeren kan.
Consequentelijk was het, gelijk boven reeds gesegt is. wel eene winstdervinge van 211
percento wanneer de Compagnie de ducaton na Bengale sond, in steede van deselve
hier uyt te geven, of eygentlijk naar aftrek van 2 en 3 percento die de ducaton ginter nog
aan winst geven konde 18? of 9\percento winstdervinge, maar het is eygentlijk niet
meer dan 15 percento verlies dat op de terugschrijvinge van wigtige ducatons valt, als
die circa 3 percento aan winst geven na de terugschrijvinge en als men voorwoords seyde
dat het silver tot die berekeninge van 60 sware stuyvers voor een reaal van 10ï penningen
essay 7^ percento ruym lager in prijs was als een ducaton van 78 stuyvers, soo
moet dat maar verstaan worden in abstracto, tegens den gesupponeerden hogen inkoopsprijs
van het silver tot vijffentwintig guldens en 16 stuyvers waarop men even
sooveel wil avanceeren als op de ducaton van 64 tot 78 stuyvers, welke hoge inkoopsprijs
in desen niet absoluut admissibel is, en daarom soude die reeckening vooral niet
uytkomen met oude wigtige Hollandsche ducatons, waarvan sesthien pees 2g marcq of
19 realen komen uyt te maken, welke sestien ducatons, tegens agtenseventig stuyvers
swaar geld ingewisseld, de reaal zilver soude doen kosten vijffensestig en dertien negentiende
sware stuyvers, verschillende alsoo maar ... stuyvers
schaars op de reaal of
18 stuyvers op het markt met het bovengenoemde zilver als het volgens de genomene
resolutie Bengale aangerekent was, sijnde 3£ percento en als men sonder onderscheyd
de soorten en sonder computatie van het gewigt der ducatons tot de vorige klare bereeckeninge
der terugschrijvinge wederkeert, soo blijkt dat de Compagnie dan in alles,
en om het met een woord te seggen, wanneer de ducatons sooals men die supponeeren
moet wigtig en goed van alloy sijn, op die munt niet meer dan 15 percento en gevolgelijk
ook niet meer verliest als op de voorsz. zilverwerken in Bengale bij vermuntinge
verloren zijn, volgens hetgeene bij die beschrijvinge van den 1 0e jan. 1741 werd g’avan-

