van proces sijn geschiet, soo is het ook om even die reden dat men den waterfiscaal, mr.
Jan Henrik van Panhuys, tenminsten sooveel het eerste kleyne partijtje aangaat, bij resolutie
van den 1enovember passato daarvan niets heeft toegelegt, en over het tweede
geval, van sooveel meer importantie, heeft hij sig tot op het schrijven van desen nog niet
g’addresseert, hoewel hij vermeent dat hem, al was het ook maar ingevolge U Ed.
Hoogagtb. genereuse belofte over den thans g’eradiceerden amphioen, bij missive van
den 28e september 1 74 1 te vinden, wel iets daarvan soude competeren, dat wij vooralsnog
aan sijne plaatse laten sullen.

