Ook hebben wij in opsigte van sekere opgelegde vergoeding aan den gewesen
hoofdadministrateur Johannes de Jong, wegens het te kort komende bij d’ overgave sijner
administratie, die ons vrij precipitant is tevoren gekomen, goedgevonden, in steede
van de door haar gevalideerde U percento op de verstrekte quantiteyt rijst in l\maanden,
2 percento ter afschrijvinge te passeren.

tot voorkominge van sodanige inconveniënten als men jongst omtrent de
scheepelingen van ’t in desen jare uyt dit gouvernement gereverteerde schip ’t Huys ten
Eult is onderheevig geweest, alsoo men mits het niet oversenden der rolle van ’t verstrecte
aan die scheepelingen ten voorsz. dage almede genoodsaakt is geweest, het bedragen
van dien in een gelijke portie ter vergoeding op te leggen den schipper op
voorsz. kiel en den soldijhouder in Banda, teneynde de Compagnie daardoor te bevrijden
voor de schade, die deselve andersints mits het repatrieeren van enige dier scheepelingen
sonder twijfel soude moeten ondergaan.

