’tsij met haar eyge of gehuurde inlandse vaartuygen, beladen met sodanige
goederen als daar ter plaatse gewild waren, en onder opsigt van een vertrouwt en kundig
subject als supercarga, hetsij Europees of inlander, die dan nevens degeene dewelke
desen handel verder souden helpen faciliteren en voortsetten soo van den in- als verkoop
der goederen soude genieten en toegelegt moeten werden 5 percento, mitsgaders
één ten hondert van het goud dat ingesameld soude werden.

dat de ministers het te kort bevondene bij het doen van transport van het
comptoir Xullabessey aan den sergeant commandant Jan Fredrik Hessenmulder uytkoopsprijs
hadden laten vergoeden uyt den boedel van den overleden dito Jan Glad.

den Maccassaars capitain aldaar, Couping Walanda, te qualificeren de rijst
en padij op de eylanden Xullabessij en Mangolij vallende, in plaatse van ’s Compagnies
resident aldaar van den inlander te mogen vorderen en inougsten tegens rds. 1 5 het last
rijst en rds. 6| het last padij, onder sodanige conditiën als er bij het contract dat tusschen
de Compagnie en den koning van Ternaten in het jongst gepasseerde jaar was gesloten
vermeld stond, en sulx ter preuve van vier jaren, voor een somma van rijxds.
2400 dan wel 600 dito’s in ’t jaar, indien de ministers geen hoger prijs souden konnen
bedingen.

Verder voor communicatie aangenomen, dat de overlopers van het eyland Macquian
niet alleen door den koning van Tidor onder desselfs gevolg waren medegebragt
aan het hoofdcomptoir, maar ook dat hij op der ministers instantie van deselve volkomen
afstand gedaan, en derselver voornaamste opperhoofden onder geleyde van enige
sijner rijxgroten binnen het casteel gesonden hadde, dog dewijl den Ternaats koning bij
sijne jongste missive aan ons onder anderen heeft komen te noteren, dat nog 2 a 3 hoof-

