ning, schoon die mede ƒ 1 1. 304 minder berekende als de vorige, bleeff egter na aftrek
der voordeelige posten nog groot ƒ 1 64. 246, 2, 8.

insooverre dat van het eerste de heffing der tiende in de zuyder- en noorder-
provintiën niet meer hadde afgeworpen als 215 lasten schaars, dat wel 74^ en 1000
bossen padij minder was als ’t jaar tevoren en nauwlijx konde sufficiëren tot een anderhalfjarigen
voorraad in ’t guarnisoen, en den ordinaire verkoop tot rds. 30 het last of
marksprijs aan de Bandase burgerperkeniers, waarom wij dan ook geen schip tot dies
afhaal gesonden hebben.

dog daarentegen heeft men geordonneert te laten voldoen het verlies op 2
pees grijnen, 2 pees lakenen, 1 pees croonras en 33 hoeden ter somma van rds. 6, 57, 37^
stuyvers 63^ percento gevallen, door diegeene, die het bederf dier goederen door
meerdere oplettentheyd hadden kunnen preevenieeren. Dese publicque verkoop dan,
het advans op de rijst, de gewone verpagting en de anno passato ingevoerde ’s heeren
geregtigheyd, dat van 16 april tot 4 aug. een soet montant van rds. 1089, 40,- had afgeworpen,
verhopen wij dat de onvermeydelijke lasten van dit comptoir merkelijk in ’t
vervolg sullen soulageren, waarnevens de bediendens in consideratie is gegeven of men
het caret, dat in Japan soo wel gewild is, de paarlemoerschelpen, ja selfs het stoffgoud
alhier niet tot articulen van negotie maken en sij daarbij nog enige andere volgens hare
locaele kennisse soude kunnen voegen.
Onder de inlandse saaken meriteert wel de meeste reflectie de verwagte afsetting
van den Bonijse veldheer Madanrang als rijxbestierder van Goa, en de aanstelling in
dies plaatse van den koning van Tello.

