Sumatra’s Westkust

een volladen vaartuyg, sonder dat er gesegt werd hetselve ontlost te sijn,
soomin als bij de nadere voorgegevene reparatie op Padang, daar men nogthans aan de
leccagie en het smelten toeschrijft het verlies van sijne soutlading bij de uytlevering op
Baros, dat sig immers so het waar geweest was al bij die twee voorafgegane reparatiën
hadde moeten ontdecken, buyten dat dit kieltje pas voor sijn vertrek alhier gerepareert
en voorsien was geworden met een nieuw vlak.

de administrateurs Lafarque en Elsevier ter vergoeding op te leggen het mingehalte
van de aangebragte parthij van dat mineraal met de brigantijn de Susanna Catharina
groot 3253£f realen, bedragende / 5832, 1 9, 8, alsmede dat wij ten dienselven
dage gearresteert hebben de Chincose residenten Rheen en Goede te laten betalen het
mingehalte op de door haar ingekogte en met voorsz. kieltje almede overgekomene
parthij goud ten bedragen van ƒ 658, 6, 8, dog daarentegen den laastgemelte met den
provisioneel resident Baak ten voordeele te brengen het bevondene overgehalte van
realen 1, 3, 8p op een door haar ingesamelde parthij.

