dewijl deselve wel includeerden een generale, maar geen speciale veroppig-
noratie
van het een of ander effect, vermits de diaconie daardoor bij insolventie als andersints
een merkelijke schade indertijd soude konnen komen te leyden.

het provenue van de 5 percento’s ’s heeren geregtigheyd, dewelke van alle
verkogt werdende vaste goederen betaald wierden, te employeeren tot justitieele kamerpenningen,
omme daaruyt de nodige onkosten van de justitie te konnen vinden.

’s heeren geregtigheyd, als gehorende onder de essentieele domainen van de
Compagnie nevens de eyk-, default-, condemnatie- en confiscatiepenningen, mitsgaders
sodanige andere gelden meer als door den secretaris van den Raad van Justitie aldaar
voor reekening van de Compagnie ontfangen wierden, door denselven secretaris
alle maanden of soo ras hij een goede somme gelds van bovengemelte inkomsten ontfangen
hadde, op ordonnantie van den gouverneur in ’s Compagnies cassa soude moeten
overbrengen, uyt dewelke daarentegen wederom de nodige onkosten van de justitie
souden moeten werden verstrekt, mede op ordonnantie van den gouverneur gesteld
wesende onder de reekening, die daarvan door den ged. secretaris, met kennisse van
den praesident van den Raad van Justitie, bevorens onderteekend souden sijn, en van
welken ontfang en uytgaaf den gemelte secretaris wijders soude moeten houden een
behoorlijk cassareekening, om jaarlijks door hem overgegeven en tegens de negotieboeken
geconfronteert te werden.

