de geweldenarijen van den naib souba deser provintie, die na het peeskes
van den jare 1742 na veel stribbelings eyndelijk voor ropia’s 27. 003, 8 was afgemaakt,
evenals in ’t vorige jaer, in september 1743, seer verleegen sijnde om de agterstallige
vijff maanden soldij aan sijn krijgsvolk te betalen, sig niet ontsien had door den
schraapsugtigen duan Ray Kieretsjent het peeskes voor dit en ’t verleeden jaar binnen 5
a 6 dagen van de drie Europeese natiën af te vorderen, sonder dat enige remonstratie
ofte supplicatie daartegens iets vermogten; men nam wel voor, liever het uyterste geweld
af te wagten, als dese seer onbillijke pretensie ’tsij in ’t geheel of ten deele te voldoen,
dog den duan, eerst alomme op lijffstraffe en verbeurte der goederen verboden
hebbende iets aan de onsen te verstrecken, belasten aan het muytinerende krijgsvolk
hare agterstallen van deselven te gaan halen, die dan ook terstond de logie omsingeld
hadde ten koste van de onse; de bediendens geen audiëntie bij den hoofdregent hebbende
kunnen verkrijgen, waren genoodsaekt toevlugt tot den quaadwilligen duan
voormelt te neemen om sijn meester tot een favorabelder besluyt te brengen, onder belofte
van na jaarlijx gebruyk gerecompenseert te werden; dese had dan denselve wel bewogen
van de betaling van het peeskes van twee jaren af te sien, dog niet anders als onder
conditie dat dit servituit voor anno 1743 dadelijk met een verhoging van 2000 sicca
ropia’s voldaan soude werden, ’tgeen de bediendens niet hadde kunnen ontleggen, omdat
de gagie der ruyters in cas van langer uytstel te hoog op stok soude lopen, ook omdat
de tijd tot het afsenden der retouren seer quam in te schieten, waarom sij sig dan aan
de wille van den naib souba hadde moeten onderwerpen, onder beding dat de ruyters
eerst teruggeroepen, de aan hen betaalde daggelden hun valideren, den handel weder
opengesteld, en daarvan bij de voldoening een behoorlijke parwanna overgegeven soude
werden, waarop na veele debatten dies som gecalculeert was op ropia’s 27. 749, 12.

dat de vloot door den fausdaar van Ragie Magol Aloelacham om een present
van 200 ropia’s in specerijen uytkoops enige dagen was opgehouden, tot er ordre
tot dies afgave van Houglij was aangekomen, waardoor het daggeld der roeyers hoger
was opgelopen.

