om sooveel van de ingesetenen aldaar als genegen mogten sijn herwaards
over te komen, en sig alhier ter woon te begeeven, daartoe permissie te verleenen, omdat
men hier een corps heeft opgeregt van Amboineesen, dat wij nog wel gaarne wat
versterkt willen hebben, en waardoor alsoo degeene die genegen sijn herwaarts te komen
een gemackelijke broodwinning kunnen vinden, mits dat sulx niet en kome te
strecken tot nadeel van den nageloegst ofte dies culture.

Banda

sodanige goederen, als op de haar toegesonden werdende copijfactuurs van
de lading van het afgelopen dog weder teregt geraakte schip Delfland niet bekend
staan, en dus in dien bodem over bevonden sijn, te brengen ten voordeele van de reecquening
waarop de ongelden bij de opsoeking van dien kiel gedaan gebragt sijn. Daarbenevens
hebben wij den uytslag der proceduren van den stuurman Oosterwijk, dewelke
in ’t voorleedene jaar sijn pligt bij de opsoeking van voorsz. kiel niet betragt heeft, en
die daarover op onse ordre door den fiscaal gecalangeert, mitsgaders vervolgens voor
den tijd van drie maanden gesuspendeert geworden is, voor communicatie aangenomen,
en voorts gepasseert, de door de ministers gedane afschrijving, van ’tgeene door
de uytgesondene gecommitteerdens Van der Hun en Deldijn bij het opsoeken van
meermelte bodem aan diverse inlanders is vereert geworden, te meer, nadien sij de
voorsigtigheyd hebben gehad, van deselve hare opgavens, en ook hare trouwe behandelinge
omtrent de lading met eede te laten sterken. Ook is door ons gepasseert het in
dienst neemen door de ministers van enige huurlingen, mits gebrek aan volk, tot het
lossen van Delfland, en het calfaten van dien bodem, item ’t Huys ten Eult.

