nog twee uytkomende en een inlands schip der gemelde compagnie aangeweest,
de Caesar, capt. Court, naar Bancahoelo gedestineert en de Staffort, capitain Baker,
de wil hebbende naar China, mitsgaders de Princesse Augusta, capitain Goring,
van en na Bancahoelo.

Den gouverneur der Franschen tot Pondecherij, mr. Dupleix, den eerstgetekenden
gouverneur-generaal nevens de oversendinge der papieren tot de saak van Malacca
specterende klagenderwijse te kennen gegeven hebbende dat een schip harer natie
op Cochim was afgewesen en niets het minste gepermitteert, soo heeft men hem bij rescriptie
aangetoont de redenen dewelke die scheepen selfs gegeven hadden om haar in
dier voegen te moeten behandelen en omtrent de Malakse saak den weg van de justitie
alhier aangewesen, nadat de saak door de derwaarts gesondene commissie behoorlijk
soude wesen g’examineerd.

Vaar- en bruykbaar worden de canalen die men ten oosten en westen van de stad,
noordwest- en noordoostwaart op, uyt de stadsbuytengragten naer zee heeft laten graven
om het vuyle opperwater daardoor in ’t vervolg in steede van door de stad en de ordinaire
revier te laten aflopen.

het verkopen van kleynbier, sijnde een ongesond mengelmoes van slegt bier
en water, met wat quade suyker aan ’t fermenteren geholpen, en waarop de Europeesen,
in Indiën eerst komende, doorgaans tot nadeel van hare gesondheyd seer vallen,

