geld op onse successive eysschen hebben voldaan, daar zij bevorens in 3 jaren volgens
derselver eygene calculatie wel vijftien ton aan de muntspetie gesonden hadde, soo is
het ook niet te verwonderen dat wij thans gebrek lijden.

over de bevorens na Bengale gesondene 100. 000 rds. aan oud silverwerk,
waarop volgens dat schrijvens 65 percento minder verlies dan op de ducatons bij versmelting
en vermunting tot ropia’s soude gevallen zijn, en waaromtrend U Ed. Hoogagtb.
niet ten onregte eene erroneuse berekeninge meenen te bemerken, althans te elucideeren
dat er in dat schrijvens vooreerst een erreur is, als de ducaton daarbij gesegt
word te kosten vier guldens vier stuyvers ligt geld en daaruyt berekend word dat die, tegens
vier guldens seventien stuyvers en agt penningen uytgegeven werdende, dertien
stuyvers en 4 penningen winst geeft, dat abuys is en moet zijn vier guldens en vier penningen
bij aanreeckening en seventien stuyvers vier penningen bij uytgave aan winst op
die munt, volgens den cours van 78 sware stuyvers hier alomme gerecipieerd. In de
tweede plaatse word de terugschrijving van de verhoging op genoemde ducatons een
verlies van 21\percento genoemt, dog wanneer ’s Compagnies eygen geld uyt Holland
herwaarts gesonden, derwaarts ter vermunting gaat, soo loopt dit verlies niet in ’t oog,
en het is dan een winstderving van die 21upercento die de Compagnie eygentlijk hier
bij uytgave daarop soude kunnen profiteeren, veroorsaakt door de berekeningen van
de ropia tot dertig ligte of 24 sware stuyvers, waarvan Bengale soo lange bij privilegie
boven alle andere comptoiren heeft gejouisseert, en dewelke nagenoeg met den inkoopsprijs
van de ducaton tot vierensestig stuyvers swaar geld plusminus uytkomt,
waardoor dan ook ontstaat dat de ducaton op die wijk gerekent somtijds nog wel 2 a 3
percento winst geeft in Bengale omdat de proportie tusschen de ducaton van 64 stuyvers
en de ropije van 24 stuyvers soo volkomen niet is, dat er niet een agio soude plaatshebben.
Men soude dan, om eygentlijk te spreeken, hebben moeten seggen, dat de
Compagnie met het opwisselen van 1 0. 000 realen aan oud silverwerk, dat NB gesmolten
sijnde en niet bij den inkoop aan allerleye stucken die met soldeersel belet zijn 10
penningen twaalff greyn of de Bataviase keur kan halen, meer voordeel werd toegebragt
als met het opwisselen van 10. 000 realen aan ducatons tegens 78 stuyvers de ducaton,
en vooral wanneer de laatste bij het stuk werden aangenomen en door het gebruyk
en besnoeyen somtijds ses, agt en meer percento’s te ligt zijn, dat ook al in de versendingen
van ducatons na Bengale, die hier in cassa ontfangen waren, is ontdekt; en
dan soude men inderdaad gelijk hebben, en U Ed. Hoogagtb. sullen dat met weynigen
begrijpen, als men de eere heeft haar te demonstreeren, dat de reaal of het negende gedeelte
van een mark ruym tot negenensestig stuyvers haar geld alhier souden moeten
werden ingewisseld, als het silver van elf penningen vier greyn was of gelijkstandig met
dat van de ducatons, om soo hoog in prijs te sijn als 78 stuyvers swaar geld voor een ducaton
of 2 1 fepercento boven de vaderlandse prijs, waarvoor men meent vijfentwintig
guldens en sestien stuyvers het mark van het genoemde essay, en sestig stuyvers swaar
geld voor de reaal, van tien penningen twaalff greyn, berekent naar vierensestig stuy-

