dewijl geene andere pascen de volkeren dergeener waarmede men in oorlog
geraakt is bevrijden kunnen dan degeene die met opsigte tot den oorlog speciaal tot
een sauveguarde ofte vrijgeleyde verleend werden.

Sjockenadij Moddelij, die bij haar aangekomen was met voorschrijvens van
het Ceylonse ministerium pretenderende de relaxatie van 300 ammonams arreek, dewelke
volgens sijn opgave den Candiase dessave der 3 en 4 Corles toegehoorden.

omtrent de qualiteyt der dienaren die absolut mogen aangesteld werden op
de onderhorige comptoiren, te weten die van de penne tot de ondercooplieden, en van
de militie tot de vendrigs inclusive, als een genoegsame rigtsnoer om te weten welke direct
mogen verlost werden dan wel daarom versoek doen en de permissie deser regering
alvorens afwagten moeten.

