daaromtrent een kleyn en moderaat exempel te stellen, met de sorteeringe
van de Compagnie die de schepelingen in hare bagagie en voor hare eygene reeckeningen
hadden medegebragt voor den waren inkoopsprijs daar ter custe van haar over te
neemen, dog de sorteeringen van de Compagnie die onder enige bestelpakken, de
schepelingen niet concerneerende, gevonden mogten worden, en die naar de quade gewoonte
door veele toegeventheeden en manquement van goede ordre op dat stuk als
tot een regt geworden, of voor eene door de usantie gewettigde correspondentie gehouden
van dengeene die daar ter custe haar werk daarvan maken aan degeene die
haar hier ter plaatse daarinne behulpsaam zijn g’addresseert mogten wesen, sonder betaling
ten profijte van de Compagnie aan te slaan, om vervolgens het eene en andere te
kunnen laten dienen tot eene modique besorginge van de voorsz. daarom soo verlegene
comptoiren, waarop dan van de eerstgen. zoort 2220 pees differente lijwaten voor
ƒ 1 3. 068,- sijn aangenomen, en van de laaste zoort 360 pees diverse zoorten van lijwaten
voor de Compagnie zijn geconfisqueert, in hope dat daardoor een kleyne opwekkinge
sal gegeven worden aan degeene die gemeent hebben impune de Compagnie
naar haar welgevallen te mogen behandelen, en dat wij alsoo in ’t vervolg niet nodig sullen
hebben sulke scherpe middelen dikwils te gebruyken om eenieder tot sijn pligt te
houden.
Ceylon

om van die hoge fanums weder { stuyver af te schrijven bij den inkoop der
doeken pro patria, opdat die niet te hoog in reeckening mogten komen, hoewel men
ook selfs in dit articul weder een quart stuyver boven onse tax is gegaan en die fanums
nog in reeckening gebragt heeft tot 65 ligte stuyvers, waardoor dan den Tutucorijnsen
handel, gelijk wel te denken is, weder lustig heeft beginnen te herleven, na den wensch
dier ministers, die op den uytterlijken schijn van voordeel wel meer dan op de reëele
behartiging van ’s Compagnies zaken schijnen gestelt geweest te zijn, en daarentegen de
Tutucorijnse cassa welhaast weder soude overkropt sijn geweest met duure fanums en
de schadelijke gevolgen van dien dewelke die ministers wel wisten dat daaruyt infaillibel
voortkomen moesten, invoegen wij ons niet hebben kunnen wederhouden over dit
onbegrijpelijke gedrag derselve een sensibel ressentiment te tonen met de te hoge berekeninge
dier fanums aan de Compagnie te doen vergoeden door degeene die deselve
hebben laten accepteeren en gangbaar gemaekt, en dat wel van alle degeene die ’tsedert
de voorsz. Colombose resolutie van den 4e october 1740 aan de overwal ten voornoemde
prijse zijn geaccepteert, waarvan de ministers thans gelast werden eene speci-
1 1

