missie hebben gekregen tot het kopen van sekere erven binnen deselve voor de kerk,
die sij staan op te bouwen.

verstaan rds. 45. 948, 1 7 van Haar Eerwaarden over te neemen voor de portie
der erfgenamen van vaderssijde in den boedel van Maria Theodora Bruynink, weduwe
van wijlen den baillieuw Willem Maurits Cruse, om bij de boeken van de Compagnie
sonder interest voort te lopen op de reekening dier onbekende erfgenamen, dewelke
de voormelde weeskamer niet heeft kunnen opspeuren, sijnde bij resolutie van den 2e
october passato aan die kamer nog geaccordeert de oversending van enige juweelen
voor reekening der kinderen van wijlen den heer raad extraordinaris Van Bayen, en de
E. Blauwkamer, in dier voegen als deselve bereeds met de scheepen Popkensburg,
Tolsduyn, Crabendijke en Marseveen naar Nederland sijn overgegaan en bij onse resolutie
van den 24e deses consteerd dat de voorsz. weeskamer bij slot der reekeninge van
interessen onder uit. aug. van dit jaar wederom overgehouden heeft rds. 13. 728, 3 1 van
de rente der capitalen, bij de Compagnie, nog maar tot 1. 146. 491, 4 rds. a deposito
staande, die insgelijks weder in cassa sijn gebragt.

waarvan rds. 15. 000 bij de Compagnie op interest staan en rds. 10. 000 nog
een wijle tijds in bewaring geweest sijn sonder interest te winnen, die men - Haar
Eerwaarden teruggegeven heeft, om deselve daar best kunnen uyt te setten.

het scheepje Binnewijsent, dat dog reeds oud en tot andere vaarwaters buy-
ten staat was, volgens onse resolutie van den 5e en 8e mey aan de g’interesseerdens bij
de voorjarige equipagie van het scheepje Catharina Magdalena voor die togt [naar de
Filippijnen] over te laten, mits betalende 8000 rds. voor de reyse, met permissie om
daarvoor de goederen die gepermitteert en bij de Compagnie selfs gekogt sijn daarin te
mogen afladen, gelijk geschied is, schoon het succes aan de verwagting niet heeft voldaan
omdat dit scheepje met alle die goederen onverkogt teruggekeert is, door allerlije
fataliteyten in den handel dewelke de lading onverkoopbaar hebben gemaakt. -

