grijpen, en sooveel te meer als den eersten supercarga Archer bekend was dat een gedeelte
van de over twee jaar voor agt thail verkogte peeper in de handen der Portugeesen
is gevallen, die deselve, sekerlijk niet sonder goede redenen, uyt China hebben vervoert,
’tsij naar de Bahia, of elders, daar sij enig voordeel daarop hebben gesien.

bij provisie voor de helfte van de ordinaire 4000 stucken in soort, en dan met
de andere helfte tot op het uytterste te wagten, naar den nieuwen eysch voor anno 1745.

over enige jaren in cas van sodanige besending is geëyscht voor Ceylon, en
door dien bodem in passant op Colombo afgegeven konde werden, dan wel op Gale,
waar hij maar ter houw mogte komen.

of niet wel het aangaan van een contract bij avance nopens een parthije goede
thee op de komste der scheepen te leveren tot sekere mindere prijsen mits men de
helfte van dies bedragen aan de aanneemers konde fieeren bij forme van vooruytverstreckinge
op dat contract, voor de Compagnie profijtelijker soude wesen als het overblijven,
soo men maar enige goede kooplieden in associatie konde krijgen die sig daarvoor
in solidum souden willen verbinden, en de redenen daarvan sijn, dat wij de versekertheyd
die in het overblijven van een supercarga resideert niet veel groter hebben
aangesien als het crediet aan enige goede kooplieden te geven, en de kosten van dat
overblijven daarentegen seker sijn en door een contract met de kooplieden bij provisie
uytgewonnen werden.

