die door de ministers niet na behoren b’antwoord en wederlegt was, dat sijne
vaartuygen hun wel souden konnen emaniciperen tot sooverre, om ’s Compagnies eygene
vaartuygen en hare passé te visiteren, vermits ons nog niet bekend was dat de Tidoresen
het meestersz. sooverre in die zeën hadden gekregen dat men soo groten
poinct als dit aan haar soude moeten opgeven, dog belangende de inlandse vaartuygen
der naturellen die met ’s Compagnies passen voeren, dat deselve sonder enig déclin gehouden
waren hare passen te vertonen aan degeene die sulx van haer quamen te vorderen,
als sijnde onder ’s conings vaartuygen er geene die deselve niet souden kennen.

Makassar

dat desen verkoop en nog enige winstposten als den verkoop van de ingesa-
melde tiende rijst boven een anderhalfjarigen voorraad voor ’t guarnisoen, de pagt der
dranken en de anno passato ook alhier ingevoerde 20ste penning voor ’s heeren geregtigheyt
van den verkoop van huysen en erven etc., de winstreekening bij ’t sluiten der
boeken heeft doen accresseren tot een somma van ƒ82. 313, 1 9, waardoor dit comptoir
desen jare meerder bevoordeeld was als het vorige ƒ28. 334, 17,-, maar de lastreeke-

