alsoo de tannij uyt de beste of novembertheelt 4 stuyvers en 7 penningen per
lb. minder gekost had als het jaar tevoren, en dierhalven 2 stuyvers ruym beeterkoop als
volgens de g’eerde ordre van U Ed. Hoogagtb. bij missive van 4 september 1739 daarvoor
uytterlijk mag betaald werden, en soude aan de quantiteyt in ’t geheel maar circa
6000 lb. ontbreeken, dog de soorten waren seer ongelijk, kunnende Japan op den
eysch van 5000 cora, 5000 lb. dom en 5000 ceem van de eerste soort maar 1 800 lb., en
van de tweede 3100 lb., ofte met de ceem, die compleet voldaan wierd, te samen maar ]
van de gevorderde quantiteyt toegedeelt werden, sonder ’t vaderland van de cora in ’t
geheel niets en van de dom maar ruym 5 der gevorderde quantiteyten toe te deelen,
’tgeen sij vreesde dat U Ed. Hoogagtb. mishagen soude, te meer omdat de quantiteyt
chiarum, pangium en sjessum, ofte 4de, 5de en 6de soort, die uyt de voor Japan verhaspelde
parthij ruwe zeyde geproflueert was, als voor dat comptoir in ’t geheel niet gevordert,
’t vaderland moeste toegedeelt werden, waardoor seer weynig proportie omtrent de
soorten soude bevonden werden, en verre van de letter van den eysch afgeweeken, alsoo
de drie eerste soorten in verre na niet en de 4de ten naasten bij maar voldaen wierden,
terwijl die van de twee mindere, maar voornamentlijk van sjessum, ver boven den
eysch quamen te lopen.

Van de tanna-banna of bariga zeyde, kostende ƒ 4, 1 1, 2 per lb., ofte 3| percento
meer als bij de jongst besorging van den jare 1738, was den insaam soo wel uytgevallen,
dat daarvan 42 balen in de retourscheepen afgeladen en d’ overige ten naaste bij compleet
soude voldaan werden, soowel als de mogta waaraan slegts 902 lb. ontbrak.

gelijk sij dan ook daartoe gedeeltelijk hadden moeten besluyten de 240 sic-
ca’s gereekent tegens ropia’s 228 en 224 en 2 anes courant, ofte met net en schaars 5
percento verlies.

