per Willem Vroom van benodigtheeden voorsien en op Bombay opgebragt soude
sijn.

dog naderhand hadden de kooplieden aldaar verklaard van op de bij hen
aangenomene kleeden niets meer dan de helfte te kunnen voldoen, en waarvan buyten
de aangehaalde troubles wel de voornaemste oorsaek gegeven werd aan de duurte en
het gebrek aan cattoen.

Ceylon

tegens ’t overblijven van vreemdelingen per custvaerthuygen overgekomen,
op poene van vaartuyg en lading, omdat ’t goed oogmerk tot wering van alle schadelijke
overwallers tog niet kan bereykt werden mits de weg langs Manaar en Jaffanapatnam
hen open staat, en voorsz. poene de vaart soude konnen hinderlijk wesen.

