baarse gevonden hadden bij het revideren van het eerste boek Mosis, verseld met enige
remarques over de inaccuratesse van gemelde Deense versie, soo heeft men dit daarlatende
Haar Eerwaarden gelast met den druk van onse versie maar voort te gaan, en
niettemin is men nog niet in staat U Ed. Hoogagtb. iets daarvan te vertonen, schoon de
revisores al gevordert sijn tot aan het boek van Josua, omdat het met het drucken soo
langsaam in sijn werk is gegaan, door veelerlije verhinderingen, dat men nog aan Genesis
besig is; en wat het Maleydse aanbelangt heeft men bij evengemelde resolutie van
den 1 0e julij nodig g’oordeelt tot beter verstand der woorden en spreekwijsen die in dese
versie voorkomen te praemitteren een woordeboekje van sooveele als in den bijbel
worden gebruykt, welk werk, aan diverse taalkundige personen doenmaals opgedragen,
egter ook nog in de geboorte is.

sijnde thans de Maleydse kerk ten dienste der sieken en impotente die in
staat sijn deselve bij te wonen, en daarom de Maleydse dienst voortaan te laten verrigten
in eene van de soogenaamde Portugeese kerken, bij verwisselinge, den eenen sondag
om den anderen, dan eens buyten, en dan binnen, en wel voornamentlijk omdat
men ten selven dage oordeelde dat een predikbeurte in ieder der twee inlandse talen alle
sondagen, met eene beurt voor ieder derselve in de week, vooreerst genoeg soude
sijn voor de inlandse kerken, soolange men geen meer leeraren voor deselve aan de
hand hadde, dewijl ook daarenboven de meeste der Portugeesche ledematen ook het
Maleydse verstaan dat eygentlijk ’s lands moedertale kan werden geheeten, en wij daerom
ook oordeelden dat de leeraren van de inlandse gemeentens ook wel eene beurt ter
weeke in de Hollandse gemeente en tale konde waarneemen, dewelke onder haar alle
soude roulleren, sijnde dus thans om de derde en in ’t vervolg om de vijfde week een
beurt meer als hare eygene.

sig gedurende het aanwesen van ’t Sweedsche schip Gothenburg te mogen
bedienen van den beroepenen leraar die op hetselve gevonden wierd, ter bedieninge
van het H. Avondmaal in een huys buyten de stad, terwijl sij ten selven dage ook per-

