eyland Mandoertij, geleegen omtrent Cranganoor, in sijn magt te brengen, schoon
daarover tusschen hem en den paljetter al van anno 1 695 disput ware geweest, en daarom
tot nu toe onbesaayd gebleeven, waaromme dan ook van Compagnieswegen arrest
op hetselve gelegt was, dog dit arrest had hij niet alleen gevioleerd, maer selfs onse sendelingen
gedreygt voor de kop te schieten, om welke reeden dan ook Cochim den paljetter
en angi caimaal op versoek aangeschreeven waren haar goed te mogen beveyligen,
hetgeene van die uytwerking was geweest, dat Paroe sijne ondernemingen hadde
gestaakt.
De princesse van Corettij, waarneemende de gelegentheyd dat den koning van
Mangattij op Cochim was, had haare twee nigten aan het hoff van Mangattij doen trouwen,
dog is door afsending van militairen en hulpe van den Cochimder en Mangattij gedwongen
de trouw van onwaarde te verklaren, en 100. 000 fanums of ƒ7500 boete te
beloven voor Cochim en de Compagnie, dog hetwelke wat soude vermindert werden
uyt hoofde Cochim daarom sterk insteerde. Wesende voorsz. inlijving van Corettij en
Mangattij ’tsij door trouw of adoptie althoos schadelijk geagt en verboden.
Cranganoor had tegen de voorleden jaarse goede beloften maar 1 348 lb. peeper
geleverd.
Poenatoer was met den koning sammorijn oneenig geraakt over een gestrand
vaartuyg van signattij op sijne stranden, dat den sammorijn voor sig pretendeerde,
waarom den poenatoer had laten versoeken sig aan Cochim onderwerpen en den commandeur
te ontmoeten, dat dilayeerd beantwoord was, en nadat dien prins sedert was
gestorven, had sijn successeur hetselve aanbod gedaan.
Den sammorijn had belooft het verschil met Cochim te sullen afmaken, dog sterk
aangedrongen om het huwelijk der twee Corettijse princessen te laten voortgaan. En
dat Poenatoer niet onder Compagnies bescherming mogt genomen werden, dat civil,
dog declineerend beantwoord was.

het in anno passato gesonde goud in steede van in fanums te vermunten, dat
mits de goedkoop aanreekening 1 2 percento voordeel soude gegeven hebben, voor dito
fanums verkogt met een advans van 20 percento of a ƒ398, 5 het mark fijn, en de
markrealen, dat is de om de oost ongewilde met een pilaar in ’t midden, a ƒ 3 de reaal of
ƒ27,- ’t mark, dat redelijk uytkomt.

Insaam van lijwaten werd er in het Trevancoorse nog niet gedaan, als niet te vertrouwen
wesende, en tot den inkoop in ’t Madureese waren de cooplieden ongeneegen

