en waerbenevens wij ook g’approbeert hebben dat de ministers ter harer sessie
van den 30e december des gepasseerden jaars op een ingekomen rapport der gedane
guarbulatie van 67. 0971 lb. noten of rompen goedgevonden hadden de daaruyt
voortgekomene 10. 520t lb. vermijterde noten benevens het bevondene onderwigt van
6 1 5ï lb. op deselve parthij en 48 1 lb. op de peeper te laten afschrijven op winst en verlies,
dog daarentegen de vermeyterde noten weder bij de boeken op reecquening van
stoff van specerijen in te neemen.

de verpagting van het eyland Erikan en de dorpen Mangu, Aurewake, item
het gehugt Cannanthorre, tot Paliacatta, alsoo deselve jongst voor 774 Paliacatse of pagode
338 minder ’s jaars dan bij de verpagting in anno 1740 sijn verpagt geworden. Intusschen
hebben wij ook nog voor communicatie aangenomen dat die van Palicol om
de geweldenarijen van den Pennagondasen regent enige dagen hadden moeten uytgesteld
blijven, mitsgaders dat die van de dorpen Gollepalem en Goudewaron voor niet
meerder dan 100 pagoden en dus 40 dito’s minder dan in anno passato hadde konnen
verpagt werden.

om bij een verslapping van den debiet op d’ andere daarvan een gebruyk te
maken, hetgeene d’ enorme thollen op sommige articulen bevorens gesteld niet anders
als ondoenlijk maakt.

