Sijnde bij resolutie van den 15e deser aan den burgerheemraad Jan van ’t Hoff toegestaan
de somma van tachentigduysend rds. alhier in cassa te tellen, om daarvoor te erlangen
een wissel op Nagapatnam met een verlies van vier ten hondert, nademalen de
cassa van de Compagnie daar te lande doorgaans soo opulent is dat het sulks wel lijden
kan, te meer de ministers aldaar dit jaar in verre na niet hebben kunnen voldoen aan onse
begeerte ter versending van thien tonnen silver naar Bengale, door de schaarsheyd
aan silver daar ter custe mits het niet opdagen der scheepen uyt de Philippines, gelijk de
advisen van dat comptoir met Wickenburg ontfangen vermelden, en dus het restant der
contanten aldaar maar te groter sal sijn in een tijd dat er nog maar seer wijnig occasie is
die te besteeden.

van 60 a 50 stucken, het eene met over de 400 en het andere met 350 koppen
bemand, schoon sij geen korte reyse hebben gehad, als sijnde van Engeland tot hier
meer dan 6\maand besig, en daarvan maar wijnig dagen op Madagasker in de baay St.
Augustin ter verversching aangeweest, egter maar drie, vier a vijff dooden en geene sieken
met hare komste te deser plaatse hebben gehad, hetwelke sij ook getuygden, tot
soolange bij den anderen waren geweest, van hare reysgenoten, de scheepen Midway
van 60 stucken en 400 koppen, en de Dolphijn van 20 stucken en 150 koppen, die aan
St. Paul en Amsterdam van haar gescheyden en om de noord gestoken waren, om boven
de hoek van Atchien de Straat Malacca in te lopen, en aldaar te gaan kruyssen, apparent
op deselfde en andere scheepen der Franschen natie, die desen weg verkiesen
mogten, soodat het sekerlijk niet bij de menigte van het volk dat op de scheepen geplaatst
werd, maar bij de behandelinge of andere bekende of onbekende oorsaken toekomen
moet, indien men twee sulke scheepen hier meer volk siet aanbrengen als vier
van de onse.

