alsmede om ten dien eynde (desnoods) in het werk te stellen de gewone
middelen, die de practijcq in regten daaromtrent quam mede te brengen, en de soldijreekening
voor niet anders te laten belasten als hetgeene bij een klaerblijkelijk onvermogen
bevonden soude werden dat met contanten gelde in ’s Compagnies cassa door
de restituanten niet soude kunnen werden voldaan.

de aflanginge van het geschenk tot Bassoura ten bedrage van ƒ 6598, 2, 8 aan
Achmet Pasja, en sulx voor het opregten der vlagge, mitsgaders de verminderinge van 1
percento tholsgeregtigheyd en bevrijdinge van ’s Compagnies inlandse dienaren voor
alle oplopen en extorsiën.

de restituanten te laten valideren de 1 percento tholsgeregtigheyd die op de
ladinge van de Duyff bereets was uytgewonnen, nevens de 1 ten hondert die aan thol op
aangebragte ’s Compagniesgoederen tot Bassoura in het vervolg bereets waren of nog
souden werden geprofiteert, en sulx tot tijd en wijle dat het uytgeschotene voor de vlag
in het geheel soude wesen vereffend, als wanneer verder de profijten van gemelde 1
percento souden moeten komen en blijven ten behoeve van de Compagnie.

