plaatse van de 2 ten hondert hiervoren gemeld, indien het met geen kleynder minwigt
soude te stellen wesen.

het geschenk dat op het feest van nouroes aan den hartog van Gamron, Abol
Hassan Chan, en sommige sijner voornaemste bediendens mitsgaders de verdere
stadsregenten ter somma van ƒ 1 699, 4 in- en ƒ 54 1 6,- [uytkoops] was afgelangt, benevens
nog een ander present hetgeene ten bedrage van ƒ2744, 10, 8 in-, en ƒ 75 11,-, 8
uytkoops soo aan den serdhaar Calbalie Chan als beglerbegie Mhamed Tackie Chan
en nog enige andere rijksgroten, hadde moeten gedaan werden.

onder hope van daerdoor de nieuwe tot Gilang opgeregte Engelse compagnie
de voet te sullen ligten, als welke laaste door Muscoviën over de Wolga bereets twee
barquantijns met lakenen, perpetuanen en andere Engelse wharen, die geschat wierden
op 15 a 20. 000 thomans of ƒ637. 500,-,- a ƒ850. 000, tot Gilang ontfangen hadden,
hetgunt dan ook de reeden was, dat de fijne Engelse lakenen door die natie de jard, die
de ministers noteerden 1 i el Hollands te sijn, tegens mamoedi’s 27 en 28 uytgesoeteld
wierde, daar integendeel bij beceyffering was bevonden, dat wanneer de ell Hollands
laken tot mamoedi’s 20 fëwierde verkogt, alsdan eerst 50 percento ruym volgens de
boeken op deselve konde gewonnen werden.

