die alschoon in den voorleede jare op verscheyde plaatsen om de duurte van
dat mineraal en omdat deselve meest aan de Engelsen besprooken was, die hare amphioen
en kleeden daar op credit gelaten hadde, niet konde teregt komen, te minder
omdat de Bougeneesen overal den baas speelen, de inwoonders uyt hare negorijen verdrijvende
of haar onderdanig makende, egter eindelijk nog op Queda een quantiteyt
van 23. 000 lb. heeft bemagtigt, nevens 14 lasten rijst voor de nooddruftige gemeinte.

bij de eerste scheepsgelegentheyd, die haar in ’t kort van Ceylon ter afhaal
van masthouten, thin etc. stond toe te komen, met de stucken en bewijsen ten haren laste
de twee eerstgenoemden welkers goederen geïnventariseert en in bewaarden hand
gesteld waren in secuur militair arrest ter onser dispositie herwaards aan te senden.

