Wat dit laatste aanbelangt, moeten wij na waarheyd seggen dat hetselve buyten
comparatie beter is als dat van de vorige schepen, soowel in de gemaniertheyd en zeylagie
als in het laden, sooals voorwaarts onder de materie van Souratte door het exempel
van Cleverskerk is aangetoont, en vooral te bemerken is aan de schepen van 130 voet,
waarvan Dregterland nu door het versetten der schotten 130. 000 lb. cauwa meer geladen
heeft als bevorens een schip van die charter konde vervoeren, en indien hij van 136
voet naar het nieuwe maaksel geweest was soude hij buyten twijffel nog wel 200. 000 lb.
meer hebben ingenomen, soodat in opsigte van die zoort de g’introduceerde veranderinge
beyde met het versetten of wegnemen der schotten en het verbeterde maaksel
sooveel en meer schelen sal als 2 tot 3, niettegenstaande zij met hetselfde volk bemant
kunnen werden, en soo niet vlotter, tenminsten ook niet dieper sullen treden als evengemelde
oude maaksels van 1 30 voet, dewelke dan wel voor althoos mogen g’abandonneert
werden. Dog met de Zeeuwsche schepen van 145 voet en de nieuwe maaksels van
1 50 voet is de differentie in de beladinge soo groot niet, sooals de vergelijking der carguasoenen
van den Eendragt en Zaamslag kunnen aantonen, hetwelke misschien door
het veelvuldige en sware inhout van eerstgemelde bodem herkomstig is, waarvan het
onderscheyt met de Amsterdamse en andere maaksels van 1 45 voet de eerstgen. scheepen
althoos sooveel meer heeft doen inneemen als die van andere kamers, gelijk in den
voorleden jare aan ’t Huys te Foreest en Crabbendijke beyde met eenerlije lading uyt
China gerepatrieert genoegsaam is gebleken, alsoo den eerstgemelde maar 434. 427 lb.
en den laasten daarentegen wel 509. 25 1 lb. thee heeft kunnen bergen, schoon zij beyde
van 145 voet waren, hetwelke niet bij verwijderinge of verdiepinge der ruymen, maar
alleen door het overleg der basen veroorsaakt word in het approprieeren der inhouten,
om de ruymen soo vierkant als mogelijk te houden.
Voorts zijn de lugtpoortjes en schoorsteenen soo goed als noodsakelijk bevonden
bij het transporteeren van volk, en mogen wel generaliter g’introduceert werden. Ook
sal het nodig wesen dat U Ed. Hoogagtb. het uytdeelen van een half mutsje wijn met
even sooveel water en wat tammerijn alle morgen over de gort met de bakken selfs op
het halfdek te halen bij instructie komen te ordonneeren aan de uytkomende scheepen,
alsoo hetselve anders bij den eenen gedaan word, en bij den anderen niet, en buyten
twijffel van veel apparentie is om tot het beter overbrengen van het uytkomende volk
iets te kunnen contribueeren.
Wat nu de aantimmeringe van scheepen betreft, soo kunnen wij voor U Ed.
Hoogagtb. niet verbergen onse bedugtinge, dat daaromtrent verlegentheyd sal ontstaan,
bijaldien deselve daarinne niet reeds voorsien mogten hebben door de aantimmeringe
van een goed getal nieuwe schepen, als men, buyten de seven van het retour
voor anno 1 742 en de 5 schepen voor het jaar 1740, item 3 van Ceylon en Bengale voor
anno 1 739 en het theeschip Langewijk, twee scheepen op het Bandase, een op het Persiaanse,
een op het Ceylonse vaarwater en twee uytgaande in de Vlaamse banken en
voor Calais, mitsgaders meer andere, ten getalle te samen van 3 1 scheepen soo verzeylt

