voor differentiën van de schaal in ’t vervolg aan te sien, en dus sonder afschrijving
te laten tot tijdt en wijle die partijen belanden daar zij wesen moeten, want bij
een exact ondersoek vind men dat het inderdaad daarvoor moet werden aangesien en
dat de grote der partijen in zoveel weegsels van meer off minder staven tegelijk alleen
maar maakt dat het bij additie van een klein tekortkomend op ieder weegsel, eene minderheyt
schijnt te zijn, waaromme wij eerbiedig versoeken dat in den aanstaande bij de
cognoscementen of factura’s mag werden genoteert met hoeveel staven tegelijk het baar
silver den ontfanger toegewogen is, om hetselve op de eygenste voet alhier weder te
ontfangen en dat ook op de essaystukjes mag werden gedagt, die misschien wel de naaste
oorsaak van het tekortkomende souden kunnen weesen, want wat de inweging hier
aanbelangt, zijn wij wel versekert dat het daaraan niet manqueert.

De geordonneerde aanschrijving naar Bengale zowel van Jacob de Bruyns twee
dogtertjes als in de saak van Constantijn Burger, is gedaan, en de nevensleggende berigten
van weesmeesteren zullen U Ed. Hoogagtb. de nodige voldoeninge buyten twijffel
geven in der zake van Adriana van Bayen c. s., Willem Bopp c. s., Jacob Pla, vrouwe Petronella
Jacoba Nagtegaal en Maria Constantia de Haze.

