Om de sjankosduykerije te meer te doen voortgaan had ’t Tutucorijns opperhoofd
Lebek het duykloon van 14 tot 22 fanums voor d’ cour of 120 stuyvers le zoort
en de rest pro rato op eyge authoriteyt verhoogt, en schoon de Ceylonse ministers dat
billijk reprocheren, versoeken w’ egter een matige verhoging.

van de presentatie eener Maula om 24. 000 lb. peeper en 300 ammonams
areek te Trinqummale en Colombo te leveren, mits de arreek weder tegen Compagnies
uytkoopprijs te ontfangen en vervoeren item gepermitteerde lijwaten daarvoor terug te
brengen, te meer dewijl die voortplantinge best in de bovenlanden aard, en in de Colombose
dessavonije door een hooge watervloet weder veel schade geleeden had,
staande van Compagnies landen nog ’t best in de Gale Corle.
Van de Ceylonse zaaye- of verwwortelen was 2000 lb. ter preuve na Mallabaar gesonden,
aldaar gedemanieert met 1 95 percento advans, en daerom hebben w’ gelast de
zaye die op Mallabaar aangequeekt werd niet meer na Ceylon te senden, maar daar
selfs te verkopen.

Aan twee cooplieden en twee vaandrigs te Gale is mede huyshuur g’accordeert,
dog meteen verboden het bouwen van enige huysen met stroodacken in die stad tot
voorkominge van ongelukken.

Rijst heeft men hier na vermogen gesonden, bestaande in 250 lasten, en den in-

