duurder, dog den debiet der goederen aldaar ook zoveel meer bevorderen, en egter
niet veroorsaaken sal dat men van het eene uyterste in het andere vallende nu goederen
in Bengale soude kunnen kopen en naar Chormandel of elders met voordeel
overbrengen, want het betreft alleen maar de Bengaalse landsmunt, en de overige soorten
van ropia’s gelijk de Souratse, Madraspatnamse, Arkadoese en selfs onse eygene
Palliacatse, ook de Nagapatnamse die indertijdt geslagen mogten werden, blijven, ook
selfs in Bengale, door de courante ropia op 28 stuyvers te berekenen op eenen zo egualen
voet met de pagoden van 96 swaare stuyvers, dat er maar de differentie van eene ordinaire
wisselcours overblijft, dewelke rijst en daalt, daar te lande gelijk elders, naarmate
dat silver off goud duur of goedkoop is. En omdat het niet te veel in ’t oog lopen zoude
ropia’s van eenendertig en een halve stuyvers bij de Bengaalse boeken uyt de munt
voor den dag te sien komen van bhaar silver, ten inkoopsprijse aangerekent, en men
ook buytendes voor oneygen moet aansien dat het silver en goud, eenmaal gekomen
zijnde op de hooftplaatse daar het zijn prijs gelden kan, voor een minder prijs vandaar
weder versonden werd naar een ander comptoir, dat op deese wijse oneygentlijk
pronkt met een winst die men op die partijen wel behalen konde, sonder een nieuw hazart
der versendinge te ondergaan, zo hebben wij bij onse resolutiën van den 23e junij
en 31 julij passato besloten dat in den aanstaande het silver dat van dese hooftplaatse
versonden werd altoos sal werden berekent tot den prijs van 78 swaare stuyvers per ducaton,
en het goud tot 1\rds. de reaal fijn, zijnde circa hondertsevenenvijftig rds. of
driehondertagtenseventig guldens het mark fijn, waarvoor men het eene en andere hier
altoos uytgeven kan, teneynde men alsoo inderdaad mogen sien wat er op goud en silver
reëel geprofiteert off verloren word bij de versending naar de buytenplaatsen, en
den misstand van 30, 40 en meer ten hondert op hetselve te avanceeren, alleen uyt de
aanreekeningen beneden de cours oorspronkelijk, waaruyt zoveele verwarringen
ontstaan zijn, eenmaal voor altoos uyt de boeken en papieren moge werden weggenomen.

CORO MANDEL

zowel omtrent eene matige verhoginge op eenige articulen, als om voortaan
geen koorn meer van de molen te wijsen, maar alles wat gelevert word van de Compagnie
te accepteeren, de prijsen reguleerende naar het geweef, om te sien off wij door

