minder bepalingen en wat meer ruymte in sommige der dienaren eene eerlijke ambitie
kunnen gaande maken.

Ceylon

tenware men sig rijk rekende door eene quaade reductie, gelijk omtrent de
Madureesche fanums van 6| ligte stuyvers, wanneer ook selfs de pagoden nog een
schijnwinst kunnen geven. Maar aan U Edele Hoogagtb. ordre om eenige van die nieuwe
fanums, voor reekening van de Compagnie ter Madureesche custe ’tsedert eenigen
tijdt gemunt, na Nederland over te senden, zullen wij de ministers gelasten vandaar direct
te voldoen.

Malabar

