alsmede den toak of surij verboden, sijnde het vogt dat uyt de toppe der cocosbomen
werd geteyffert en wijnig uuren nadat het getijffert is almede aan ’t fermenteren en eyndelijk
sodanig aan ’t vergoren geraakt, dat het in die soort van asijn verandert, dewelke
onder de naam van inlandsche of toakasijn bekent is, want men oordeelde dat het verkopen
van die quade dranken langs de straat en in alle kroegen en herbergen de menschen
veele excessen daarin deed begaan, dewelke hare constitutie ongemeen benadeelden,
en daarom is, om des te beter op de executie van dien te kunnen letten, het getal
der herbergen binnen de stad op twaalff bepaalt.

nopens het aanhouden van vaste goederen in dese colonie voor degeene die
daarbuyten en ook buyten ’s Compagnies jurisdictie sijn, mits sig ten dien aspecte justitiabel
en executabel stellen ter plaatse daar dat interest in de colonie hebben, of voor
den regter alhier, om alle disputen van jurisdictie en exceptiën voor te komen.

als de thans ophoudende Spaanse realen uyt de Philippines en voorts de
Compagnie selfs in de leningen, arbeydslonen, ordinaire en extraordinaire ongelden,
en inkopen van producten en benodigtheeden tot den handel en de huyshouding dienende,
waarvan, bij behertiging van de menage en de bepalinge van ’s Compagnies handel
om de west van Indiën alleen tot de essentieele articulen mitsgaders het afsien van
den theehandel der jonken, de laatste in ’t vervolg, mag men hopen, en het is ook wel
apparent, althoos veel minder sullen sijn als de eerste, gelijk daarvan thans reeds een
begin gemaakt is, soo dagt ons vooral nodig te sijn dese colonie in dit stuk tegemoet te
komen door het animeeren van liefhebbers om interest daarin te hebben, te neemen,
ofwel te behouden, met het afschaffen van dese, onses bedunkens thans niet meer te
passé komende wet - van den jare 1641.

Als men eens rekent, hoeveel meer waarde aan retouren U Ed. Hoogagtb. ’tsedert
sooveel jaren uyt dese coloniën bekomen hebben als de contanten, en men voege ook
selfs daarbij [wat) de alhier getelde wissels komen te bedragen, die deselve jaarlijx derwaarts
senden en dewelke nauwlijks toerijkende sijn om het silver verslindende Bengalen
en China te voeden en te onderhouden, soodat er bijna niets van dat alles in dese
colonie werd gedistribueert, dewelke de contanten, die sij inkrijgt door de producten,
weder uytgeeft door de inkomsten, en dus haren handel en soo wel capitale deboursementen,
als sij aan de Compagnie in dat stuk thans komt te doen, uyt haar eygen selfs
weder vinden moet, soo is het veeleer te verwonderen, hoe men het nog gaande houd in
dit land, dan hoe men sooverre aan lager wal gekomen is, wat de schaarsheyt van geld
aanbelangt.

