gen van meerdere prijsen op de goederen reüsseert, voor de Compagnie sooveel niet
wil seggen, omdat de Chormandelse prijs van 41 rds. de picol dat wel kan dragen.

soodat 3ï ducatons een nieuwe coubang uytmaken, en 7 min 2 maas een oude
coubang, hoewel het met dese laatste wat hoog uytkomt, doordien de thail van 40
stuyvers swaar geld gecalculeerd is na de jongste coubangs van anno 1736 voor 70
maas aangereekent, en voordeliger tot die prijs dan de andere, waarvan de bediendens
gewaarschouwd sijn om de schade bij de ouder coubang sooveel mogelijk is te ontgaan.

thien, en van het koper, soolange het niet meer als 20 thail kost en de quanti-
teyt niet minder als de ordinaire 10. 000 kisten bedraagt, gelijk ook van de andere rethouren
vijff ten hondert tot provisie, dog het koper boven de 20 thail per picol lopende
of minder als die quantiteyt sijnde, vier, mitsgaders boven de 25 thail lopende niet meer
als drie ten hondert, om dese provisiën te verdelen, twee derde voor de opperhoofden
en den tweede, en het resterende derde voor de drie onderkooplieden en overige bediendens
van dat comptoir, de eerste wederom voor twee derde en drie gelijke deelen
onder den anderen te verdeelen, en de laatste voor het resterende derde, invoegen ook
van de eerste twee derde, drie agtste voor ieder opperhoofd en de resterende twee agtste
voor den secunde sullen sijn.

