Als men verder gaat en de battaillons van 6 compagnieën a 130 koppen primo
plan ieder als sterk genoeg om wel gadegeslagen te werden komt te rekenen, dan sal
bij confrontatie der guarnisoenen in de oostersche provintiën selfs van den ouden tijd
en de importantie van die posten in dese tijd U Ed. Hoogagtb. kunnen blijken dat die
quartieren ieder nodig hebben een geheel battaillon, om gerust te sijn dat alles en daaronder
ook de bekruyssingen en extirpaties, waartoe ook militie werd vereyscht, na behoren
werd gadegeslagen. Malacca, Bengale en Chormandel kunnen het te samen wel
met een battaillon stellen en dan kan van ’t eerstgenoemde guarnisoen nog wel sooveel
overschieten dat Palembang en Jambij het nodige daarvan kunnen krijgen, en soo sal
Mallabaar met Persiën, Souratte en de Madureesche custe uyt het eerstgemelte guarnisoen
te detacheeren, almede weynig minder dan een battaillon nodig hebben, en op
Ceylon sal men het vooral niet kunnen stellen sonder twee battaillons, buyten de besetting
op Tutucorijn en Kilkare op de overcuste, die uyt het Mallabaarsche guarnisoen
kan geschieden, waarbij eens komende twee battaillons die men rekenen moet dat over
en weder met de aflossingen besig zijn en ten minsten een battaillon infanterie voor Java,
dat vrij suynig gerekent is, soo kan daaruyt nagenoeg werden afgenomen dat men,
om in Indiën een guarnisoen te hebben daar men wat staat op maken kan, in stede van
de geproponeerde vier regimenten wel 15 battaillons sal requireeren van 780 koppen
ieder, of 1 1. 700 man infanterie, sonder het corps van de lijfwagt en een of twee andere
esquadrons dragonders te rekenen, met welkers erectie men soo hier als op Java besig
is.

