den van Macquian door de Tidoresen belet wierden om als de vorige tot Ternaten te
komen, met versoek dat die hoofden ook mogten losgelaten werden, soo heeft men de
ministers gelast van te moeten tragten te effectueren dat deselve mede wierden gelargeert.

dat Sijn Hoogheyt op der ministers iterative adhortatiën eyndelijk in den
rijksraad van Ternaten hadde besloten om, mits de kranksinnigheyd van desselfs soon
prins Xulla, den goegoegoe van het rijk, Kitchil Raja Goena, soon van den koning Amsterdam,
last en ordre te geven, teneynde in plaatse van Sijn Hoogheyts voors. zoon, alle
de diensten en pligten van een capitain-lauwt op sig te neemen en uyt te voeren, nademaal
de ministers vermeenden dat dese prins nog vuurs en moeds genoeg hadde om sig
van die post met eere en reputatie te quijten.

dat bij het doen van het generaal transport van het Ternaats gouvernement
door den afgegane gouverneur Lelivelt aan sijn vervanger Van Blokland juyst almede
de uytterste accuratesse niet was waargenomen, vermits hetselve insooverre wel door

