Banda

waarvan de twee eerste U Edele Hoogagtb. na gewoonte toegesonden zijn,
maar omdat de magere of rompen uyt den bovengenoemde aanbreng seer slegt, dor,
kleyn en droog, ja, bijna onleverbaar dit jaar zijn bevonden, heeft men uyt het nagewasch,
per het schip ’t Huys ten Eult op den 26e september passato aangebragt, alleen
de vette noten ter quantiteyt van 1 5. 6 1 0,- lb. na Nederland versonden en de middelbare
tot 182. 475 lb. voor den Indiasen handel aangehouden.

welken volgende men dit jaar ook bereets onder de opnieuws ontfangene
130 realen schaars van opgemelte paarlen 64 realen ruym van voorsz. tiendens bekomen
heeft, dewelke men, nademalen U Edele Hoogagtb. daarvan niet schijnen gediend
te willen wesen, tot de verkoping van het aanstaande jaar alhier aanhouden sal, omdat
die apparentelijk hier nog wel aftrek zullen vinden voor den Chineeschen handel of elders.

Ternate

