De Tutucorijnse sjanco’s waren verkogt voor 36 pagoden permille, de 4 soorten
door den anderen afwerpende 854 percento, ’s jaars tevoren geadvanceert hebbende
644 percento, maar de Manaarse hadden s’ bij gebrek van liefhebbers na Gale gesonden,
om daar verkogt te werden.

mits de wederhelfte pricise te voldoen sodanig dat de ijverigste het minste en
die driequart van haar contingent voldaan hebben niets komen te dragen, alles te verevenen
met ’t uyteynde van anno 1747.

Eliphanten, van twee in kuylen gevangen, ’t eene en beste neergesakt sijnde,
strekt dat tot nader bewijs van ’t meerder voordeel der coraalvangsten en daarom hebben
w’ bij die jongst ingevoerde methode doen persisteren, schoon den inlander daartoe
wat traag is, en ook gerecommandeert die vangsten bij Ponnerijn ’s jaarlijks te doen
houden om de welgelegentheyd voor den afvoer na Jaffanapatnam, waarom ook goedgevonden
is de jagers van Pringalij die al 53\balen ten agteren stonden afslag te geeven
na mate s’ sig benaarstigen die dieren in de coraal te helpen vangen, wesende hiervoor
onder d’ hoffsaken te sien het neersacken van 5 jagteliphanten door des konings
schoonvader te Putelan gearresteert.

