het voorgewend capittel dat men voorgeeft van het hof te sijn gekomen, na-
mentlijk dat d’ E. Compagnie om de duurte en schaarsheyd van het koper in Japan
voortaan maar 5000 kisten jaarlijks hebben soude, en dat de tax van 24. 000 thailen op
den aanbreng van goederen op de helfte vermindert soude werden, mitsgaders men
dan ook in dat rijk maer met één schip in steede van twee behoefde te verschijnen, of
anders thuys konde blijven.
Indien men de grondbeginselen van het verval van desen handel, gelijk bevorens
of ’tsedert dat deselve aan het quijnen is geraakt, dat is ’tsedert den jare 1721, wanneer
men op twee scheepen in steede van vijff a ses, op 10. 000 kisten koper in steede van
25. 000 en op eenen maar rondschietenden handel wierd bepaald, dewelke nu op het
uyterste is gekomen, wederom hadde willen soeken in de algemeene voorwenselen van
dwingelandije en quade behandelingen der Japanders, waardoor sij ons het vuur soo
na aan de voeten souden willen leggen om ons tot een finale verhuyssinge te brengen,
hetsij uyt een opgevatten haat tegens christenen, of om op dese wijse van haar kant de
eerste niet te sijn om met ons te breeken, dewijl den Japander ons selfs aangehaalt en in
den beginne sooseer gecajoleert heeft, dat dan sekerlijk den handel op dat rijk met die
van desen jare soude hebben moeten ophouden.

maar ook een mindere betalinge voor het koper, dat vervolgens de leverantie
van dat metaal heeft doen inkrimpen en teffens onse competiteuren een middel aan de
hand gegeven om het koper met voordeel uyt Europa over te brengen.

na proportie van de augmentatie op de aangebragte goederen, waardoor wij
vertrouwen tot de nieuwe prijsen op onse carguasoenen best te sullen komen en apparent
indertijd nog beter sullen slagen wanneer den afscheep wat meer opuleert sal vallen,
dat ook het oogmerk is omtrent de leverantie van koper, waarvan de prijs, thans
sijnde 14 thailen, 8 maas en 4 candrijen, voorthaan tot 18 a 20 thailen toe vermeerdert
mag werden, nadat men ons beter prijsen voor de goederen en een meerder quantiteyt
van het koper geven sal, en dit werd absolut vereyscht wil men in de leverantie van dat
metaal enige beterschap verwagten, also de Japanderen volgens de naaste gissingen en
reekening die men daarop maken kan, met de overige prijs de kosten van het uytgraven
en suyveren kan goedmaken, en oversulx, hoe meer sij daarvan leveren, des te groter
schade moeten lijden, waaruyt dan ook het verval in de koperleverantie seer waarschijnlijk
en begrijpelijk is voortgekomen, terwijl die verhoginge, als men in het bedin-

