Radja Moeda, door wien men meend hem dit spel gebrouwen te sijn, ter voldoening
aan sijn wraaksugt wegens een ontfange ongelijk van die minister na mogelijkheyd
te maintineren, alsook den prins Arou Tanette die aldaar op ’t onversienst met
een vlootje van 14 vaartuygen van Java was aangeland sonder van pascen voorsien te
sijn, voorgevende dat de Samarangse ministers buyten onse speciale voorkennisse geen
zeebrieven hadde kunnen verleenen, en den toestand sijner saken sijne tegenwoordigheyd
op Celebes egter noodsakelijk makende, na bekomen afscheyd vandaar was vertrocken.

Den koning van Goa, Aboel Chair Manchoer, was den 22e julij 1742 overleeden,
en in desselfs plaatse weder aangesteld sijn jongen broeder Mappa onder den eernaam
van Sulthan Abdul Cadoes.

over de niet voldoening van de jongste oorlogsongelden, in ’t geheel nog ten
deele, en het alegter surpremant versoek om de restitutie van het landschap Sodiang,
eertijds bij haar ter leen genoten maar bij de laaste overwinning van Goa weder aan de
Compagnie gekomen, waerom dan alwederom sterk op voorsz. voldoening, conform
de intentie van U Ed. Hoogagtbare, is aangedrongen, met betuyging dat het regte middel
te sijn om den koning en rijxgroten van Goa te doen ondervinden ’s Compagnies
goedwilligheyd jegens haar, schoon de ministers betuygen de wederbeleening van die
landstreek schadelijk voor de Compagnie te sullen sijn, omdat hetselve midden in de
noorderconquesten gelegen sijnde de besitters der omleggende landen overvloedige
occagie soude suppediteren om haare padij, om van de vertiening bevreyd te blijven,
daarnatoe te brengen. De nog uytgeweekene Crain Barombong stond sig bij de eerste
gelegentheyd door de goede officiën van Arou Tanette en Crain Madjennang aan de
Compagnie te onderwerpen wanneer men aan dien hoek voor geen vijanden meer te
vreesen had.
Het rijkje Tello was door de aanstelling van dies koning tot rijxbestierder van Goa
genoegsaam daarvan afhangelijk geworden, en als in eene regering gesmolten.

