en daaronder ook 100 packen Cormandelse lijwaten bij provisie, in hope
dat deselve een goeden aftrek sullen hebben, te meer alsoo wij goedgevonden hebben
de ministers soowel in dit als in de overige oosterse gouvernementen te gelasten om alle
twee maanden eens een publicquen verkoop te houden van de lijwaten die aan handen
mogten wesen op een vastgestelden dag, opdat een ijder die van buyten komt het altoos
weten kan met verdere qualificatie om sulx ook eens te proberen omtrent andere benodigtheeden,
met desen verstande nogthans dat de lijwaten niet minder sullen mogen lopen
als tegens 50 percento advans, en de overige goederen na proportie, onder eene serieuse
recommandatie om bij alsulke verkopinge gewilde en ongewilde ter markt te
brengen sonder onderscheyd, en sonder dat naar dese invoeringe iemand meer gepermitteert
sal sijn, iets dat hem ’t meeste diend onder de hand aan te slaan. Daarbenevens
hebben wij om haar nog te animeeren tot een trouw gedrag en een meerdere aansporing
om den privativen handel van de coopmansz. in de oosterse provintiën vooral omtrent
de lijwaten als een poinct dat wij oordeelen nogal van eenige importantie te sijn,
meer en meer te doen toeneemen, goedgevonden en besloten de ministers van sodanige
verkopingen toe te leggen vijff ten hondert.
Tot den overbreng van het door de ministers gevorderde en den afhaal van specerijen
hebben wij aangelegt de scheepen Papenburg en Nieuwvliet, en in steede van den
laastgemelte het schip Ruyter alsmede de chialoup d’ Ida Anna, met een van dewelke
men haar ook sal laten toekomen de door haar versogte 6 pees canon in steede van de
herwaards gesondene onbequame dito’s. Ook sal met eene dier kielen Amboinawaart
in sijne volle qualiteyt terugkeeren den lieutenant-militair Johannes des Mares, denwelken
wij van de hem op het aanschrijvens deser regering bij missive van den 3e februarij
1742 opgelegde belasting groot rds. 535, 12?, wegens 10 lasten rijst, die door
denselven nevens meer andere goederen bij de overgave van de post Manipa niet soude
wesen verantwoord, niet alleen ontheft, maar hem daarenboven weder toegelegt hebben
sijne gecesseerde gagie bij sijn vertrek uyt dese provintie van den dag dat deselve is
afgeschreeven.

