van de 1 * percento op de nagulen en mdito’s op de noten, die boven en be-
halven 1 ten hondert, welke de ministers op beyde de gemelde soorten gevalideert hadden,
door haar tot Boucher waren te kort gelevert, alsmede dat men van de tot Bassoura
te min ontdekte 7£ percento op de nagulen deselve 5 ten hondert hadde laten valideren,
de 1 percento die door de ministers bereets was geaccordeert daaronder gecomprehendeerd
sijnde, mits dat door ged. overheeden de resterende 2£ ten hondert, nevens
de geheele minderheyd van 1 881 ponden canneel, niet in-, maar uytkoopsprijs aan de
Compagnie wierde vergoed, alsmede dat wij om sonderlinge reedenen en buyten enige
consequentie hadden verstaan de gemelde overheeden, boven en behalven de alreeds
door de ministers gevalideerde 3 percento op de peeper, nog te accorderen li ten hondert,
en dus in het geheel 4\percento aan deselve toe te staen, mitsgaders met het meerder
te kort komende hare soldijreekening alsoowel uytkoopsprijs belast te laten als met
de excessive bevondene minderheyd op het sjappanhout, Siams gomlak, Bengaals dito,
benjuin, Ceylonse coffijbonen, Siams tin en spiaulter die haar door de ministers op reekening
gesteld was.

van sodanigen belastinge als hem bevorens wegens peeper en poeyersuyker
per het schip Middenrak tot Bassoura te kort geleverd bij Gamronse resolutie van den
4e october 1740 ter somme van ƒ 2102, 1,- op reekening was gesteld, nevens nog andere
ƒ 523, 8, dewelke door hem tot Gamron hadden moeten werden betaald, nopens
hetgeene de ministers denselven boven de 3 percento op de peeper en suyker hadden
gevalideert, dog door ons was g’improbeert geworden, - item dat door ons ook geen
reguard hadde konnen genomen werden op de excessive minwigt, die tot Bassoura volgens
een verklaringe van den 30e november 1742 op de peepermonstersak van het
schip de Duyff ten getalle van 8è percento schaars, en mitsdien selfs 1 ten hondert meer
als op de peeperladinge van dien bodem soude gevallen sijn.

als voor reekening der scheepsoverheeden alleen { ten hondert voor stoff,
mitsgaders voor den pakhuysmeester en ged. overheeden te samen 2\percento in

