Chinesen handel, mitsgaders tot het voldoen der verdere patriase en Indiase eyschen
sonder tot het schadelijk opneemen van penningen ten lasten van ’s Compagnies recours
te moeten neemen.

Perzie

ter saké de ministers, nietjegenstaende men haar op fundament van U Wel
Ed. Hoogagtb. ordre van den 17e aug. 1728 nog jongst bij onsen brieff van den 6e november
1741 heeft aangeschreeven gehad om de scheepsoverheeden voor geene excessive
of bedenkelijke minderheeden den eed van purge af te neemen, maer deselve
ter contrarie voor sodanige minwigten uytkoopsprijs op reekening te belasten, sij desonaangesien
niet alleen hadden konnen goedvinden om de overheeden van voorsz. bodem
nopens hare tot Bassoura te kort gekomene excessive minderheyd van 7* percento
op de nagulen en 1\ten hondert op de canneel den voorsz. eed van suyveringe in Rade
te laten afleggen, maar ook om deselve te valideren 1 percento op de nagulen, en haar
de resterende 6s dito’s nevens het geheele minwigt van de canneel simpel maar inkoopsprijs
op reekening te stellen.

