te betragten de Compagnie aan haar guarand te helpen wegens het veroverd
canon en andere ammonitie, dat volgens de vreede moest gerestitueert of in vergelijk
gebragt werden. Maar den Trevancoorder had daarop gediend dat het aangegaan contract
nul en van geener waarde was, bijaldien het 24e articul rakende een van de paleysen
en de vrije plaatse Coeten [en] Mangalam, binnen de liniën van Coilan geleegen en
welken hij pretendeert hem toe te komen, niet tegen de signattij mogte ter executie stellen,
dreygende verders dat soo de vier cowils sijne pretensie niet voldeeden, hij hen en
hunnen beschermer Teckencoer daarover castijden soude, soodat wel te denken is na
getroffe accoord met de mogolders weder de eene of andere beweeging sal maken tot
nadeel van de rust te dier custe.
Den signattij heeft een roll overhandigt van hetgeene Trevancoor successive tot
sig getrocken had, waarover door de onse tegen den laasten geprotesteert is, sonder dat
het bescheyd nog ter onser kennisse is gekomen, en signattij’s versoek om bij aanval
met volk, kruyt, scherp en rijst voorsien te werden is hem geacoordeert voor geld,
excepto het volk dat niet gemist kan werden uyt onse besettingen.
Teckenkoer sluykt de peeper grof en groot, en is van sijne intentie om de commandeur
te ontmoeten niets geworden, mits den Cochimsen koning hem niet sien wil
voor hij een boete betaald heeft wegens het vermoorden van een Cochimse nairo in sijn
land.
Cochim had de vreedehandeling met Trevancoor eer verhindert dan voortgeset,
ook de christen patnams veel geweld aangedaan, dog op het senden van twee compagniën
derwaart borge gesteld dito vissers het geroofde te vergoeden. En is sedert wat geseggelijker,
schoon de ragiadoors den baas speelen, hebbende selfs den koning sig wel
willen laten gebruyken tegen Corettij, hierna te melden, schoon hij die princesse seer
geneegen was, en is den Trevancoorder als voor verhaald niet te wille geweest in de afreyse
na de zuyd, maar om sijne tollen, nog voor de Berkenkoerse schuld verpand, te
mogen ontfangen, hielde hij sterk aan, gelijk mede weder ophaalde sijne oude pretentie
op het land van Maprana en de pagood Triporattij, waarover hij den heere gouverneurgeneraal
ook bij brieve onderhouden heeft, voegende daarnevens een present van twee
goude armringen, sullende over dit versoek bij bequame gelegentheyd besoigneeren.
Porca heeft geene peepercontracten willen sluyten, omdat sijn coopluyden niet
betaald sijn de verhoogde prijs bij contract in anno 1 741 hen alleen beloofd als s’ sekere
meerder quantiteyt gelevert hadden, blijvende seer aan Trevancoor g’attacheert. Egter
waren hem op versoek passen verstrekt - .
Berkenkoer maakte geen werk van de peeperleverantie, dog wierd door een
araadje nu en dan in dat rijk wat opgekogt. Den door de Compagnie verstooten prins
deed sonder ophouden instantiën ter herstellinge, onder belofte alles te sullen doen
wat de Compagnie pretendeerd.

Paroe speelde sijn vorige quaade roll, deed Cochim veel spijt aan, die gestadig
Compagnies licentie en hulpe ter sijner vernedering begeerde, alsoo Paroe het contract
tusschen henlieden d’ anno 1737 niet naquam, tegen de gewoonte op het mamangesfeest
had derven verschijnen, den sammorijn tegen d’ E. Compagnie ophitste, sijne nairo’s
tegen den derden prins van Cochim vijandelijk gesonden, en de princes van Corettij
25 lascorijns bijgeset had om het trouwfeest bij te woonen; denselven tragte ook het

