Wickenburg, de Standvastigheyd en de Phenix, de laastgemelde tot Masuli-
patnam, waervan den tweeden gemelden kiel op den 22c september na alvorens 90. 000
ropijen ingenomen te hebben na Bengale was voortgestevent. Ook was op Naga en passant
aangeweest ’t schip ’t Hoff niet altijd Winter, over dit gouvernement na de Ganges
gedestineert, werwaarts dien bodem op den 1 8e aug. was voortgezeylt; daarbenevens
hadden se van Madras berigt erlangt dat ’s Compagnies bodem ’t Casteel van Woerden
in een seer desolaten staat uyt Europa in Mocha aangekomen sijnde, na eene reyse van
twee jaren en 250 doden gehad te hebben, door een Engels capitain in name mr.
Whatin, die sig thans tot Madras bevond, op het daartoe gedaan versoek van dies schip-

