gemelte Lelivelt voor de overgave, maar geensints door voorsz. Van Blokland voor den
ontfang was getekent geworden, dog aangesien het ged. transport was gedaan in presentie
der leeden van den Politiquen Raad, soo heeft men de acceptatie uyt de ondertekening
ondersteld, en dienvolgende hetselve om die reeden alhier egter voor deugdelijk
komen aan te merken, en teffens goedgedagt de ministers te recommanderen, om
haar de nagelatene memorie van den gemelte gouverneur Lelivelt te laten strecken tot
narigt en opvolginge.

de capitains-ter-zee op de respec. buytencomptoiren daar een majoor als
hoofd van de militie te vinden mogte wesen de rang te defereren boven de militaire capitains,
dog op degeene daar een capitain-militair hoofd van de militie is sodanigen
zeeofficier naast denselven te laten volgen.

