het desonaangesien wel waar soude konnen wesen, dat na die gestipuleerde prijsen egter
niet alle de aan handen sijnde gewilde goederen verkogt wierden, maar dat een
groot gedeelte derselve in ’t particulier, onder praetext van ’s Compagnieswegen daarvan
niets meer aan handen te hebben, wierden teruggehouden, en verre boven den gefixeerden
prijs van de gewilde alomme gedebiteerd, hetwelke des te facielder soude
konnen geschieden om reeden dat bij voorsz. lijste, blijkens der ministers resolutie van
den 25° julij laastleden, op ieder sorteringe van goed maar een prijs beraamt, dog niet
bekent gesteld wierd hoeveel van ieder soort in Ternaten was aangebragt, alsmede dat
men den gedanen voorslag om den vertier der min gewilde lijwaten sonder nadeel van
de Compagnie te faciliteren met deselve tegens 40 percento advans, en de gewilde
daarentegen met 60 dito’s van de hand te setten, vrij wat duyster en dubieux hadde ternedergesteld
bevonden, vermits daarbij geene de minste opening of specificatie gedaan
wierd wat voor soorten van lijwaten onder de min gewilde, en wat voor doeken
onder de gewilde moeten geteld en voor deselve gehouden werden, tenware men de bij
eysch gevorderde lijwaten alle voor gewilde diende aan te merken, die dan in soo een
geval niet beneeden de 60 percento volgens den voornoemde voorslag souden mogen
werden verkogt, invoegen als de verdere of andere lijwaten die men haar ongevordert
en buyten den eysch, bij gebrek en in plaatse van gewilde quam toe te senden, dan ook
niet beneden de 40 percento advans omgeset souden mogen werden, maar dat ter contrarie
door haar moeste werden besorgt dat generaliter de lijwaten door den anderen
soo hoog en duur wierden gedebiteert als maar eenigsints doenelijk soude sijn, dog
waaromtrent wij niet dienstig hadden geoordeelt een nieuwe bepalinge te maken, en
dierhalven geensints souden verwagten dat de voorsz. lijwaten beneden de 60 en 40
percento aan winst werden omgeset.

om de Alphoereesen aldaar van de diensten die sij gehouden waren ten behoeve
der E. Compagnie te presteren, te ontlasten na mate van het getal dergeene die sij
door het aanneemen van het christengeloof quamen quijt te geraken.

