daarbij vermeit staande ons maar van tijd tot tijd behoeft te werden toegesonden, na
mate dat wij van de 1 0 1 pees metaal canon in zoort, van allerlije wancaliber, en ook defect,
volgens onse resolutie van den 1 6e julij jongstleeden U Ed. Hoogagtb. tot onderlast
voor de retourschepen sullen kunnen fourneeren de nodige spijse tot dese en de
verdere parthijen die men vervolgens in dies plaatse sal eysschen, om te dienen tot versterking
van ons in dese fatale jaren seer verminderd arsenaal, en de Compagnie alsoo
op geen meerder kosten te jagen dan de hoge noodsakelijkheyd van ons vordert en niet
te vermijden is.

die ter vermunting naar Bengale of naar China gaan, plagende ons selfs bij
continuatie om oude Spaanse realen, alsoo die van den tegenwoordigen koning Philippus
de Ve nog niet alomme gerecipieerd of geaccrediteerd sijn, soodat men de gevorderde
1 2 ton Spaans niet ontbeeren kan.

waaraan men reeds groot gebrek heeft, en waarop de Compagnie het meeste
onder de zilvere spetiën avanceert, sijnde het sooverre daarvandaan dat de verhooging
van hetselve in den jare 1735 eenige stremming in dien cours soude veroorsaken, dat
men thans bijna geen nieuw payement meer onder de gemeente te sien krijgt en hetselve
als versinkt, soodra het uyt ’s Compagnies handen is, seer apparent sijnde dat hetselve
soodra het wat aan ’t veranderen en slijten is door eenige opkopers voor een weynig
meer als de 2 stuyvers waarop het dan daalt opgewisseld en vervolgens na China versonden
moet werden, alsoo men anders niet begrijpen kan waar hetselve vervaart.

