Men heeft dit jaar nog minder dan anno praeterito in staat geweest dese handelplaatse
de nodige schepen toe te senden, zodat zij buyten de scheepen Vlissingen, Hofwegen,
de Phoenix en de Standvastigheyd, tot retour naar Nederland geprojecteert,
maar Nieuwvliet alleen bekomen hebben, buyten het schip ’t Hof niet altijd Winter,
voorleden jare op Ceylon overgebleven, en over Malacca kan men haar ook niet verder
assisteeren dan met de scheepen de Jonge Willem en Noordwolfsbergen, zodat het met
de scheepsruymte aldaar seer bekrompen sal omkomen.

Tot gerustheyd van U Edele Hoogagtb. omtrend de canneel eertijdts van Chormandel
aangebragt en in Bengale bevonden evenals ’s Compagnies canneel gemerkt te
zijn, kunnen wij deselve versekeren dat de voornoemde canneel, in een ruyme quantiteyt
van wel 600 balen door de Chormandelse ministers doenmaals van Ceylon
g’eyscht en ontfangen, daar te lande verkogt en vandaar naar Bengale vervoert en daar
wederom verkogt heeft kunnen worden voor iets minder als ’s Compagnies prijs in die
directie, op deselfde wijse en om deselfde reedenen als U Edele Hoogagtb. zo meenigmaal
bij de brieven hebben bevonden en geremarqueert ten opsigte van andere specerijen
bij de Engelsche in Bengale verkogt, namentlijk door het verschil der reductie van
de geldspeciën.

dat de agio of batta derselve, die eertijds was, gelijk zij tot hiertoe ook nog bij
de Compagnie berekent wierd, elff ten hondert, nu al meestentijdts dertien ten hondert
bedraagt, en er dus op de ropia sicca zo vast geen reekening te maken is als op de ropia
courant, welkers agio wij teffens gereguleert hebben op 2\ten hondert, zoodat agt ropijen
in specie nieuwe Bengaalse, anders sicca’s genaamt, voortaan negen ropijen courant,
of negen maal agtentwintig swaare stuyvers, dat is twaalff guldens en twaalff stuyvers
zullen doen, zijnde dus wel eenendertig en een halve stuyver voor de sicca, dog ook
maar in Bengale, vanwaar, gelijk wij niet gaarne contanten tot dien prijs souden willen
hebben, het ook niet te verwagten is dat ooyt silver sal uytgevoert werden van die munt.

en dat zij haare reekeningen daarna kunnen maken dat het altoos in sicca’s
van 12^ courant en dese weder van 28 swaare stuyvers, off in sicca’s van 3 13 stuyvers,
dat op één uytkomt, gecomputeert werden, hetwelke de Bengaalse insamen wel wat

