China

voorthaan eenmaal voor altoos daarvan speciaal rapport te doen bij het aflopen
van den handel, en door de overheeden der scheepen, dat is den schipper, opperen
onderstuurlieden, of capiteyns, lieutenants en stuurlieden, op haer vertrek hun ter
hand te laten stellen en ons over te geeven ter versending aan U Ed. Hoogagtb. een behoorlijk
geteykende certificaat, onder presentatie van eede, ten blijke dat daaromtrent
geen de minste overtredinge heeft plaatsgehad tot onse gerustheyd.
Nopens de kassen die meer dan een picol thee inhouden bevonden sijnde dat soo
dun en suynig van hout sijn gemaakt, en soo slegt verbonden met ijsere winkelhaken,
dat bij verarbeydinge deselve gevaer lopen om uyt den anderen te vallen of ten minste
spillagie op de thee geven, hebben wij de carga’s ordre gegeven daarop verdagt te moeten
sijn, vooral omtrent de thee die voor dese hoofdplaatse werd afgepakt, alsoo de
jongst ontfangene maar sober geconstitueert waren bevonden.

hetwelke door ons geordonneert is de cooplieden wel degelijk te doen be-

