Ter Madureesche custe sijn de paruassen alle uytgeweeken geweest, dog even
voor en op de verschijninge der van Colombo derwaarts gesonde gecommitteerde
raadsleeden en belofte van goed regt weder tot hunne woningen gekeert, en is den resident
te Manapaar, item den saditalway of prins der peeruassen op derselver klagten na
Colombo opgeroepen om hen daar te verantwoorden.

het verschil tusschen de bepaalde 6 ligte stuyvers en de door den gouverneur
Bruyning gestelde prijs van 61 na aftrek van de halve stuyvers op 403. 649 fanums tegens
65 ingewisselt, hebben doen betalen door den voorsz. gewesen gouverneur voor
de helfte, den hoofdadministrateur Dormieux voor een vierde, de dessave De Jong
voor vijff twee en dertigste en de verdere leeden, den capitain Friscus en de cooplieden
Macquet en Van Santen ieder één twee en dertigste, als dewelke tegen d’ ordre deser tafel
die resolutie stoutelijk genomen hebben.
De munterije was gestaakt om de goedkoopheyd der fanums, die tot 2 I5 a 22 per
pagood roulleerden, daar die van ’s landheers munt I85 deeden, dog den gouverneur
Van Gollonesse was van gevoelen dat s' moeste werden voortgeset, en dat de geslage
1 13. 000 geen reeden tot bedugting konden geeven, hebbende die regering ook doen
publiceren dat eenieder deselve tegens 20 fanums bij de Compagnie kan quijt werden,
om s’ was ’t mogelijk in crediet te brengen, stellende teffens bij hunne laatst ontfangene
brieff voor ’t besolliciteren van dies gangbaarheyd bij den landregent voor een spendatie
van tweeduysend rijksdaalders.
Den insaam van doeken stond op Tutucorijn genoegsaam still, soo de bediendens
voorgeeven door de duurte van ’t cattoen en d’ ongewildheyd der fanums, dog volgens
’t gevoelen van het Ceylons ministerie ook door onkunde, onoplettent- en oneenigheyd
der bediendens en ’t vervoeren der meeste kleeden na Mallabaar, daar w’ gaarne
ons segel aan hangen, want wat apparentie, dat men te Tutucorijn uyt gebrek van cattoen
geen lijwaten kan krijgen, en te Nagapatnam, dat van de suyd voorsien werd, nogal
redelijke quantiteyten, en de gepretexeerde goedkoopheyd der fanums kan niet te pas
komen, dewijl er ordre gegeven is de cooplieden in pagoden te betalen. Ook heeft de
Ceylonse regering, om was ’t mogelijk ten minsten het behoeff van Ceylon in te krijgen,
de cooplieden geprivilegeert om Compagnies verkogt werdende coopmansz. bij preferentie
of alleen te mogen inslaan.

De suyker en porcelijnen van twee Portugeesche scheepen in anno 1 740 en 1741
ingekogt, waarvoor den toenmaligen hoofdadministrateur Dormieux 30 percento verassureert
heeft, sal hem tegen dies voldoening limpido werden afgegeven, om sulks niet
langer te houden ten laste van de Compagnie, en nadere ingekogte 50 canassers suyker
sal de heer raad extraordinair Overbeek in gelijker voegen betalen.

