in dier voegen, dat men voor een jaar consumptie althoos twee jaren in voorraad
opdoen, en het overschietende voor een jaar in den tijd dat de nelij nog op het veld
staat sig uyt het oudste restant weder quijtmaken soude.

dat sij in steede van den ordinairen vervaldag van 20 a 25 dagen na het retour
van ’t vaartuyg waarop de bodemarije gegeven is, somtijds sooveel jaren wagten met het
invorderen dier schulden totdat het onbewijsbaar is of sij betaald sijn, dan niet door
versterff verlopen of ontstentenisse van getuygen of ander bewijs van voldoening, en
wat daertoe alverder gehoord. Maar dewijl het seeker is dat het invorderen van schulden
willekeurig, en den schuldenaar die sijne schuld niet afgelegt kan krijgen als hij anders
tot de betalinge inclineert, wel een beeter weg in regten opengelaten is om sijn
schuldeyscher tot de acceptatie van dien te constringeren, soo hebben wij geoordeelt
dat hier veel meer op het gevolg waartoe dese sloffigheyd aanlijding geeft, namentlijk
op de falciteyten die daeronder lopen, als op de schade selfs hadde moeten werden
g'oogt, en dat men hetselve wel voorkomen konde met sodanige ola’s, wanneer die gepasseerd
wierden, door seker gedistingueert merk en nommer te doen segelen of sjappen
en registreeren, hetwelke wij dan ook g’oordeelt hebben van soo wijnig omslag te
sijn dat het bijna aan alle oirden daar de Compagnie enige regtsoeffeninge heeft plaatse
kan hebben, en dierhalven sijn de ministers g’ordonneert alsulke gesjapte en geregestreerde
olens te laten jouisseren van het ordinaire termijn der prescriptie, sonder reflectie
te slaan op haar genomen besluyt, dog daarentegen het verkorte termijn te laten
dienen tot een poenaliteyt voor degeene die sulke schuldbrieven ongemerkt en ongeregistreert
laten passeren.

