om wegens de nieuwe pretensie van den heer Hagie Ahmet, ’s nawabs broeder,
van ropia 5000 voor bewese adjude vel quasi
tegens de Marhetta’s, die de Engelsen
reeds met ropia 3000 en 1 roll silverstoff hadden afgemaakt, niet tot enig accoord te
komen, tensij daartoe door geweld genoodsaakt, dat dan ook eyndelijk, nadat reeds de
vermunting van ’s Compagnies silver geheel gestaakt was, door de bemiddeling van den
duan Sieteldas op 2000 ropia’s contant en 200 aan deselve voor gedane moeyte was
uytgekomen; om welke nieuwe recognitie hij niet hadden gemanqueert in het volgende
jaer, soowel bij ons als bij de Engelsen en Francen weder aan te kloppen als een preuve
van vriendschap, waartegens sij wel gelast hadden te protesteren, met voorhouding van
het generaal verval der negotie, en de daeruyt resulterende winstderving en schade
voor de Compagnie en dat Sijn Ed. daarom met dese pretensie behoorden agter te blijven,
totdat den handel weder wat was opgeluykt, dog dit alles tevergeefs sijnde in ’t
werk gesteld, had men de bediendens moeten qualificeren tot de afgave van een gelijke
somma van ropia’s 2200.

dat het manquerende op de patriasen eysch voor het voorleeden jaar en aan
de jongste Persiese petitie compleet voldaan waren.

