men deselve veel gemackelijker van verre ontdekken en bij seer wel gefundeerde
en niet verre gesogte conjectures sig selfs ten genoege ontwaren, dog niet soo
gemakkelijk in het licht stellen en ten genoege van een ander probeeren kan, waardoor
men veele gepasseerde zaken wel met regret en ergernisse komt aan te sien, dog ook
daarbij laten en ongemerkt passeeren moet, gelijk onder anderen eenen seer suspecten
inkoop van houtwerken ’tsedert den jare 1737 gedaan.

Niettegenstaande dese in het particulier daarenboven nog soo kragtig gedane intedictie
op het vertrek der Chormandelsche scheepen met het retour van Kerkwijk van
Nagapatnam op eene onbeschaamde wijse ter bestellinge aan particuliere correspondenten
alhier aangebragt sijnde 53 pakken, die wel 100 en meer in volume uytmaken,
daar den gantschen aanbreng voor reeckening van de Compagnie maar 1 87 packen bedraagd,
op den 29e november jongstleeden in Rade van India goedgevonden is deselve
volgens den teneur van het 23e articul van den nieuwen articulbrief als ipso jure geconfisqueert
te rekenen, op welken voet deselve dan ook in de stad publicq verkogt sijnde
voor ’s Compagnies rekening daarvan geproflueert is een important bedragen van wel
ƒ 402. 614,-,- swaar geld.

Vermits dese aanhalingen op fundament van die articulen sonder forme of feguur

