de ministers in de oosterse gouvernementen, om ingevalle sij van geene
zecqwijn, maar wel van andere dranken mogten voorsien werden, de verstreckinge derselve
tot het ordinair randsoen in veelheyd te proportioneren naar de waarde van de
daartoe andersints gestelde zecqwijn, dat is sooveel andere dranken als hetselfde bedragen
inkoopsprijs komt uyt te maken, die de randsoenen aan zecq ordinair komen te
belopen.

wegens het besorgen der scheepssoldijboeken op de respec. buytencomp-
toiren, en de oversending van de quitantierollen der gedane versterkingen aan de
scheepelinge.

na de locale of ’s lands wetten aldaar, en die swijgende na de statuten deser
hooftplaatse en verdere wetten en placcaten hier te lande, item na de Hollandsche en
voorts de beschreevene roomse wetten.

