Kaap de Goede Hoop

Java’s Oostkust

Bantam

en hoewel deselve dies acceptatie aan hem gedefereert liet, volgens sijn ver-
soek besloten met dese scheepen aan U Ed. Hoogagtb. over te senden, gaande het eene
doosje behoorlijk verzegult over in handen van den commandeur der vloot den E. Dirk
Wolter van Nimwegen, g’addresseert aan de prasidiale kamer tot Middelburg, en het
andere in handen van den capitain Verleng voor de camer Amsterdam, beyde folgens
eene ruwe taxatie hier daarop gemaakt ten bedrage van ƒ 1 6. 833, 1 2,-, of het laastgen.
tot ƒ7416,-,- en het eerste tot ƒ5337, 12,- bij de facturen in aanreeckening gebragt.

Batavia

