koop a 47} rds. of ƒ 1 1 4, 1 2-weder moeten passeren, gelastende hen op hare vrage met
afgestreeke maat te meten, en niet tegen deselve te laten kloppen.

Malabar

De bedonge 600. 000 lb. peeper tegen ƒ81 d’ 500 lb. en ƒ 3, 1 , 8 aan tol, of te samen
ƒ84, 1, 8, quam reets in, en hadden de ministers goede verwagting van de voldoening
der geheele quantiteyt, ageerende dien vorst als opperdirecteur in den peeperhandel,
treckende ook alle dien corl van de signattijse rijken Coilan en Calicoilan tot sig,
betalende ƒ57, 12, en verdeelende al wat hij inkrijgt onder de Hollanders, Engelse en
Chormandellers of Pandijse. Den signattij heeft niet alleen het voorsz. wegsleepen van
sijn peeper moeten dulden, maar ook beloven restitutie van het canon op Coilan de Sima
veroverd, 60. 000 fanums rasia of ƒ46. 080,- voor 8 jaren tribuit, den roof van Coilan
de Sima, en de overwonne wapens van de Trevancoorse nairo’s etc., daarvoor verpandende
de landen tusschen Toddapela en Manaddi, waaruyt wel af te neemen is in
welken vreese signattij leeft, en dat niet ten onregte, daer hij hem het een voor en het ander
na siet inslocken, hebbende den Trevancoorder ook al de marambins van Carimbillicoer,
onder De Martha gehorende, afgeset en dat rijkje door sijn regent laten beheerschen,
mitsgaders den Teckenkoerder en de vier daarbij geleege cowils eene visite
gedreygt, waartoe door Porca van alles geadsisteert wierde, en waartegen d’ onse niets
soude hebben konnen doen als te gebruyken het wapen der swacke, dat is te protesteeren,
dog ’t is ten allen gelucke voor tegenwoordig daartoe nog niet gekomen, dewijl hij
die limiten heel schielijk heeft moeten verlaten om den Tritsjenepallijse mogolder die
hem de visite quam geeven af te weeren. De pretensie welken desen tegen hem heeft is
al meermalen verhandelt, en bestaat in den verschuldigden tribut van een landschap
Nanjenadoe, dat de Trevancoorse vorsten voormaal van het Madurese rijk als een leen
verkreegen hebben en welker afwerping ook het but is dat hij gehad heeft met van d’ E.
Compagnie articul 21 van het vreedenstractaat te bedingen assistentie van bombardiers
tegen de mooren, en hetwelk ook wel eene der reeden sal hebben uytgemaakt van
den ernst met welke hij in junij versogte den commandeur en den koning van Cochim
in Mavelicarre te ontmoeten, hebbende den commandeur daaraan ook insooverre
moeten voldoen dat twee gecommitteerde raadsleeden derwaarts sijn gegaan, en den
koning van Cochim soude niet alleen tot daartoe, gelijk geschied is, maar met den Trevancoorder
verder zuydwaarts getrokken sijn na den quaaden raad sijner rijksgroten,
had den commandeur hem daarvan niet gediverteerd.

