oneygene voorgevingen van den directeur Schreuder omtrent het articel van
den handel in eliphantstanden aldaar, bijgevoegt de periode van den vertier van valse
barnsteen, - alsmede aan dies monsters U Wel Ed. Hoogagtb. in een doosje met het
schip Akerendam toegesonden, sijnde bij nadere informatie nopens de gemelde barnsteen
ook nog te weten gekomen dat deselve van de Egyptische wal over het Rode Meir
naar Mocha en Jedda werd gebragt, en dus apparent of in Egypten selfs, ofwel in het nabuurige
noorder deel van Abissiriën komt te vallen.

de vreemde natiën bevorens specerijen, op Mallabaar ingekogt, tot Souratte
hebben konnen aanbrengen, en daar met voordeel omsetten, dat egter door de reductie
van het tot swaar geld en de stellinge der ropia’s op 30 sware stuyvers was uyt de weg geruymt,
hetgeene die ministers bij de restanten van hare nieuwe handelboeken exact
souden opvolgen, dewijl de lopende nog in ligt geld daartoe reeds te veel g’advanceert
waren.
Verders versoeken die ministers ordre hoe haar te gedragen omtrent het betalen
der gagies, verstreckingen op reekening en de gewone kostgelden, waaromtrent sij bij
wegen van een middelweg de ropia, dewelke aan de bedientens bevorens tegens 24
sware stuyvers altoos verstrekt waren, a ƒ 2 bereekent hadden.

considererende dat haar restantpenningen van ropia’s 21. 45356 onder fe-
bruarij jongstweken met ropia’s 1 74. 45 8^, die voor verkogte goederen nog moesten inkomen,
onmogelijk souden kunnen sufficiëren tot de negotie van dit jaar, ofschoon de
goederen haar met Huygewaart gesonden een notable winst quamen af te werpen, nademalen
dat carguasoen inkoops niet meer bedroeg dan ƒ156. 034, 16 van hier direct
toegesonden 81. 600 ropia’s en 1 1. 252H marcq silver, uytmakende dus met voorsz. lading
een aansienlijk capitaal van ƒ 605. 703, 1 , dat Huygewaart derwaarts vervoert heeft
teneynde haar in staat te stellen tot den inkoop van ’t catoen voor den Bengaalsen en

