Sumatra’s Westkust
Sumatra’s Westcuste heeft men dit jaar almede van geen apart schip kunnen voorsien,
soowel om de redenen die daarvan ten opsigte van Malacca gegeven zijn alsook
omdat het bij resolutie van den 24° may passato reeds derwaards aangelegde schip
Everswaard seer lange op Java met de inneeming zijner zoutlading gesammelt heeft en
eerst op den 30° aug. daaraan of te laat vandaar teruggekeert is om de reyse te gewinnen,
buyten dat men ook geen halve scheepslading aan goed voor dat comptoir ter versendinge
aan handen hadde door de incompleete voldoening der eysschen op de lijwaat
gevende comptoiren, dat dubbeld smertelijk is in een tijd dat men met deselve een
naamwaardig profijt voor de Compagnie daar ter custe soude kunnen doen, dus men
sig heeft moeten vergenoegen met hetgeene men aan handen hadde derwaards te senden
met de brigantijn Susanna Catharina en de chaloup Eva Susanna, te samen bedragende
ƒ76. 009, 4, 8, en komt de brigantijn die men al lange van Timor hadde moeten
terug sien komen nog maar in tijds opdagen, soo sal men dat comptoir nog nader voorsien
met hetgeene men ’tsedert aan handen gekregen heeft om de berglieden, als de
vreede eens weder herstelt is, dat veel apparentie van succes heeft, niet geheel ongerieft
te laten, en dus van de Compagnie af te wennen, alsoo derselver afkomste en sleet het
voornaamste van den geheelen handel daar ter custe is.
Bengalen

Voor het overige is dese directie in het gepasseerde jaar 1 742 vrij wat ontrust geweest
door den inval der Marhetta’s en hare grote progressen tegens de moorse of mogolse
landvoogden van Bengale en Behaar, en alhoewel de jongste advisen der ministers,
met de chialoup Eva Susanna over Malacca ter bekendmakinge van het overblijven
der schepen Magdalena en Oosterhout afgesonden, daaromtrent eenige veranderinge
ten goeden vermelden, soo is en blijft het dog nog onseker of zij wel in het vervolg
van die importune visite bevrijd sullen blijven.

Coromandel

