de Compagnie in suyvere winst te vergoeden 100 pees sollogesjes fijne de
Bellasoorse en 480 dito’s salempoeris gem. gebl., als waarvan de eerste tot Bassoura
met 38 percento en de laaste met 24§ ten hondert aan boekwinst en oversulx veeleer
met verlies als voordeel waren verkogt geworden.

op de behandelinge der commissianten om de peeper te verkopen voor gou-
de Europese ducaten het pees tegens 18 mamoedi’s of ƒ 7, 13, dan wel 254 schellingen
ligt of/ 194 dito swaar geld gereekent sijnde, schoon in effecte de ducaat na de Bataviase
cours maar op 18 schellingen of ƒ5, 8,- swaar geld moet genomen werden, aan te
merken, dat dan in allen gevalle de peeper in het vervolg voor meer als 84 mamoedi’s de
65lb. soude moeten werden omgeset, dewijle anders het picol inkoops wesende gereekent
tegens 6rds. of ƒ 1 8,- ligt geld, daarop maar 1 54 percento schaars soude gewonnen
werden.

