volgens zijne belofte eenige vaartuygen af te zenden tot demping dergeschil-
len op het eyland Montor, waarin zig de Bougineese en Mandareese swervers gemengd
hadden, en hem desnoods daartoe de behulpsame hand bieden.

dat de ministers aan den koning van Tidor zijn gereïtereert tweeledig ver-
soek om de gunstpenningen van zijne rijxgroten, soomede dat aan de Mabareesen hunne
specerijegelden mogte werden afgegeve, het eerste hadden geaccordeert, onder beding
dat dese die gelden in persoon moesten komen ontfangen en dat aan de Mabareesen
bij provisie de helft soude werden afgegeven, mitsgaders de wederhelft na de volbragte
extirpatie.

ten aanzien van haar besluyt om de gequalificeerde dienaren de lijwaten tot
derzelver huysgebruyk te doen verstrekken ter discretie van de gouverneur, het ministerium
aangesz. dat het wel tegens onse intentie sooseer niet quam te strijden dat den

