pen de vaderlandse op vijftig en de inlandse tot 30 percento, dog daarvoor, almede niet
van de hand willende, ons terug te schicken.

dat zij uyt hoofde van verlegentheyd eenige mardijkers op ’t schip de Paarl
geplaast hadden dewelke genegen waeren geweest als mattrosen zonder eenig loon met
dien bodem na herwaarts te vertrecken, en die men ook op het versoek der ministers
gelegentheyd geven sal, om na haer genoegen weder terug te keeren.

sekeren 2 1 88| lb. rijst waermede den hoofdadministrateur Cornelis Jan Bo-
gaerd, en niet den gewesenen administrateur Johannes de Jong, voor wiens administratie
gerekend werd, is gefavoriseert, door den eersten te doen vergoeden, en ook elucidatie
van hem te vorderen wegens eenige andere sakelijkheden.

de oneerbiedige expressen die zij bij haar schrijvens van den 1 8e junij komen
te gebruyken, in antwoord op het genoteerde bij onsen brief van uit. december des
voorleden jaers, wegens zekere door de ministers van Amboina haar aangepresenteerde
houtwerken, in plaetse van de vandaer g’eyschte, dog niet te bemagtigen geweest
zijnde ijzere houtswalpen tot het maken van affuyten, onder eene vertoning dat haere
verschoning daeromtrent buytendes niet vrij is van negligentie, alsoo wij met een
woord aanhalens bij haeren voorjaerigen brief na herwaarts zoude verwittigt zijn geweest,
of zij die presentatie g’accepteert hadden of niet, met verdere voorhouding wat
de pligt van een subalterne omtrent zijn meerdere is.

