landen terneder te setten, alwaer haer land en plaets soude werden aangewesen, bequaem
tot haere handteringe.

om de Compagnie alhier eenigen tijd te dienen, dan wel sig als inwoonders
alhier terneder te setten.
De beletselen in de munt verslimmerde nog algedurig, sodanig dat men nu naeuwelijx
sooveel silver had kunnen vermunt krijgen als er tot den handel te Cassembazaar
alleen vereyscht wierd, schoon ’s Compagnies grootste tegenstrever in dit werk, Fattuchent,
doot was, want nu deeden sulx de voogden van zijne kinderen en den duan Sjenraay,
waarover zij nogthans aan het hof niet dorste klagen of op onse propositie te kennen
geven dat men dusdoende recours zoude moeten neemen tot onse eyge munten,
omdat zulx misschien voor een dreygement zoude werden opgenomen, en zij deselve
billioen zoude verklaren, dat wij egter vermeynen wat te ver getrocken te zijn, schoon
wij de moren tot alle extorsiën en vexatiën mede bequaam houden, maar dat zij tot nog
toe geen tentamen hadden gedaan om volgens ons voorstel bij voorjarige letteren een
eige munt te hebben op Houglij, was veroorsaakt door de apparentie van de aanstaande
troubelen, en omdat die prevelegie en het reguleeren van de thol, waervan hieronder
nader, voor thienmaal sooveel als wij haar gequalificeert hadden daarvoor te betalen,
namentlijk ropia’s 10 a 12. 000, niet soude te bekomen sijn, behalven dat de regenten
thans niet gedisponeert scheenen om nieuwe voorregten toe te staan, daar zij over de
oude reeds questi begonden te moveeren.

Dog op der ministers bedugting dat zij door de regenten welhaest soude werden
lastig gevallen om een extraordinaire contributie, en dat die na haergedagten ten minsten
wel in 50. 000 ropia’s soude moeten bestaen, omdat de Engelsen en de Fransen tot
diergelijke spendatie reeds waren geconstringeert, hebben wij te prematuur, ondienstig,
ja schadelijk geoordeelt, omdat sulx bij de mooren rugtbaar werdende dikwijls
aanleyding geeft tot sodanige ofwel tot nog groter eysschen, behalven dat het brilleeren
der dienaren door boven anderen in pragt te willen uytmunten, dikwils oorsaek geeft
tot diergelijke extorsiën, omdat de mooren dan vermeinen van dies onbillikheyt soozeer
niet overtuygt te sijn.

meerdere betaelde Europeese soldijen en ’t verlies op een partij ruwe zijde,
in handen der Marhetta’s gevallen.
PatnaBij de voorjarige brief der ministers sagen wij met genoegen dat de salpeterhandel
met goed succes wierd voortgeset, schoon met een verhoging van 3| percento, maar
daarentegen seer ongaarn uyt de volgende, dat den naib souba de weegen geslooten en
de negotie gestremt hadde, om redenen onder het hoofdeel der dienaren te melden,
waardoor geen retouren hadde kunnen afkomen of met de cooplieden gecontracteerd
werden tot een nieuwe leverantie, schoon sij na het vertrek van Hofwegen en Nieuvliet
naeuwlijx voor een schip van die gewilde ballast overig hadde.

