heeft g’admitteert, sonder dat er effective nog consteerd dat sij haar aan sluykerijen
hebben schuldig gemaakt, soo soude het ons bedunkens niet wel convenieeren haar
soomaar aanstonds alle communicatie ten eenemaal te benemen, overmits men ook
met geen zeker fundament kan vertrouwen dat zij haere voorsz. koopmansz. die van ’s
Compagnies sorteering zijn, indien ze maar wel en getrouw behandelt wierden, soowel
niet aan de Compagnie als aan soogenaemde Maccassaren, Javanen, Bantammers etc.
voor een compatible prijs, die men omtrent alle de voorsz. goederen juyst hier soo vast
niet fixeeren kan, soude willen leveren, sonder in goud te negotieeren, waartegen men
in sulk een geval ook tegens de aanbrengers voorzien konde door gepaste middelen en
het statueeren van zulke rigoureuse straffen, als omtrent ’s Compagnies onderdanen en
sluykhandelaars in goud reeds het ministerium gesuppediteert zijn, bij onsen brief van
den 30e december 1 743, terwijl het zeer noodzakelijk is, dat de Compagnie van de daar
vallende Compagnieskoopmanschappen, die men presumeert al menigvuldig te zijn,
inzooverre zulx mogelijk is, meester worde, gelijk mede dat den handel in de bogt van
Tomini alleen aan de Compagnie behoorde getrocken te werden, speciaal ook om
daardoor haere lijwaten soveel meer en te beter te kunnen debiteeren, waarom men
ook de ministers gerecommandeerd heeft om door alle mercantile en minnelijke wegen
de vereyschte producten van die van Xullok, Dumaring en Baroe alsnog moet sien
te doen leveren op Manado, dog soo dat te ver afgelegen was, en zulx ook met, dan wel
praesumtief nadeel voor de Compagnie geschieden zouden kunnen op Tontolij terwijl
Bwool en andere goud uytleverende plaatsen, in reguarde van die aanbrengers en
vreemdelingen, bij onse vorige ordres reets uytgesloten waren, alsdan op de westerlimietschijdinge
te Doudo, alschoon het soowel als Bwool gezegt word stofgoud uyt te
leveren.

dat vorsje als bij de Compagnie bevorens niet geatmitteerd geweest zijnde,
schoon de Tontoliërs met zijn gezelschap niet ongedient waren geweest, de huur hadden
opgezegt, niettegenstaande zijne beloften om de cust aldaar tot Manado toe van
zijne natie soowel als van andere swervers te zuyveren.

de ministers op de gerugten dat het koningje van Zeal zig met den berugten
zwerver Dain Maniba hadden geconjungeerd om Tontolij te invadeeren, den commandant
aldaar voorsien hadden van eenige ammunitie en hem gelast zig in postuur van defensie
te stellen, schoon zulx in ’t vervolg, door het verdwijnen van dat gespuys, onnodig
was bevonden.

