CORO MANDEL

hebbende derwaarts vervoert ƒ257. 472, 11, 8 aan specerijen, koper en andere
goederen, gelijk met Everswaard bevorens ƒ117. 466, 2,- en naderhand nog bij
aangiering der Bengaalse scheepen aldaar zijn bestelt met den bodem het Hoff van
Delft ƒ103. 102, 19,- en met Diemen ƒ8814, 18,- en nog met de Eendragt
ƒ 17. 234, 9, 8, sodat dit gouvernement vooreerst nog wel geprofideerd blijft, zijnde de
Bengaalse ministers wederom aangeschreeven de retouren van de noorder comptoiren,
des doenlijk, weder in het vroege voorjaar met een schip uyt de Ganges herwaarts
terugkeerende te laten afhalen.

Ceylon

ruym 7000 pagoden aldaar op wissel waren geteld voor den eliphantshandel
op Jaffanapatnam op de daarvan gedane bekentmakinge bij billetten voor het lopende
jaar 1745, niettegenstaande den toevoer van de overwalsche vaste cust, seggen de ministers,
nogal sterk voortgeset werd.

Malabar

