waerom w’ ook het Colombo’s besluyt om de nog onverkogte landen in Car-
retje braak te laten leggen, teneynde degeene die anders dezelve voor een tiende bezaayden
tot het kopen van dien te persuadeeren, met dit jaer hebben doen eyndigen, en
inzoverre nog van geen goed effect bevonden werd, maar de vorige vrijheyd ter bezaaying
te doen openstellen, tot er zig kopers toe opdoen, dat met er tijd niet zal manqueeren.

De tuyn op Galkisse die van anno 1740 tot 1745 maar ƒ 5000,- winst hadde afgeworpen,
daar egter de gagie en emolumenten der Europeese opzienders en werklieden
nog moeste afgaan, hadden z’ verpagt voor 80 leggers dubbelde aracq, en 50 rds.
voor de cocusnoten, dat te samen op circa ƒ5880 ’s jaars uytkomen zal, alweder ten
blijke hoe doorgaans hetgene men door eygen opsigters laat bezorgen, op verre na niet
teregt komt, verwagtende na der ministers toezegging ook in ’t kort met vrugt verpagt te
zien de tuynen van Biagamme en Calawille, die ten tijden van den tegenwoordigen gouverneur-generaal
aangeplant zijn.

Het chena’s kappen, of omhacken der bosschen waarinne caneel en andere vrugtdragende
boomen gevonden werden, sonder bekome oorlof, hebben w’ geordonneert
ernstig tegen te gaan, want schoon hetzelve na de successive instructiën, ook daar eenige
caneelbomen stonden, gereed ingewilligt is, teneynde uyt de wortel en tronk weder
jonge spruyten te krijgen, is het niet sonder voorafgaande permissie te dulden, wijl buyten
het verswijgen der inkomsten de caneelstruyken dus ook wel verlooren konnen
gaan, en daerom hebben w’ de verswaaring der straffe na gelegenheyd der zaaken goedgekeurt,
en de executie van dien aanbevolen, sullende de beste remedie daartegen wesen
de overtreders in de keten te verzenden, en hetwelk den Bentotsen moddeliaar wel
te beurt mag vallen, dewijl daarenboven de stoutheyt hadde Compagniesvolk die dat
quame te ondersoeken vast te houden en te mishandelen, dog waarvan de uytspraak aldaar
aan de justitie gelaten is en afgewagd werd, maar de derdes en helfte dier ongepermitteerde
gecultiveerde landen werden nagegaan en voor de Compagnie ingetrocken
na de oude gebruyken.
Omtrent de derde deelen der thuynen die de planters verschuldigt zijn aan de
Compagnie af te staan, hebben w’ ten opzigte dergeene die tot de beplanting of den
aanleg dier thuynen consent gehad hebben wel dese inschickelijkheyd willen gebruyken
van hetselve haar door getrouwe persoonen civil te laten aantaxeeren, en tot de betaling
van het agterstallige te geven vier a vijf termijnen om andere daartoe te beter aan
te moedigen, maar omtrent de clandestine aanplanters aan haar gelaten de verschuldigde
helfte bij opgave of ontdekking aan haarlieden te laten, dan wel publicq te verkopen,
na z’ dat zullen dienstig oordeelen.
Bij de Gaalse en Maturese areeksbeschrijvingen gebleeken wesende dat de inkomsten
thans beloopen 2925 ammonams van 26. 000 stux ider, en na het jaar 1717
1803 ammonams ’twelk nog 1122 ammonams bevoordeeld, en dat egter de inwoonders
met 52 noten van ider boom op te brengen niet werden beswaard, hebben w’ daarmede
genoegen genomen, en nevens de jaarlijxe invordering en de effenstelling harer

