Japan

ten minsten zooveel boven de 10. 000 kisten koper te erlangen, als wij het
jaar bevorens met twee scheepen hebben minder gehad dan den ordinairen tax.

in aanmerking van de grilligheyd der Japanders en hare vaste cappittels of
gewoontens, die wij zoowel als zij tot ons voordeel zouden kunnen nemen, het beste
g’oordeelt de ministers in desen niet geheel en al aan die verhoging te binden, maar
haar in bedenking te geven, off het niet van nut zoude kunnen zijn op de leverantie van
10. 000 kisten ten alouden prijse, dat wij gissen de jongst betaalde ten minsten ’tzedert
eenige jaaren te zijn, zo vast te blijven staan als mogelijk is bij forma van prerogatieff,
dat ons uyt kragte der aloude keyzerlijke vergunningen en van zooveele jaaren her toekomt,
dat het ook een vast cappittel ten onsen behoeve geworden is, gevende dan voor
het verkrijgen van dien liever wat extra bij wege van geschenk als hetzelve voor eene
verhoging te boek te stellen, en al wat dan boven de 1 0. 000 kisten koper bedongen kan
werden heeft men wel mogen lijden dat de ministers of onder de naam van verhoging
van prijs, of eene andere best voegende wijse, sooveel hoger in prijs accepteeren als onse
voorjarige besluyten op de consideratiën over den Japansen handel medebrengen.

niet alleen om de aloude 1 0. 000 kisten voor den alouden prijs, maar ook nog
daerenboven van die zoort zooveel te bedingen als mogelijk is, en ten laatsten wanneer
men geen kans ziet meer daarvan te krijgen, zullen de ministers den Japander moeten
vertoonen dat het plaatkoper wel 10 percento minder waard is als het staaffkoper, en
dat dus vooral de prijs van 23 thail te hoog is, zonder dat se ’t egter om dies wille zullen
behoeven te laten slippen, zoo maar wat afgedongen kan werden. Dog daarentegen
heeft men het geel staafkoper om dies slegte bevinding en hoge prijs g’excuseert.

dat geduurende het afwesen van het opperhooft den keyserlijken boodschapper
verseld van eenige tolken waren komen afeysschen de copia’s der pascen

