alsoo men bij den handel heeft geproffeteert
en de inkomsten belopen
Mitsgaders enige andere toevallig tevorenstaande
reekeningen
hetwelke voor de winsten en inkomsten etc. maakt
De lasten sijn
Maakt als gesegt is
ƒ 2. 370. 381, 17, 13
ƒ 837. 793, 17, -
ƒ 417. 666, 1, 8
ƒ 3. 625. 841, 16, 5
ƒ 2. 846. 785, 1, 10
ƒ 779. 056, 14, 11

dat voortaan geen peeper hier ter plaatse, alsoo dog alle deselve geharpt ont-
fangen werd, bij den afscheep, ’tsij na Nederland of na de Indiase comptoiren, sal werden
overgeharpt, maar alleen bekent gesteld op de facturen en cognoscementen wat
stoff deselve, volgens eene soo exacte preuve als mooglijk is daaraf te neemen, komt in
te houden, alsoo de peeper, soo menigmaal die geharpt word, altoos weder nieuwe stoff
geeft.

Dog de ontstentenisse van de nodige retouren egter daardoor te groter, omdat
men den tijd voor de besendingen naar de oostersche provintiën moet sien verlopen
sonder dat er lijwaten opdagen ter voldoeninge eener ruymen petitie van wel 13a 1400
pakken, waarop men andermaal weynig meer sal kunnen afsenden als de 100 packen
plusminus voor ieder gouvernement die men bij resolutie van den 20e november uyt
den aanbreng van Wickenburg haar heeft toegedeelt, en wat verlegentheyd op Ceylon
en Mallabaar ontstaan is door het niet opdagen der scheepen uyt Europa twee jaren na
den anderen, kan men eens afneemen als men de Cochimse ministers bij missive van
den 2e may 1744 hoort seggen dat het scheepje Adriana niet vandaar vertrecken konde
voordat men ontset van zeyldoek kreeg, dat wij haar van hier, soo min als de overige van
ons met veel empressement gevorderde equipagiegoederen voor Ceylon, in staat geweest
sijn te besorgen, omdat selfs soo buytengemeen sober voorsien waren, dat men
werk gehad heeft de scheepen naar den anderen van de rheede te krijgen, en de meeste
daaronder nog maar ten halven voorsien sijn geweest.

