boven den inkoopsprijs die wij meenen dat de Compagnie op sulke goederen behoorden
en bij eene trouwe behandeling ook wel konde hebben.

hetgeene ten lasten van deselve in opgemelte boekjaren, in plaets van eens,
gelijk hadde behoord, tweemael is afgeboekt geworden.

Sipari Poenang en Packamij tot ponghoulou’s van Baros, in stede van de
overledene Radja Boukit en Radja Bandhara, alsmede hare gedane verkiesing van
Radja Lingang en Lella Die Radja tot ponghoulou’s van Padang in plaetse van den in
anno passato tot panglima opgetreeden Radja Alam en den overleden Maharadja Lello,
in vertrouwen dat zij daeromtrent na d’ ordres zullen hebben te werk gegaen met de
naaste en bequaamste te bevorderen.

de afgave alhier aan den capitain van d’ Engelsche compagniesbrigantijn
Brillant in name Robbert Somerville Gay op sijn versoek van 7000 Spaanse realen op
twee notariale obligatiën om aldaer aen de ministers gerestitueerd te werden.

om door degeene die het incumbeert op verschijde buytencomptoiren te laten
vergoeden hetgeene de Compagnie volgens ingekomene bevindingen op de negotieboeken
van eenige jaaren so door misrekeningen als begane abuysen verkort geworden
is, en waeronder dit commandement almede voor een goed gedeelte participeert.

