ongerekent nog 4 realen, door de gecommitteerdens na de Zuydooster-
eylanden genegotieert, en alhoewel de tiende der in anno passato aangebragte paerlen
6| realen meerder bedragen heeft, soo hebben wij egter nogal met genoegen aangemerkt
dit voordeel daarbij behaalt, te meer, omdat het ongewoon, en dus genoegsaam
als gevonden, ook teffens een bewijs is dat de Compagnie in dit stuk voor desen geheel
is voorbijgegaan. Dit heeft ons dan ook bewogen de ministers te kennen te geven, dat
als de vaart na derwaerts de burgers op d’ een of d’ andere boeg niet al te beswaarlijk
werd gemaekt, en dat zij selve daerinne na behoren voorzien, wij geen swarigheyd maken,
of dezelve zal eer vermeerderen als verminderen, en dus voor de Compagnie ook
profijtelijk worden.

geene andere negotie ofte uyt de winkel verstrecking te doen, ’tzij op particuliere
ordonnantiën als anderzints, maar de goede maanden aan de dienaren aldaar in
contant af te geeven.

de lijwaten die bij haar ongewild zijn en de bepaelde winsten niet halen kunnen,
nadat ten minsten driemaal geprobeert en opgeveylt dog tot de bepaalde winsten
van ten minsten 60 & 40 percento onverkoopbaer bevonden zijn, te mogen laten aflo-

