door den commandeur Siersma aan den moorsen nabab op zijne nodiging in
anno verleeden om Trevancoor van beyde zeyde te beoorlogen gegeven, namentlijk dat
w’ vreede met Trevancoor hadden en die niet meenden te breeken, hetwelk zoo het al
niet inhoud eene stuursche en onvriendelijke waarschouwinge aan hem, dat Trevancoor
onsen vrund en bondgenoot is, ten minsten zijne aanbieding zoo flaauw beantwoord,
dat men zulx gantsch niet hadde verwagt in sulke omstandigheden daar sodanige
afwendinge ons altoos van dienst zoude zijn geweest, oversulx het vrij cordater van
den commandeur zoude gehandelt zijn, zo hij hem desen toeleg niet duyster aangeraden,
en onse bijstand verschooven hadde op gebrek van ordre, dat hem dan voor het
vervolg tot narigt is aangeschreeven.
Ondertusschen gaat het met de betalingen en leverantiën van hetgeene bij het nog
ongeratificeerde tractaet aan de zijde van Trevancoor bedongen is, tot hiertoe nog tamelijk
wel, en wij hebben toegestaan den ontfangst van het restant van het verschuldigde
wegens het canon etc. zoo men dat articul niet anders zal konnen bedingen, en het
canon terugerlangen. Maar men kan geen regt besef maken van de permissie door de
onse verleend tot het repareeren zijner linie te Coilan de Sima mits niet naderende onder
het bereyk van Coilan, niet konnende denken dat men de oude linie, maar 3 roerschooten
van Coilan geleegen, nog naderbij heeft laten opwerpen, alsoo dat onverandwoordelijk
zoude zijn, en derhalven daarbij liefst verstaan de reparatie van de linie soo
z’ was - .
De satisfactie die Cochim gegeven heeft in het geval van de macqua’s op des commandeurs
betoonden ernst behaagt ons beter als het gewoel der hovelingen jegens
Compagnies belangen en die van het rijk; zijn sterk aanhouden om de tollen in de stad
Cochim voor zijn deel geïnt, en nog voor de Berkenkoerse schuld verpand, item de vernieude
pretentie wegens het land Maprana en de pagood Triporattij, hoewel w’ de afgave
van de thol onder borgtogt gepasseert hebben, en op zijne brieff dilayeerend antwoord
gesonden wegens dito land en tempel, hopende het daarbij blijven sal.
Moerianattij, welk rijk bij gebrek van manlijk oir aan Cochim staat te vervallen,
diende wel een prins te adopteeren, en daerom was op sijn versoek ook licentie van den
Cochimsen vorst verworven onder belofte van 20. 000 lb. peper ’s jaars aan de Compagnie
te zullen leveren, maar toen het ter zaake quam had hij sijn woord geretracteerd, en
dus is de adoptie ook nog uytgesteld gebleeven.
Het trouwgeval van Corretij’s twee nigten in Mangattij, en der ministers ernstig
gedrag deswegen, waardoor z’ was genoopt geworden daarvan af te zien en die trouw
onwettig te verklaaren, hebben w’ in omstande bedeeld bij d’ onse aan U Edele Hoogagtb.
van een jaar verleeden, en desen jare onse approbatie daarop verleend, wesende
afgemaakt met een boete van 1200 ƒ voor Cochim en de Compagnie.

