van sonder de gewone lijfwagt uyt het casteel na ’s Compagnies tuyn te gaan,
hetwelk gelegendheyd hadde gegeven aan voorsz. Goase rijxbestierder hem aldaar met
een gevolg van 150 welgewapend Maccassaren een ongenode visite te geven, perforce
willende aantoonen uyt een brief van hier dat zekere drie eylandjes aan zijn voorzaet
Madjennang ter leen gegeven, aan Goa waren afgestaan, dat egter uyt dien brief niet te
lesen was, ’twelk den gouverneur tegens hem staande houdende, hij in groote toorn
ontstak, plegende veele brutaele actiën tot déclin van de Compagnie en van den gouverneur,
die egter nae zijn vertrek door de tolk daarvan satisfactie liet eyschen, die hij
eyndelijk ook heeft gegeven, binnen het casteel komende excus versoeken over zijne
oplopentheyd, welke hij zeide uyt een al te grote ijver voor het welsijn van het Goase
volk gesprooten te zijn, dat dan na een heuse vermaning ook was aangenomen, en zij aldus
weder geassopieert, waartoe men te eerder was gekomen, omdat hij de eenigste
noch uytgeweeke Maccassars prins, Crain Barombong, ter in submissiekoming bij de
Compagnie had medegebragt. Wij hebben daerom die zaak daarbij ditmaal ook gelaeten,
egter begeerende dat den brief in questie zouden werden opg’eyscht, om naukeurig
gerevideert te werden, of misschien eenig abuys in dies translaat was ingeslopen.
Ti mor

