een vooroordeel tegen die volkeren, omdat z’ in possessie van de zeevaart wesende, de
onse op der Nederlanderen komste en uytbreyding in Indiën alomme vijandelijk geweest
zijn, heeft men in steede van daarmede haren aangroey te verhinderen tot een
menigte zien aanwassen wel op 80. 000 begroot werdende, wesende door harde executiën
etc. nu en dan uyt kragte deser beveelen jegens deselve gepleegd, ten deele na ’s konings
land geweeken, en thans dagelijx vandaar afkomende en weder opgaande, drijvende
eene vrije negotie als ’s vorsten onderzaten, zoodat w’ van het eene quaad in het
ander geraakt wesende, in bedenken namen middelen in ’t werk te stellen om deselve
weder daaruyt te locken, tot beter bebouwinge en besorginge van Compagnies volkeloose
landen, en dewijl de prohibitie tegen het bezit van vaste goederen en hunne beswaarnis
van oeliams of dagdiensten aan de Compagnie verschuldigt, sulx seer zouden
verhinderen, hebben w’ bij aparte brief van 24 september der ministers consideratie afgevraagd,
of men dat verbod niet zoude konnen intrecken en de oeliamsdiensten in
contante jaarlijxe betalinge converteeren, sonder ondienst der E. Compagnie, en zoo z’
zulx toestemmen d’ uytvoering daarvan aan haar gelaten om onder die verligtinge de
overlockinge al aanstonds te werk te stellen. Dog egter zal de gestelde ordre tegen hare
inkomste van buyten in vigeur blijven, met verdere recommandatie op het veer tusschen
Jaffanapatnam en de kust wel te doen letten, en de wagten op de weegen gesteld
tot haar pligt te houden en doen houden, niet zoozeer om de mooren alleen, als wel ten
opzigte der sluykerijen en aankomst of vertrek van sendelingen van of na elders, die
eene correspondentie konnen onderhoude, welke niet als nadeelig voor de Compagnie
wesen kan, en wel principaal wanneer de Europeërs daarin gemelleerd zijn, gelijk
door dien weg wel gebeurd is.
De moultje te Gale duslange om diverse bekende reeden verwaarloosd wesende,
is den gouverneur Van Golonesse onlangs de baay wezen bezigtigen en heeft het project,
bij aanwesen van den presenten gouverneur-generaal geformeert, volkomen uytvoerlijk,
en ook gelijk het seker is het beste bevonden, zoowel tot beveyliging der scheepen
als gemaklijke waterhalinge en defensie der baaye, oordeelende Zijn E. zulx wel te
zullen konnen perfectioneeren zonder oude scheepen te laten zinken, dewijl daaromtrent
genoeg swaare klipsteenen te vinden zijn; waerom men dan geordonneert heeft
daarmede ten spoedigsten ijverig voort te varen.
Batavia heeft naar Ceylon gezonden:»
per Ruyven, dat na Bengale voortzeyld:
45. 135 lb. poeyerzuyker
15. 033 lb. candijzuyker
120 swalpen
613. 700 lb. rijst
7 1 66^ rijxdaalders aan duyten
wat laken, armozijn, lijwaten etc.
te gader bedragende ƒ 58. 358, 12, 8
Per Domburg:
7000 rijxd. aan kopere duyten
270 balken
190 swalpen
850. 000 lb. rijst
bedraagende ƒ 48. 378, 17, 8

