Wij hebben met gemelte bodem ontfangen de requesten door mr. Jan Wolters de
Jonge aan U Ed. Hoogagtb. gepresenteert nopens den boedel van wijlen den Palembangsen
resident Jamin, en bij resolutie van den 2C deser maand goedgevonden sowel
den gewezenen secunde van dat comptoir Aarnouts, die ten tijde zijnes afstervens aldaar
de maneance van zaken heeft gehad, als den presenten resident Van den Heuvel,
die gemelte Jamin in officio heeft opgevolgd, nadere elucidatie af te vorderen nopens
de verantwoording van die nalatenschap.

het eene de Favorite genaamt, dat voor reekening van de Fransche Oost-In-
dische compagnie anno 1744 uytgekomen en sowel om te overwinteren als om eenige
saken tegen den inlander uyt te voeren met 220 koppen bemand en ten oorlog toegerust
naar Atchin van Pondecherij gezonden was, en genoegsaam op de rheede van die
plaats sonder slag of stoot bijna genomen en het volk daaraf met een Deensch schip
naar Pondecherij teruggezonden is, en de andere prijs is een schip van Manilha naar
Pondecherij reverteerende.

