Dat het goud in Bengale verlies soude geven voor de Compagnie, daar de ondervinding
al van veele jaaren heeft geleert dat hetselve, tot veel hoger dan ’s Compagnies
ordinaire en thans op 1\rds. de caraat fijn volgens onse resolutie van den 31c julij
1 744 gefixeerde prijs alhier ingekogt, nog winst heeft gegeven, is eene van die paradoxe
stellingen, uyt de voorige gebrekkelijke berekeninge der geldspetiën herkomstig en dus
ook, soals U Ed. Hoogagtb. wel hebben gegist, thans ophoudende. Dog dat men daarom
egter nog niet dan silver derwaards zend, en selfs als men het krijgen kan van Chormandel
derwaarts laad remitteeren, is eensdeels, omdat onse insamen van goud in dese
quartieren nog zo sober zijn dat wij daarvan niets voor Bengale kunnen overhouden, en
ten anderen omdat onse bediendens het dog steeds sodanig op het vermunten van ’t silver
en een ruym roullement van sicca’s door hare handen en onder ’s Compagnies
kooplieden hebben, dat zij tot nog toe daarbuyten niet schijnen te kunnen zijn, of zig te
behelpen, ’tzij met het verkopen van ’t silver of met het verrekene in andere muntspeciën
voor het geld dat op de lijwaat gevende plaatsen gangbaar is, soals de natiën buyten
ons, en vooral de Engelschen, die soveele tonnen gouds in Bengale vernegotieeren, en
geen meer gebruyk of vrijheyt van de munt als wij hebben, gewent zijn te doen.

maar wel op de eyschen der bediendens, onder de generale benoeming van
Japanse lakwerken, verlakte schrijfcomptoirtjes, schrijfdosen, of laadjes, met haar deksels,
beteldosen, en diergelijke dingen meer.

gelijk haar voorstel om alle de soogenaamde suydscheepen van Turkse passen
te voorsien, opdat sij des te meer occasie souden hebben tot een willekeurige dispositie
over de scheepen voor Nederland, waarin wij egter geen noodsakelijkheyt kunnen
vinden, also eensdeels seer selden alle schepen die men voor zuydscheepen naar
Bengalen send tot retourscheepen te gebruyken zijn, en ten anderen door ons ook omtrent
dese doorgaans so wel werd voorsien, dat de ministers sig buyten ondienst van de
Compagnie seer wel kunnen dispenseeren daarin verandering te maken, en so dat al
eens onvermijdelijk nodig werd, dan is er voor soo een enkeld geval altoos nog wel een
Turkse pas te krijgen aan de Caab, en aan dese zijde van dien uythoek, dewelke door
scheepen uyt de Ganges komende selden voorbij gelopen werd, zijn zij in ’t geheel niet
nodig.

