verhoging van 4-ft percento en van grove doeken met een ongehoorde augmentatie van
28 a 29 ten hondert, vermits deselve volgens hare versekering om hare schaersheyt
door ’t woest blijven der weefplaetsen absoluit niet minder te bekomen waren.

de stucken die iets te kort of van minder als de gewone ’s Compagnies sorteringen
tot een geproportioneerde prijs ingeslagen sijn, appart af te packen en van de
eerste soort met een merk tot gerief der cooplieden te onderscheyden.

over gepleegde malversatiën en knevelarijen door den gewesen adjunct-ma-
kelaer Totaram.

de Houglijse winstreeckening op de omgesette coopmanschappen van anno
1743/44, belopende buyten de nadeelige parthijtjes ter somma van ƒ557, 12, 8 een
aansienlijk montant van ƒ 196. 746, 8, 8, en verwagten wij desen jare volgens toesegging
der ministers nog een merkwaerdiger vertier, waerom wij ook haren eysch van contanten
genoegsaam compleet, als reeds is aangewesen, en van coopmanschappen na uyterste
vermogen, gelijk ook van manschap, voldaen hebben.
Alsoo den verkoop van silver, insonderheyt van de Persiaanse ropijen tot 2 lff
percento verlies, schoon tegens de laeste vermunting nog wel 6 percento ten goede differerende,
alsook van 34. 1 654 marcq bhaar silver tot 1§ percento meerder verlies als bij
den jongsten verkoop, ons eenige speculatie gaf, heeft men geordonneert dat voor het
aanstaande den verkoop zoowel als de vermunting van het silver mede begrepen sullen
zijn, gelijk alle de andere behandelingen in de negotie, onder den jaarlijxen eed van
purge.

Dus beliepen de generale lasten van Houglij en Bellazoor ƒ288. 801, 10,-, ofte
ƒ106. 418, 11,- minder als anno 1742/43, dat voornamentlijk moeste geattribueert
werden aan de reeckening van schepen, thans ƒ 50. 979, 3, 8 minder belopende als in het
voorgaande, omdat nu geene derselven in de Ganges hadden behoeven over te leggen
en een retourschip minder g’expedieert was na Europa, nevens die der extraordinaire
oorlogongelden en nog eenige andere posten van minder belang.
Soodat de generale lasten der directie onder uit. aug. 1744 beliepen
ƒ330. 318, 1,- ofte ƒ131. 670, 18,- minder als in het vorige boekjaer, en de winstreeckening
daerentegen ƒ 378. 240, 1,- ofte ƒ 122. 437, 13, 8 meer als het jaar tevoren, in
vergelijk van ’twelk de directie bevoordeelt was ƒ 254. 108, 1 1, 8, en meer aan winst als
last had afgeworpen ƒ 47. 922,-,-.

