soneele ontmoetinge ter plaatse die Sijn Ed. het veyligst oordeelen soude, en hem over
het voorsz. te onderhouden op de welvoegelijkste wijse, waarom, en omme wijders van
Zijn E. ervarendheyt gediend te wesen, alle dese beveelen denselven, en den commandeur
Siersma apart aangeschreeven zijn, in hope van goed succes, en waertoe w’ vooraf
dienstig g’agt hebben eene overeenstemming met de Engelsen, om door dezelve niet
gedwarsboomt te werden, want w’ hebben alle de redenen voor en tegen de marktvolging
in den prijs der peper, en ook hetgeene U Edele Hoogagtb. dientwegen gelieven te
verklaaren bij de haare van 5 september 1744 overwogen wesende, goed geoordeelt
daarin een middelweg in te slaan, zoo omtrent de landvorsten na ’tgeene hiervooren gemeld
is, als met de Engelse natie te nodigen deswegen met ons de concert te gaan, in
verwagtinge van een greetige toestemminge, alsoo w’ considereeren dat schoon zijlieden
anno passado gezegt werden wel viermaal zooveel peper ingesameld te hebben als
de Nederlandse Compagnie, egter door de hooge prijzen die z’ na z’ de markt gemaakt
vinden moeten betalen, daarbij ook niet veel zijde spinnen, schoon de menigte nogal
zooden aen den dijk brengt, wesende dienvolgende onse intentie dat den gouverneur
Van Gollonesse en commandeur Siersma, of een van beyde met des anderen voorkennes
correspondeere met mr. Wake, of die het gebied voert te Bombay, Zijn Ed. voorslaande
om tot vermijding van alle discrepantiën die tot nog onder de wederzijdse natiën
om dat belang daar ter custe plaats hebben gehad, eens tot gemeen welzijn te doen
eyndigen, alle de peper die men sal konnen bemagtigen te laten insamelen voor ider
compagnie de helft, ’tzij door wie of waar z’ ingesameld word soo het niet voordeeliger
voor ons sal konnen werden bedongen, en dat voor den tijd van 5 jaren, en de betaling
te reguleeren tot 60 a 64 ropia’s of ƒ90 a ƒ 96 d’ 500 lb. Hollands te Cochim en om de
noord, en ropia’s 54 of ƒ 81 besuyden Cochim en in Trevancoor, dat dien vorst die
ƒ57, 12 betaald al een goede winst geeft, alles buyten de thollen, als wanneer w’ rekenen
d’ E. Compagnie vrij wat meer bekomen zal als thans, en buyten hetgene daar selfs
verkogt werd, een redelijk koop, en wel winstgevend retour voor het vaderland daaraan
sal konnen vinden, en indien dit na wensch vlot, dan meent men al, als in den aanvang
deses, te zullen konnen zeggen dat de Mallabaar niet meer een nadeelig conquest sal
konnen genaamt werden, want ten minsten staat makende op twee millioenen ponden,
in steede van één, en minder, nu inkomende, sal daardoor een meerder winst van wel
één a twee tonnen schats gevonden werden, dat dan met een suyniger huyshoudinge al
aanstonds een seer groote verandering in den staat van Mallabaar sal vertoonen.

zoo om ondertusschen Compagnies intrest te behertigen, als de Britten
daartoe te persuadeeren met de Cochimse en alle andere particuliere coopluyden contract
te sluyten ter leverantie van alle de peper die z’ konnen bemagtigen tegen voormelte
ƒ 18,- a 19? d’ 100 lb. voor twee a drie jaaren, waardoor de quantiteyd gelijk w’
verwagten considerabel sal toenemen, als sijnde dese prijs selfs gesteld boven die vandaar
voorgedragen is, omdat w’ uyt de nog veel hogere prijs die de Engelse geven en het
groot rendement in Europa buytendien ons geen goed succes konnen beloven, en dit
zal plaatshebben van benoorden Trevancoor tot onse noordelijkste handelplaatsen,
dog egter geheel met uytsonderinge der landvorsten off hare cooplieden welke volgens
contracten de peperleverantie gehouden zijn, want alsoo de Compagnie de sedert lange
tijd gewoone prijsen aan deselve betaald heeft, ook in tijden dat men ermede verlegen
was, heeft dat een verbintenis op haar gelegt deselve daarvoor altoos te moeten leveren,
sonder dat w’ behoeven te ondersoeken of de vorsten vermogens zijn haar on-

