tot meerdere faciliteering van hetwelke wij verstaen hebben dies vervoer aan
alle en een ijgelijk buyten de Compagnie op poene van confiscatie, en de vierdubbelde
waarde tot een boete en verdere correctie na bevinding van zaken te interdiceeren, excepto
voor ditmaal de gepermitteerde kisten der officieren volgens het reglement van
anno 1743 tot diegeene en niet verder die een kist alleen hebben van de scheepen en
vaertuygen dit mousson na de vier oosterse gouvernementen zullende vertrecken.

buyten de bij ons ter sessie van den 16e october 1744 toegestane 33j lb. op
ider last op de versonden werdende rijst na de subalterne comptoiren, en de verstrekte
ter hoofdplaetse, nog sal mogen werden afgesz. 2 percento sonder meer, en sulx in ’t generaal
sowel op de rijst die van hier als van Java na derwaerts werd gesonden, mitsgaders
de laastgemelte rijst in stede van tot 3066§ voor 3266f werde ingenomen, als werdende
ten desen gouvernemente verantwoord tot 3300 lb. in stede van 3100 lb. waermede
de aenbrengers van dese hoofdplaats Batavia volstaan kunnen.

