alleenlijk in ’s Compagnies eygene huyshoudinge roulleerende lange in de wandelinge
blijven, daer het Spaans geld integendeel eenen gedurigen toevoer nodig heeft, tot supplement
van hetgene de twee grote rijken van China en den mogol inswelgen en nooyt
weder uytgeven.

rijsende en dalende na dat er overvloed of gebrek aan silver is, en niet gelijk
de ducaton bij het stuk, dat in den handel meestentijds onprofijtelijk uytkomt.
Dat het pajement in den jaare 1 742 hooger als tot ’s Compagnies ordinaire prijs
naar Jambij gesonden soude zijn, heeft men alhier niet kunnen vinden, tenware onder
dien ordinaire prijs moest werden verstaan de aangereekende prijs uyt Nederland, dat
egter dan niet accordeerd met degeene waervoor dat kleyn zilvergeld op Batavia gangbaar
is.

also de inlandse vaart langs deselve haar door het canaal der Chinesen, bij
dewelke door eene so gefrequenteerde vaart als die op Canton alles te krijgen en te verkopen
is, vooral het thin, sappanhoud en diergelijke producten, die zij in haar land zoo
benodigt hebben, van alles so wel kan provideeren en ontlasten, dat niemant ligt met
scheepen van buyten daartegen markten kan; het eenigste middel om met die plaatsen
wat meer communicatie te hebben soude misschien de burger- of particuliere vaart van
Chineesen en andere uyt dese hooftplaatse naar die quartieren zijn, waardoor men de
correspondentie met dezelve konde openhouden, en dat geschied ook nog wel van tijdt
tot tijdt door chaloupen en jonken die op Siam en Tonquin varen, dog dat zij veel daarbij
prospereeren kan men qualijk geloven, also die navigatie niet sterk werd doorgeset.

