als een irreparabel versuym aangemerkt dat de bediendens de schoonste ge-
legendheyt des weerelds hebben laten voorbij slippen, om op het aanbod der regenten
door de onwettige traffiquanten de Oostendenaren, die door haare mislukte aanslagh
op het moorse fort te Houglij zig in openbaren oorlog met deselve hadden ingewickelt,
vandaar te verdrijven, meester te werden van haere tot den handel zoo voortreffelijk geleege
logie, neevens het frayje dorp Banquibazaar, te meer daar het veroveren van een
scheepje toebehorende een van ’s Compagnies onderdanen tot Nagapatnam en vaarende
met haar vlag en passé daartoe alle gewenschte aanleyding gaf, oplossende eenige
swarigheeden door haar bij anticipatie daartegens ingebragt, en sustineerende, dat
zij met 5 alsdoen in de Ganges leggende capable Compagniesscheepen alvorens van
haere precieuste lading ten spoedigste ontlost, en desnoods g’assisteerd van twee tot
die expeditie reeds toegeruste moorse bodems, en de overige zeylvaartuygen van de
Compagnie, versterkt met eenige manschap uyt haar guarnisoen, volkomen in staat
soude zijn geweest om dese avanturiers, wier navale magt, waermede zij op de mooren
vrijbuyten, uyt vijf scheepen bestaande, sekerlijk van de kleynste en slegste soort, niet
alleen het hooft te bieden, maar selfs uyt de Ganges te verdrijven of te vermeesteren, te
meer, omdat de Engelsen geen swarigheyt gemaakt hadden hare deserteurs eenelijk
met gewapende chialoupen op te eysschen. Ook was er van dit volk die niet regt durfden
uytkomen wie zij voor haare wettigen heer erkenden, na onse gedagten geen de
minste swarigheyd te wagten, ’tzij dat zij sig uytgaven voor keyserlijke ofte voor onderdanen
van de koninginne van Hongarijen, om redenen U Ed. Hoogagtb. ten vollen bekend.
Dog terwijl gedane saken geen keer neemen heeft men dit wel soo moeten laten,
egter de bediendens qualificeerende om onder de hand en in aller stilte te onderstaan,
of meermelte logie met zijn ap- en dependentie niet alsnog van de mooren soude te bekomen
zijn, in welk geval wij geordonneert hebben, daerin al ten eersten eenig volk onder
een bequaam hooft post te doen houden tot onse nadere ordre, inmiddens ons een
naauwkeurigt berigt toesendende van de situatie en gelegendheyd deser plaetse, dat wij
dan sullen moeten afwagten.
Voor ’t overige leefden de onse met de Engelsen en Francen in een goede harmonie,
hebbende de eerste haar derde retourschip eerst in ’t begin van maart met veel
moeyte volladen gekregen en g’expedieert dog de laestgenoemde geen.

het Engelse opperhooft tot Pattena, Cole, niet willende toegeven in het insa-
melen van een grote quantiteyd salpeeter, sij beyde daardoor in sware schulden vervallen
zijn, de laastgenoemde zijne crediteuren, meest tot Calcatta remorerende onder het
regtsgebied der Engelsen, daer die van Aukema meest waren vermogende mooren en
daaronder den rijxcanselier Cammieroendienchan, die van hem tusschen de 4 en
500. 000 ropia’s te eysschen, en sig desweegen aen haere regenten geaddresseert hebben,
sustineerende de Pattenase naib souba dat die schulden door de Compagnie
moeste betaalt werden, schoon den heer nawab Aliwirdichan van contrarie sentiment
scheen te sijn, ’tgeen dan tot gevolg heeft gehad, dat onse handel te Pattena geheel gestremt
en de logie met volk omset is geworden, sonder dat men de enkelde besending
der retouren, ja selfs van den amphioen alleen, niet heeft kunnen obtineeren, niettegenstaande
voor het effect van een parwanna van voornoemde nabab Alliwirdichan tot

