was sulx met nadruk geschied, soude mogelijk de Compagnie buyten dwingelandij
konnen gehouden, en de thee bij een beter gelegentheyd en misschien tot een minder
prijs bedongen zijn geworden, zijnde wij ook geensints gestigt dat den peper tegens onse
uytdruckelijke ordre bij onse instructie van voorgangen jaar uyt de schepen Overnes
en Bosbeek tot 9 thail en 5 maes aan den Chinees koopman Tan Tin Qua was overgelaten
en dat nog onder belofte om hem de preferentie te geven omtrend den inkoop van
alle d’ fijne thee, marktsprijs. Egter hebben wij zulx om de bij g’allegeerde redenen wel
voor ditmaal willen passeeren maar hebben hun nopens dit voorname articul der peper
nogmaals indagtig gemaakt de hooge prijs van desen korl in Europa, dewelke vrij wat
surpasseert ƒ44 of thien thail per picol, die desselve in den jongsten handel, zoo door
de vogtigheyt van de parthij uyt de Verwagting als den aanbreng van dien korl tot 5000
picols door een Frans schip, nog niet eens heeft kunnen halen.

Dat sij aan onse ordre vervat bij onse voorjarige medegegevene instructie om de
kassen met stoffen dewelke uyt China na het vaderland werden versonden alle van binnen
met loot te bekleeden, niet hadden voldaan omdat de Chinase cooplieden hun
hadden verzekert dat het loot door desselfs vogtigheyt ongetwijffelt de stoffen zoude
doen vlecken, maar egter ter voldoening van de ordre der heeren meesters eenige weynige
kassen met loot hadden voorsien en dus na Nederland afgezonden, hebben wij
niet willen improbeeren, maar verstaan af te wagten van wat advis U Wel Ed. Hoogagtb.
na bevinding in ’t vaderland sullen gelieven te wesen en inmiddens hun gerecommandeert
met de afpacking der zijde stoffen in cassen sonder loot tot nader order te blijven
volharden, en de afpacking verder te reguleeren na de wijse van andere natiën, en bijsonder
na die der Francen, namentlijk in een zack daartoe expres in ieder cas gemaakt,
boven en behalven de ordinaire besorging met geolijt papier.

