werden te doen stellen dat de naviganten gepermitteerd werden te varen op de havens
van de Nederlandse Compagnie en de inlandse vorsten tot Palleacatta inclusive, om
daardoor af te snijden de vaart op plaatsen van vreemde Europeërs; mitsgaders in de
custpassen doen noteeren de lading in quanti- en qualiteyt, zooverre z’ dezelve nagaan
konnen, tot voorkoming van sluykerijen, en ook het getal der manschap die per deselve
overvaren, mitsgaders te Pambenaar, bij wederpossessie aldaar, de ladingen der vaarthuygen
zo na mogelijk te laten nagaen en visiteeren, en vooral te Manaar, dat de sleutel
daaromtrent is, als er trouwe opzigt gehouden werd, waerom ook gelast is rigoureus te
straffen alle overtreedingen die dieswegen ontwaard werden, en om daaromtrent al
verder te waken en de passen in agting te houden, heeft men ook gelast de vaartuygen
die sonder of met een quaade pas op Ceylon komen, ongelost en sonder het volk aan de
wal te gedogen te laten leggen tot de mousson de terugreyse toelaat, en alsdan sonder
iets te laden te doen vertrecken, niets genietende als nodige levensmiddelen wanneer z’
het, sonder dat verdere straffe nodig zal wesen, de tweede maal wel zullen nalaten.

als bedraagende
de ordinaire randcoenen swaar geld ƒ
de ordinaire onkosten ƒ
de extraordinaire onkosten ƒ
de fortificatiën en reparatiën ƒ
equipagie van scheepen ƒ
zoldijen ƒ
schenkagiereekening ƒ
diverse kleene vaartuygen f_
de lasten
en dus omtrend zooveel in
swaar geld als den presenten
gouverneur-generaal bij
zijne nagelate memorie d’ anno
1740 deselve in ligt geld bepaald.
Daarentegen
de overwalse of Tutucorijnse winsten ƒ
lijwaathandel ten eylande Ceylon ƒ
areeksnegotie ƒ
eliphantshandel
winsten op de canneel ƒ
overige huyselijke winsten ,
verpagtingen ƒ
generale inkomsten £_
de voordeelen
191. 784, 5,
133. 014, 3,
48. 848, 15,
31. 313,
161. 629, 6,
563. 216, 13,
23. 628, 6,
23. 883. 14.
79. 246, 9,
71. 600, 2,
122. 564, 5,
224. 013, 3,
93. 052, 16,
262. 394. 7.
8
8
8
8
8
8
dus een agterheyd van
zijnde egter door mindere winst en mindere lasten ƒ8697, 6
favorabeler als het vorig jaar.
ƒ 1. 177. 318, 3, -
ƒ 852. 871. 4. -
ƒ 324. 446, 19, -,

