45. 000 lievers sterling geassigneert op het procedido der ladingen van de
schepen de Toevalligheyd en de Oplettendheyd aan de verkopers derzelve, om U Ed.
Hoogagtb. te strekken voorgoede betaling en afreekening met de verzenders van dezelve,
of bij een onverhoopt agterblijven der scheepen alhier aan de Compagnie gerembourseert
te werden, soodat dies voldoening in allen gevalle eerbiedig werd versogt en
verhoopt, ook dat U Ed. Hoogagtb. niet tot last wezen sal het termijn van twee maanden
sigt, waarop zowel deze als nog andere £ sterling 5 1. 600 hier in Spaanse realen geteld,
volgens onze resolutie van den 7e dezer maand geaccepteerd zijn, omdat de tellers dat
termijn requireerden.

waarop geadvanceert is voor de Compagnie ƒ 1 22. 393, 1 0, 4, daaronder eg-
ter niet begrepen zijn de vorenstaande 45. 000 £ sterlings ten versoeke der verkopers en
houders in wel 63 differente wisselbrieven gepartageert.

