alzo er te Nagapatnam op de affixie der biljetten 7000 pagoden of ƒ 33. 600,-
per wissel tot dien handel geteld waren.

want de verpagtinge met 50 tonij’s uytgeschreeven, had in steede van de
30. 000 rds. die door een Tutucorijnsen vrijman volgens voorjarig schrijvens zouden geboden
zijn, niet meer gehaald dan 1 1. 000 rds., en de Ceylonse bediendens waren in
concept geraakt dat de Compagnie daarbij geen voordeel zoude hebben, en hadden
daerom beslooten de verpagting te staaken, waerover ons ongenoegen betuygd hebben,
alzo w’ geenzints toestemmen dat daarom de gantsche duykerije zoude hebben moeten
stilstaan, veel min dat men met het wagten voor een jaar in den aanwas van de oesters
dat verlies weder zoude bevoordelen, want schoon de groey niet bedisputeert wert, is
het egter ook waer dat de banken allerley quade toevallen van overspoeling etc. onderworpen
zijn, die deselve ten deele, ja selfs geheel voor een tijd konnen bederven, en daerom
hebben w’ gelast daarmede het aanstaande jaer voort te varen, al wierde er voor een
visserije met 600 duykers maar gelijke 1 1. 000 rds. geboden, of anders pro rato (dewijl
aan haar hebben moeten laten het getal der duykers te bepalen, na gelegenheyd van de
rijkheyd der reeven, mits blijvende binnen het getal van 300 tot 600) opdat men eens
aan den inlander beneeme het denkbeeld dat de visserij de landvorsten mede, of met de
Compagnie te zamen toebehoord, in welk gevoelen den Tritsjenepalijsen nabab ook al
scheen gebragt te wesen, als hebbende vermetelheyd gehad de Compagnie tot het houden
derselve te willen dwingen.

Hebbende ook op den voorstel verboden het betalen der vierde zoorten, alzoo
dat opduyken nadeelig wesende aan den verderen groey niet beter kan werden belet.
Dies visserij te Calpettij heeft tot ultimo november 1744 bestaan in 50. 074, en te Manaar
in 206. 934 stux, daerbij lagen er nog 1 19. 031 overjarige meest slegte zoort, welke

