kenen, hetwelk een verschil gevende van 20 tot 22 percento zij met die geleende veederen
niet meer sullen kunnen pronken.
De regenten den handel voor alle de Europese natiën verboden hebbende, was
dat verbod ten onsen reguarde weder opgeheven door het verkrijgen van een parwanna
op den Behaarsen souba voor ropia’s 400, die daaraan egter niet had willen obedieeren
sonder een geschenk van ƒ4500,-,-, en dan nog ƒ 1500,- voor desselfs souba, welke
pretentiën wij soowel op reecquening der extorsiën van de moorse regenten hebben
moeten stellen, als dat de aangehoude afkomende salpeetervloot omtrend Siccelegerry
door den fausdaar Attoulachan niet minder als voor ropia’s 900 heeft kunnen ontslagen
werden, alsoo de ministers versekeren dat deswegen aan het hof te klagen geen de
minste beterschap te wagten is, maar integendeel hetselve nog meer tegens de Compagnie
zoude verbitteren, gelijk reeds gebleeken was door het wijgeren van een parwanna
tot den optogt na Pattena, waerdoor de vloot, reeds reysvaerdig, weder had moeten
ontlast werden, en zij, overgeweesen zijnde na de Houglijsen fausdhar, hadden sig egter
aan denselve niet geaddresseert om hem geen occagie te geven sig een regt aan te matigen
om sonder sijn permissie de vloot niet te mogen afsenden, waervoor hij almede
jaarlijx een fraey present soude pretendeeren, maar liever een nader tentamen aan het
hof willen doen, ’twelk almede vrugteloos uytgevallen zijnde zij eyndelijk geresolveert
waren de vloot sonder sulk een bevelschrift te depecheeren, die dan ook in twee smaldeelen
behouden te Pattena was aangekomen, verlangende wij seer de terugkomst dezer
vloot door het weder opheffen van het interdict daartegen te verstaan, wanneer wij
best zoude kunnen oordeelen over de noodsakelijkheyt der uytgegeve gelden tot dies
aftogt geconsenteerd.
De generale lasten bedragen alhier ƒ 1 9. 38 1 , 1 3, 8, dat is ruym de helft minder als
anno 1742/43, omdat alsdoen het kostende aen de gebouwen, anno 1739 begonnen,
in dat boekjaer eerst was verevent.
De generale winsten daerentegen op coopmansz. en bhaar zilver beliepen
ƒ161. 15 6, 6, 8 ofte ƒ 94. 1 59, 1 ,- meer als in ’t voorgaende boekjaar, dat ons bedunkens
vrij wel is, te meer terwijl de winst op het silver ter somma van ƒ89. 825, 7 daaronder
niet gerekent zijnde, dies staatreeckening egter nog een verschil ten goede in vergelijk
van het vorige boekjaar vertoonde van ƒ31. 731, 3, 8, verwagtende wij alhier indertijd
door de gelijkstelling der muntspetiën een fraey vertier van coopmansz. en gevolgelijk
nog een voordeliger slot der Pattenase negotieboekjes.

Op dese nadere qualificatie hadden zij nog 33 packen in zoort voor dese hooftplaets
ingeslagen en een nieuwe aanbesteeding gedaan van fijne lijnwaeten met een

