dog de eysch der Francen om jaarlijx 25. 000 maon voor haar aandeel te hebben,
’tzij den insaam groot of kleyn uytviel, had men veel te exorbitant geoordeelt, en
niet kunnen consenteeren in haere begeerte dat den insaam maar door één van de opperhoofden
der drie compagnies beurtelings zoude geschieden, omdat men haar dit
niet konde toebetrouwen en zij maar voor een gering gedeelte tot nog toe in desen handel
geparticipeerd hadden. Wij hebben dit goedgekeurt, van gedagten zijnde met de
ministers dat de Francen wel aan de hand sullen komen wanneer zij bemerken, dat wij
het met de Engelse eens zijn.

Men heeft desen jare den eysch van dat heulsap wederom gesteld op 1200 kisten,
onvermindert die aan de voorige eysch mede van 12 tot 1500 nog manqueeren.

hoe groot die groote quantiteyd wel geweest mag zijn, en waer de Engelsen
die vandaen hadde, van Cormandel of bij haarselve aan het hooftcomptoir ingekogt;
maar dat men ook voortaen van sulke wesentlijke saken niet als en passant en bij weege
van blote aenhalingen sal mogen spreeken, maar man en paert moeten noemen en redenen
van wetenschap geven, opdat men desnoods bijtijds daarop ordre soude kunnen
stellen. Wij hebben dit te sterker aangedrongen, omdat wij voor de Engelsen in beyde
de voor aangehaalde gevallen geen naemwaerdige winst kunnen berekenen, en egter
niet geloven, dat de bediendens het oog daerop hebben, dat zij belangende de specerijen
buyten de Compagnie daar aangekomen soude zijn, waervan wij de sekerheydt aanstaande
jaar verhopen te bedelen.
Op het bhaar silver anno 1743 aldaar aangebragt, was tegen de vorige prijs van
228 sicca ropia’s voor de 240 ropia’s in gewigte verkogt, waarop alsnog na de vaderlandse
valuatie berekent zijnde was gewonnen 1 8 percento. Wij hebben desen verkoop
om de nog al durende troubelen in de munt wel goedgekeurt, doch soo considerabel
niet gevonden als de ministers die wel tragten uyt te meeten, te minder omdat deselve
thans geheel verdwijnen sal, sedert dat wij goedgevonden hebben het silver zoowel als
de ducatons Bengale niet meer na de vaderlandse, maar de Indische valuatie aan te ree-

