Voorts zal U Wel Edele Hoogagtb. bij de papieren blijken, het fatael verval van
den scheepe Hogersmilde op de Siamse westcust, de ellendige gesteldheyd van dien
bodem, mits het gebrek aan victualiën en contanten, mitsgaders op hoedanige wijse
denzelve. door onse bediendens aldaar soude geassisteert worden. Dog dewijl de overheden
van dien bodem voor haar vertrek van Mirsij niets van dese aan haar over land
gedane besending vernomen hebben, so sullen ons de volgende advisen uyt Siam moeten
leeren hoe het daarmede afgelopen is.
China

voortaan bij de brieven aan U Ed. Hoogagtb. geschreeven werdende, en
vooral diegeene die met het laatste schip werden afgezonden, wanneer de scheepen,
gelijk voor twee jaar, separaat vertrecken, sal moeten werden bekent gestelt soowel de
lading van ieder schip apart en in de kamerbrieven die van het schip voor die kamer als
alle de ses kameren van de Compagnie besorgt werden copia van de missive aan de vergadering
van Seventhienen, ’tzij dat zij portie in het retour van China hebben of niet,
omdat door het eerstgemelte na het genoteerde van U Ed. Hoogagtb. bij generale missive
van dato 5 september 1744 de geheele verkoping in Nederland niet tijdig genoeg
hadden kunnen gehouden werden.

de peper welke het schip de Verwagting op Bantam heeft ingeladen gehad,
bij de leverantie in China, nadat de prijs daarvoor tot 1 0 thailen 5 maas off ƒ 46, 4 de picol
bereeds was bedongen, niet alleen vogtig was bevonden, maar ook daardoor veroorsaakt
d’ onwilligheyt der cooplieden om dien korl tegens dien prijs aan te nemen, en
de gedwonge contractatie van thee, sonder dat de oorsake van dese vogtigheyt eens
schijnt ondersogt te zijn, of dat bij de papieren eenig blijk daervan werd ontmoet. Want

