ding van de aldaer na ’t voorgeven van den resident invendibel leggende 38 pees fijne
geschilderde chitsen.

Wij hebben uyt het briefje van den resident sub dato 1 maert passato met ongenoegen
aangemerkt dat den koning van Jambij wijnig preparatie maakte om de genoten
beleeftheeden van de Compagnie, so in het voortsetten der peperculture als andersints,
eenigermaten te beandwoorden, en uyt dien hoofde den resident gelast om Zijn
Hoogheyt eens nader en terdegen aan te tonen wat de pligt van eenen begunstigde is en
wat so eenen bij het niet observeeren derselve wel zoude konnen overkomen, mits alles
met moderatie geschiede, en voorts bij denselven aan te houden op de betaling van het
verschot aan de hier zijnde pangerangs, gebroeders van Zijn Hoogheyt, ter montant
van ƒ 1847, 7, mitsgaders sorge te dragen dat de Compagnie geen schade daarbij komt
te lijden.
Wijders is desen resident evenals de Palembangse bediendens gelast geworden
ondersoek te doen na de redenen van het vertrek van desen vorst na Palembang, en te
verneemen wat daarvan zij, hoe zulx toegekomen is en wat zaken tusschen die hoogheden
verhandelt zijn.
SlAM

ingevalle bij confrontatie der boeken, zedert zijne komste tot het berkelang-
schap of van anno 1731 aff, mogt blijken, hij ijts aan de Compagnie schuldig was, hetselve
alsdan soude voldoen, waarvan men het effect en den uytslag moet verwagten.
Maer nopens het debet van den vorst resteert ons minder hope om aan ’s Compagnies
agterstal te geraken, want niet alleen dat die schuit ontkend word, maer integendeel
sustineert den berkelang dat de Compagnie aan Sijn Mayesteyt schuldig zoude sijn
1 086 pees lijwaten die de tjaauwclangs (wesende ’s conings factoors) ignoreeren in den
jare 1741 te hebben ontfangen en onse doenmalige bediendens haar egter als ontfangen
op reekening stellen.

of er misschien buyten de genoemde negotieposten in andere opsigten door
eene lang gewenschte tijdsverandering ijts ten voordeele van ’s Compagnies handel aldaer
te doen zoude wezen.

