niet alleen omdat door dies omslag en gesteldheyt de berging in een schip
onmoogelijk was, maar ook over dat bij den opneem van ’s Compagnies effecten verscheyde
te kort bevonden waren, dog wat de begraaffenisgelden aanbelangde den eersten
resident Van den Heuvel betuygd nooyt diergelijken schriftuur gesien te hebben
nog te kunnen begrijpen waer dat eenige kosten daeromtrent gedaen zijn, en wijders
dat niet door haar residenten maer wel door de executeurs selfs, de schulden voor desperaet
gelijk se ook in waerheyt waren) waren opgegeven.

die de Siammers ignoreeren in den jaare 1741 te hebben ontfangen, en de
bedientens haar egter als ontfangen op reekening zijn stellende, en mede wegens de bevondene
minderheyt van 927. 8 1 4 lb. sappanhoud op een quantiteyd van 3. 31 9. 800 lb.
bij de opbrake van het Siams comptoir.

welke de Compagnie soo door misrekeningen als begane abuysen, mitsgaders
het debiet der Cormandelse en Souratse lijwaten beneeden de 45 en 50 percento,
verkort is geworden, na aftrek van ƒ96, 8, 8 dewelke de bediendens zigzelve hebben te
kort gedaan met nog zvan ’t capitaal voor de ontdekkers dier abuysen, so hebben wij de
residenten gelast dese ordre met den eersten ter executie te leggen.

onder eene remarque wegens de gevallene minderheyt van 20 lb. amphioen
op een vertierde quantiteyd van 145 lb. -
Het bekostigde aan de gemelte conting de Schenkagie bedragende ƒ 1 19, 6 hebben
wij almede ter afschrijving gepasseert, en ook gecondescendeert in de terugsen-

