nabij de neegenmaal hondertduysend lb. aan swaarte, aan 440 packen, kassen
en balen, sappan- en caliatourshout, peeper, salpeter, zijde, camphur, specerijen en
cattoene garen, waarvan het eerste en tweede, mitsgaders de drie laatste articulen al van
vrij wat volume sijn, en dat alsoo dese hollen sooveel wegsleepen als de ordinaire
scheepen van 145 voet, en dan nog wel een halve voet ruym minder diep treden, mitsgaders
na hare toetakelinge al ruym soo wel met 80 als de andere met 90 koppen geregeert
kunnen werden, soodat de Compagnie sig sekerlijk op den duur seer wel bevinden
sal bij het perfectioneren van die maaksels, sodanig als bij eniger onser vorige reeds
aangewesen en in ’t minste niet difficiel is, als sijnde maer bovenwerk, niets tot het lichaam
selfs gevende.
De Batavier daarentegen heeft maar ruym twee derde geladen van hetgeene de
Hoop aan swaarte wegsleept, hebbende eenerley soort van goederen in volume, hetwelke
een ongemeen verschill maakt, en egter rekent men sijn ruym weynig minder als
dat van de ordinaire scheepen van 130 voet, dewelke dus soo ongemeen veel scheelen
met die nieuwe considerable lichamen van 1 36 voet, dat het ten minsten eene differentie
van 3 tot vier uytmaakt, en drie van 136 voet van de nieuwe maaksels sooveel wegsleepen
kunnen als vier van de andere.

met de onkostelijkste retouren die men uytvinden kan, om het ver geavanceerde
saisoen, en sullen deselve geen van beyde positive ordre hebben om de Caab
aan te doen, ter saké sulks in de maand mey seer difficiel is en de scheepen menigmaal
lang ophoud.

