ten aansien van de verdere door haar gedane in- en afschrijvingen op het
dierwegens ingekomen berigt van den visitateur-generaal gearresteerd de te veel gevalideerde
§ percento op de rijst, 1 percento op de cadjang, ü dito op de peper, \\ percento
op de Souratse tarwe, 5 « percento op de Caabse, 1^ percento op de Bengaalse dito en
op de overige granen ook al wat 2 percento surpasseert door de ministers te laten vergoeden.

tot het stellen van de prijsen der vaderlandse en Indiase goederen na ’t voorbeeld
der overige oosterse gouvernementen tot 75 percento advans op de eerstgemelte
en 50 dito op de laaste, nadien wij vermeenen dat sulx een meerdere sleet in de koopmansz.
en wel principaal de vaderlandse goederen zal toebrengen, dan wanneer men
de advances op deselve quam te laten op den ouden voet van een heel en een halff capitaal,
hoewel wij haar nogtans gerecommandeert hebben om sooveel doenlijk van de
markt te profiteeren met dese of geene in hoger prijs lopende goederen publicq te verkopen.

