CORO MANDEL

Ceylon

Malabar

Surat

meest uytgesturven in Mocha, vervolgens in steede van naar Ceylon te zey-
len weder op Bombay, vandaar in Souratte en eyndelijk onder convoy van Cleverskerk
op Ceylon ter houw gekomen.

Mokka
Mocha soude ook iets daartoe gecontribueert hebben, doordien van het uyt het
Rode Meir teruggekeerde schip Cleverskerk het restant sijner specerijen en onverkogte
goederen met de verwisselde contanten ter somma van ƒ 80. 447, 1 4, 8 geligt en op de
laatste ter somma van ƒ63. 231, 8,-, omdat de Spaanse realen en het overige silver pro
rato maar op vijftig stuyvers de reaal swaar geld volgens de instructie aan de supercarga’s
van dien handel onder 16 september 1743 medegegeven bij die handelboekjes
verrekent waren, nog ƒ 13. 894, 5, 8 gewonnen waren. Ook hadde men aan de Mochase
navigatie goedgedaan de 1 5 percento geconditioneert of versekert op de goederen van
Souratta naar Mocha medegegeven.

wel moeten uytleveringe doen aan land, en van den debet der koninglijke kamer
en de schuld der makelaars weynig of iets kunnen inpalmen, door de onredelijkheyd
der Arabieren, met dewelke het schijnt dat voortaan niet te negotiëren sal zijn met
voordeel.

