Bij een secreet briefje van dato 10 sept. 1745 door den gouverneur en secunde
ons voorgedragen zijnde eenige poincten tot precautie in de tegenswoordige tijdsgesteldheyt
en omtrent de scheepen eenige zeynen, die zij bij haere aankomst zoude hebben
te observeeren, soo hebben wij goedgevonden van de laastgemelte vooreerst nog
maar gebruyk te maken en de ministers te gelasten van ons ’s jaarlijx een veranderende
zeynbrief toe te schikken.

omtrent den innocent gewordene koopman Bormeester, met aan zijn huys-
vrouw Mametje Ketelaar op haer versoek toe te staan de beheering hunner goederen
met seclusie van haren man, en haer te qualificeeren om denselven binnenshuys te laten
bewaken, nadien zulx geregtiglijk hadde moeten geschieden - , dog niet poli-
tiecq.

Ternate

dat wanneer eenige van die potentaatjes, door haar behoorlijk geïnviteerd
en geroepen wezende om de onderlinge differenten af te doen, buyten sonderlijke redenen
absent quamen te blijven, sij tegens de noncomparanten finalijk op de gedane en
geverefieerde klaghten van de presente na vereysch politiquelijk kunnen disponeeren,
te meer dewijl zulk absenteeren impliceert een vast teeken van het kleyn ontzag dat ze
voor de Compagnie hebben.

