Poenatoers questie met den sammorijn hebben w’ geordonneert maar van verre
aan te sien, want hem sijnen heer te onttrecken en onder onse bescherminge te nemen
om hunne geschillen, soude den sammorijn maar moeyelijk jegens d’ E. Compagnie
maken, sonder dat dies billikheit zoo volkomen soude konnen werden aangetoond en
staande gehouden, en daerom best maar bijtijds af te wijsen, waardoor den sammorijn
dan ook te genegener zal wesen zijne verschillen met Cochim af te maken op een regtmatige
wijse - .
Dat Colastrij Compagnies hulpe versogte tegens Adirasie onder belofte van de
producten zijnes lands moet bij den commandeur Siersma aangemerkt zijn geworden
als een enkel compliment, want anders kan men niet verstaan waerom soo aangeleege
zaak zoo negligent getracteerd is, dat w’ die uyt de bijlaagen hebben moeten ontwaren,
niet kunnende zien wat quaat er in zoude steeken dat men hem tegen Adirasie assisteerde,
al was het ook maar met kruyt en loot, als men daarvoor zoo groote verwagting
mogte tegemoet zien, en men gelooven mag het goed hert dat Adirasie de Fransen toedraagt,
weshalven men de Mallabaarse bediendens bij aparte brief van 1 0 aug. hierover
mede heeft onderhouden.
Het placcaat van 3 1 augustus 1742 tegen het doopen door den aardsbisschop van
het gebergte en andere papen sonder consent van den commandeur, vinden w’ niet al te
billijk en eenigsints stuydende den voortgang van het cristendom, want hoewel het bedenkelijk
valt of men die roomse inlanders wel zoo noemen mag, is het egter onbetamelijk
deselve te postponeeren aan heydens; maar dewijl daaruyt dan weder een swaarigheyd
resulteert, dat de slaaven van de inlandse princen dusdanig gedoopt wesende,
de heerschappij van d’ E. Compagnie als hoofd over alle christenen onderworpen, en
ten onregte vrij soude raken, sig door het aannemen van het christelijke geloof onttrekkende
de heerschappije harer lijfheeren, en dus tot nadeel van hare lijfheeren een misbruyk
makende dat strafwaerdig is van eene daad die anders dient gefavoriseert te werden,
waerom ook het placcaat sal ingesteld zijn, zoo hebben w’ goedgevonden als de
vorsten in zulk geval komen te klagen en haare slaaven onder Compagnies jurisdictie te
vinden zijn, dezelve aan christenen te laten verkopen bij publicque opveylinge en het
procedido de eygenaars te laten restitueeren, hetwelk desentwegen voortaen voor ordre
verstrecken zal, nademaal de dienstbaarheyd op zigselfs niet strijdig is tegens de
christelijke vrijheyd.

en om den vorst van Canara nevens de cooplieden alle hoop van herstel te
benemen en de menage te betragten, heeft men van de daar gebleeve 2 tolken en 2
pions één van ider doen afdanken, alzoo de intentie is de cooplieden met de vaart vandaar
over te locken na Cochim en Colombo, en verder met jaarlijxe besendingen de nodige
rijs en sandelhout vandaar te doen afhalen.

omdat dezelve van intentie waren in deliberatie te nemen het Mallabaars
voorstel om 20. 000 ducaten te accepteeren tegens 2\rds. a 48 stuyvers ider met aantooning
dat die tegen ƒ 6 ligt geld aangerekend werdende, 25 percento zouden winnen,
waarop w’ dienen moeten dat de ducaat nooit daarvoor, maer wel ordinair tegen

