ingevolge de oude gewoonte voor de met den aanvang van het jaar 1744
naar U Ed. Hoogagtb. aanschrijvens van den 23e september 1 649 presideerende kamer
tot Middelburg in Zeeland aangelegt, en bij dieselfde resolutie als oneygen aangemerkt
de voor desen gevoerde vlaggen van de voor- en kruyssteng, nademalen deselve niet
anders te passé komen, dan wanneer die schepen werden gevoert bij personen die het
past sulke vlaggen te voeren, en in ’t geheel niet eygen is wanneer het hoofd selfs nog
minder in rang is dan de laastgemelde vlag, soodat wij ook de tituls van vice-commandeur
en schout-bij-nagt soo oneygen als onnut, omdat de personen die deselve voor die
tijd aanneemen daardoor in ’t minste niet gebetert worden, gesupprimeert en afgeschaft
hebben, sonder de kameren aan de praesidiale volgende te benemen het prerogatief
dat sij vanouds hebben gehad, dat de oudste der commandementen van hare
schepen immediaat den commandeur volgen, en dat sal men ook in ’t vervolg bij vermeerdering
van het getal der capitains laten gelden schoon ook ouder officiers dan dese
op de schepen van andere kamers gevonden wierden, want dit oordeelen wij geschikter
te sijn dan om de wille van den rang der officiers deselve te verplaatsen van het
eene schip op het andere, hetwelke men in ’t gemeen thans heeft afgeschaft, moetende
eenieder die uytkomt tevreeden zijn met dat schip dat hij uytbrengt te varen daar het
den dienst van de Compagnie vereyscht.

vooreerst dat de acceptatie van de speciën als inlandse en het hazard of zij
goed in haar soort of niet goed sijn althoos zal wesen voor reeck. van den acceptant, als
moetende bij de boeken van de Compagnie niet anders dan guldens, stuyvers en penningen
verantwoord werden, en ten anderen dat den teller voor het avantagie dat hij
heeft met in dier voegen zijn geld op eene secuure wijse sonder eenig hazard der zee
over te krijgen, van de getelde somma sal moeten laten vallen 4 ten hondert als het van
een der westercomptoiren na Batavia is, en 3 ten hondert van het eene westersche
comptoir naar het andere, mitsgaders 2 ten hondert tusschen Ceylon en Mallabaar, en
soomede tusschen Ceylon en Chormandel.

waarvan het eerste wat minder als het verlies op de ducatons en het laaste

