Sumatra’s Westkust

Bengalen

met Hofweegen over Cormandel ƒ 189. 615, 2, 8
met Nieuwvliet direct ƒ 262. 567, 16, 8
en met de twee noordschepen over Malacca jongst nog ƒ 458. 710. 8. 8
zijnde dus niet meer dan ƒ 910. 893, 7, 8
en met voorsz. retourschepen ƒ 1. 381. 717, 19, 8
te samen nog maar ƒ 2. 292. 611, 7, -
waarentegens men met de schepen Ruyven, Nieuwvliet en ’t Hoff van Delft, item met
de voor Amsterdam en Rotterdam geprojecteerde retourscheepen Diemen en ’t Huys
ten Duyne derwaarts van hier reeds versonden heeft ƒ1. 735. 978, 17, 8 en nog met de
aangelegde schepen de Jonge Willem en Schoonauwen derwaarts buyten het manqueerende
op den eysch van coopmansz. staat te senden 8| ton aan contanten, dewelke,
nevens nog tien tonnen die na onse ordre op Cormandel aan de scheepen Diemen en ’t
Hoff van Delft moesten werden ingegeven, wel ruym 35 tonnen souden hebben uytgemaakt
aan derwaarts gesondene goederen off al vrij wat meer als men vandaar ontfangen
heeft.

