Manado concernerende, hadde den commissiant Pauwen soo min genoegen gegeven
omtrent de leverantie van wax dan desselfs voorzaat, den boekhouder Hartenbergh,
dewijl hij almede zijn gedragh hadde getragt te justificeeren, soo met een flaauw
excuus van door den sluykhandel onderkropen te worden, als omdat den laastgemelte
niet meer dan hij gelevert hadde.

ten aanzien van een parthijtje agterhaeld wax uyt een Chinees vaartuyg, dat
zij hebben kunnen goedvinden in plaats van justitieel politiquelijk te confisqueeren en
den aanhaler tegens regt en billijkheyt van zijne competente portie te ontzetten, quasi
omdat hij daarom geen versoek gedaan hadde, dog hare beschickingen, om boven den
eysch nog sooveel lijwaten als de bediendens hoope hadden te kunnen trocqueeren na
Manado te zenden, geapprobeerd, en als een favorabel poinct aangemerkt dat den rijsthandel
aldaar vrij wel succedeerde. Maar in het tegendeel is het ons gantsch niet smakelijk
te voren gekomen dat de vlugtelingen te Toenij uyt de Manadose bovennegorijen
van Cawancoan en Tanpasso nog door goede woorden, en alsoomin door dreygementen
hadden kunnen werden gedisponeerd om na hunne verblijfplaatsen terug te keeren.

de bogtkoningjes altijd na behoren te helpen voorzien van de bij haar gewilde
rijst, dewelke door de Compagnie tegens lijwaten of andere goederen getrocqueerd
en dan aan haar gelevert zoude kunnen werden.

dat het simpel recolleeren sonder b’eediging wel niet verwerpelijk schijnt,
schoon een verklaring door één en deselfde getuygen wel meer als eens kan werde met
eede gesterkt.

om den handel welke die van Xullocq, Dumaring en Baroe op Bwool en
Tontolij drijven plotseling af te snijden, ter saké deselve na haar sentiment ons in den
goudhandel onderkropen, want nademaal men die menschen ter overbrenginge van
haere koopmanschappen, als wax, parlemoerschelpen, eliphantstanden, caret, handrottingen,
ja zelfs het stoffgoud op Tontolij en Manado op derselver aanpresentatie

