agterstallen ook gelast te sorgen dat de overige noten jegens gewoone betaaling aan de
Compagnie geleverd werden.
De bedijking van de Baygams waarmede men nu eyndelijk zoude beginnen was
den gouverneur Van Gollonesse wesen besigtigen, en hadde deselve bevonden seer
kostbaar en niet van soo goeden effect als het openen van drie spruyten, om daardoor
het overtollig water in zee te ontlasten, waerom het laeste aan ons voorstelde, hetwelke
wij niet alleen wel hebben willen toestaan, maar ook aan Zijn E. gelaten omtrent dit en
alle overige ongedecideerde voorstellen ter verbetering van het land het beste te kiesen,
als niet soseer gestaan werdende op den voorstel selfs, als wel het oogmerk om de baygams
tot bequame koornvelden te maken, lettende op het voordeel van d’ E. Compagnie
en het gemeen tegelijk, dat vooral in den landbouw moet samengaan, ten welken fine
w’ ook verlangen eens een eynde te zien aan de doorgraving van Nandimalle na
Gangadawille, en die van Macoene met het wegnemen van de klippen die zij in dezelve
hadden ontmoet.
Der ministers sustenue dat die parvenies bezaaten geen accomodescans behoorden
te hebben, heeft men volkomen tegengesproken, tenware z’ ons konden aantoonen
dat die een en deselfde konnen wesen, want anders is men, met de memorie d’ anno
1740 en alle andere papieren in begrijp, dat de parvenies zijn de erfelijke bezittingen,
ontstaan uyt koop of giften van den heer des lands, en degeene die daarvan in wettige
possessie zijn, egter bij het bekomen van officiën ook de revenuen tot die diensten
staande mogen genieten, maar also het egter daerom niet volgt dat alle dese wegschenkingen
moeten gestadet werden, zelfs met behouding van het volle genot, maar daarentegen
noodzakelijk in veelen redres vereysschen, gelijk onder anderen blijkt aan het
dorp Bommerie, voor een geringheyd verkogt wesende, nadat in anno 1740 positief
van hier verboden was geen landen in dier voegen oit weder weg te geven of van meester
te veranderen, soo heeft men derwaert geordonneert niet alleen dit dorp, maar ook
alle hetgene sedert den ontfang dier ordre ten eylande Ceylon verkogt of weggegeeven
mogte weesen in maniere voorsz. in te trecken, mitsgaders alle verdere onwettig weggegevene
die sonder wesentlijke reeden bij de toevoeging van dezelve als tot recompens
van diensten onder de naam van parvenies teffens bevrijd zijn geworden van het betalen
eeniger geregtigheyd, na het afsterven van dengeene die de wettige bezitter op ontfang
deser ordre wesen zal, na ieders eygenschap de volle geregtigheeden ’tzij ande of
de helfte ’tzij ottoe of de tiende naar ieders landsgesteldheid, den eygendom van dien
doen blijven aan den bezitter, en overerven op degeene die hen succedeeren, en in selver
voegen sullen alle onwettige wegschenkingen met vermindering van de gewone geregtigheyd
bevorens geschied, bij de eerste overgang na desen weder de gewone geregtigheeden
moeten opbrengen, maar die wettig gekogte koopbrieven hebben van hare
acquisitie, en dus door de Compagnie selfs, hoewel verre beneden de waarde afgestaan
zijn door onbehoorlijke taxatiën die genoegsaam in het ooge loopen, al was het ook dat
men deselve met het seer gemeene pretext van gepresteerde diensten hadde opgeschickt,
zullen ter eerster overgang moeten belast werden met de helfte der ordinaire
verpligtingen, en de tweede bezitters na desen zullen eerst betalen het volle deel dat de
Compagnie ordinaire mode van hare landen competeerd. Dog soo er mogte gevonden
werden verkopingen met vrijspreekinge van alle geregtigheyd, die of hare volkome prijs
gehaald hadden of in ’t geheel buyten suspice en volkomen wettig waren, en aldus een
bestendig bezit meriteerden, oordeelde men onbillijk die menschen in hun gerust bezit
te stooren, hoewel er apparent niet veele van die natuur zullen gevonden werden.
De accomodescans werden bij versterf der in bezit geweest zijnde persoonen na
de ordre aan de Compagnie getrocken, en ten haren voordeele verpagt, waarover ons

