Alhoewel de negotieboeken deses gouvernements van het jongst geslootene
boekjaar ditmaal voor toevallige voorgekomene gelegendheyd direct, tijdig alhier ontfangen
zijn, zoo hebben wij nogtans de ministers gelast, zig daaromtrent te reguleeren
na onse voorjarige ordre, namentlijk om deselve met nieuwe jaar geslooten naar Colombo
ter spoediger bestelling herwaards af te senden.

thien thonnen schats aan zilver en dito spetiën na Bengale te zenden met de
scheepen Diemen en ’t Hof van Delft, die wij op den 1 3e augustus jongstleeden ten dien
eynde soowel als ten overbreng van het geladene in deselve, voor dit gouvernement na
derwaerds onder onse geleydeletteren hebben laten reysvorderen. Buytendes hebben
wij de ministers gelast om bij eerste gelegentheyd na Mallabaar over te zenden 50. 000
Porto Novose pagoden tot den uytgift aldaar en voorts gerecommandeert, vooral sorge
te dragen dat op de onweirbare comptoiren geen meerder geld gelaten wierde als nodig
is, invoegen dat door haar behoorlijk g’observeert is ten opzigte der overtollige penningen
tot Sadraspatnam, die bij perceelen van 600 pagoden tegelijk na Palliacatte waeren
versonden met 1 2 pions, volgens ’s lands gewoonte.

op dien bodem niet alleen te plaatsen de gemelte verlossers, ten minste alle
die van het hoofdcomptoir, sonder denselven naar het opkomen van die der subalterne
en verre afgelegene plaatsen te doen wagten, alsoo die altoos met een andere scheepsgelegentheyd
wel kunnen werden gedimitteerd, maar ook zooveel inlandse of moorse
zeevarende als hij zal kunnen berge, om des te meer in die staat van defensie te blijven,
waarin wij denselven van hier hebben afgesonden.

ter verhelping van eenige gebreeken aan de Narsapourse logie, en soomede
aan die van Porto Novo tot de wederophaling van een stuk der omvergevallene muur
dier plaats, het eerste na calculatie sullende bedraagen pagoden 5, 21 en het laaste pagoden
12.

