boord blijven vernagten, mitsgaders soowel daar als in zee niemand te ligt te vertrouwen.

opdat deselve somtijds niet weder door eene g’affecteerde en met haar ey-
gen intrest misschien overeenkomende nauwegesetheyd (evenals dat bij die van Palicol
in ’t gepasseerde jaar heeft plaatse gehad, en die daarover door de ministers zijn gereprocheert)
nogte door slordigheydt of onagtsaamheyd oorsake komen te geven tot een
nadeelige insaam.

het weder admitteeren der gewezen Porto Novose kooplieden Egambra
Chittij en Rengappa Nayk, alsmede die van Sadraspatnam, na onse dierwegens in anno
passato verleende qualificatiën, en de ministers aangerecommandeert om de verdere
nog uytstaande schulden, en principaal die der Jaggernaykpoeramse kooplieden,
waarvan de ministers niet meerder hebben kunnen inpalmen dan pagoden 100, sooveel
mogelijk te innen, en de Compagnie dus na uyterste vermogen buyten schade te
houden.
De ministers - ons voorgedragen hebbende eenige swarigheden nopens d’
geordonneerde verdunning der vandaar gevorderde steenwerken, waardoor onder anderen
de vloersteenen niet wel konde geleverd werden na de g’eyschte dikte of tegens
de vorige prijsen, en uyt welken hoofde zij ter haerer sessie van den 3 1 edecember d’ anno
1744 besloten hadden die steenen maer te laten vervaerdigen gelijk bevorens, en
dese regeering zulx voor te dragen, met versoek van ons goedvinden dierwegens te mogen
erlangen, soo hebben wij goedgevonden de ministers te gelasten, van het fatsoen
derselve maar te laten op den ouden voet, tot voorkoming van verduring derselve, dewijl
de prijs die daarvoor werd besteed reeds zoo hoog is, dat men tot een vermeerdering
van prijsen niet treden kan.

