6, 1 1, 4 ligt of ƒ 5, 5 Hollands geld aangerekent werdende volgens de gewoone markt
in Europa, daardoor ook de reden van dien eysch gantsch vervalt, behalven dat dese
ducaat ook hier maar voor omtrent 1 9 schellingen of ƒ 5, 1 4,- swaar geld kan uytgegeven
werden, en zulx eenelijk op ƒ 5, 5,- afwerpt 9 stuyvers of 84 percento, daar er op zilver
en zilverspetie van 22 tot 23 percento bij overbreng uyt Holland te Batavia gewonnen
werd, almede tot bewijs dat gelijk meermalen gedecideert, geen goud maar zilver
uyt Holland na Indiën behoord overgebragt te werden, dog om meteenen te enerveeren
het concept waarop desen eysch geboud is, namentlijk het verschil tusschen de prijsen
in Holland en ter custe Mallabaar, diend geweten dat den ducaat, kostende ƒ 5, 5 anno
verleden te dier custe verkogt is tegen wel ƒ 6, 1 0, 8, winnende 244 percento, hetwelk in
den eersten opslag vrij voordeelig schijnt maar sijn aansien aanstonds verliest als men
daarvan aftrekt 22 percento dat men op het uytkomend zilver volgens onse voorjarige
resolutie Batavia goed doet, also door dat transport de ducaton klimt tot 78 stuyvers,
en dus zooveel meer reëel waard geworden is, en welke winst men gevolgelijk ook ten
laste van het goud zoude moeten brengen, wilde men door het uytzenden van goud sigselfs
hier niet benadeelen, want dan resteert er voor de te Mallabaar thuysgehorende
winst maer 2 percento, daarentegen als men ducatons uyt laat komen, en daarvoor hier
ducaten of ander goud koopt, sal men die winst te Mallabaar vrij hoge zien stijgeren, inzooverre
dat ducaten tegen ƒ5, 14 hier ingekogt, en weder a ƒ 6, 1 0, 8 verkogt werdende,
14 percento geven zullen, waaruyt U Edele Hoogagtb. dan seer facil konnen opmaken
dat den eysch der voorsz. ministers geen de minste aanmerking verdient maer daarentegen
werd U Edele Hoogagtb. intentie om in alle grote negotiën en contracten te deser
custe in pagoden te handelen voor een plausibele zaak aangezien, en neemd ook zodanig
schot, dat w’ niet hebben konnen goedvinden Mallabaar eenig geld van hier te zenden,
buyten alleen 500 Javase ducaten ter preuve, maar deselve met hunne eysschen
overgewesen na Chormandel, daar nog een goed deel gewilde pagoden in cassa te vinden
en te missen zijn. Dog om de risico uyt te winnen heeft men de Mallabaerse ministers
ook geordonneert al het goud dat er per ’s Compagnies scheepen uyt Persia komt,
en dog meest, dus ook aanstonds gangbaar is, aldaar te ligten en ten profijtelijkste te
verhandelen.

56. 250 lb. koper Japans, 50. 000 lb. sappanhout Bima’s, eenige Bengaalse
zijde kleeden, 616 lb. foelij, 240 lb. caneel, 60 leggers aracq-apij, 141. 500 lb. ijzer,
263. 757 lb. poeyerzuyker, 29. 768 lb. candijzuyker, 1500 lb. vermelioen, diverse benodigtheeden,
bedragende tegader ƒ 102. 218, 1 1, 8.

want daarna dienen de saken wat geschikt om de custhandelaars niet te de-
gouteeren; ondertusschen was een grote alia, welk soort alom minder dan de getande
gewild is, verkogt met 27 percento verlies of beneden de gewoone Ceylonse aanreekening.

