de eene genaamt de Faam, zijnde het voormaals van de Spanjards prijsge-
maakte schip de St. Joseph met 56 stucken en 360 koppen, en het andere de Winchelsea
van 36 stukken en 180 koppen, den eersten gecommandeert door Philip Comijn,
en de laatste door Charald, beyde van konings- of admiraliteytscommissie voorsien om
op Spanjards en Franschen ter caab te varen, en uyt dien hoofde bereeds eenige prijzen
en passant op dezelve ginter gemaakt, mitsgaders de Winchelsea bij het inkomen van
de Straat Sunda nog een vierde schip van de Franschen uyt China terugkeerende genomen
hebbende, dat naar de eylanden dier natie, Mauritius en Mascarenhas, Isle de
France en Bourbon bij haar genaamt, gedestineerd en wel niet van die waarde als de andere
dog als een provisieschip voor haar was, welkers ontstentenisse niet nalaten sal hare
zaken ook aldaar wat te derangeeren. Dit schip genaamt de St. Benoit, capt. Jean
Nies, met maar 1 2 stucken canon gemonteert en met circa seventig koppen, daaronder
maar weynig Europeesen, de rest mooren, bemand, door gemelte caper de Winchelsea
op den 23e dezer alhier opgebragt zijnde, so heeft men bij resolutie van denselfden datum
dies verkoop gepermitteerd.

Wager, capt. Raymond, naar Bengale gedestineerd, en de reyse gemist hebbende,
de Hartwik, capt. Hallet, naar China gedestineert, dog, gedurende de besetting
der revier van Canton door de Manilhase armade, aldaar ter houw gekomen, en om het
gevaar van het traverseeren derselve te eviteeren, vrugteloos naar Eymuy opgeduwt,
mitsgaders aldaar door de regeering des lands niet getollereert zijnde tegens de mousson
in naar de Straat Malacca teruggezeylt en vandaar hier gekomen om te overwinteren,
mitsgaders het schip Pro Bello

direct uyt Engeland den 8e junij 1744 vertrokken,
den 9e febr. alhier gearriveert en naar Bornea gedestineert, waarvan de laastgemelte op
het schrijven deses naar Banjermassing vertrekt. Zijnde capt. Willem Ghay, commandeerende
de brigantijn de Brillant van welgemelte Engelsche Oost-Indische compagnie,
op zijn versoek een wissel op de ministers tot Bancahoelo getrokken, volgens onse
resolutie van den 1 9e februarij geassisteert met 4000 rds., om tot Padang aan de onse te
werden gerembourseert, uyt consideratie van eene gelijke gerieflijkheyd die U Edele
Hoogagtb. bodem het Wapen van Hoorn onlangs aldaar genoten heeft.

Wat de generale aeconomie van U Ed. Hoogagtb. hier te lande betreft, daarvan

