vertier kan werden, en tegen Compagnies goede maxime van vrijheyd in den handel
aanloopt. Dan dewijl dit altemaal weynig of niets helpen kan zoo de wevers niet betaald
werden de prijsen die z’ van andere bekomen, en waarmede z’ bestaan konnen, heeft
men ook bij aparte brief niet alleen goedgekeurt de toegevoegde verhoging van stuyvers
op het stuk guinees en 2§ op het stuk salempoeris, maar ook aan de Ceylonse regeeringe
wel willen laten tot verdubbeling van die vermeerdering te treeden in het present
algemeen gebrek, daar zoowel Ceylon als wijzelve in verlegendheyd zijn, en gevolgelijk
veel beter is duure als geene lijwaaten te bekomen.

Totdat een tweejarige voorraad voor de Ceylonse scheepen ten desen eylande zal
wesen opgelegd, zal te Cochim ook geen peper aan de Bombarras werden verkogt.

met uytsluytinge wat den invoer aanbelangt van de vier fijne specerijen, am-
fioen, Japans koper, peper, wit, ruw en blaauw lijwaat en zout, en omtrent den uytvoer
caneel, cajer, koppers of drooge cocospitten, cocusolij, gedroogde particuliere areek,
’tzij heel of gesneede, item Ceylonse peper en cardamon, en opdat de Compagnie een
merkwaardig voordeel vinden mogte uyt de tollen op de gepermitteerde whaaren,
heeft men dezelve bepaald op vijf percento voor den uytvoer in ’t generaal, dog van
areek sestig percento, en van tabak, palmeerhouten en hetgeene verder onder een apart
articul gerekend is, zooveel als aan de pagters of invorderaars daarvoor thans gewoon
sijn te betalen; niets voor den invoer van rijst, van slaven enz. den ordinairen tax, van gepermitteerde
lijwaten 25 percento, en van alle het andere 15 percento, al ware het elders
van de Compagnie gekogt, en zal de navigatie gepermitteerd wesen door het
gantsch westerdeel van Indiën, en verder na Malacca en China, onder toebreng van alle
inprejudicable gerieflijkheeden aan de naviganten, blijvende de bepalingen en licentiën
omtrent de vaart der kleene vaarthuygen als paaren en chialoupen van en na Cormandel,
item der Bengaalse en Canarase coopluyden in vigeur als voor desen zooverre
die vaart tot een aparte classe kan gerekend werden te behooren.
De brief van Cormandel aan U Ed. Hoogagtb. geschreeven dato 9 october 1742
sooverre de onderlinge vaart tusschen Ceylon en de cust raakte aan de ministers deses
eylands gesonden, en daarop nu ontfangen, en ingezien sijnde hare aanmerkingen,
heeft men goedgevonden te ordonneeren in haare passen die na Chormandel verleend

