consideratiën van de heer Van Gollonesse, wijl men na de ondervindingen van de naturellen
der Mallabaarse vorsten te wagten heeft, dat hoe magtiger Trevancoor word,
hoe minder hij aan de contracten en peperleverantie voldoen sal, wenschende dat Cochim,
Teckenkoer en Signattij haar gemeen gevaar inziende, eyndelijk met den anderen
t’ samen sullen spannen tegen desen haren vijand, als wanneer het de Compagnie te ligter
soude vallen het voormeld oogmerk te bereyken, en daarmede zoude het ten zijnen
opzigte en ook in ’t generaal rakende de landvorsten te stellen zijn onder het passeeren
van een nieuw vredenscontract, met vernietiging van de articulen hiertegen strijdende,
insonderheyt het 22e en 24e, luydende ’t eerste aldus: ‘wanneer Zijn Hoogheyt na regt
en reeden sijn pretentie t’ eeniger tijd formeerd op den koning van Coilan, zal d’ E.
Compagnie zig neutraal houden’, en ’t andere ‘maar vermits Zijn Hoogheyd sustineerd
een regtmatige pretensie te hebben op een van de paleysen en d’ vrije plaatse Coeten,
Mangalan, beyde gelegen in de Coilanse liniën, soo sal d’ E. Compagnie moeten consenteeren
dat Sijn Hoogheyt een jaar na het sluyten van de vreede zijn regt op de twee
voormelte plaetsen mag institueeren sonder zig daertegen te stellen, en beloofd Zijn
Hoogheyt voor die vergunning jaarlijx 300 candijlen, of 1 50. 000 lb. peper aan de Compagnie
te zullen leveren, buyten de gecontracteerde 1 200 dito’s voor de prijs van 54 ropia’s
of ƒ 81 ’t candijl’; item het absurd beding art. 20 ‘dat ingevalle de Francen om de
wille van dit contract Sijn Hoogheyt of desselfs cooplieden eenige moeyelijkheyt mogte
komen aan te doen, d’ E. Compagnie hetzelve zal moeten beletten, dan wel gedoogen
dat de plaats tot een fort op Colletje gedestineerd aan dezelve word overgegeven’, en sal
artic. 17 permitteerende de Europeese roomse geestelijke uyt te setten dan ook wel
mogen agtergelaten als hatelijk en bijna onuytvoerlijk zijnde, dog zoo het alegter nodig
geoordeelt werd bij een separaat articul moeten ingesteld werden in secretesse, hoewel
het onses bedunkens wel sal kunnen bestaan, als den vorst aanneemd de kerken door
naturellen des lands te laten bedienen, en als men het dus omtrent desen souden konnen
schicken sal er geen swarigheyd overblijven wegens de verdere Mallabaarse vorsten
die dan na noodsake wel zullen kunnen beteugeld werden, en waarin w’ ook ten
opzigte van de publicque pepersluykerij met weering van d’ onse met geweld door die
van Porca, en de spijt d’ E. Compagnie en Cochim door Paroe aangedaan, mitsgaders
desselfs assurantie in het eyland Mandoertij aan zig te willen trecken en Compagniesvolk
weg te jaagen, de ministers qualificatie gegeven hebben zodanige middelen in ’t
werk te stellen als z’ zullen nodig oordeelen, zoo ook in de zaak van de regeerende, en
verstotene prins van Berkenkoer, mits maar gelet werde op Compagnies intrest, dat in
de peperleverantie bestaat, en een vorst te hebben die bij doorbrake van Trevancoor na
het noorden hem het hoofd soude konnen en willen bieden, en konde De Martha ook
weder van onder Trevancoor werden gesteld, het zoude een gewenschte zaak wesen,
maer moeten buyten dese gevallen die de balans gantsch souden doen overslaan, bij
desen verklaaren gantsch advers te wesen, maar aanstonds op de klagten van een vorst
die voorgeeft beledigt te wesen ten oorlog te treeden, wijl z’ d’ E. Compagnie maar
meest het spits laten afbijten, en men met oorloogen geld en peper verliest, en met toekijken
maar op sijn ergst het laaste, en z’ zig zelfs wel beter zullen verweeren als z’ zien
dat de E. Compagnie hen wat laat begaan. Maar ingevalle men egter moet oorloogen,
hebben w’ hen voorgeschreven dat het zal dienen te geschieden op een stel en sprong,
het land aflopende en alles verbrandende en ruïneerende wat tot haar onderhoud
dient, opdat z’ er het gevoel van hebben, en hen geen tijd gegeven werd van haar schrik
te bekomen, en door haar overmagt in getal ons te keer te gaan. Dog om in allen desen
met meerder gratie en gemak te procedeeren, hebben w’ goedgevonden den heer Van
Gollonesse na de nodiging van den vorst van Trevancoor te laten overstappen, ter per-

