Palembang

dog also dit veroorsaakt werd door het afschrijven van de onkosten der reparatie
van de logie in vier jaren daaraan gedaan en in dit boekjaar bij de boeken vereffent,
zo kan dat voor geen veragtering der huyshoudinge aan dien oirt te boek gesteld
werden.

SlAM

China

Japan

de deugdelijkheyd van der ministers behandelinge op den 5e februarij in onze
vergaderinge met eede bevestigt.

Malakka

alzo die onder uit. december passato hebben gehaald rds. vijfthienduysent
vijffhondert voor een jaar, waarvan de Compagnie twee derde, ofte 4 van de ses ten
hondert, op de uytgaande en inkomende goederen gesteld, competeren, sijnde dus veel
meer dan dezelve bevorens van dat deel harer domeynen daar ter plaatze heeft gehad,
en het overige derde is de bediendens tot een eerlijk bestaan toegewezen.

