Per Schellag:
25. 000 lb. koper
15 affuytswalpen
48. 000 lb. rijst
5000 duygen
2 werpankers
7000 rijxd. aan duyten
1084 lb. noten
1088 lb. nagulen
1078 lb. foelij
1500 Bengaalse zijde stoffen
50. 044 lb. poeyerzuyker
5245 lb. candijzuyker
somma ƒ 110. 264, 15, 8
Per Hartenlust, dat na Souratta voortzeylt:
10. 000 rijxd. aan duyten ƒ 24. 000, -, -
De gangbaarheid van de ‘handelpenning' in Madurai, de fanum, leek vrij slecht,)
want schoon men van ’s lands munte qualijk 18| per pagood konde bekomen,
waren die van ’s Compagnies munte, die egter intrinsicq meer waard zijn, gedaald
tot 2 1\en 22 per pagood, waarop de bediendens wel ordre gesteld hadden om z’ te accepteeren
tegen 20 per pagood, teneynde z’ dus in credit te brengen, maar van het gevolg
maken haare brieven geen mentie.

haare intentie om bij den Tritsjenepalijse nabab voor een geschenk van 4 a
5000 ƒ te besolliciteeren dies gangbaarheyd door dat gantsche rijk, onder een recognitie
van 2 a 2\percento muntsgeregtigheyd, hetwelk w’ goedgekeurd hebben, mits niet
boven de 2 percento aan den landheer te betalen.

het besolliciteeren van ordre tegen den uytvoer van catoen voor een geschenk
aan den landregent niet quaad geoordeelt, het tweede om de lijwaaten die den
coopman inleverd de facto na de prijs der laagste zoort en bij zorteering ook het surplus
te betalen, een oude en seer goede ordre gevonden, en ten derden de qualificatie ter
vooruytverstrecking van 1 000 rds. op ider comptoir voor noodzakelijk aangezien, selfs
toestaande die somma op de aangelegenste comptoiren te verdubbelen, onder de gestelde
verzekering van sorge te zullen dragen dat de Compagnie daardoor niet verliese,
keurende ten vierden goed het afschaffen van de jaarlijxe landtogten van het Tutucorijns
opperhoofd, omdat zulx d’ E. Compagnie en de cooplieden maar veeltijds onnodig
geld quam te kosten; het 5e articul om het paktuyg van Bengale, mits de verduuring
op Ceylons overkuste, te vorderen prijst zigzelfs aan; en het sesde om de cooplieden te
favoriseeren met aan hen alleen Compagnies coopmansz. uyt te venten, hebben w’ gepasseert
om henlieden te animeeren, schoon dit middel anders wel nadeelig aan den

