largatie
derselve verkregen reeds 5000 ropia’s als een extraordinaire gifte aangeboden
was.

dat het de uyterste onredelijkheyt des werelds zoude sijn, dat de Compagnie
de schulden van hare reukelose dienaren zoude moeten betalen, voornamentlijk na een
openbare afkondiging daartegen nog anno 1734 vernieuwt, dog dat men tegens geweld
niet opkonde, indien de sterkste sig daarvan tegens de swackste wilde bedienen, dat
men ook geen positive ordres desweegen van hier konde afsenden, veel min tot extraordinaire
spendatie verlof verleenen, genoeg zijnde als gepleegd geweld sodanige
spendatie verantwoordelijk maekt, dat in allen gevalle den handel als de ziel der zaeke
de preferentie moest gegeven en ’t overige sodanig geschikt werden dat wij voor den
dienst van U Ed. Hoogagtb. daarin genoegen konde nemen.
CORO MANDEL

ter ontlossing en verdere voortverzending van de daarin geladen geweest
zijnde packen, soo pro patria als India, die anders mits het blijven overwinteren van
dien bodem te Tutucorijn, nademael denzelve zijne reyse na Bengale, werwaart gedestineerd
was, niet had kunnen gewinnen, daerinne zoude hebben moeten blijven berusten,
en waardoor U Wel Ed. Hoogagtb., soowel als wij, genoegsaam voor een jaar zoude
zijn versteken gebleven van die lijwaten, daar deselve nu, mits de behoude aankomst
van dien kiel tot Gale - nog met de vandaar na Nederland vertrockene retourschee-
pen hebben kunnen versonden werden.

den teneur van sekere door die bedientens aan de overheden van dien bodem
afgegevene instructie, om zig bij rencontre van Franse scheepen, en die vijandelijk
mogten ageeren, daarna te reguleeren, maar de ministers gelast deselve, als niets materieels
inhoudende en zelfs in eenige poincten berispelijk zijnde, in te trecken, en vooreerst,
totdat men positive tijding van oorlog heeft, de overheden der scheepen eenelijk
te doen gelasten, sig altoos waaksaam, slagvaerdig en het volk wel g’excerceert te houden,
en niet toe te laten, dat deselve op een reede leggende anders dan aan hun scheeps-

