den afgezien, onder een vertoning dat immers de bedorventheyd der goederen geen genoegsame
reden is om soo eensklap daervan af te zien, en met ordre om bij dit articul
van negotie alsnog te continueeren, dewijl die van Mallabaar gelast zijn geworden haar
beter goed toe te zenden.

d' aan haar gedane instantie door de Paliacats bediendens, om te mogen weten
in hoeverre zij souden mogen condescendeeren de godsdienstige oeffeningen der
leeraren van de Augsburgse confessie, die ter voortplanting en uytbreyding der christelijke
leere, van Madras (alwaer zij als missionarissen woonagtig waren) somtijds aldaer
overquamen; en nademaal hierover onder de gehoudene besoigne in aanmerking gekomen
is, dat insooverre deese onse nabij geloofsgenoten zig houden binnen de paaien
dewelke onse religie nog politie in eeniger voegen zoude kunnen benadeelen, men niet
zien kan, of een voorsigtige tollerantie is ten eenemaal billijk, christelijk en onschadelijk,
soo hebben wij sulx ook op dien voet toegestaan en aan de ministers gedefereert
gelaten, om de nodige maatregulen daaromtrent te beramen.

dat de overgekomene origineele processtukken in cas d’ appel aan den Raad
van Justitie en de aldaar getermineerde op den 2 1 ejunij passato aan twee leeden deser
vergadering ter examinatie zijn opgegeven.

