derdanen daarin te bepalen, en daerom denken w’ om der consequentie wille in desen
niet toe te geven, alschoon deselve ook geen één corl quamen te leveren.
Indien we nu dit konden eens werden met onsen voornaamsten competiteur op
Mallabaer souden w’ met gemeene magt de sluykerij ter zee wel ten deele konnen beletten,
en de Francen, Portugeesen en verdere Europische en inlandse mededingers laten
toekijken, waardoor dan ook de hoope van Trevancoor, en alle andere vorsten die sig
van de Europeanen fraay na haar intrest weten te bedienen en hare twisten ten nutte
makende, nu vrij grooter figuur vertoonen als oit in oude tijden, seer soude verijdeld
zijn, en daerdoor als gezegt mogen verwagt werden eene vrij meerder handelbaerheyt
der vorsten in ’t generaal, en spetiaal van onse eyge zoogenaemde vasalen op Mallabaar.
W’ moeten seggen soogenamde, want hoe is het anders te begrijpen dat selfs dese
ons geen corl peper leveren en alles ter sluyk vervoeren, ’twelk haar weleens met ernst
dient verleert, hoewel w’ hopen de meerdere prijsgeving daerin ook al aanstonds verandering
zal brengen, inzonderheyd soo de Engelse ons, nog wij de Engelse niet meer
onderkruypen in het stuk van de peperleverantie, zullende onse eyge dominiën, de vasalen,
en exclusiën, item de vrije peperpassen die w’ aan de vorsten schuldig zijn en na
hun gedrag mogen afgeven of ingehouden werden, alle egter in wesen en uytgesondert
blijven en sulx bij het contract met de Britten wel expresse voorbedongen zoowel als
het excludeeren der Fransen uyt Trevancoor met gemeene magt, ’tzij in oorlog of vreede
met Frankrijk, en dus zouden w’ het na onse gedagten al verre gebragt hebben en
welligt lange buyten oorlog op Mallabaar konnen blijven.

Vooral gelijkt de Compagnie thans niet bezettingen te houden zoo ver te landewaart
in Berkenkoer, inzonderheyt zoo men daarvan zoo weynig voordeel zoude genieten
als thans, dat de peper die er inkomt geen derde part bedraagt van de ongelden
die de posten komen te kosten, en soo vinden w’ het ook geleegen met veele posten die
van 12 en meer manschap hier en daar tegen de sluykerijen beslaagen zijn.

op Tutucorijn en de verdere welgelegene comptoiren te dier kuste te laten
inkopen alle den peper die uyt Trevancoor, Peritalij, Teckenkoer en Berkenkoer en andere
kleender rijken na de Tritsjenepalijse landen vervoerd werdende, kan opgedaan
werden tegen omtrent ƒ 25,- d’ 1 00 lb., en dus te laten dienen ter bestorting der retourscheepen
van Ceylon repatrieerende, waarop na de presente prijs dan nog een capitaal
winst kan berekent werden.

