laaste z’ aan d’ overheeden van het schip Nassera tegen 22 pagoden permille hadden afgezet,
door het toestaan van den verkoop hunner rijstlading aan de gemeente te Gale,
daar z’ bevorens tevergeefs tegen 1 31 waren verlaten, en de Manaarse hielden z’ nog op
1 8 pagoden, wesende dese eyge duykerij alweder tegen onse intentie uytgerekt en de
7000 rds. die er volgens Colombo’s schrijvens na Batavia van 2 1 december 1744 het vorig
jaar voor zoude geboden en versmaad wesen, nu gedaald tot rds. 4045,-, dat U Ed.
Hoogagtb. teregte bij haren jongsten aanmerken uyt de veranderlijke concepten ten
deele voort te komen, hoewel w’ U Ed. Hoogagtb. teffens moeten berigten dat de aanvankelijk
bedonge 1000 rds. ’s maands, niet geweest is voor een maand, maar voor 30
duykdagen, die na het weer goed of quaad was wel twee maanden konden aanloopen,
en daerom zou een verschil niet geven als bij den eersten opslag schijnen te vertoonen,
maar al omtrent eguaal loopen met de daarop gevolgde bedonge 5000 rds. voor een jaar
tijds. Te Trinquenemale is mede een duykerij aangelegt, welke op 30. 000 stux 3e en 4e
zoort jaars gegist word.

Coffij is er 1 53. 975 lb., en dus 44. 000 1b. boven het vorige jaer ingekomen, ten blijke
dat de vermindering van dies prijs gradatim in anno 1740 beraamt, nog alleen niet
helpen kan om dies voortgang te stremmen, en nadien men bij een opulenten inzaam alhier,
niet op den duur aldaar zooveel zal konnen accepteeren als dese vermeerdering
van dies leverantie schijnt te beloopen dat in er tijd wel inkomen mogte.

De soogenaemde fijne steenen uyt de Ceylonse mijnen, alhier ontfangen, zijn hier
niets waard bevonden en daerom teruggezonden, egter belooven de bediendens de
groeve weder te verpagten, en zal een goed rendement als een regt extra inkomst ons bezonder
behagen, maar een proefje van het bloedcorael ontfangen is ondeugend, en die
visserij bij opveyling ter verpagting aldaar tot niet gelopen.
Sappanhout heeft den gouverneur Van Gollonesse in zijn landtogtje in naamwaardige
quantiteyt aan de kant van Gale ontdekt, en daarvan een monster herwaart gezonden,
hetwelk soo goed als het Siams geagt is, en daerom voor Japan herwaart ontboden
zooveel er te krijgen zal wesen tegen ƒ 3,- de 1 25 lb., alle ongelden eronder gereekend.

dat Do. Fabricius zig mede met ernst op de taaie des lands toelijde, in steede
van tot groot mishaegen met eenen verkeerden ijver door geweld de ongeluckige te willen
overbrengen, sonder te considereeren dat det menschenziele door gantsch andere

