mits nogtans wanneer de Compagnie daarmede mogte overkropt geraken
de inlanders gehouden sullen blijven een gedeelte derselve dan wel de helfte of meerder
uyt te roeyen en er middelerwijlen geene andere in stede van degeene die komen
uyt te sterven sullen mogen aangeplant worden.

aan de opbrengers en vermeesteraars van sodanige sluykers of lorren-
drayers, ’tzij aan land ofte ter zee, toe te leggen de helfte van het bedragen van ’t vaartuyg
en dies inlading, de specerijen gerekent ten inkoopsprijse en de mansz. daarop gevonden
werdende ten ordinaire prijs der lijfeygenen, nadien deselve voor al haar leven
in de ketting sullen moeten geklonken dan wel als lijfeygenen verkogt werden.

