geevend comptoir kunnen gebragt werden, hoeseer men sig daeromtrent soude willen
vermoejen, omdat dit eyland geen producten uytleverd die naemwaerdige winsten afwerpen,
noch den sleet der lijnwaeten, manufacturen, en andere coopmanschappen
zooveel beschieten kan dat de swaere last, die de Compagnie alhier genoodsaakt is te
draegen door het aanhouden van een sterk guarnisoen in een kostbaere fortresse, daeruyt
soude kunnen gevonden werden.

dat wel ƒ3606, 6,- minder was als ’t jaar tevoorn, en door het onderhoud
van minder manschap noch vrij meer zoude vermindert zijn geweest, indien daaronder
niet hadde moeten gerekent werden ƒ 7 1 38, 4,- aan inlandse soldijen, die dat comptoir
zedert de laaste oorlog nog ten agteren stond en thans ter onser ordre afbetaald zijn.

niettegenstaande dat de ministers betuygen, dit tot tweemael geprobeert dog
niets naemwaerdigs te hebben kunnen verkopen, also de Macassaeren gewoon waeren
altoos op credit ter markt te gaan en op tijd te betaelen, deswege hebben wij onse verwondering
betuygt en begeert te weeten hoe die negotie dan tevoorn gedreven was, en
ook nu, daar alles genoegsaam uyt het pakhuys en de winkel verkogt was, daar wij egter
noyt concent tot zodanig uytstel van betaling gegeven hadde, en ook noch niet gesint
waren te geven, maar wel om de gekogte goederen tot ses weken toe in ’t pakhuys te mogen
laten leggen, om de cooppenningen met gemak bijeen te kunnen saemelen of elders
credit te bekomen, egter met dit beding dat na voorsz. tijd den kooper in gebreeke
blijvende zijne gekogte goederen nae betaling in cas af te haelen, voor desselfs rekening
weder zoude werden opgeveylt.

nu niemand daar meer bij geïntresseert zal mogen zijn als d’ E. Compagnie,
de klagten over de Boniërs, dat zij een grote quantiteyd van dat graan als het hoff toebehorende
in de schuuren van de koninginne bergen, dan wel zullen ophouden.

de jaarlijkse verpagting der inkomsten van de boom of sabanderije door een
ijder, sonder onderscheyd van wat natie of conditie hij zij, die maar een maand pagtpenningen
in voorraad betalen kan, uytgesondert egter den gouverneur en de leeden

