Het schip d’ Phoenix de reyse voorleede jaer van Mazulipatnam na de Ganges
niet hebbende kunnen gewinnen en genoodsaakt geweest zijnde de stevenen na Ceylon
te wenden, hadden de ministers vermits gebrek aan retouren geen andere in dies
plaetse naer Amsterdam aangelegt, maar integendeel het schip Hofwegen, van hier
voor Rotterdam geprojecteerd, over noorder Cormandel na herwaerds teruggesonden,
en eenelijk Vlissingen voor den doenmaligen praesidiale kamer Zeeland afgezonden
met een lading van 6ï thonne gouds, en de Standvastigheyd voor Amsterdam met 1\
thon, doch vrij laat tegens onse ordre van 6 aug. 1743, die wij dan ook begeert hebben
dat soo na mogelijk in den aanstaande soude werden geobserveert, en alsdan consent
verleent om aen een schip van de nieuwe charter een carga van 10 thonnen gouds in te
geeven en die van de oude 7 a 8, om scheepen en volk daardoor te sparen. Het minwigt
op de peper in de retourscheepen tot li en 1| percento heeft men gepasseert.

nevens een sortabele recognitie aan den nawab voor ’t verkrijgen van een behoorlijke
verlofsbrief, en dat men bij weygering van dit billijk aanbod alle de burgerscheepen
de wil na derwaards hebbende sal considereeren als Compagniesscheepen
en haer van sodanige pas voorsien, doende hare lading in ’s Compagnies pakhuysen
opslaan, en egter verkopen aan wie sij willen vermits bij de koninglijke successive firmans
nog het getal van scheepen nog het montant der goederen bepaalt is, gelijk deselve
dan ook in vorige tijden veel frequenter geweest is, en daerom ook thans maar alleen
aan de Compagnie behoorde te staan, om haere vaart ’tzij door haare eyge scheepen of
die van hare onderdanen so ver uyt te breyden als haar goeddunkt, te meer, omdat de
vaart tot die prijs voor alle natiën openstaande wij vermeinen dat men ons met geen de
minste schijn van billijkheyt meerder soude kunnen afvergen.

insonderheyt de grove voor Indiën, waarvan de eysschen voortaan vanselfs
wel wat sullen verminderen, schoon die voor patria, d’ Caab, Ceylon, om de oost en
voor dese hoofdplaets nog blijven in haar geheel.

