koorden moet getrocken werden, abordeerende daarenboven al wat hem maer in de
weg komt, inzooverre dat zelfs klagten ingebragt, die door de scholarchale vergadering
voor ongefondeert waren verklaard, en eyndelijk zig niet ontziende desselfs rapport
wegens de gehoude visite in de Colombose dessavonij, tegen de ordre en het gebruyk
buyten kennisse van de Ceylonse regeeringe, ja ook van den Colombosen kerkenraad,
per het vooraf vertrocke schip Beukestijn aan de classis te Amsterdam te zenden, en
eerst naderhand hetzelve aan de regeeringe te presenteeren, hetwelk een arrogantie is,
die hoezeer men Zijn Eerw. ijver wel wat toegeeven wil, egter niet t’ eenemaal heeft konnen
werden gepasseert, maar om het maar eenigsints gevoelig te tracteeren, gecorrigeert
is met denselven een boete van vijftig rds. aan de diaconijarmen te laten betalen,
om hem te konnen dienen tot overtuyging dat sig hierinne veel te verre heeft g’emancipeert,
en tot verkrijging van meer moderatie in zijnen dienst, attentie omtrent het lichaam
waarvan hij maar een enkel lid uytmaakt, en de soo nodige als schuldige eerbied
voor zijne overheyd, en dewijle w’ oordeelden Zijn Eerw. van meerder vrugt en wat min
sorgelijk voor de Compagnie te zullen wesen ter custe Mallabaar, zoo hebben w’
meteenen goedgevonden denselven met Do. Scherius, te Cochim beschijden, en om
zijn verlossing vandaar versogt hebbende, te laten ruylen.
De drukkerij werd aan de gang gehouden, en Do. Wetselius volherd in een vlijtige
onderwijsing in het seminarium, wesende de queekelingen ten genoegen g’examineert
en bij ons gepasseert dat den leerling Don Simon zijn examen als proponent zoude
doen, alzoo wegens onkunde in de Latijnse en Oosterse taaien niet na ’t vaderland konde
gaan.
Justitieele zaaken. De klagten van Jacob Deerts aan Haar Hoogmogende, waren
niet alleen absurd en onwaar bevonden, maar die man ontkende ook sodanigen klagtbrief
te hebben doen schrijven. Wesende op zijn versoek over dese plaats na ’t vaderland
verlost, maar hier gekomen, heeft hij nader versogt weder na Ceylon te mogen retourneren,
en aldaar als vrijman te continueeren, dat hem, mits zig stil en gerust houdende,
geaccordeert is.
Het verleenen van veniam aetatis geoordeeld zijnde niet zoo welvoegelijk te konnen
g’excerceert werden bij de regeeringe van een subaltern gouvernement, soo heeft
men dieswegen een prohibitive resolutie getrocken dato 1 7 junij, welke alle de gouverneurs
toegezonden is ten harer narigt, met ordre zulx bij versoek aan dese regeeringe te
renvoyeeren.
Weesmeesteren waren geïnjungeert hare pupillen 6 percento intrest ’s jaars goed
te doen.

1203 balen caneel, 86 packen custlijwaaten te Jaffanapatnam rood geverwt,
5 dito vlaggedoek, 1 pack roggevellen, 14. 284 rds. aan payement, 16 vijgertouwen, 66
dito trossen, 7440 bossen cajerdraad, ider bos 20 lb., 1652 lb. Ceylons sappanhoud en
is het schip Leeuwerik ons over de cust Chormandel met custpacken en steenen toegekomen.

