genoegen betuygd hebben, teffens approbeerende het reglement door de Ceylonse ministers
voor hoge en lage bediendens opgesteld. Maar w’ hebben met ongenoegen vernomen
de stoutheyd der inlandse bediendens die met haare accomodescans voor desen
in de Vidanie Weeke en de Hina Corle geregaleert en thans na de ordre d’ anno
1 740 ter intrecking voor d’ E. Compagnie, twee voor een op andere plaatsen aangeboden
zig tegen die reductie geopposeert hebben, door opstoking van voorname personen,
hoewel eenige belhamers opgevat en gestraft waren geworden, dat egter niet verhinderen
sal die executie bij bequaame gelegendheyd weder te onderstaan, om het gerief
dat Compagniesforten uyt die bijgelege plaatsen trecken konnen, te wenschen wesende
dat met de oproerige Hapittagammers die voorgaven door hare inlandse hoofden
beledigt te wesen, gelijken ernst hadde konnen gebruykt werden, dog hetwelke om
de melange der Candijse grooten heeft moeten nagelaten, en de bevreediging door afgezanten
beschikt werden, hoewel daarop egter ordre gesteld is zulks voortaan door
opvatting in haare geboorte te smooren en tegen te gaan, gelijk tot ons genoegen geschied
is in het opvatten der saliassen of caneelschillers, voornaamste oproermakers,
en het oeffenen eener exemplaire straffe aan dezelve, dewijl zulx en het confisqueeren
der huysen en landen der voortvlugtige het eenigste middel is om dat baldadig volk tot
hun pligt te brengen en te houden, waaraan z’ ook zedert nogal tamelijk hadden voldaan,
hoewel die leverantiën niet halen in vergelijking van vorige jaaren en hun agterstal
van 3000 balen in anno passato, reets bij voorjarige brief aan U Ed. Hoogagtb. terloops
bedeeld onder het articul van caneel, het gewigte van het nodig redres aantoond.
Dog het heeft ons ten uytersten mishaagd dat den opziender Hoogerwaard ten zijnen
overstaan heeft laten opmaken een valse reekening, waerbij z’ pretendeerden alles voldaan
te hebben, sodat desen wel straf meriteerde boven de sjaliashoofden waarmeede
hij gekonkeld hadde, hebbende de Compagnie nog een nader schade toegebragt door
sijn onkunde en ijverloosheyd, waardoor dese schillers te laat na de bosschen gesonden
waren, schoon de maintementos eerst wierden afgegeven als het volk aan het werk was,
onder welk genot w’ ook goedgevonden hebben de hoofden te laten onder de last van
daarvoor te voldoen de tax der absenten, en zoover z’ manqueeren geen manquementos

laten verstrecken om de consequentie, ter zelver oorzake de jageros, of jongst toegevoegde
caneelschillers, niet hebbende konnen ontslaan van haar verpligt hoofdgeld
in contant, schoon men om den dienst die men van haar heeft de invordering niet sterk
doet aandringen, hebbende om die reden, en omdat de aanneming der jageros tot caneelschillers
geschied is voor den ontvang onser voorjarige prohibitive ordre, derselver
employ goedgekeurd, en tot versterking der caneelschillers aanbevolen onder het oppergezag
der Maturese dessave en Gale Corle capitain, speculatief wesende dat ongeneegen
waren onder den opsiender Hoogerwaard te sorteeren.
Wegens het enorm getal lascorijns en hare hoofden, hebben w’ gelast alle de overbodige
die sedert den ontfangst der ordre d’ anno 1740 aangesteld zijn, inmediaat na
receptie deser ordre te casseeren, en haare accomodescans in te trecken en ten voordeele
der E. Compagnie te doen opveylen, hen latende terugtreeden tot hunne vorige
diensten; mitsgaders die der overtollige voor dien tijd aangenomen, na haar afsterven
aan te slaan en onder d’ E. Compagnie te laten verblijven.
De mooren of sjoliassen ten eylande Ceylon van oudsher als schadelijke inhabitanten
beschreeven, en ten harer weeringe en onderdruckinge verzet zijnde geworden
en gebleeven van alle, ja de minste prerogativen, inzooverre dat onder Compagniesgebied
ook geene woningen of landen in eygendom mogten bezitten, na het schijnt uyt

