’tsij met stampers of steenen, door menschen, paerden, ossen of buffels ge-
trocken werdende, soo er geen kans mogte sijn deselve door een waterrad in beweging
te brengen, ’tgeen na onse gedagten tot Neira op Lonthoir of elders gants niet onuytvoerlijk
moet zijn en grotelijx zoude strecken tot haar gerief, om het onbequaam werdende
buskruyd zelfs te konnen repareeren, en ook tot onse gerustheyd, dat zij daarvan
steeds voorzien konden blijven, mitsgaders tot menagement van de scheepsruymte die
tot de verzending van hetzelve ’s jaarlijx benodigt is.

om aan de weeskamer aldaar uyt ’s Compagnies cassa voor den tijd van 6
maanden ter leen af te geven een somma van rds. 1 1. 000 tegens 4\percento intrest ’s
jaers, en dat enkel en alleen op de door dat collegie gedane instantie van dat montant
tot afbetaling eener somma groot ƒ 14. 250, 7,- benodigt te hebben daar terselver tijd,
volgens het genoteerde bij het transport der weeskamer onder dato 1 1 aug. bevorens,
aan intressen nog uytstonden en tegoed waren rds. 20. 929, 20, 6.

die ongequalificeerde afgave van penningen ten eenemalen gedisapprobeert
en voor reekening der ministers gelaten midsgaders gelast om ter ontweyking van eyge
schade die penningen weder in te vorderen.

