werd het precise aangewezen bij de staatreekening, dewelke dezen verseld en geformeerd
is op de generale boeken van het handeljaar dat met uit. aug. 1743 afgesloten is,
sijnde de laaste, die in ligt geld gehouden, en daarom so lange omtrend derselver intreckinge
opgehouden sijn als eenigsints mogelijk is geweest, op hope dat de nog manquerende
boeken de anno 1742/43 van Persiën en Samarang nog intijds souden aan handen
komen, dat egter niet is geschied, en welkers reekeningen alzo bij de volgende generale
boeken onder uit. aug. 1744 alzo wel op voorjarige lasten, winsten voor een nadeelige
parthijen etc. sullen moeten verevent werden nadat in swaar geld gereduceerd
sullen sijn.

omdat de geringe maandgelden der militairen, die meest alle met sware
transporten uytkomen en hier maandelijks een gedeelte harer leeninge tot onderhoud
onder de naam van subsidie genieten, niet kunnen dragen de lasten van de monteringen
waarinne dezelve optrecken moeten sonder het zo suynig te overleggen als mooglijk
is, en dewijl hier alles en vooral het arbeydsloon tsedert het jaar 1740 sodanig verduurt
is, dat het van 25 tot 50 percento in prijs differeert met de vorige tijden, so is ook
onder andere dit articul van de schoenen voor het gemeene krijgsvolk geworden een
point, waarinne men op deze wijze de menagie soeken moet, en ook kan, bijaldien het
U Ed. Hoogagtb. behaagt op ieder schip dat naar Indiën gaat een paar droge vaten met
tweehondert paren schoenen in ieder mede te geven, en de scheepsoverheden te gelasten
de voorsz. schoenen van tijd tot tijd te lugten op de reyse, dewijl men bij experiëntie
weet dat onder deze praecautiën dezelve goed overkomen kunnen, en het gebruyk van
dezelve veel profijtelijker uytkomen sal als van degeene die hier gemaakt werden.

