na Ourang Badda, en vandaar na Golconda, alwaar hij zig nog was onthoudende zonder
den nabab deser Carnaticase benedelanden, de heer Annawirdichan, anders te
hulp te komen dan met beloften tegens de Maratthij’s, die na verscheyde invasiën en
roverijen gepleegt mitsgaders het in diverse batailles tegens den gemelte nabab uytgehouden
te hebben, eyndelijk geslagen zijn geworden en aan denselven de victorie gelaaten
hebben.

Everswaard en Nieuwland, d’ eerste van Nagapatnam met 903 packen diverse
lijwaaten en eenige andere goederen ten bedrage van ƒ460. 372, 1 1,- en de laastgemelte
van Mazulipatnam met 961 gelijke packen, een partij caliatourshoud en eenige
vloersteenen te samen volgens factuurbedragende ƒ371. 901, 3,-.

Tusschen het Tansjourse hof en de Franschen te Carcal was nog geen accoort getroffen,
en de Maratthij’s waeren uyt het Bimilipatnamse verhuyst, mitsgaders naar
Bengale opgemarcheert ter assistentie harer troupen, die volgens gerugten door den
nabab van dat rijk, Allewerdichan, geslagen en op de vlugt gedreeven zoude zijn, soodat
onse bedientens daer weder buyten vreese waeren.

