der Spaansche ministers hoogdraventheyd, onversettelijkheyd, de cabalen
in het regiment dier landen, en de baatsugt van eenige monopoliseerende kooplieden,
mitsgaders de jalousie over en tegen onze vaart op die eylanden. De Spaansche daarentegen
schijnen het bij die qualijk vertolkte papieren hem ten laste te leggen, of hare prohibitive
ordres te wijten dat zijne commissie niet efficatieuser is geweest; hem, omdat
hij meer in het uyterlijke soude hebben gepretendeeert als een afgesondene van zijnen
rang was competeerende, en ’s konings ordres, omdat die alle vreemdelingen aldaar
inadmissibel maakten.

thee en porcelijn, buyten eenige weynige goederen tot stuwagie dienende en
de zijde, die voor reekening van de Compagnie zijn ingekogt, op vragt voor 40 percento
van het procedido te deduceeren, waarmede de g’interesseerdens versogt hebben in dit
geval te mogen volstaan, omdat zij, daar de Compagnie maar het blote bol met de balen
zijde die in ieder schip voor reekening van de Compagnie gelaten en van de kopers der
ladingen derselver overgenomen zijn, als bij evengemelte resolutie consteert, komt te
wagen, zoveel meer en de geheele ladingen voor eygen reekening hazardeeren, en ook
na hare gedagten de thee direct uyt China deze distinctie wel hebben mag met degeene
die van Batavia verzonden werd, hoewel ook onse bedunkens de laastgemelte niet verder
dan de bovengemelte 40 ten hondert behoorde te werden beswaart, omdat anders
de kopers met een capitaal winst op hare inkoopsprijzen, dat men niet altijd sal kunnen
berekenen in Nederland daarvan te maken, niet eens kunnen rondschieten, maar nog
verliesen moeten.

