Middelerwijlen is ons nogal als een goede zaak te voren gekomen dat de verschillen
tusschen die van Bayang en het koningje van Troussang g’eyndigt waren, en dat den
laesten na reden geluysterd had, om den waren successeur, eenen Malingan Alam, de
commenackan
van Soeta Laranga, als hoofd van Songij of tweede van dat rijk te benoemen,
en daerom hebben wij ook geapprobeert de gedane aenstelling van denselven
door de ministers in die waardigheyt.

onder verdere aankundiging dat het meerdere gehalte in het vervolg de troc-
queerders of insamelaars ten goede gebragt en het minder gehalte door haar betaald sal
moeten werden, alsoo wij vermeenen niet sonder redenen te mogen vaststellen dat het
selden of noyt gebeurt dat het goud in dier voegen als het werd ingekogt of getrocqueert
herwaarts gesonden, maar wel dat het eerst tot zoo een laage gehalte gebragd werd dat
men oordeeld het minder gehalte van de belasting van hier gemackelijk, en misschien
nog wel met eenig voordeel te konnen dragen.
Wij hebben ons ten uyttersten ontstigt over den onverantwoordelijken inkoop
van de door de ministers herwaerts gesondene bensuin ter quantiteyt van 275 picols,
die zij noemen vaste en deugtsame gommen, tegens 20 rds. de picol, dewelke alhier so
ongemeen slegt in haar soort en so onaanneemelijk is bevonden dat deselve bij verkoop
nauwlijks 15 rds. het picol heeft konnen halen, sodat hierinne seer duydelijk is komen
uyt te blinken een strafbare baatzugtige behandeling van degeenen die wij op haar eygen
versoek den inkoop eens toevertrouwd hebben, en daerom hebben wij ook ten uytersten
nodig geagt bij dese occagie te statueeren een exempel voor andere dienaren die
de hardiesse mogte hebben het voetspoor van de voorsz. inkopers te volgen, en dienvolgende
goedgevonden den koopman en eerste administrateur Jean Estienne Lafargue,
denwelken wij om veele reedenen moeten geloven dat hieromtrent, so niet alleen,
ten minsten voornamentlijk, de maneance van saken heeft gehad, met afgeschreeven
gage op te ontbieden, en daerenboven het minder rendement van de voorsz. 275 picols
benzuin dan den inkoopsprijs, en 25 percento advance die men ten minste daarop hadde
moeten hebben, te doen betalen door de inkopers van ged. t’ eenemael slegt gestelde
gomme. Dog met sulken geringen vergoeding hebben wij niet kunnen goedvinden den
Baros resident, die de overige alhier ontfangene 648 picols ordinaire en 62> 9f^picols
van de laaste zoort benzuin heefd ingesameld, vrij te laten, sijnde ook alhier de eerste
met een noemwaerdig verlies van 20 en meer percento’s, en de laetste met een niet
naamwaardige winste van pas 9 percento verkogt geworden, want dese heeft men goedgevonden
te laten vergoeden sooveel als desen verkoop differeert van 40 percento’s

