egter was Nieuwland daer tijdelijker of in de maand julij aangekoomen, alsmede
het particuliere scheepje de Christina Sophia.
Voorts bedeelen de ministers dat de g’eyschte kleeden, soo pro patria als India, in
den jaare 1 745 voor de jongst betaalde prijsen, excepto de cambaayen van 1 6 cobido’s
voor India en d’ ordinaire taffachelas voor Japan, alomme aanbesteed waren, en dat te
Naga den insaam tot in ’t laast van maart vrij wel schot genomen, dog dat deselve soo
daer als op de comptoiren Porto Novo of Tegene en Sadraspatnam door de wederafkomste
der Maretthijse volkeren niet weynig was g’interumpeert geworden, hoewel de
zaaken bij het afgaan van haren brieff zig eenigsints tot ruste scheenen te schikken. Ook
hadden se met de Porto Novose cooplieden veel moeyte en hooftbreekens gehad, alvorens
zij de contracten met deselve hadden kunnen sluyten, alsmede met die van Sadras;
te Paliacatta hadden se niet klaar konnen raken, sonder de in anno passato gepermitteerde
verhoging op de voor Japan gevorderde taffachelas ord. en cambayen van 1 6 cobido’s,
dog met den insaam aldaar was, niettegenstaande de nog al duurende oneenigheeden
tussen de heydense casten, een redelijke voortgang gemaakt, en men hoopte
dat het aanbesteeden aldaar, soo niet geheel, ten minsten voor het grootste gedeelte inkomen
zoude. Ook twijffelden se niet aan de leverantie van hetgeene Mazulipatnam
was toegedeelt, en vermeenden reeden te hebben van te mogen hopen, dat te Palicol
het opgedragene en aangenomene compleet zouden werden voldaan, dog te Jaggernaykpoeram
hadden de bedientens met de aanbesteeding vrij wat moeyte gehad en van
hetgeene door de Bimilipatnamse cooplieden was aangenomen heeft men in ’t begin
slegte hoope, en selfs getwijffeld gehad, of van het aanbesteede wel iets inkomen zoude,
hoewel sulx egter naderhand ten beste verandert is, nadien den insaam met ernst aldaar
wierd voortgezet, en men daardoor goede verwagting hadde, dat van die aanbesteeding
wel het grootste gedeelte inkoomen zoude, invoegen men ook verhoopte van de kleeden
voor den handel in Mocha, welkers aanbesteeding door de stijfhoofdigheyt der
Porto Novose cooplieden almeede niet sonder veel moeyte was te werk gegaan. Ook
hadden de ministers nietgemanqueerd den ontfangen Indiaschen eysch ten eerste over
de comptoiren te verdeelen.

Met het Tansjourse hoff leefden de ministers nog in een goede harmonie, werdende
hetselve ten principale bestierd door den bekenden opperste albeschik Gouwinda
Rauw Chetke. De Francen te Carcal waren met dat hoff wel verscheyde malen in
conferentie geweest over de vreede, dog dezelve hadde totalsnog niet konnen getroffen
werden, dan dewijl ’t gemelte hoff seer om geld verleegen was, soo waaren de ministers
van gedagten, dat ingevalle die natie maer genegen mogte wesen eenige contanten aan
den vorst te schieten, de vreede welhaast getroffen zoude werden, egter scheen daartoe
nog wijnig apparentie te zijn, alsoo de Fransen selfs ten eenemael van contanten onvoorsien
waren. De zoon van den heer Nisam-an-Molk, genaamt Gias Idichan, aan het
Dillijse hoff zig onthoudende, was door Zijn Mogolse Majesteyd g’arresteerd geworden,
en evengemelte Zijn Excellentie had zig uyt het casteel Affier Kilna begeven, eerst

