uytvoer ter zee op alle plaatsen ten voorsz. gouvernemente sal uytleveren, mitsgadersvan de lijwaten en ander coopmansz. die dat eyland zal slijten eguaal met de geheelewest vijf percento, van welke twee articulen de verdeeling zal geschieden in dese manie-
re dat
den gouverneur uyt ’t duysent trekt 400
2 commandeurs ider sestig 1 20
Colombo’s hoofdadministrateur 30
3 dessaves, ider 25, dus te samen 75
1 majoor, indien er indertijd sulk een hoofd over de militie gesteld werd 20
Colombo’s fiscaal 20
5 cooplieden in employ op Colombo, ider ook 10 50
2 capitains, ider ook 10 20
1 2 ondercooplieden in employ a 5 60
1 equipagiemeester op Colombo 10
de tweede te Jaffanapatnam 1 5
1 capitain 10
4 ondercooplieden 20
de tweede te Gale 15
1 capitain 10
5 ondercooplieden 25
1 equipagiemeester 10
het opperhoofd te Trinquenemale 1 6
de tweede 8
fiscaal 5
het hoofd der militie 3
het opperhoofd te Manuaar 1 2
de tweede 5
het hoofd der militie 3
zoo ook die van Calpettij 20
het hoofd te Batticalo 10
de tweede 5
het hoofd der militie 3
Daerenboven heeft men toegestaan 5 percento van de verpagting der paarlreeven
aan de gecommitteerdens, die daarbij het opzigt sullen hebben, en gelijke 5 percento
voor den gouverneur, mitsgaders Zijn E. nog voor het verleenen van de areekordonnantiën
een quart rijxd. van ider ammonam, al hetwelke te samen nog een matig
sommetje sal opwerpen, in die verwagtinge dat daarmede na onse ordre zullen cesseeren
alle voordeelen die ooyt hetzij als custumado, paresse, of voor dese of gene gunsten,
bedieningen of tituls mogten genoten zijn, also daervan niets meer zal mogen gehoort
werden, opdat een ider met geruste consiëntie sal konnen afleggen den eed van purge,
die ’s jaars eenmael in de vergadering van politie zal moeten geschieden, om U Edele
Hoogagtb. gerust te stellen dat d’ E. Compagnie behoorlijk bediend werde, en dese gunste
ten goede strekke. En indien die ministers oordeelen dat de inlanders die eenige eertituls
bekomen daervoor buyten een redelijke tax voor de acte aan die van de secretarijen
nog iets om de gewoonte dienen op te brengen, sal daartoe een vast bedragen bepaald
werden om te komen ten behoeven van de Ceylonse diaconije.

