om in recompens van de goede diensten door den presenten tolk Jaggoe-
nayk bij de troubelen met den Tansjourder aan de Compagnie bewesen, aan hem in eygendom
af te staan soodanig stuk land in één der daaromtrent leggende dorpen als deselve
zullen komen goed te vinden.

nopens het door die van Cormandel na Ceylon gesondene blaeuw guinees,
en het bij nameeting daerop te kort bevondene, namentlijk om door degeene die het incumbeert,
ten deesen gouvernemente te laten vergoeden, al hetgeene bij de lengte te
kort komt, beneden de 24ï cobido’s op stukken voor 25 ellen, en beneeden de 24 cobido’s
op stukken van 24^ cobido’s aangeschreeven, mits de gecommitteerdens op Ceylon
alvorens bij aparte acte de opregtheyd van derselver opgave en rapport zullen hebben
verklaerd en met eede bevestigd.

nopens het transport van de gesanten na Pegu ter afhael van priesters van de
Boudouse leere, met moorse vaartuygen, waartoe na alle apparentie bij haar de beste
gelegentheyd zal te vinden zijn.

dat van ieder duyzend, die de voordeelen komen af te werpen
den gouverneur voor zijn aandeel sal genieten 250
den oppercoopman en Mazulipatnams opperhoofd 1 1 0
den oppercoopman en hoofdadministrateur 90
een capitain 33
vier cooplieden 132
agt ondercooplieden 136
sestien boekhouders 136
sevenentwintig pennisten 113
mits dat daardoor ook zullen afgesneden werden alle sodanige costumados, of eenige
soorten van voordeelen hetzij in gelde, of uyt verbooden negotie voortvloeyende, die
ooyt genoten zijn, tot versekering van hetwelke wij de ministers gelast hebben, dierwegens
’s jaarlijx den eed van purge onder elkanderen af te leggen.

