hebbende het Tansjourse hoff in den beginne wel weder vrij wat spels gemaakt
aan onse bediendens aldaar, door het weder tevoorschijn brengen van eenige
frivoole pretensiën ten lasten van de Compagnie nopens het ophalen en voltooyen van
de muur der buytenstad Nagapatnam, en die zelfs vervolgens tot zooverre door geweld
zijn ondersteunt geworden, dat men genoodsaakt is geweest geweld met geweld te
keeren, en ’s Compagnies regt en reputatie staande te houden door het afsenden van
een detachement militairen, hetwelke ook van zulk een goed succes geweest is, dat
het hof zig vervolgens wat handelbaarder getoond en zig tevreeden gestelt hadde met
een smal geschenkje van pagoden 150 of ƒ 720, tot welkers afgave de ministers te meer
geresolveerd hadden, om daardoor alle verdere moeylijkheeden met hetselve te ontgaan.

tot berging van ’s Compagnies voornaemste effecten, en om in cas van aanval
zig desnoods daarmede te zalveeren, en alhoewel dese gebruykte voorzigtigheyd in zigzelfs
wel niet te laken is, soo hebben wij nogtans ten deesen objecte ook aangemerkt, of
somtijds eene al te groote vreesagtigheyd geen oorsaak is dat de Compagnie op nodeloose
kosten werd gejaagd.

dat de Mazulipatnamse bediendens op de tijding, dat ged. roofgespuys tot
op 45 mijlen vandaar genadert was, al met den eersten, en dus vrij wat prematuur, dat
middel bij de hand genomen hadden, en daerom hebben wij ons ook seer wel konnen
voegen bij de door de ministers aan de bediendens van die beyde comptoiren gedane
recommandatie, om tot het huuren van inlandse vaartuygen ten voorsz. eynde niet te
treeden dan bij de hoogste noodsakelijkheyt, alsoo die huurloonen al vrij duur komen
te staan.

dat zij eenelijk om de ondeugentheyd van de van Mallabaar hun toegesonde
calipaak van het intusschen vandaar g’eyschte, en dus in ’t geheel van die negotie had-

