wegens den invoer van vaderlandse dranken ter occagie van te slappe behandeling
omtrend die van het Frans schip Le Dauphin bij het aanbrengen van twintig
ankers brandewijn overgewesen tot onse ordonnantie op de inkomsten van de boom
alhier, gelijk ook omtrend alle andere goederen, uytgesondert alleen het goud en de
thin, als tot de privativen handel van de Compagnie alleen gehorende, dog de verdeeling
door commissarissen van de toegestane derde part deser inkomsten tot een eerlijk
bestaan der dienaren onder den jaarlijxen eed van purge in gelijke deelen voor de gouverneur
en de leeden van de Politiquen Raad, hebben wij niet regtmatig geoordeeld, en
daerom verschikt na ijders rang en qualiteyt, sodanig dat ook de adsistenten daer iets
van trecken, onder scherpe bedrijging nogtans (en dit is ook ons ernstig voornemen)
dat diegeen die sich thans, nae soo considerabele verbetering van conditie, nog aan ongepermitteerde
intrigues komt schuldig te maken, sonder onderscheid na rigeur der
wetten zal gestraft werden. Ook hadden se onder uit. aug. verpagt ’s lands impositiën tot
rds. 8342 in ’t jaar, dat rds. 2508 meerder is als in ’t vorige, omdat de Chineese topbaen,
die sedert den jaere 1698 niet was verpagt, thans daeronder tot rds. 2700,- mede was
begrepen, waerom wij eens voor al begeert hebben dat dit Chinees spel ook jaarlijx nevens
de andere impositiën sal werden verpagt. Maar tegens het aufugeeren van den
pagter der beetels met bijde zijne borgen, alle Chineesen, hebben wij geene andere ordre
kunnen stellen als goede toesigt in ’t aanstaande, en dat zijn schuld groot rds.
282, 21 bij de boeken soude werden levendig gehouden om indertijd noch te kunnen
werden gerecouvreert en om de winstreeckening nogal verder te doen accresseeren,
soude men haeren eysch van coopmanschappen, en daeronder 10. 000 lb. nagulen tot
100 stuiver ’t lb. na mogelijkheyd voldoen en haar toegestaan de petitiën van Souratse,
Bengaalse, Cormandelse etc. goederen direct te mogen doen, sendende ons egter dies
copia.

dat van den verkoop der vaartuygen voortaan niet de 10e maer de 20e penning,
zooals van alle vaste goederen, zal moeten betaald werden (’tgeen voor dese, gelijk
ook de swaere thol van 1 3 percento, ingevoert was om de particuliere vaert beswaerelijk
te maeken), gelijk de haevetol der kleine vaartuygen en het ankeragiegeld der passeerende
Portugeesche scheepen, welke op de continueele doleantiën der scheepsgezaghebbers
van tijd tot tijd vermindert zijnde, eyndelijk wel geheel teniet soude lopen,
waartegens wij door dese ordre hebben willen voorsien.

dat alle de thin, die in de Malaxe bovenlanden, als Nanning, Rombou etc.,

