op hare gedane klagten wegens de slegte gesteldheyd der daer aenwesende
pennisten, goedgevonden buyten een aan de pennedienst getrockene soldaet haer nog
toe te schicken drie stux pennisten, met qualificatie, om één van de bequaemste, dan
wel der daer aenwesende, te employeeren tot resident van Adjerhadje, en daerentegen
herwaarts te senden de drie ongeneeslijke pennisten.

sij dien kiel om de wille van de daar ontdekte gebreeken en sware leckagiën
niet langer dervende aanhouden, na dese hoofdplaatse hadde laten terugstevenen, te
meer also de overheeden in hare vergadering verklaart hadden dat zij de reyse nog met
gerustheyd derfden onderneemen, mits van eene pomp voorsien werdende.

Bengalen
Hoe schraal het ook desen jaere met scheepen en volk is omgekomen, hebben wij
egter den handel in dese directie so goed doenlijk doen rondstaen door de voldoening
van het grootste gedeelte van de eysschen der ministers, so van contanten als coopmanschappen,
te weten per de scheepen Ruyven overTutucorijn ƒ402. 779, 8 aan bhaarsilver
en Nieuwvliet direct met ƒ399. 567, 3 aan silver, behalven aan coopmanschappen
ƒ 67. 544, 5, 8, het Hof van Delft en Diemen, het eerste met ƒ 146. 916, 10, 8, waaronder
een thon aan silver en de laestgemelte met ƒ 1 12. 544, 18,-, waeronder mede aen contant
ƒ 100. 420, bestaende het overige in provisie voor de vaderlandse reyse, beyde van
hier over Cormandel ter inneeming aldaer van nog 5 thonnen ider, en dan het Huys ten
Duyne met een lading van ƒ606. 606, 13, 8 en daeronder ses thon schats aan bhaar zilver
en ducatons, bestaende het overige mede in provisie voor de reyse na ’t patria, en
eyndelijk over Malacca de Jonge Willem en Schoonauwen, beyde met ƒ 834. 460, 4 aan
silver, buyten eenige coopmanschappen en behoeftens, hebbende wij de eerstgen. carguasoenen
vergroot op de tijding van Cormandel, dat aldaar om de duurte der ropijen
als zijnde voor 1 00 pagode niet meerder als 333 pees van deselve te bekomen, en waervan
de redenen onder de Cormandelse materie vermeld staan, geen silver had kunnen
gesonden werden, waerbij gereekent de soogenaemde noordscheepen Noordwolfsbergen
en Jonge Willem, het eerste met ƒ382. 487, 8 en de laeste met ƒ 386. 102, 2, soude
aen haren eysch van contanten ten bedrage van 34| thon niet meer als drie thon
ruym manqueeren.

