wat meer is, omdat er meer apparentie tot nog toe voor het tellen van de laaste als van
de eerste is, en Ceylon U Ed. Hoogagtb. selden met sooveel wissels beswaart, dat men
sulx behoeft difficiel te maken. Niettemin sal men wel attent sijn om te beletten dat
door dit verschil van 2\percento tusschen de pagoden en ropia’s niet ook pagoden voor
reeckening van andere plaatsen op Ceylon getelt werden, of men sal sulx bemerkende
de pagood op 88 stuyvers moeten stellen en alsoo 8 stuyvers daarvan doen rabatteeren,
om volkomen eguaal met de ropia’s te zijn.

teneynde de wissel van Indiën die U Ed. Hoogagtb. ten opsigte van dese
hoofdplaatse nu eenmaal voor althoos gebragt hebben van 78 op 72 per ducaton, en
die wij ten opsigte der ropijen ook op de 9 percento rabat sullen houden, pagoden hier
ongangbaar zijnde, om niet met al te veel ropijen in cassa g’obrueert te werden en onse
eygene landsmunte daardoor ook wat gewilder te doen blijven, ook eenmaal ten opsigte
der buytencomptoiren mag gereguleert werden op eenen voet waarmede beyde de
Compagnie en de coloniers tevreeden kunnen zijn.

