KasimbazarDe sobere insaam van tannijzeyde alhier, en dat om desselfs duurte daarvan
geen inkoop buyten 47 balen uyt de novembertheelt voor ’t vaderland was gedaan,
maar eenelijk hetselve toebedeelt de drie laeste of ongewilde soorten voor Japan, hebben
wij om de daarvan gegeve redenen ingeschikt, maar niet sonder reproche kunnen
passeeren dat de bediendens sig door de Engelsen hebben laten verkloeken en met
goede oogen aangesien dat zij de zeyde gedurende de invasie der Marhetta’s aan de
overzeyde van de Ganges hadden laten verhaspelen en opbereyd negotieeren, waarin
zey, na haar eyge seggen, seer wel geslaegt waren, sonder egter haar daarin na te volgen
uyt vrees van banqueroeten, omdat zij iets vooruyt soude hebben moeten verstrecken,
en om de ongelijkheyt derselve in vergelijk van die welke in onse haspelerije bewerkt
werd; dog men heeft deese excusen geensins voldoende gevonden, omdat zij voor het
eerste hadden kunnen waeken en toesien wie sij betrouwden, en voor het tweede van d’
equiteyt van U Ed. Hoogagtb. moesten verwachten, dat sij soude hebben kunnen volstaan
met die zijde soo goet en eguaal te leveren als de Engelsen, liever als geheel stil en
werkloos te blijven sitten, dat altoos schade voor de hand is. Doch dat zij zich bij hare
laeste advijsen benaerstigde om de Japanse petitie compleet te voldoen, nevens de
helft van de vaderlandse eysch, hebben wij voor welgedaan gehouden, met recommandatie
om hun devoir aan te wenden om den eysch van Japan eens een jaer in voorraad te
brengen, of dat ten minste de voldoening daervan alhier konde geschieden voor het
vertrek der scheepen na derwaers.
D’ insaam van zeyde stoffen soo voor Europa als India hadden ze selfs met 6 percento
verhoging niet verder kunnen brengen als op 26. 525 pees, om welke reden zij
den eysch ook van florettegaren eerst op lb. 5000 ofte i hadden bepaalt, maar de prijs
daarvan 3| percento dalende nogmaals 5000 lb. doen opbereyden, dat wij hebben
geapprobeert, schoon op het voorjarig rendement gants niet te roemen valt, omdat een
geringe winst nog beeter is als geen en aan te moeten sien dat de competiteuren alles in
haere nest sleepen, waerom wij ook voor aangenaam gehouden hebben de compleete
voldoening, zoo sij verhoopten, desen jaere van de mochta kleeden pro patria, schoon
duur in vergelijk van vorige jaren, egter met die van het laeste óU percento ten goede
verschillende, alsook dat zij om de ongehoorde duurte van de naey- en stikzeyde tot 4 1
en 33 percento geresolveert waren maar de helft van de Ceylonse eysch van lb. 500 te
voldoen en de manqueerende caetjes aen den Japansen eysch, schoon almede 15 percento
verduurt, hadden geordonneert te voldoen uyt de portie voor Batavia en de
Caab, hoewel wij omtrend het laeste van gevoelen zijn dat die soowel als Ceylon en de
andere comptoiren de preferentie behoorde te hebben voor dese hooftplaetse om haar
buyten verlegendheyd te houden.

dat volk heydenen zijnde en nimmer zee gezien hebbende, liever haar leven
als haar land verlaten zoude,

al was het ook met wijf en kinderen, om sig als coloniers in de Javase boven-

