Timor

Palembang

Si am

China
China heeft dit jaar door de aldaar jongst overgeblevene restanten en gedaane
aanbesteeding, nevens eene ruyme versending van peper en andere goederen, maar
ƒ 303. 230, 2,- aan contanten gekregen, hoewel het derwaarts versondene capitaal met
de scheepen ’t Huys te Foreest, Saamslag en Zuyderburg, het eerste om de supercarga’s
terug te brengen en de twee laasten om Saamslag voor Zeeland en Zuyderburg voor de
praesidiale kamer tot Amsterdam te repatrieeren, bedraagen heeft ƒ635. 081, 10, 8 en
men, met de advancen daarop naar de jongst voorgaande te behalen, gereekent heeft
dat daaruyt zoude kunnen gevonden werden 10 thon voor de retouren, met voormelte
scheepen direct terug te senden en het noodige voor een nader aanbesteeding pro anno
proximo en voorts ter voldoeninge van de door ons g’eyschte goederen voor den handel
hier ter plaatzen en voor de west van Indiën.

Japan

Malakka

