Bij een apart briefje van den gouverneur Albinus van 3 september jongstleede
werd vermeld de aankomst aldaar op 27 en 28 august. van de Engelse particuliere
scheepen d’ Caesar en Wennor, gevoert bij de capiteyns West en Munro, medebrengende
buyten eenige gemeene, verscheyde officieren, en daaronder den collonel Macaffrij,
capt. Gregorius Thousselier, vaendrig Michiel Tessier en voluntair Charles Hilon met
zijn familie, alle geweest zijnde onder den heer Schonamille, gouverneur van Banquibazaar,
waarvan in de Bengaalse materie werd gementioneerd, welke uyt Bengalen verdreven
zijnde, ontweken was na Pegu om zigh aldaar vanwegens de koninginne van
Hungarijen te etablisseeren, maar met de meeste van zijn volk in het optrecken na Seriam,
alwaer de koning hoff hielt, is vermoort geworden, omdat zij hadden geweygert
bij de audiëntie de schoenen uyt te treckken na de wijse van het land; alles breeder beschreeven
bij drie relasen door voormelte heeren Macaffrij, Tessier en Hilon ter Malaxe
secretarije gegeven.

alwaar zij anderdaags gearriveert en in één der ledige huysen binnen dit cas-
teel invoege als boven geplaast zijn, teneynde om zich te ligitimeeren en haere respective
qualiteyten te vertoonen, en vervolgens satisfactie te geven wegens het nemen van
een moorse scheepje in de Ganges van Nagapatnam komende, toebehorende aan een
onderdaan van de Compagnie en voerende haere pas en vlagge.
Sumatra’s Westkust

De comptoirtjes van Natter, Priaman en Adjerhadja hebben dit jaar geene stoffe
van aanmerking aan de hand gegeven als hebbende de twee laestgemelte posten nog
niet kunnen werden opgeregt door gebrek aan mansz. tot dies besettingen, egter verhoopten
de ministers haest in staet te zijn om dezelve te restabileeren, sodat wij goedgevonden
hebben haar ten voorsz. eynde toe te schicken 1 2 gemeene militairen, invoegen
deselve nevens een corporael met ’t Huys te Spijk na derwaards zijn vertrocken.

