alle lijwaten, schoon alhier op Batavia of op de nabuurige gouvernementen
van Amboina, Banda, Maccasser of elders bij de Compagnie ingekogt, niet na Ternaten
mogen werden vervoert, dewijl wij vermeenen, dat aldaar eenlijk zullen mogen werden
geaccepteerd die lijwaten, welke met ’s Compagnies schepen en vaartuygen ’s Compagnieswegen
volgens de factuuren van hier derwaerts worden aangebragt, sonder dat
voor eenige schepelingen of imand anders, wie het zoude mogen wesen, den aanvoer
van lijwaten, schoon op de pascen bekend gestelt, gepermitteerd zal wezen. Dog dat het
buyten tegenspraek blijft, dat de lijwaten, die te Ternaten op publicque venditie worden
ingekogt, op de subalterne comptoiren van dat gouvernement weder kunnen worden
gedebiteerd, zonder dat egter den privativen goudhandel voor de Compagnie daardoor
zal mogen werden benadeelt.

aan de opper- en deksofficieren van Compagniesschepen en vaartuygen dewelke
op sigselfs een kist hebben na het reglement van den jaere 1743 gepermitteerd
om in dezelve nog voor ditmaal te mogen bergen, en, behoudens de interdictie voor het
overige, na Macasser, Ternaten, Amboina en Banda te mogen vervoeren de lijwaten die
sij mogen hebben.

den vervoer van lijwaten na de oosterse provintiën nog iets verder voor dese
mousson te extendeeren ten opzigte der derwaerds vertrekkende particuliere naviganten,
mits zulx geschiede matiglijk en vooral niet willekeurig, mitsgaders dat daaronder
niet begreepen sijn ’s Compagnies zorteringen.

