valt, kome in handen van de Compagnie als heer van ’t land, en om de leveranciers alle
regtmatige klagten te beneemen, dat zij buyten haere whaar duurder kunnen uytventen,
één tot twee rds. meer per bhaar te voldoen, en om die van Queda, Slangoor, Oedjong
Salang en andere thinquarthieren buyten het Malax district leggende aan te moedigen
tot een ruymen aanbreng, al was het ook tot 48 d’ bhaar gesuyvert thin, gelijk de commissiant
in die quartieren gequalificeert is 45 rds. te besteeden, en alle de ingesetenen
licentie vergunt derwaards te gaan negotieeren, mits al haar thin aan de Compagnie leverende
tot voorsz. prijs van 48 rds., op verbeurte van hetzelve. Bovendien hebben wij
den gouverneur van ijder bhaar thin toegelegt 2 rds., mits sorge dragende dat de leveranciers
vriendelijk behandeld, spoedig voortgeholpen en wesentlijk volgens dese ordre
betaeld werden, waarvan bij den jaarlijxen eed van purge ook soude moeten werden
mentie gemaakt. Hierdoor verhopen wij dat den aanbreng van dit mineraal, dat bij
alle Europese natiën een seer gewilde ballast is, niet alleen na Europa, maar ook na
China en om de west van Indiën merkelijk zal accresseeren.

door de Straat Malacca zuydwaards voorbij het casteel vervoert, of ook
noordwaerts op de Maleydse plaatsen, zoover maar bereyken kunnen, vernegotieert
werd.

morshandel in amphioen, thin, peeper, suyker, equipagiegoederen etc., maar
ook fraudatiën der thollen, concussiën, knevelarijen, partijdige en onbehoorlijke behandelingen
in zaken de justitie concerneerende.

