artal china of aurum pigen.
50. 000 lb. spiaulter, 100 picols radix china, zijnde bij ons
niet alleen verstaan om die goederen voor beyde die comptoiren van dese hooftplaats
na derwaarts te versenden, maar ook de jongst eerst nieuw aangevangen vaart over China
na Souratta in dier voegen te veranderen en te reguleeren dat dezelve voortaan van
Batavia na Souratta en vandaar direct naar China en vervolgens weder naar Batavia zal
moeten geschieden, soals dat dan ook met het schip de Verwagting bij dies retour in
Canton zal moeten effect zorteeren met dies depêche naar dese hooftplaats, werwaards
sij ook sullen moeten brengen ’tgeen bij ons eyschje voor dezelve zouden vinden bekent
gestelt en vooral zorge dragen dat omtrent het afpakken van het porcelijn wat
meerder oplettentheyd gebruykt werd dan bij het jongst aangebragte is geschied, alsoo
daarbij niet alleen een excessive quantiteyd gebroken, maar ook vrij wat tekort was bevonden,
dat men ook heeft doen betalen.

mits dat zij in het opbrengen van dezelve zig zouden moeten rigten na het extract
onser resolutie van den 18e mey deses jaars en het berigt van den visitateur-generaal
daarbij geciteert.

Omtrent het justitieele hebben wij niet anders te remarqueeren gevonden dan dat
sij in het dictum soowel als in de g’extendeerde en gepronuntieerde sententie van de
ontdekte en afgestrafte thindieven navolgens de ordre van U Ed. Hoogagtb. van dato
15 september 1730 hadden moeten doen insereeren de woorden ‘doende regt uyt de
naam ende vanwegens de Hoogmogende Heeren Staten-Generaal der Vereenigde Nederlanden’.

De onheuse behandelinge der Sweeden in het aanhouden en locken van ons zeevarend
volk, tot zooverre dat de retourschepen maer even na het vaderland hadde kunnen
stevenen, heeft ons doen besluyten, onse carga’s alle verkering en ommegang met
de Sweedse natie op China traffiqueerende te verbieden, totdat ons daarover behoorlijk
satisfactie gegeven zal zijn, en haar ook door hun te doen aanzeggen dat haere
scheepen tot zolange niets van onse scheepen of comptoiren in dese zeën te wagten
hebben, zelfs ook niet de allergeringste gerieflijkheeden die men aan andere bewijst,
dewijl zij de hospitaliteyt, aan haar hier bewesen, sodanig geschonden hebben gehad
dat wij aan onse zijde daardoor zijn geraakt buyten alle gehoudenisse.

