door de keysers Gonging en Tayto Kouin Samma

aan d’ E. Compagnie in de jaeren
1 6 1 1 en 1 6 1 7 verleend, en schoon men wel heeft kunnen inschicken dat de kist waarin
deselve nevens andere papieren van speculatie waren opgesloten, ten dien eynde door
den ondercoopman Homis g’opend en die pascen vertoond waren, dewijl men onderstelt
heeft dat het niet te ontleggen is geweest, en ook de noodige precautie daeromtrent
is gebruykt, zoo heeft men egter de ministers g’ordonneert van altoos die geschriften
met de meeste circumspectie te behandelen, als de grond en handveste zijnde waarop
onse prerogativen in Japan steunen om de agting voor dezelve bij den Japander selfs
des te meer in waarde te doen houden.
Ook heeft men de ministers aangetoont hoe oneygen se op de gedragen lasten
van coelijlonen, timmer-, pak- en andere ongelden evenals op den suyveren in- en verkoop
de commissiegelden hadde berekent, hebbende men hun die te veel opgebragte
penningen ter somma van ƒ1459, 1, 8 wederom doen uytkeeren, met ordre omme
voortaan geene andere commissiegelden op te brengen dan hetgeene zuyver op den inen
verkoop der coopmanschappen zal werden geprofiteert, en omtrent de verdeeling
der bovengemelte commissiegelden heeft men dese nadere schicking gemaakt, dat van
de twee derde gedeeltens die d’ opperhoofden met den secunde zijn toegelegt, het afgaande
opperhooft zal genieten de helfte, en de wederhelfte in twee gelijke deelen onder
het aankomende opperhooft en den secunde.

Malakka

onder anderen van de verminderde winst, de ontstentenis van caneel (die
wij selven alhier wel kunnen debiteeren) dat egter inzooverre nog was goedgemaakt
door den verkoop van de overige specerijen en andere coopmanschappen, mitsgaders
door de winst op de Quedaesen handel ter somma van ƒ 1887, 13.

de inkomende en uytgaande regten van de boom publicq aan eene Intje Sou-
reen, broeder van den capiteyn der Maleyers c. s. verpagt voor rds. 1 5. 500,- in het jaer,
wiens versoek om eenig afslag voor den inkoop van 10 a 12. 000 rds. aan Suratse lijnwaeten
tot den goud- en thinhandel voor de Compagnie wij redelijk gevonden hebben.

