van den Politicque en Justitieele Raad die zelfs geen borgen ofte medestanders zullen
mogen zijn op verbeurte van haar ampt, om alle collutie te vermeyden.

omdat zij na de oude gewoonte alle de vaartuygen bij wier passen bleek dat
haere inlading alhier vertolt was, aldaar gelijk op d’andere comptoiren voor den invoer
niets afgevordert hebben, waerop nu bij voorsz. resolutie van 16 september nadere ordre
is gesteld.

wegens de excessive vermindering van dese pagt in anno 1742 en haere misselijke
behandelingh daeromtrend, alsnog satisfactoire redenen te geven, of bij gebreeke
van dien, die minderheyt, zijnde rds. 1100, aan de Compagnie te voldoen.

Van het caret heeft men op der ministers requisit de prijs bepaalt, te weten voor
de ls, e zoort, die noch in twee sorteeringen werd onderscheyden, namentlijk in Japanse
en Suratse, die beyde wel uyt grote stucken moeten bestaan, maar de eerste genoemde
daarenboven dient te zijn wit en doorschijnent, daer het omtrend de laeste genoeg is
helder en fray gevlamt te zijn, van 1 20 tot 1 30 rds. en zelfs voor de Japanse, niet anders
kunnende, noch iets meer te mogen besteeden, terwijl men de tweede zoort op 100 tot
1 1 0 en de derde op 80 a 90 rds. gesteld heeft, terwijl men van het gesondene, bestaende
in 1 7821 lb. eerste en twede zoort in 9 kassen tot diverse prijsen, staat te besoeken, hoeveel
dezelve zullen willen afwerpen.
Van paarlemoerschelpen is haar reeds voor eenige jaeren een monster gezonden,
moetende dezelve suyver en schoon een catje het stuk wegen, waarvoor wij haar gequalificeert
hebben van 6 tot 8 rds. voor de picol te besteeden, terwijl men den inkoop van
goud ter preuve aan der ministers candeur en toeversigt ditmaal wel hebben willen aanbetrouwen.

