de 1000 lb. thin die aan deselve maar waren gevalideert van de gepleegde
dieverije aan dit mineraal binnen dien kiel ter rheede Wampo, daar de gestolene quantiteyt
bij confessie al was ontdekt groot te zijn geweest 12 stucken, zijnde na gedagten
de delinquanten, die na gedagten het meeste niet sullen hebben opgegeven, daerover
bij justitieele sententie gecondemneerd, en afgestrafd waren geworden, oversulx de
overheeden geheel daervan bevrijd hadden moeten blijven dewijl haar niet konde
geïmputeert werden eenig versuym daaromtrent te hebben begaan.

als hetgeene bij hun rapport en de dierwegens ingediende bevinding van den
visitateur-generaal staet aangehaelt, wanneer men aanmerkt dat de aanreeckening van
het zilver in den jaare 1 744 na onse genomene resolutie op den 23e junij 1744 volgens
de Indiase evaluatie, en voor desen daarentegen na de vaderlandse aanrekening is geschied,
’tgeen een notoire verandering in de vertoning van de winsten op hetselve op de
buytencomptoiren maken moet.

Ten aansien van de gecontracteerde leverantie van thee, om daarmede vroegtijdig,
ofwel in de maand september dan wel uyterlijk october, voorsien te wesen, teneynde
in staat te geraken tot de depêche van een der retourbodems vooraf indien men dat
dit jaar wederom ordonneeren mogte, sooals anno passado wel geschiet, dog naar onse
intentie niet volbragt is, hebben wij niets anders te zeggen gevonden dan dat de prijsen
ons middelbaer voorgekomen zijn en dat wij van hun blijven tegemoet zien dat dezelve
bij dies leverantie goede zorge dragen zullen dat dezelve in de vereyschte zoorten door
de leveranciers, die anders niet veel te vertrouwen zijn, gelevert werden, terwijl dese
aanbesteding niettemin ook veel gemack toebrengen zoude tot voortzetting van den
verderen inkoop, waaromtrent men dit jaar zig na gedagten sooseer niet sal hebben behoeven
te verhaasten.

buyten de goederen voor Ceylon, in gelijke zoort en quantiteyt als in anno
passado, na de petitie en niet na de jongste voldoening item nog voor Souratta, soo
goedkoop als maar immers te bedingen zoude zijn in te kopen en met ’t schip ’t Huys te
Foreest na herwaarts over te brengen 200. 000 lb. alluyn, 10. 000 lb. meenie, 10. 000 lb.

