soo groot om geweest is, dat wij in stede van 35 tot 50 eenhondert rds. voor het last hebben
moeten betalen om daervan niet ten eenemael ontrieft te blijven.
Palembang en Djambi

SlAM

China

Japan

door de onwilligheid der Japanders tot de leverantie van meerder dan ne-
genduysend kisten staeffkoper en den aendrang onser bediendens om hetselve g’augmenteert
te krijgen tot thienduysent stux, waarinne deselve, alschoon de Japanders
selfs omtrent het gemelde opperhoofd Van der Wayen geene corruptible middelen
hebben gespaart om d’ onse van die pretensie te doen afsien, door standvastigheid en
goede contenance ten laesten ook gereüsseerd en dus die quantiteyt tot ons overgebragt
hebben, buyten nog enige hout- en lakwerken, porcelijnen, de gewone jaerlijxe
provisie, 49. 1 52| lb. Satsumase camphur en 400 pickols swavel, alles te samen in gelde
bedragende ƒ378. 902, 12,-.

Malakka

