het afschaffen en opsenden der aldaar nog in gebruyk zijnde kamerbassen,
soveel sij successive zullen kunnen missen, in welkers plaatse men haar zoveele staartstukjes
van d’ vereyschte caliber sal toesenden. Intusschen hebben wij nog goedgevonden
de residenten te qualificeeren tot de afschrijving van het verstrekte zo aan randsoen
en kostgeld als tot reparatie van de door sware leccagie etc. aldaar ingelopene
chialoup d’ Ida Anna, ten bedrage van ƒ286, 4,- onder betuyging nogtans van onse bevreemding
over het zo schielijk onbequaam werden van dat kieltje, als maar weynige
dagen bevorens tot Jambij van zijne gebreeken gerepareerd geworden zijnde, en bij
welke gelegentheyt almede bekostigt is geworden een somma van ƒ 369, 4,-.

dat zeekere drie vaartuygen, die hij voorgeeft uyt nood over Chiantan om ar-
reek in te kopen na Groot-Cambodja gesonden te hebben, niet anders dan van Spaanse
realen voorsien en onbeladen zouden zijn geweest, maar veel eerder en niet zonder reeden
vermenen, dat die kieltjes maar alleen om te sluyken die reyse ondernomen zullen
hebben.

dat vermits de kinderpokjes op Banca sterk in swang gingen en veele men-
schen wegsleepten, waardoor de berglieden, om die plaag te mijden, haar in bosschen
en afgelegene plaatsen begaven, ’tsedert een maand geen stuk thin van dat eyland was
aangebragt, zo hebben wij, als daaraan niet wel geloof kunnende defereeren, goedgevonden
de residenten te gelasten, om ons eers te berigten, of het niet raadsamer zoude

