der door den beugel kan als hare verregaande en strafbare faux passen in en omtrent
het justitieele.

over de enorme en vexatoire proceduren van den fiscaal De la Haye tegens
den Brootchia’s secunde Holst en den krankbezoeker Oortmans, gelijk bij de papieren
en nog evidenter bij de ingediende berigten van den advocaat-fiscaal Roseboom zonneklaar
blijkt en dat den regter daarop toegaande ook den directeur de geslage vonnissen
had konnen toestemmen, edoch dewijl onse mening niet en is die passieuse en tegens
alle regt, reden ende billijkheyt strijdige handelingen, insonderheyt jegens den
laasten, ongecorrigeert te passeeren, zo hebben wij dese papieren gesteld in handen
van den adfocaet-fiscael van India, om sig hierover nader te verklaren, en op desselfs
ingekomen berigt den eerstgemelten met reserve sijner actie herstelt, en de laasten mede
uyt de ketting ontslagen, teneynde als gegijselde zijne saak in appel of in reformatie
te prosequeeren tegen degeene die sulken quaad gerigte gehoude hebben.

Mokka

dog de Arabierse cooplieden niet hebbende konnen persuadeeren deselve
aan het schip te komen drijven, genoodsaakt was geworden aan land te stappen, nadat
den stadsgouverneur hem sijne adjude beloofd hadde, probeerende zijne coopmansz.
aldaar om te zetten op een halve maand tijd, maar het aanwesen van elf negotieerende
bodems, zoo te Jedda als Mocha, beide in ’t Roode Meir geleegen, was hem daarin zoo
hinderlijk geweest dat den vertier alleen bestaan heeft in 1242 lb. nagelen, 1 10. 475 lb.
peperen 128. 255 lb. poeyerzuyker, gevende door den anderen 137 percentoen nevens
15 percento op de Souratse kleeden, en het opgeld op de soldijen tegader ƒ38. 784, 8
advance, hetwelk op zoo kleenen cargasoen nog al niet verwerpelijk kan geagt werden,
als men daarbij considereert dat de contanten door de laage reductie van 50 stuyvers

