Timor

voorleeden jaar de brigantijn de Ongehoorsaamheyt, met een sortabel car-
guasoen over Sourabaya derwaards gesonden en aldaar om den oorlog eenige tijd opgehouden,
de reyse niet heeft kunnen gewinnen, maar herwaarts is teruggekeerd, waardoor
dan de lasten van het boekjaar 1743/44, beschreeven bij haren brief van 22 mey
deses jaars, beliepen een somma van ƒ13. 165, 11,- en de winsten daarentegen maar
ƒ 4313, 13, 8, oversulx meer last als winst ƒ8851, 17, 8, dat met het jaar tevoren vergeleeken
een verschil ten quade vertoond van ƒ 4049, 1 3,-, maar also dit eenelijk de winst
is op coopmanschappen behaalt, en tot dese reekening mede gehoort de ingekome
pagtpenningen ter somma van ƒ 3336,-,-, zullen de suyvere winsten bedragen
ƒ7649, 13, 8, dat egter nog een veragtering bereekent van ƒ 55 15, 17, 8. De bediendens
schrijven dit verlies wel toe aan gebrek van gewilde coopmanschappen, en beloven die
schade in het volgende jaar 1744/45 te zullen goedmaken, maar als men het oog op de
staatreekening van dat jaar slaat, vermeit bij haren brief van 7 septbr. passato, siet men
de lasten alweder geklommen tot ƒ 1 0. 86 1 , 6,- en maar een seer geringe winst op coopmansz.
van ƒ2047, 13,-, oftewel met de impositiën te samen ƒ6391, 13,-, dat alweder
een veragtering vertoond van ƒ4469, 13,-, weynig van het voorgaande verschillende.

Om de wille van de vrije vaart hebben wij eenige verhoging op de inkomende en
uytgaande regten gelegt en g’ordonneert dat alle vaartuygen in die conterijen handeldrijvende
eerst sullen moeten haar pas tonen en vertollen op het Nederlands comptoir,
gelijk ook wederom bij vertrek vandaar met een nieuwe pas van het opperhooft, die
men ter aanmoediging en tot een middel van bestaan heeft toegelegt een derde deser
revenuen, nevens 5 percento van alle de verkogte coopmansz., en 1 dito op den inkoop
van goud, mits daarvan wederom een derde uytkeerende aan de secunde, en zij beyde

