Batavia

Op die van den heer Greys, envoyé extraordinaris van Zijne Majesteyt van Deenmarken
aan Haar Hoogmogende gepraesenteert, houdende klagten over onvriendelijke
bejegeningen aan de Caab en U Ed. Hoogagtb. ordre tot het bewijsen van alle gewone
gerieflijkheyt aan de schepen dier natie en die van andere g’allieerdens van den
staat, sal alle verschuldigde reflexie genomen werden.

Ook heeft men om den E. Stapel het volle effect te doen genieten zijner optredinge
tot praesident in den Raad van Justitie, in stede van den heer Lakeman, denselven

