ne dienst vaaren voor de kost met Compagniesscheepen transport te laten erlangen, en
hetgeene z’ verder versoeken en in billijkheyd bestaat.

De brief der Goase gouverneurs pro interim bij overlijden van den Portugeesen
viceroy, tot klagte over de bedreygde uytzetting harer papen uyt het rijk Trevancoor,
heeft men wat ernstig, dog egter vrundelijk beandwoord, aantoonende dat hun wangedrag
hen dikwijl aan moeyelijkheeden helpt, hebbende verders in den titul etc. aan
den viceroy egaale ordre gehouden met het door haar geschrevene aan den gouverneur-generaal,
omdat hetzelve na hare gewoonte in Indiën onverdragelijk trots was.

120 persoonen in vasten dienst te Cochim, daarvan
1 commandeur en oppergebieder
1 oppercoopman en hoofdadministrateur
1 coopman, fiscaal en cassier, thans Bowijn
4 ondercooplieden, als
1 pakhuysmeester, thans Terburg
1 winkelier, thans Feyt
1 soldijboekhouder, thans Doreslaar
1 secretaris van politie, thans Koller
1 hoofdtholk
6 boekhouders, als
1 eerste clercq van politie en secretaris van justitie
1 negotieoverdrager
1 soldijoverdrager
1 dispensier
1 strandwagter
1 ondertolk
24 scribenten voor de comptoiren enz.
6 persoonen bij de geneeskunde aan land, als
1 oppermeester

