mogen pretendeeren de vrije toelatinge uyt hoofde van universaliteyten en particulariteyten,
die zij, van al soo ouden datum als dese, in haar faveur hebben.
Dit alles nog te meer, omdat de restrictie van dat tractaat tot Europa, soowel in
het geval in questie als in andere, niet per se strijdig is met de universaliteyten der
vriendschap en goede correspondentie tussen de wederzijdse natiën daarbij nader
aangedrongen, en uyt hoofde der vreedenstractaten valabel in alle deelen der waereld,
maar integendeel die uytlegging soo natuurlijk als gemakkelijk en sonder iemands prejuditie
maakt, daar de andere seer gedwongen, seer incongrue, en vol van inconveniënten
is, selfs met relatie tot een derde, die daarbij tegens de intentie der souverainen
merkelijk soude kunnen geprejudiceert werden.
Men sal maar een exempel, in desen applicabel, bij wege van raisonnement bijbrengen.
U Ed. Hoogagtb. ordres zijn precies en generaal, om aan de scheepen der Engelschen
natie in onse havens alle gerieflijkheyt toe te brengen; Haar Hoogmogende intentie
is deselfde, sooals in het geval der oorlogscheepen van even deselfde Engelsche
natie onder den doenmaligen commandeur, nu admiraal Matthews, aan de Caab, en
meer andere veelvuldig is gebleeken, en alle hardigheden omtrent de natiën, waarmeede
den staat in vriendschap leeft, zijn dikwijls en nog niet seer lange geleeden omtrend
andere Europeesen gewraakt bij hare verscheyninge in dese gewesten; maar hoe kan
men grooter hardigheyt uytdenken, als in dese landen iemand, die in verlegentheyt is,
belemmert met veele gevangenen, gebrek hebbende, selfs aan eenige noodige articulen
tot levensonderhoud voor deselve, eenen haven te ontseggen, die hij niet ontbeeren
kan sonder in de uyterste ongelegentheeden te vervallen? Soude sulk een gedrag tegens
den letter van indisputable tractaten kunnen werden goedgemaakt door eene willekeurige
distinctie en interpretatie van specialiteyten bij andere tractaten vermeld, die men
ten minsten toestaan sal dat in dit geval dubieux en van geen gedecideerde applicatie
zijn?

Hierbij kan men nog voegen dat speciaal de tractaten in questie nimmer in Indiën
g’observeert zijn geweest, dat men geen één enkelde decisie uyt hoofde van deselve
produceeren sal; dat men integendeel veele gevallen kan aantonen die daartegens selfs
strijdig souden zijn; dat het ook nooyt de bekend gewordene intentie der souverainen is
geweest, dat de tractaten van marine tussen Vrankrijk en de Nederlanden in Indiën
g’executeert souden werden in eenige particuliere deelen (want wat de vriendschap en
goede correspondentie aanbelangt tussen de wederzijdse natiën, die werd niet uyt
kragte van het tractaat van marine, maar uyt kragte van de vreedenstractaten wederzijds
g’observeert), aangesien deselve anders niet souden hebben nagelaten de executie
van dien aan te beveelen, en gelijk men hier nooyt ordre daartoe ontfangen heeft en het
geheele tractaat ignoreeren kan als zijnde dat van 1739 niet bekent dan uyt de gedrukte
boeken, soo soude men ook wel de decisie van de geheele saak daaraan durven accrocheeren,
of de Fransen op haar woord van eere wel souden kunnen verklaaren ooyt dat
tractaat van marine aan hare ministers in Indiën te hebben overgesonden met intentie
dat hetselve in Indiën g’observeert soude werden, voordat het geval in questie heeft
g’exteert, want dit mag men wel vaststellen uyt de expressiën die bij ’s konings edict of

