Den staat der maatschappije ten desen comptoire die onder uit. aug. 1745 weder
te voren geraakt is een fraaye somma van ƒ1. 1 02. 267, 1 9, 9, naardien men bij den han-
3. 077. 466, 19, 11
923. 746, 19, -
15. 683. 9. 8
4. 016. 897,
2. 914. 629.
8, 3
8. 10
del geprofiteerd heeft een somma van
De inkomsten hebben in dat gesloten boekjaer behaelt
en eenige andere te voren staende posten
Dat te samen voor d’ winsten en inkomsten uytmaekt
De lasten daerentegen maer belopende
Soo blijkt als voorsegt dat in voorsz. tijd Batavia te voren is
geraekt de meermelde
’tgeene met het voorgaande boekjaar 1743/44 wanneer men boven de lasten overbehouden
heeft ƒ779. 056, 14, 1 1 nog een verschil ten goeden geeft van ruym drie thonnenoff
ƒ323. 21 1, 4, 14.
ƒ 1. 102. 267, 19, 9

en zulx niet alleen voor de bij hem van d’ Compagnie ingekogte prijsen van
drieëndertig en driequart rds. het pikol, maar ook dat hij voor de maatschappij soude
moeten assureren een advance van veertig percento en dat hij van het meerdere daarop
behaald werdende niets sal vermogen te pretendeeren en hiertoe zijn wij overgegaan,
ter saké daarbij niets te resiqueeren was dan het hazard van de zee en dat deese advancen
op zodanige wharen in een tijd dat men niet te ruym van retouren voorsien was, ons
niet verwerpelijk zijn te voren gekomen.

een parthij plat- en ander lood mitsgaders vier stucken fluweel en omdat om
het een en ander verlegentheyd was van particuliere in te kopen en ook vroegtijdig op te
doen 3 a 4000 canassers poederzuyker, soo voor den Japansen handel als die van de
west van India, gelijk ook op den 4e may d’ anno passato verstaan is de eenhondertsesenvijftig
packen lijwaten van Bengale en Cormandel alhier pro patria aangebragt voor
den handel op Sumatra’s Westcust en de oostersche gouvernementen aan te houden.

met de bereeds vertrockene retourscheepen na Nederland laten teruggaan
21. 000 lb. spijkers van 12, 13 en 14 duym en 25. 000 lb. roeyijsers die sedert den jare
1730 tot 1734 uyt Nederland gepetitioneerd en alhier buyten employ gevonden zijn

