Compagnie in allen deesen komt te doen tot het dragen der ongelden die tot het
schoonmaken en -houden van de stad en d’ gragten in deselve zullen moeten werden
gedaen, eenmael des jaars te doen opleggen, in stede van de duslange gedane collecties
van halve off quart maanden huyshuur, vier rds. voor ider roede breete harer woningen
en stallen, en daarmede te beginnen met het voorgaande jaar 1745, dat ook ten effecte
is gestelt en is van dese heffinge ingekomen een somma van rds. 1 2. 000 ruym na de meting
die daarvan gedaan is door scheepenen.

Als men eens daar tegenover stelt dat in dien tijd uyt Nederland alhier aangekomen
zijn een nomber van 4782 koppen en daarvan 1549 militairen, 2977 zeevarende
en 1 5 6 ambagtsgesellen,

mitsgaders daarvan weder detraheert een getal van 1776 zeevarende,
78 ambagtsgesellen en 152 militairen, offwel 2006 te samen, dewelke sedert
maert 1745 tot januarij 1746 met 20 scheepen zijn gerepatrieerd, soo direct als over
Ceylon, Bengale en China, zoo blijkt dat wij tot recruteering der guarnisoenen, supplement
dergener die buyten Batavia en op de scheepen in het land varende komen te sterven
mitsgaders tot remplacement van zooveele als alhier tot den dienst der schrijffcomptoiren,
de chirurgie, allerley ambagten en diverse andere diensten overgaan en
vrij worden maar met 933 man versterkt zijn, daarmede men in verre na niet kan toerijken.

dat zoowel op de werf als ten eylande Onrust en De Kuyper dewelke voor
desen buyten alle andere winkelen alleen 450 timmerlieden hadden, niet meer dan een
ongemeen kleen getal van 286 ambagtsgesellen in ’t geheel en daeronder misschien een
derde quade en onbequaeme gevonden werden, en ook niet meerder op die plaetsen
tot ’s lands diensten dan 134 mattrosen off liever gezegt meest jongens, en op 12 scheepen
dewelke alhier gevonden werden ook niet meerder tot bemanningh dan 324 dier
zeevarende buyten de moren gevonden werden.

dat buyten 8133 pikols coffij uyt de Jacatrase bovenlanden voor [rds.]
48. 798 mitsgaders 4. 265. 370 lb. poeder- en candijzuyker voor rds. 88. 6781 de uytgaeff
tot den overigen inkoop bedraegt rds. 34. 0 17f, off te samen een montant van rds.
171. 493^, mitsgaders dat daarentegen de verkogte nagulen, peper, goud, gemunt en
ongemunt, thin, salpeter, en diverse manufacturen, spiegels, bensuin, barnsteen en
camphur baros hebben affgeworpen rds. 283. 8 17f, waarvan op een inkoopsbedragen
van ƒ460. 374, 16 van laestgemelde parthijen door den anderen geslagen nog geprofiteert
is een somma van ƒ220. 787 off 47| percento, gelijk dat bij de ordinaire bijlagen
der rendementen is aengeweesen, en zoomede dat de vaderlandse manufacturen in het
boekjaer 1744/5 door den anderen hebben gegeven 46j ruym percento op een capitaeltje
van ƒ 26. 4 1 1 , 1 7, 8, mitsgaders de lij waten van hetgeene alhier heeft kunnen wer-

