specerijen, te doen voortgang nemen, soo ten hooft- als op de onderhoorige comptoiren,
alsoo daerdoor het verlies maar soude belopen vijf en vijf agtiende percento, hetgeen
soowel een verschil ten goede heeft, als dat ook te verwagten is, dat de ministers na
onse gegevene ordre de Souratse ropia’s, Spaanse realen en ducatons na haar alhier
roulleerende waarde zullen komen te ontfangen, en alle andere zilvere muntspeciën na
derselver gehalte en intrinsique waarde, door welken weg wij verhoopen dat men eenmaal
te boven sal komen de zeer nadelige Persiaanse geldverliesen, die men, in desselfs
omstandigheden, alsoo sinisterlijk heeft weten verburgen te houden als de insolventie
der makelaars, waaromtrent men nu eyndelijk en ten laaste, na sooveele gedaane vrugteloose
onderzoeken, eens opening heeft gekregen dat de schuld derzelve onder ultimo
februarij 1744 waarlijk groot geweest is ƒ 154. 273, ultimo augustus daaraan
ƒ 169. 029, 1 lf en onder ultimo december des selven jaars ƒ 99. 923, lOf, sonder dat
sulx ooyt aan den dag gekomen of bekend is geweest bij eenige der bediendens in dese
directie, dan eenlijk bij de respective gezaghebbers gerekend van tijd dat aldaar aan het
hoofd van zaken gesteld geweest is den alhier overleeden gezaghebber Leendert de
Kleen, alsoo na de betuyging van gedagte maakelaars zijlieden al te dier tijd een merkelijke
en diergelijke somma ten agteren gestaan hebben, dog dat zulx door de gezaghebbers
successivelijk verswegen, en nu eyndelijk gedecouvreert is onder het temporeel
gezag van den onderkoopman Emanuel de Poorter.

het verzoek van eenige der bij brieven van den 23e october 1743 belaste dienaren
om van de haar opgelegde contante betaling, is ’t niet in ’t geheel ontheft, ten minsten
begunstigd te werden met de belasting van haar aandeel op derselver zoldijreeckening.

een brief van den heer beglerbegie en gewesen Indischen gezant Mhosaffer
Aliechan, ten principalen gerigt ten versoeken om met vier a vijff scheepstimmermansbazen,
mitsgaders met twintig stengen van 36 tot 50 cobido’s lang, twintig rhaas van 40
tot 70 cobido’s, 50 ijsere ankers divers, 50 ankertouwen van 8 tot 16 duym dik, 18. 000
lb. aan allerhande soorten van touwwerken, 9000 lb. piek, 200 pees kruytlanthaarns,
20 lange verrekijkers, vijf kisten met vergulde kommen en pieringen, een kist met vergulde
koffij- en goelab nababskopjes, en twee pees swaare stucken vaderlands goudlaken,
bij eerste scheepsgelegentheyd voor betalinge te mogen werden gerieft.

Kaap de Goede Hoop

