wesende het grootste gedeelte der coopmanschappen in Souratte teruggebracht,
behalven de packen met catoen en diverse kleeden, volgens instructie door de
Souratse ministers onder quitantie aan de Borase cooplieden afgegeven, ter zake de leveranciers
haar hadden verbonden, in sodanigen geval dies bedragen met 15 percento
advans in Compagnies cassa uyt te keeren, gelijk ook geschied is met ƒ 2898, 3,- ten
voordeele der Mochase commissie, hetwelke van onse approbatie geweest is, en niet
minder dat de ministers de coopmanschappen en contanten uyt Cleverskerk geligt
hebbende, op de laaste bij vermuntinge na detractie van 2\percent thol nog
ƒ 13. 894. 5, 8 ofte 22H percent geprofiteert hadden.

dat de ministers het nieuwe smalschip als te groot om in de rivier te gebruy-
ken hadden gelaten voor reekening van den equipagiemeester Van der Net, en hem toegestaan
hetzelve aan ’s Compagnies leveranciers Sourabje en Rettenje te verkopen,
mitsgaders aan dese laaste om dat bodemken onder de princevlag na Bengale te mogen
zenden. Wij hebben haar ook toegestaan het bekostigde aan het in dies plaatse aangetimmerde
nieuwe smalschip de Jonge Susanna tot een montant van ƒ 1 9. 2 1 9, 1 4 alsmede
ƒ 4485, 1 3, 8 voor het opboeyen van ’t smalschip Batavia en de horrij’s de Lastdrager
en Uytwinner, nevens d’ onkosten der nieuwe beschoeying aan de westkant van de
werff tot ƒ2582, 14, 8 bij hunne boeken af te schrijven, sampt de overige posten, bij onse
rescriptie vermeld.

