Java’s Oostkust

dat ook buyten de reeds afgedankte inlandse compagnie krijgers in dit voorjaar
tot Japara opgeregt, den heer commissaris Verijssel thans tot onse dispositie komt
te stellen het na Macasser in het voorjaar gedestineerde battaillon van de majoor Barnewal,
dat egter ook volgens zijn schrijven wel 150 koppen ter recruteering van noden
heeft, in desen tijdt so gemakkelijk niet te vinden zijnde, so hebben wij besloten dat battaillon
soals het is naar Macasser te laten overgaan, met bijvoeging van het aldaer guarnisoen
houdende volk hetselve te doen accompleteeren, en dus door dese inlijving van
het Maccassaarsche guarnisoen nog hondert man is het mogelijk te besparen voor Ternate,
dat ons, niet minder dan alle andere plaatsen onophoudelijk presteert om versterking
van militairen.

Voorts heeft men met het hoff van den vorst deses lands weynig te verhandelen
gehad, als een voorgenomen, dog op onse afradinge gestaakt huwelijk van Zijn Hoogheyts
dogter met de zoon van den na Ceylon verbannenen gewesenen rijxbestierder
Natta Coessoema, en dat men op desselfs betuygde verlegendheyd om geld den commandeur
raad tot Samarang heeft aangeschreven de helfte van hetgeene Zijn Hoogheyt
nopens het ingekomene van de aan hem verblevene sabandharijen, ’tsedert primo
feb. 1744 tot primo mey 1745, na aftrek van de jongst bedongene 31. 200 Spaanse realen
aan onderhoudsgelden voor het guarnisoen op Cartasoera nog te voren stond tot
Spaanse realen 6658 aan denselven uyt te keeren, en de andere helfte, of Spaanse rea-

