Ten tweede:
dat aan haarlieden mogte gerestitueerd
werden sodanige Macassaarse
lijfeygene, paarden en buffels als
’tsedert den laasten oorlog gestolen en
gerooft waren.
Ten derden:
dat wij haar mogte elucideeren voor
hoeveel dagen de vrije plundering aan
een ider in den jare 1739 in den oorlog
was toegestaan.
Ten vierden:
dat aan haar mogt gepermitteerd
werden sodanige lijfeygenen,
onderdanen en verpandelingen te
mogen reclameeren als sig in den tijd
wanneer sij tegens d’ E. Compagnie de
wapenen hadde opgevat, gevlugt en sig
bij andere natie gevoegt hadde.
Ten vijfde:
dat aan haar mogte toegestaan werden
dat zig geene Macassaren bij Europesen
of de ingesetene mogte verpanden als
met toestemming van het hoff.
daaromtrent gelaten werd aan het
goetvinden van het Bonijse hof of de
bondgenoten, waarbij desulke die
gereclameerd mogten werden, sig
gevoegt hebben.
Hieromtrend is met unanime stemmen
verstaan het Goase hof soveel doenlijk
genoegen te geven, wel te verstaan, so
het almede buyten het Bonijse hof en de
bondgenoten is, also de restitutie
omtrent dit nevenstaande maar besloten
word indien sulk gestole goed in onse
campongs of bij de ingesetenen
gevonden werd.
De beantwoording hiervan werd met
eenparige stemmen afgewesen, als
zijnde zulx in ’t algemeen door amnesti
vergeten en uytgewischt.
Dit versoek werd als niet met de
redelijkheyt overeenkomende van de
hand gewesen.
Dit poinct als in de billijkheyt
bestaande toegestaan, sijnde teffens
goedgevonden bij een biljetje so in de
Nederduytsche als Maleydse en
Chineese tale de ingesetenen hiervan
kennis te geven, en te gelasten dat een
ider in sulk een geval tot een blijk van
toestemming een Goase tolk ter
secretarij, alwaar het verbandschrift
gemaakt werd, sal hebben te brengen,
om nevens den debiteur voor het
instrument te tekenen.

