XIX. GUSTAAF WILLEM VAN IMHOFF, PIETER ROCHUS PASQUES DE
CHAVONNES, NICOLAAS CRUL, DANIËL NOLTHENIUS, JOHANNES MATTHEUS
CLUYSENAAR, DANIËL OVERBEEK, JACOB VAN DEN BOSCH, JACOB
MOSSEL, AREND VAN BROYEL, HUGO VERIJSSEL en JOHAN HERMAN
THELING, BATAVIA 25 november 1746.

dat aan de zijde der Fransen bedenkinge is gevallen over de validiteyt van de
koop dier prijsen, op fundament van eene gesustineerde ongequalificeerde admissie
van deselve in dese havens, uyt kragt der interdictie bij het tractaat van marine, in den
jare 1739 in en voor Europa gemaakt, tegens het opbrengen van prijsen der Fransen
natie in de havens van de Republicq et vice versa vastgestelt.

van het eerste sig bedienende, na welgevallen, ons omtrent het tweede met
nadere ordres mogen vereeren, en in het derde ons die justitie doen te geloven dat wij
seer verre zijn van alsulke partialiteyten.

dewijl uyt die willekeurige extensie en interpretatie eene foule van inconve-
niënten souden kunnen voortkomen, strijdig tegens het algemeene en reciproque oogmerk
der wederzijdse souverainen om de vriendschap tussen de natiën vaster en bestendiger
te maken en het is seker dat den souverain niet kan gesupponeert werden iets
tegenstrijdigs te willen.
De distinctie tussen particulariteyten en universaliteyten, alleen uytgevonden om
het eene te borneeren aan Europa alleen, en het andere in een en hetselve tractaat, sonder
dat daarvan eenige mentie werd gemaakt, te doen doorgaan in alle waereldsdeelen,
is, onses oordeels, veel meer eene casuïstische subtiliteyt en eene exceptie van verlegentheyt
als een gegrond argument om met eenige aanneemlijkheyd te bewijsen dat het
articul XI van het tractaat de anno 1 739 in dese gewesten ook gelden moet, schoon ook
de andere alleen Europa betreffen; want wat is dog de interdictie tot admissie van
scheepen met prijsen bij dat articul vastgesteld en waarop het in desen aankomt anders
als eene specialiteyt, soo groot, dat zij, soo de letter van een tractaat en het verband
waaronder men legt door het aangaan van alsulke engagementen, deselve niet wettigde,
selfs ten uytersten odieux en beleedigend soude wesen omtrent degeene, aan wien men
de entrance en admissie ontzegt, vooral wanneer het betreft desulke, die anders ook

