dat eenige van onse scheepen die daar aangeweest zijn hem eenig volk hebben ontnomen,
dat hem op die eensame plaats, daar maar eens in ’t jaar doorgaans een schip
komt, seer heeft ontrieft en ter harten gegaan.
Wij hebben, in aanmerking van het grote nadeel, dat wij niet alleen hier, maar
voor al onse scheepen op nuterale plaatsen leyden, daar zij tegelijk met Engelsche of
andere vreemde natiën leggen, hem bij dese gelegentheyd, dat brenger deses apparent
dat eyland aandoen sal geantwoord, dat sodra hij hadde erlangt de qualificatie tot het
aangaan van sodanige cartel, wij seer genegen waren tot eene wederzijdse overgave van
deserteurs op de scheepen van beyde de compagnieën en indien U Ed. Hoogagtb. hierover
favorabel geliefden te correspondeeren met heeren bewindhebberen in Engeland,
soude het seker een goede saak sijn, want, buyten sulke enkelde gevallen, dat men gelegentheyd
heeft sig daaromtrent te revengeeren, zijn wij altijdt aan de slegste koop en
verliesen het meeste.

