met nog 2500 lb. ten eenmael verroeste spijkers en 1 2 pees dommekragten waarvan het
hout door de witte mieren was beschadigt geworden, de twee eerste onder eene behoorlijke
aanreekening en het overige buyten deselve.

de affpacking van manufacturen in kassen met lood bekleed niet goed is
maar veeltijds door de vogtigheid van het lood de goederen ’tzij gevlekt offwel in ’t geheel
bedurven raken, gelijk nog jongst, om van geen andere gevallen gewag te maken,
aan de hoeden met ’t schip Rijgersdaal van Zeeland ontfangen ontdekt is geworden, en
daarom U Ed. Hoogagtb. te versoeken dat de affpacking van manufacturen voortaan na
de wijse der Engelschen mag geschieden in een ordinaire welbesorgde embalagie van
packen behoorlijk geperst, wat de lakenen en andere persbaere goederen aanbelangt,
want dat doed veel tot dies conservatie, dog fluweelen en andere die niet geperst kunnen
werden in goede, droge, ongelode, dog wel geharpuysde kassen om voor de vogtigheit
van buyten gepreserveert te werden.

Bengalen maer drie scheepen om terug te keeren kunnen toedeelen, waarvan
het derde of ’t Hoff van Delft nog geprojecteert is geweest tot een retourbodem
voor Enkhuysen in cas den insaem van retouren sulx wilde permitteeren dat niet geschiet,
maer het tweede schip Ruyven na hetgeene onder de materie van Bengalen vermeld
staet te werden, verongelukt is en door deese fataliteit heeft men buyten Nieuwvliet,
hier bereeds vandaer aengekomen zijnde, nog maer ’t Hof van Delft te wagten en
een gelijk getal van drie scheepen hebben wij na Souratte affgesonden omdat hetselve
voorleden jaar geen één schip gekregen hadde, tot groot nadeel van d’ Compagnie en
dat comptoir dus te redden uyt de verlegentheyd om contanten waarin hetselve door
den insaam van retouren gebragt was, dog Mallabaar heeft evenals Cormandel niet
meer dan een kunnen bekomen en Malacca is met het jagt d’ Lijdsaamheit, dat van
Ceylon is overgekomen, alleenlijk gerieft waerdoor een van d’ Bengaelse noordscheepen
tot merkelijke veragtering van desselvs reyse heeft moeten gebruykt werden om de
goederen voor dat gouvernement derwaerts te bestellen, en dit is al hetgeene dat men,
buyten Teckop en ’t Huys te Spijk voor Padang, Papenburg voor Siam en ’t Huys te Foreest
voor China tot het terugbrengen der supercarga’s, heeft kunnen uytvinden om de
nodige besendingen te doen om de west en noord, zijnde van de oostersche gouvernementen
in desen jare Banda, Amboina en Macasser ider met twee en Ternaten met een
schip en een jagt g’adsisteert.

