de verpagting van de impositiën, schoon in ’t jongste boekjaar tot rds. 924
gesteygert zijnde en [be] dragen hebbende de somma van rds. 6566, alegter nog beter
zal succederen wanneer ook daaronder na onse voorjarige ordre de topbanen worden
verpagt, terwijl, wijl men niet konde begrijpen vanwaar zig de ministers hebben kunnen
verbeelden dat wij daarvan wel zouden willen afsien, en deselve hierom maar op 4
maanden voor rds. 600,- afgestaan hebben, zijnde hierom deselve buyten de generale
som van de verpagting verreekend, somede dat ook van de geslage zeguls, item de passagie-
en ankeragiegelden van de passerende Portugeese scheepen behoorlijk worden
ingevordert, niet soals het de minister uyt ons voorjarig schrijvens hebben begreepen,
bij weege van verpagting, maar daarvan afgescheyden, en sonder deselve met de impositiën
te vermengen, schoon juyst niet met het uytterste rigeur; en ten laasten wel voornamentlijk
dat ook steeds worde gelet op een rijken insaam van ’s lands producten.

want was er voordat ginter nog d’ tijding quam nopens den verhoogden prijs
van ’t goud en thin, een parthij van 1 65 lf realen en nog een andere van 468^ goud nevens
46. 000 lb. thin op die kust te trocqueeren, volgens haar schrijvens van 23 feb. 1746
en konden de ministers in ’t eerst van november passato 333| realen aan goud en de
quantiteyt van 35. 854 lb. thin met de Ida Anna herwaarts versenden, welk vaartuyg
haar op den ontfangst van U Ed. Hoogagtb. eysch expres daarom op uit. september
wierd toegesonden, in de suppositie dat aan de gemaakte verandering aldaar met succes
zoude wesen begonnen.

In de eerste plaatse komt ons daaromtrend seer wel voor den uytslag van der ministers
aangelegde commissie na Rouw en Andragiri, onder het gebied van Johoor, als
zijnde de commissiant De Wind binnen de vier maanden op den 9e aug. gereverteerd
met 556 realen aan goud en 20. 650 lb. thin, en behelsen de brieven, die deselve sowel
voor de regeering alhier als ginter van den koning en rijxgroten heeft aangebragt, alle
ook goede beloften voor den aanstaande, zijnde nevens die van den rijxbestierder ontfangen
een sjap tot gebruyk van den handel in de thinquartieren.
Een tweede commissie derwaarts mede op gemelde De Wind gedecerneerd,
waartoe men geresolveert had op de veelvuldige klagten over de zeeroverij der Johoreesen,
is van dit gevolg geweest, dat de koning voortaan alle geweldenarijen weiren en
ook den Moar daarvan afraden zoude, opdat de Malacse ingesetenen dit vaarwater vrij
en ongemolesteert mogen gebruyken, zijnde den commissiant binnen een grote maand

