Compagnie te krijgen als in de twee jaren dat wij tot die vaart permissie verleend hadden,
geschied is, komt geensints met Compagnies intrest overeen.

want in die twee jaren is er maar twee a drieduysend lb. caret ingekomen, en
daarvan het laaste jaar d’ le en 2e zoort tegen 500 ƒ d’ 1 25 lb., daar onse jongste bepaalde
prijs maar uytterlijk tot ƒ 3 1 2,- steygerd, en oversulx die inkoop voor t’ eenemaal nadeelig
moet aangesien werden.
Sappanhout hebben wij per het schip Everswaard ontfangen 455. 312 lb. tegen
ƒ 2 d’ 100 lb., en per het schip Nieuwvliet het restant bestaande in 239. 250 lb., welker
geringheyt werd toegeschreven aan gebrek van rijs, waarom ook het Ternaats schip de
Ruyter daar vrugteloos aangegierd was.

bij het register der aankomende en afgaande vaartuygen ten casteele Rotterdam
te zien hoe onbepaald Compagnies bediendens de vrije vaart toelaten, even alsof
er niets verboden was, daar wij successive nogtans nu en dan eenige restrictiën hebben
voorgeschreeven, lopende dese licentie zelfs boven de palen van het Bangayse contract
met de Celebese vorsten.

wijders op Macassar zo ver het in ’t westen onder de Macassarse of Celebese
vorsten gehoord, en zulx in ’t noorden tot aan Cajeli inclusive en niet verder, en aan de
zuidoostzijde niet verder als in de bogt van Bonij en de Straat Boeton inclusive, sonder
de oostkant van Celebes te mogen aandoen. Ook werd de vaart toegelaten op de daarbij
gelege eylanden Boeton, Saleyer en Pangasane, maar niet op het eyland Bonarati
om de suspecte aanvoer van specerijen aldaar.
Geensints op Banjermassing, de Poelo Lauts, of eenige andere plaatsen op Borneo,
veel min na de Sanguirse eylanden en Mindanao, nog ook op dat sluyknest het eyland
Baweang, of Lubok, veel min na Bliton, Banca, Palembang of verder westwaard.
Niet na Bankoele, de Lamponse, Bantamse, of daaromtrent, of verder gelege
plaatsen.
Vrij op Batavia, en om die van Macassar alle reden van klagten te benemen en deselve
niet versteken te laten van koper speeltuyg en andere dingen die Java uytleverd en

