ben te versoeken, opdat men eens een nette opgave der waere restanten van het aldaar
ten comptoire berustende sappanhout mogte bekomen.
De vermindering van een thijl of 3 rds. per baar in den prijs der thin, die Zijn Majesteyt
heeft toegestaan tot 15 thijl de baar uyt zijne pakhuysen te mogen negotieeren,
en sijne bijsondere beveelen aan desselfs ministers om de Compagnie van de oude privilegiën
der tollen te laten jouisseren, schijnt eenigsints hoop te geven tot den goeden
uytslag van desenjarigen handel.

mits de oude verkogt en dies rendement ingenomen werd bij de boeken, die
wij hebben goedgevonden voor reecquening van den commissiant Fek te laten verblijven,
omme desniettegenstaande in alle zaeken rakende de negotie en de huyshoudinge
met den resident Bang communicatief te gaan.

China

de vorige eerste en derde carga’s Archer en Reverhorst, als de behandeling
daarvan alleen gehad hebbende, de helfte doen vergoeden hebben van hetgeene de
jongst gedane aanbesteeding meer bedraagt dan die van het jaar tevoren, hoewel die
ook vrij wat hoog is geweest in vergelijking van de ordinaire prijsen in den handeltijt.

Voorts, aangesien met een goeden stijl van negotie niet wel is overeen te brengen
dat, als men contracten met kooplieden heeft aangegaan nopens zeekere soort van

