patent van de maand september 1741 werd gebruykt, pour estre executé en tous ses
points et articles dans 1’étendue de notre royaume, onder welke expressiën doorgaans
geen andere dan de landen van Europa werden verstaan, gelijk art. IV le Royaumeniets
anders als Vrankrijk beteekent, art. II Vun et Vautre étatart. XXXIV les cötés de Vun et de
Vautre allié, niets als Europa betekenen kan, want het eerste erkent men aan de zijde der
Franschen, en is ook buyten dispuut, omdat dit tweede articul door de conjunctive uytdruckinge
en conséquenceaan het eerste alleen en letterlijk van Europa spreekende articul
werd vastgemaakt of daaruyt afgeleyt, en soo door art. XXXIV iets meer moest
werden verstaan als de landen of custen van Europa, in het geval van het stranden der
scheepen, soo soude het termijn van een jaar en dag tot derselver reclame, daarbij bepaalt,
niet toerijkende en ongeproportioneert zijn met de distantiën der plaatsen.
Wij zeggen niet sonder reeden dat tractaat van marine van 1739. want het is,
sooveel wij weeten, het eerste dat in vreedenstijden is gemaakt, en dus ook het naaste
om aan te toonen het onderscheyd dat er is tussen deselve en de generale vredenstractaten.
De voorige van 1713, 1697 en 1678 zijn teffens met het sluyten der vreede gemaakt
en konden dus, als pari passu met de vreedenstractaten gaande, twijffel verwekken,
maar dit laaste tractaat, in volle vreede gemaakt, kan bewijsen, of diergelijke overeenkomsten
voor Europa alleen of voor alle landen in alle deelen der waereld zijn gemaakt,
en daarom heeft men ook apparentelijk in dit tractaat het articul dat Europa bepaalt
vooraan gesteld, om al in den aanvang te tonen tot hoeverre sig soude uytstrecken
hetgeene daarbij stond verhandelt te werden.
Desselfs twee eerste articulen decideeren van den geheelen inhoud, waartoe alle
de overige relatie hebben; zij zijn de basis van het geheele tractaat. Men kan het sien als
men agt geeft, hoe sorgvuldig bij articul XLIII voor de executie vooralstaat er, van het
tweede articulwerd gewaakt. Nu is het gedecideert en aan de zijde der Franschen
g’avoueert, dat die articulen bepaaldelijk van Europa spreeken, en daar zijn geen andere
als die twee, in het geheele tractaat, uyt welkers hoofde men toegang tot malkanders havenen
eyschen kan. Hoe kan men dan een onbepaalde sin aan art. X en XI geven, die
maar van specialiteyten spreken, in die navigatie voorvallende, van het inlopen der oorlogsscheepen,
van het inlopen derselve met prijsen en wat dies meer is, alle te samen gevallen
en voorwerpen relatief tot dieselfde vaart, waartoe art. 2 de grond is gelegt.
Maar, dat nog duydelijker aantoond dat het voorsz. tractaat van marine de anno
1739 niet voor Indiën is gemaakt, is, dat men het nog nooyt gelijk voorwaards gesegt
wierd, ter observantie naar Indiën gesonden heeft.
Wanneer de commercietractaten tegelijk met de vreedenstractaten in de waereld
quamen, konde er speculatie op vallen, omdat zij dan doorgaans dese laaste accompagneerden,
als zijnde uyt deselve herkomstig en dus als aan den anderen vastgehegt, waardoor
nog eenige twijffel ontstaan konde, off deselve niet ook, om eeniger generalen
uytdruckingen wille, op de Indiën applicatie konden vinden, maar dit commercietractaat,
in de vreede gemaakt, decideert duydelijk het tegendeel, omdat anders den souverain
en ook U Ed. Hoogagtb. niet souden nagelaten hebben, vermits de expiratie der
vorige, sulks ook herwaarts te senden en dies executie aan te beveelen, sooals omtrend
diegeene die teffens met het sluyten van de vreede waren gemaakt in anno 1713, 1 697
en 1 678 was geschiet, soodat het soowel uyt den inhoud, uyt de ordre en uyt de formaliteyten
aan onse zijde, en uyt den letter en verstand van het tractaat soowel als uyt ’s konings
eygene verklaaringe aan de zijde der Franschen, als in ’t gemeen uyt den t’samenhang
der tractaten van marine komt te blijken, dat deselve geen betrekkinge hebben op
dese gewesten, en dat men sig, niet als bij wege van verlegentheyt en sonder grond daarop
beroepen kan in Indiën.

