teneynde de jeugt in hetselve buyten de Latijnse, Griekse en Hebreeuwse ta-
le ook in de godgeleerdheit onderweesen te werden in de Nederduytsche, Maleydse en
Portugeese tale, onder het opsigt en sorge van den predikant in de Portugeese gemeente
Johan Mauritius Mohr, die wij niet alleen tot rector van hetselve met sodanige doceurs
als onse resolutie van den 24e december 1745 aantoond, aangesteld, en ook teffens
tot curatoren verkoren hebben den heer raed extraordinair Crul, met het ordinair
lid in den Raed van Justitie deses casteels Reverhorst, den bailliuw Van Suchtelen en
den praeses van den kerkenraad, maer ook heeft men tot dat seminarium g’employeert
seker huys met nog eenige daernevens staende woningen, dat men volgens besluyt van
den 1 le en 25e junij jongstleden voor circa 8000 rds. heeft ingekogt, even buyten deser
steede alwaer het werk der onderwijsing nadat het gemelde seminarium ingevolge onse
resolutie van den 22e en 29e october den eersten november daaraan plegtelijk was ingewijd,
bereets voortgang genomen heeft.

dat men ter tegemoetkoming van de lasten deser diaconije van alle verkogt
werdende goederen bij vendutie te deser stede deselve toegelegt heeft één permille, en
ook van haer tegen de gewone rente op intrest g’accepteerd een somma van thienduysent
in stede van de ten dien eynde aangebodene agtduysent rds.

