hetwelke wij vermenen niet zo geheel onoverkomelijk te zijn, is het niet met
eene naamwaardige verdere verminderingen der lasten, die dit jaar weder ƒ 6895, 8, 12
afgenomen zijn, ten minsten met eene merkelijke vermeerderinge der winsten, in tegenstellinge
van derselver jongste verminderinge tot wel ƒ11. 832, 15,-, hetwelke, onaangesien
de inkomsten ƒ971, 5, 8 meer zijn, dit gouvernement in vergelijking van desselfs
staat onder uit. aug. 1745 ƒ 3 966,-, 12 heeft teruggeset.

De justitieele zaken hebben maar eene aanmerking vereyscht over de condemnatie
ad opus publicum
die men daar tot hiertoe verkeerdelijk bij de justitie scheynd te
hebben gedaan met bepalinge van plaatse, dat ten regten anders geordonneerd was, en
de middelen van kerken, armen- en leprosenhuys, zoals die onder uit. aug. 1746 opgegeven
zijn te bedragen rds. 4307, 36,-, dat rds. 166, 6,- minder is voor d’ eerste, de tweede
rds. 5835, 45 ofte rds. 98,- meer, en de derde, onaangesien de vermeerderinge der

