pro re nata, volgens de algemeene wetten der billijkheyt en het regt der nature
en der volkeren, soverre het op dese gewesten applicabel is, mitsgaders de wettige
herkomens en onwedersprokene gewoontens of exempelen, na welken regul wij verhopen
nog te sullen dwalen, nog te misdoen, ’tzij omtrent de belangen ons toebetrouwt of
omtrent andere Europeesche natiën daar de wetten en overeenkomsten tot hiertoe geswegen
en de decisiën der geschillen, of aan een iegelijks municipale regten na den aart
en eygenschap der gevallen, of in nationale differenten aan de algemeene regulen voorwaards
bepaalt overgelaten hebben, sonder notitie te nemen van conventiën, tussen die
natiën in andere deelen der waereld subsisteerende.

1. ) Dewijl den staat, onsen souverain, met meer natiën als de Fransche alleen,
tractaten van marine heeft.
2. ) Dewijl de vermenigvuldiginge van de vaart der natiën uyt Europa onses ondanks
geschieden kan, sooals men reeds gesien heeft dat deselve geschiet, en wij dan
van de beste tot de slegtste conditie souden gereduceert werden in dese gewesten.
3. ) Dewijl de consequentiën uyt het oogmerk der vriendschap en correspondentie,
waaraf men de basis der tractaten van marine maakt, met relatie tot de Indiën te
trekken, niet te oversien souden zijn, en waartoe men dan also wel schijnredenen soude
vinden als om het elfde articul van het tractaat van marine in questie ook op de Indische
havens applicabel te maken, dat voor dese Compagnie van onherstelbare gevolgen soude
zijn.

verseld met een menigte hoognodige cauteelen, die de saak selfs so difficiel,
soo niet so ondoenlijk maken souden als eertijds bij wederzijden benoemde commissarissen
tussen Engeland en Holland bevonden, en daarom ook maar tot sekere generale
reguls recours genomen is in den jare 1674, want, om daarvan maar terloops iets aan
te] roeren, betrekkelijk op het tractaat in questie, of dat van 1739 met Vrankrijk, so zijn
de eerste negen articulen van hetselve, en verscheyde andere, gelijk 37, 38, 40 etc. op
dese gewesten geheel niet applicabel, andere, gelijk het 12, 13, 19, 20, 39e etc. zijn in
dese gewesten onuytvoerlijk, strijdig met derselver constitutiën en vooral met de prerogativen,
interesten en gewoontens van de Nederlandsche natie en maatschappije, ja gevaarlijk
voor hare belangen, en schoon er al eenige konden zijn gelijk het 1 4, 1 5, 1 6, 1 7,
1 8, 2 le en eenige andere, als het 34, 35 en 36e, item het 42e en soo men wil selfs ook het
10e en het questieuse elfde articul, die mutatis mutandis ook op Indiën applicabel gemaakt
konden werden, soo soude dat dog niet kunnen geschieden sonder eenige inevitable
restrictiën te maken, soowel omtrent de natiën, als voorregten, vrijheden en gewoontens
in Indiën.

