dat nevens een kits eerst onder een Engelsche en daerna onder een keyserlij-
ke vlag aff en aan de rheede van Queda een van Malacca ten affhaal van rijst naer Queda
vertrocken moors brigantijn gedwongen heeft zig te laten visiteeren en desselvs
langboot affnemen voor de ingekogte somma van sestig Spaens, schoon hij van een
goede passé voorsien was.

één van die troup die uyt Bengale zijn verhuyst en waarvan Macaffrij en
Thousselier alhier thans in de boeyen geconfineert zijn.
Sumatra’s Westkust

Bengalen

dat het silver daarmede tot een montant van ƒ327. 508, 9,- van hier affge-
sonden met nog 1 7 van de 25 balen canneel met alle de scheepelingen, excepto een Europees
en een moors mattroos, geborgen, en dus maer van de lading agt balen canneel
en 552 bossen cayer weggeraekt zijn.

Surat

Perzie

