dewijl Indiën ’tsedert eenige jaren wel een geheele equipagie van dertig
scheepen en meer is ten agteren geraakt door voorgaande incompleete voldoeninge,
ongesuppleerde verongelukkingen en de so finaal geconsumeerde restanten hier ter
plaatse, sowel door de quade gevolgen van den jare 1740 als de voorgaande behandelinge
der saken.

ƒ200,-, ƒ130,- en ƒ90,- voor lste, 2de en 3de zoort, de swaarste tanden de
beste en de ordinaire zoorten van vijff, tien en vijfftien lb. ieder tant en daarboven.

dat dit sware canon dienen moet voor de nieuwe batterijen of het waterpas
op de bank voor de revier, tot defensie van onse rheede, en dat men bij ondervinding
hier in Indiën heeft dat op veele plaatsen daar het ijser canon aan het slag van ’t zoute
water onderworpen is, door den tijdt geheele kuylen daarin komen door de roest, soals
te sien is onder anderen en vermeit staat omtrend het fort op Manaar aan Ceylons
noordwestzijde bij het dagregister van des eerst getekenden gouverneur-generaals eerste
visite van het Jaffenapatnamse commandement van den jare 1737, en ook op Colombo,
tot Gale en op meer andere plaatsen kort aan zee leggende ondervonden werd,
anders souden ons gewisselijk eenige stukken ijsere canon van 36 lb. en ook van 48 lb.
bals wel te passé komen, al was het ook maar voor Onrust en dese of geene batterijen
aan land.

