mitsgaders drie off vier niet extra rijke en veel cavillatie subjecte prijsen gemaekt, dog
op die tijd om der moussons wille vandaer hebbende moeten vertrecken heeft men ’tsedert
van hetselve niets gehoord.

alschoon van Manilha deser dagen een expresse herwaerts affgesonden is
met de in translaet desen versellende brieven en twee kasjes papieren, zoo men gelooft
voor het hoff van Madrid, waarvan het eene na haer versoek nevens ’s Compagnies papieren
thans bestellinge erlangd en het andere eene tweede scheepsgelegentheid sal
moeten affwagten, bij welke brieven gewag wert gemaekt van scheepen die door de
Molucco’s gepasseert en in de zuyder eylanden van de Phillipines gesien zoude zijn,
terwijl aan de andere kant seker is dat men gemelde commandeur uyt Engeland nog
heeft toegesonden twee nieuwe scheepen van 50 stucken tot versterking, hebbende
naer het nieuwe establissement van haren scheepsbouw 24 en 12 lb. op haer onder- en
bovendek en 300 koppen ijder tot bemanning, die in october van d’ Caeb verder na Indiën
zijn gezeyld.

Soo als men besig was dese te depecheeren arriveert alhier op gisteren van Ceylon
het schip ’s Heren Arendskerke met ƒ11 1. 122, 5, 8 aan Persiaense en ƒ 57. 656, 12, aan
Ceylonse lading, waermede men dan verneemd dat de retourscheepen Domburg,
Schellag en Weltevreden, het eerste en laeste voor Amsterdam en het twede voor Zeeland,
op den 19e januarij de steven uyt de baay van Gale na Nederland hadden gewend
met een lading van ƒ 489. 462, 1 3,- en daeronder de sesduysent balen canneel voor de
groote kameren mitsgaders een tamelijke partij Madureese lijwaten.
Ook verneemt men met dien bodem dat het schip Huygerwaard, anno passato
naa Souratte gedestineert, den 6e december op zijn vertrek stont van Cochim, in geselschap
van d’ Eendragt na Mocha gaande, en dat ook de scheepen Wickenburg en Hartenlust,
hoewel de eerste na een sware reyse behouden op Cochim g’arriveert waren en
in ’t laeste van december na Souratte souden voorttrecken, zijnde almede het schip de
Ketel voor Cochim selvs gedestineerd aldaar op zijn tijd aangekomen, dog door de ministers
met 100 Europeese militairen beset uyt vreese dat hetselve door de Angreanen
van de rhede soude werden afgehaeld, waarom ook de ministers van Ceylon haer freguat
Adriana niet derwaerds hadden durven risiqueeren, dog het schip Diemermeer
den 6e januarij na Cochim gesonden hadden tot versterking van die rheede, in het gesigt
van dewelke die stoute knapen na eene brave defensie een Engels schip hadde genomen
en medegesleept sonder dat die van Cochim daerin ijts hebben kunnen doen,
want zij zijn gelijk alle andere comptoiren sonder weerbare vaertuygen en volk.
Den koning van Cochim was overleden, den sammorijn leyde op sterven en Radja
Trevancoor houd het dragende, waeromtrent de nevensgaende secreete briev van
den heer gouverneur Van Gollonesse - U Ed. Hoogagtb. nadere onderrigting kan
geven.

