egter onder reserve van haarlieden guarant op ende jegens malkanderen ofte
zo te rade werden zullen, dog daarentegen de bovengemelde 1086 pees lijwaten ’s
Compagniesweegen wel te laten voldoen, maar de penningen in cassa te laten rembourceeren
uyt den boedel van het gewesen opperhoofd aldaar Willem de Ghij, als
daartoe door zeekere schriftelijke guarantie de naaste zijnde, conform welk besluyt wij
den ged. Van den Heuvel gelast hebben zijn aandeel ten bedrage van rds. 2328H in cassa
te betalen, en het comptoir-generaal ten voordeele te brengen na de gebruykelijkheyt.

Wijders is ons wat suspect te voren gekomen het binnenlopen in de Palembangse
rivier van seeker van Maccao na Timor gedestineerd Portugees schip genaamt St. Michiel,
onder praetext van verleegen te zijn om een stuk houts en om eenige bouts etc. tot
vermaking van zijn roer dat onbruykbaar zoude zijn geworden.

Djambi

