hoe weynig staat op der regenten voorgeven is te maken, en dat het niet alle
keyserlijke maar meest haar eyge capittels zijn die zij ons bekend maken.

dat zij uyt voorwaards verhandelde aanleyding moesten nemen, om vast op
de leverantie van 15. 000 kisten koper te blijven staan en om geene reeden na eenige
vermindering in dat stuk te mogen horen, dog bij een secreete missive heeft men haar
voor het minste tot 12. 000 kisten bepaald, indien niet meer te krijgen was, en anders
gequalificeerd sonder handel weder te mogen vertrecken, maar ten opsigte van het rode
staafkoper, en dat in koeken, wijl het dog op een seeker hoge prijs werd gehouden en
ook qualijk of niet anders als tersluyks aan te komen was, dat zij er wel in ’t geheel van
mogten afsien, nog vervolgens dat zij voornamentlijk ook op de verhoging van de prijsen
moesten aandringen, doende de Japanders beduyden, dat zo zij gerieft willen wesen
met andere als zulke goederen, die seeker en altijd winst geven, en insonderheyt degeene
die thans zelfs verlies doen, zij dan ook verpligt waren, iets meer op te leggen of
deselve anders na haar eygene stelling, om namentlijk na mate van den aanbreng van
goederen min of meer koper te leveren, buyten de reekening te houden en te liquideeren
met koper, zodanig dat men daarmede kan uytkomen, maar ingevalle zij daartoe of
tot eene redelijke verhoginge niet wilden verstaan, soude men in den aanstaande de
verliesgevende Bengaalse zijde, zijde stoffen en groffe lijwaten in ’t geheel moeten excuseeren.

Ten laasten wierden de bediendens nog gequalificeerd tot den inkoop van 360 picols
camphur so pro patria als India, item van eenige picols swavel, maar niet hoger als
tegen 3 thail, alzo die in ’t voorige jaar aangebragt tegen 45,-,- als ongeraffineerde en
daarom veel te hoog in prijs wierd bevonden, gelijk ook de houtwerken vrij duur waren
aangereekent, waarom men haar gelast heeft niets onbesogt te moeten laten, om voor
een billijke prijs daarmede gerieft te werden.

Volgens der bediendens ontfange brief van 3 november passato in de overgegeve

