ployeerd en de overige seven binnenkorten afgelegt zoude moeten werden, gelijk dan
van dese laeste ook bereets vier en van de even voorgaande twee stux zijn gesloopt en
van de eerste classa Ruyven en de Verwagting gebleven zijn soodat het getal van 46 op
38 aanstonds is vermindert geraekt, en daarvan bevinden zig op het afgaan deses ter
rheede alhier van d’ eerste classa d’ Herstelder en Rhijnhuysen, Hoffwegen, de Vrijheid
en d’ Anna, van de tweede Nieuwstad, van de derde Horssen en Teckop, van de
vierde ’t Huys ten Eult en d’ Lage Polder en van de vijfde classa Hillegonda en Adrichem
en dus in ’t geheel twaalff scheepen.

De chirurgijns der scheepen sijn gesamentlijk van gevoelen dat door ontstentenisse
van verversing de scheepelingen bij het lang leggen, voornamentlijk van Zeeland
daar de dagelijxe scheepskost naer het eenparige getuygenisse dat daarvan inkomt ook
vrij slegt is, in de beginselen van de scheurbuyk reeds weg hebben eer zij in zee gaan en
gevolgelijk niet te verwonderen is dat sulke lighamen dan moetende ondergaan eene
soo capitale veranderinge van climaet ligtelijk instorten en sterven.

om des te geruster te verwerken het gevaerlijk buskruyd, door welkers onbe-
suysde behandeling tusschen den 1 9e en 20e aug. alhier ter rhede gesprongen is het over
Ceylon na Nederland gedestineerde en reysvaerdig gelegen hebbende schip Vijvervreugt
na het aangetekende ter resolutie van den 20e aug. waerdoor de Compagnie buyten
het verlies van 57 manschappen nog een schade leyd van ƒ 1 13. 559 aan carga en
het montant der onkostreekening buyten het schone schip.

na den voet van den jare 1633 voor twee a drie makelaers die men alhier tot
gemak der aenkomende en vertreckende negotianten niet ondienstig oordeelde en het

