Tollieuw Suppit, in sijn presente aansien en titul, dog egter buyten commando, voor
desselfs leven gelaten wierde.

dat hiervan eens een preuve genomen wierd, voornamentlijk van het wax, al
soude hetselve 16rds. de picol moeten gelden, alsmede van de paarlemoerschulpen
voor de opgegevene en de bindrottings tegens een convenabele prijs, item dat daar dan
nog zoude konnen bijgevoegd werden het stofgoud en caret, indien dat een en ander
mogelijx voor een civiel bedragen te bemagtigen soude weesen, dog dat men de vogelnestjes
en lapis bezoar quam te excuseeren, en desen handel door de onderdanen van
gemeld koningje niet direct in Ternaten, maar eenelijk op Tontolij en Manado soude
moeten gedreven worden, sonder op Tomocalang, Bwool of andere goud uytleverende
plaatsen te mogen aangieren, op poene van confiscatie.

teneynde de Bandase chialoup d’ Olijftak aldaar een lading rijst te doen ingeven,
en wel voornamentlijk om de opkomste der gesamentlijke opperhoofden na het
hoofdcomptoir sooveel mogelijk te faciliteeren.

