de reaal van agten, die w’ in anno 1743 daarop gesteld hadden, te Souratta nog hebben
bevoordeelt ƒ 12. 588,- of 20 percento, en dus in alles ƒ51. 372 ten goede gekomen is,
wesende de resteerende coopmansz. bestaande in 13. 772 1b. garioffelnagelen, 3055 lb.
noten, 1600 lb. caneel, 25. 000 lb. Japans staafkoper, 25. 000 lb. lood en 20. 000 lb. ijser
tegelijk met het voormelt ontfange zilvergeld in de terugreyse te Souratte gelost. Maar
van de belofte des Mochase gouverneur ter betaling van het agterstal der koninglijke
kamer aan de Compagnie ter somma van Spaanse realen van agten 19. 636 weynig geworden,
en maar 743 dito’s afgerekend, op pretext dat men de obligatie (die bij Compagnies
papieren niet te vinden is) moeste vertoonen, dog hetwelke sekerlijk maar voor
een gesogt uytstel moet aangesien werden, alzo in anno 1741 ook iets afgelegd zijnde,
daarna niet eens gevraagt was, niet vremd zijnde dat een Arabier, de snoodste onder de
Indianen, soo weynig werk van het nakomen zijnes woords maakt, en gevolgelijk ook
niet dat denselven na ’s lands gewoonte nog heeft moeten beschonken werden met 623
Spaans, of stukken van 8, en ƒ 91 aan specerijen etc. voor hem en de zijne, en buyten
voorsz. kortinge was er van de verdere schulden maar 130 Spaans, of 5 maaklaardij van
Wirsingje ingekomen, en de rest in statu quo verbleeven, zelfs met bedugting dat twee
der debiteuren, Cassem Torbettij en Hassaan Jassoes, van hare schulden groot Spaans
van agten 6442 door onvermogen van des eerstens erven en van den laasten zelve niets
of weynig inkomen zal.
Den handel dus ter preuve met een sober cargasoentje nog al niet nadeelig afgelopen,
en bij ons ondertusschen ordre gesteld wesende ter verzamelinge van 4000 pees
guinees gemeen ruw, 8000 pees guinees gemeen bruyn blaauw, 2000 pees canarij sukertons
bruyn blaauw en 200 pees wit keper, alle Mochase zoort ter custe Chormandel
mitsgaders in overweginge genomen de meerdere apparentie ten goede van een volle
scheepsladinge gewilde goederen te verwagten, en tegelijk U Ed. Hoogagtb. eysch van
een scheepslading Mochase coffij, heeft men ter zittinge van den 20e julij passato goedgevonden
voornoemde eersten carga, nevens den coopman en gewese Amedabads opperhoofd
Simon van Erp als tweede derwaart te senden per het schip de Eendragt,
overvoerende een volle carga bestaande, buyten voorsz. lijwaten welke em passant innemen
zal en op \\ ton gegist werden, in 100. 000 lb. peper, 12. 500 lb. koper, 15. 000 lb.
sappanhout Bima’s, 20. 000 lb. plat ijser, 20 pees lakenen groene, 4035 lb. notenmuscaten,
4989 lb. garioffelnagulen, 462 lb. foelij of macis, 1600 lb. caneel, 194 lb. radix china,
446. 651 lb. poeyerzuyker cabessa, 20. 072 lb. lood, bedragende met de ongelden
ƒ 72. 466, 6, niet twijffelende of zal daarmede tijdig in Mocha aankomen, om voor het
vertrek der retourscheepen anno aanstaande weder op Ceylon te wesen, en soo na het
patria of herwaert te keeren, na dat den inkoop van coffij slaagen zal.
Hiervoren reets aengeroert zijnde dat den handelpenning na onse bepaling de
anno 1743 wel 20 percento voordeel in Souratta afgeworpen had, hetwelk een duysterheyd
in de wesentlijke advances zoude veroorsaken, heeft men best gedagt de coers bij
Compagnies boeken zooveel te verhoogen, en de reaal van agten te stellen op 60 stuyvers,
hoedanig en hoger in India alom gangbaer is, en de keyserdaalders na rato, maar
de prijs der goederen is aan haar gelaten inzooverre die van hier vervoerd werden, buyten
de nagelen, die men gelijk alomme ook aldaer gesteld heeft op ƒ 5 het lb. en de verdere
specerijen en koper na de vaststaande prijsen laten verkopen, dog de lijwaten niet
beneden de 40 percento, alsoo men oordeelde dezelve daar beneden lopende beter te
Ceylon zoude te stade komen, daar ruym zooveel zullen afwerpen en in de terugreyse
facil konnen besteld werden, hoewel w’ dit om de apparente mindere vaart der in oor-

