alsoo thans daarvan alomme seer sober voorsien zijnde, de versending herwaart
van grove witte doeken seer wel mogen lijden, soo aldaar geen matige advancen
daarop mogte wesen te behaalen.
Catoen was gedaald tot ƒ 1 22, 1 6,- de 500 lb., zulx onsen eysch daarvan verwagten,
maar zandelhout te Barseloor gecontracteert tot ƒ 1 4 1 de 1 00 lb. hadden z’ om de
duurte opgezegt.
Vrije vaart en handel na de intentie Uer Edele Hoogagtb. op het ontfangene nader
berigt van Cochim nu opengesteld, heeft eenige uytzondering van de andere westersche
comptoiren, alsoo den koning van Cochim vanouds zijn deel in de zeetol heeft
gehad, dat men genoodsaakt is hem ook in desen te laten behouden, en egter tot prejuditie
van de Compagnie strecken, daar men in dit geval weder uyt de thollen diend te
vinden hetgeen men bij het nalaten van den handel voor de Compagnie verliest, derhalven
heeft men beslooten boven betaling voor den in- en uytvoer van 10 percento voor
jooden, Maldivers, mooren en buytenlandsche christenen, 8 percento voor alle heydenen,
en 6 percento voor de Cochimse borgers, de twee eerste posten (het laaste voor de
Compagnie alleen zijnde) te verdeelen tusschen de Compagnie en den koning, sodanig
dat Sijn Hoogheyt uyt de 10 en 8 trekt 7 en 5 percento na hetgene thans in gebruyk is,
nog apart voor pas- en licentiegeld aan de Compagnie te laten opbrengen eene recognitie
telkens te reguleeren, en blijvende omtrent dog niet boven de vijf percento, in welker
voegen men den handel vrijgestelt heeft tot in China, Batavia, Mallacca en de geheele
Indiase zeeboesem van Atchim tot Bengale, en vandaar tot Nagapatnam, ook Ceylon
onder aparte restrictiën, en verder van Caap Comorijn na Persia, en langs de Africaanse
cust tot Mozambique, en Madagascar inclusive, en zullen de kopers en verkopers na
gewoonte voor de Bombarras betalen, dog in ’t generaal na den gebruyke met vrijheyd
van tol voor rijst, nelij, tabak, zout, uyen, wiralij en ijsere gereedschappen; maar indien
de vaartuygen aankomen om geladen voort te zijlen, ofwel ten handel komen op een
der Compagnies onderhorige fortressen, zal sowel thol als pasgeld te samen de Compagnie
ten goede komen, na aftrek van hetgeene de vorsten aldaar gewoon sijn te genieten.
De vaartuygen van Mallabaar afvarende, sullen haare restrictiën moeten hebben
na dat de plaatsen zijn daar z’ na toe varen, uytwijsens het reglement, en die aankomen,
sullen verpligt zijn te Cochim, Coilan, Cananoor of Cranganoor aan te [leggen], haare
lading op te geeven, en na visitatie na contrabandewharen etc. bekome permissie en
voldoening van het pasgeld, of de voorsz. recognitie, mogen voortzeylen na welke
plaatsen z’ begeeren, werdende in dit geval Mallabaar gerekend van Colletje tot Goa
inclusive, en dat daar benoorden ligt tot de directie van Souratta, en sal in alle whaaren
mogen gehandelt werden, exemt fijne specerijen, peper, Japans koper, tin en amfioen,
ook alle hulpe en mainctenue aan deselve moeten werden toegebragt die d’ E. Compagnie
inprejudiciabel is, als onder anderen het verkoopen aan dezelve van Europeese
equipagiegoederen en ammonitie met een capitaal advanse, en de Indische met 50 percento,
zoover z’ tot gebruyk benodigen en te missen zijn, ook de persoonen die in hun-

