niet alleen om de wille van sijne ontijdige versogte verlossing, maar ook om
sijne geringe bequaamheeden.

Ternate

rust en vreede onder de potentaatjes aldaar, voornamentlijk tusschen de ko-
ningjes van Manganitoe, Taboekan en Chiauw.

mits dat deselve van een genoegsame defensie soude moeten wesen tegens
de stroperijen van het Mandarees en ander roofgespuys, alsmede dat door het employeeren
van volk aan den opbouw van dit werk inmiddens het goudgraven niet vertraagt
wierde, dan wel de leverantie van dat mineraal eenige de minste prejuditie quam
te lijden.

