de burgers onder den anderen, onder expresse stipulatie dat deselve niet dan van en na
de hoofdcomptoiren over en weder zal mogen geschieden, en bijgevoegde ordre tot het
sjappen der lijwaten die aan de Compagnie gereserveert zijn wel te observeeren; mitsgaders
als een goede zaak aangesien de bij Zijn Ternaatse Hoogheyt bewerkte leverantie
van alle de rijst en padij, uytgesondert Zijn Hoogheyts thiende, aan den pagter, d’
eerste voor 15 en de laaste voor 6| rds. het last, in hope sulx van gevolg zal zijn.
Op Parigie was de logie voor ’s Compagnies bezettelingen, bepaalde op één sergeant,
2 corporaals en 1 2 gemeene voltooyt, en voorts den koning van Ternaten versogt
alle ommegang tusschen de Xullanesen en Boutonders, vooral het trouwen met vreemdelingen
ten scherpsten te verbieden, insonderheyt om seekeren Boutonder die zijn
vrouw, kinderen en schoonvader ten getalle van 6 stux de hoofden afgekapt, en meer
andere gruweldaden had willen ondernemen, op te vangen.

uyt de protexie van seekeren Ternaats prins Sahamoer, dewelke van sijns vaders,
den overleden prins Jubiam, nalatenschap door den koning van Ternaten gesecludeert,
uyt dien hoofde na het Tidorse hof overgelopen, en door hetselve met het caracter
van een gesant wel gedekt en afgesonden dog daarvoor niet erkent was geworden
door onse ministers, die wij bevolen hebben het gelijk of ongelijk der parthijen na ’s
lands wetten te laten decideeren, te meer het aan geen voorbeelden zal ontbreeken om
zig daarna in dit geval te rigten, aanmerkende hetgeene bij onse brieven van anno 1728
en meer andere komt te blijken, en volgens dewelke het overlopen der volkeren van den
eenen hoofdkoning na den anderen in de Molucco’s niet vreemd is.

den vervoer van benodigtheeden na Tidor zolange te verbieden als den aanbreng
vandaar na de hoofdplaatse gestaakt wierde; de kragtige doleantie en opeysching
dergeener die de roekeloosheyt gehad hebben een bootsman en drie mattrosen van de
pantjalling de Clara, tot afhaal van drinkwater na de wal gezonden, zo schendig te mishandelen
en selfs de dood te dreygen; item wegens het g’exteerde op Manipa; de levendighouding
van het poinct der Ceramse leenlanden; het afgeven der recognitiepenningen
etc., mitsgaders de private conferentie met den Tidoresen gesant, die zijnen meester
door parthij flauwe voorwendselen en eene pretense ondoenelijkheyt van de nakominge
zijner beloften bij de praeliminaire poincten begrepen, gaarne had willen doen
vrijkennen.

