daar benodigt zijn, hebben wij ook opengesteld de vaart langs Java op de comptoiren
daar Compagnies Europese residenten leggen.
Niet op het eyland Madure, Balij, Bima, of Sumbawa, Solor, Timor, Ende, Lamahala,
en daaromtrent of verder oost op gelegen; en die van Banjermassing, of eenige andere
plaats op Borneo mogen geen andere vaart ondernemen als direct op Java, en direct
terug.
De plaatsen die in desen ongenoemd zijn zullen moeten volgen den aart en gelegentheyd
van die daaromtrent hiervoren verboden of vrij gelaten werden, mits ons dat
bij besluyt en brieve werde ter kennisse gebragt, en zullen ook niet mogen geaccepteerd
werden eenige vaartuygen van de voorsz. verbode plaatsen komende al hadden zij een
pas van eenig Compagniesopperhoofd.

dat geen andere vaart van noden heeft, nog hebben moet, als tot den toevoer
van levensmiddelen en andere nodige dingen komt te vereyschen, want de negotie in
lijwaten enz. moet men aldaar in Celebes zelfs vinden, en dat land is ook groot, rijk en
bewoond genoeg om deselve aansienlijk en florisant te doen werden, en Batavia en Java
kan daartoe het nodige rijkelijk en gereed verschaffen. Ook hebben de vorsten geen
reden van klagen, dewijl zij, nog de haere, tog niet gewoon waren zig te bedienen van de
vaart op plaatsen hiervoren verboden, en deselve alleen maar gefrequenteerd wierden
bij Chineesen en andere sluykers, die maar strekten om de verboden vaarten der Chinase
jonken als anders te voeden.

Dog nadien bij voortzetting der proceduuren in allen gevalle moet getreeden
werden tot verkoop der goederen en sequestratie van derselver procedido tot den uyteynde
van de zaak, zo hebben wij tot securiteyt voor partijen hinc inde gelast de voorsz.
sequestratie te laten geschieden in Compagnies cas, en die penningen ook in cas d’ appel
aldaar gesequestreert te laten blijven tot onse nadere ordre.

De dienaren onder dit gouvernement uit. junij 1746 belopen hebbende 99 1 koppen,
daaronder 28 inlandse soldaten, zo zullen zij ook wel konnen missen de 75 man
voor Ternaten geprojecteerd en niet gesonden, die wij daarom verstaan hebben herwaart
te ontbieden, zo nog niet derwaart versonden zijn, hetzij dan dat z’ eenige schildwagten
konnen intrecken of niet, schoon het zeker is dat die, in dubbelen getalle, op
welke exceptie de ministers sig beroepen, alleen benodigt zijn op posten die steeds aan
het gevaar bloot leggen, en dat de patrouljes behoorlijk geschiedende, te min voor verrassingen
kan werden gevreest.

