axioma, quod nemo plus juris in alterum transferre potest quam ipse habet

en dat nog
die kamers, nog de generale Compagnie selfs in Nederland jurisdictie hebben of pretendeeren,
heeft men vanwege U Ed. Hoogagtb. seer geleerdelijk gedoceert in het proces
tegens Hamilton

tot Edenburg voor de Lords en den Raad der Sesthienen aldaar
bij sekere memorie instructief tot narigt van ’s Compagnies practisijns aldaar ingestelt.
3° werden de personen na India gaande niet in dienst van particuliere kamers,
maar in die van de generale Compagnie aangenomen, hetwelke niet alleen blijkt uyt hare
b’ediging, niet op de ordres van die kamer, maar op die van de generale Compagnie,
maar ook uyt U Ed. Hoogagtb. bekende ordre bij generale missive van 26 april 1 650 en
28 sept. 1719 gegeven, om geene ordres van particuliere kamers in Indiën te obedieeren
so niet door die van de generale Compagnie of de vergadering van Seventienen hare
repraesentanten g’appuyeert zijn, zijnde de verdeeling van de generale maatschappije
in sooveel comptoiren of kameren een domestique schikking en arrangemente tot
administratie harer saken in Nederland, dewelke tot hare jurisdictie in Indiën geen de
minste relatie heeft.
So en zijn dan de dienaren van de Compagnie die op de wetten en reglementen
van de Compagnie, gants different van de Nederlandsche, aangenomen en b’eedigt
werden, sig niet tacite maar expresse aan de gehoorsaamheyt en jurisdictie van deselve
onderworpen, mitsgaders onder de souveraineteyt van de Vereenigde Nederlandsen
staat overgaan, niet forenses en peregrinantes maar indigna
eygentlijk thuysgehorende
in Indiën.
Ook werden zij daarvoor gehouden, want buyten het enkelde geval van insolvent
overlijdende dienaren, werd het door den E. geregte der stad Amsterdam toegegeven,
so in civilibus
als selfs in criminalibus
en indien men, dit toegevende uyt eene enkelde
willekeurige distinctie, exceptie soude willen maken tegens de nalatenschappen,
en dat nog maar in die spetiale gevallen van insolventie, daar het bekend is, dat hier in
het laaste of hoogste ressort g’oordeelt werd over leven en dood der menschen in den
dienst en onder de jurisdictie van de Compagnie zijnde, so soude men sodanigen specialen
exceptie al vrij duydelijk bewesen moeten sien, om deselve te admitteeren; anders
soude men ook in desen wel mogen vragen, is niet het leven meer dan het voedsel,
en het lichaam dan de kleeding?
Wij besluyten dan dat alles wat hier omtrent insolvente boedels ten respecte der
uytlandige crediteuren, ’tzij dat zij in Nederland of elders zijn, kan gedaan werden,
hierin bestaet, dat aan denzelve behoorlijke tijdt en kennisse gegeven werde om voor
haar regt te kunnen vigileeren, ’tzij dat zulx geschiede op dese dan wel op geene wijse,
naar den Stylus curiae
van ieder plaatse, in welkers bepalinge wij bij onse resolutie
van 26 april 1740 geen nadere hebben kunnen vinden dan die van de camer waervoor
de overledenen was uytgevaren, niet omdat hij tot deselve meer dan tot de andere eenige
en wel sodanige relatie soude hebben, waardoor de judicature over zijne nalatenschap
aan den regter dier plaatse soude competeren, maer omdat hij gepraesumeert
moet werden daar het bekendste te wesen, teneynde alsoo degeene die iets op zijne na-

