melaatsen, ook 48 rds. en 45 stuy vers meer als het jaar bevorens, of rds. 517, 18, 10, hebben
voorts geen materie van rescriptie uytgeleverd.

de nodelose ligitimatie van kinderen, voor de celebratie van het huwelijk ge-
procreëert, die so superflu als ongequalificeerd door de regering gewettigt waren.

buyten 50 koppen tot recruten voor het guarnisoen, dat onder medio september
deses jaars nog bestaan heeft in 490 koppen, gelijk het getal der dienaren in ’t
gemeen in 915 koppen, ter afwagting van employ ditmaal ook derwaarts gezonden
werd den onderkoopman Steven Winkelman.
Banda

op de dierwegens gedane instantiën van den aldaar thuyshorende burger Jan
Diderick Knitke en den vandaar mits tijtsexpiratie teruggekomene adsistent Hans Biering
goedgevonden, niet alleen te accorderen den verkoop van des eerstgemelde specerijland
gelegen op Lonthoir aan den laastgemelde met een getal van 70 daartoe gehorende
slaven voor een somma van rds. 17. 000, mits volgens d’ ordre daarop een derde
afleggende, maar ook den gemelde Biering in burgervrijdom te stellen om als parcquenier
na dese proventie te retourneeren.

