Kaap de Goede Hoop

Java’s Oostkust

Bantam

Cheribon en de Preanger

Batavia]

dat het nieuwe model van affuyten off rolpaarden, hetwelke wij veel beter als
de oude oordeelen, ook geïntroduceerd mag werden, want zij eensdeels veel sterker als
de oude zijn van maeksel, ten anderen ook doordien geen bodem hebben altoos suyver
kunnen gehouden werden.
Wij nemen ook de vrijheit U Ed. Hoogagtb. in consideratie te geven off niet bij de
twee groote kameren altoos behoorden te werden aangebouwd scheepen van 150 en
bij de vier klijne die van 136 voet, dewijl de eerste, uytgesondert eenige wijnige van de
laaste gelijk Duynhoff en Spaenderwout die goede zijlders zijn, ongelijk beter bij de vellen
gemanierder zijn

als de andere en de Compagnie de klijnste soort alleen maer voor
Bengale benodigt, daar integendeel de andere op alle andere vaarwaters kunnen gebruykt
werden en desnoods scheepen van 50 stucken fourneren die vrij wat defensiev
kunnen werden gemaekt, daer de andere integendeel alle die avantages zoo niet hebben
soodat d’ Compagnie wel twee scheepen van 150 voet bouwen mag tegen één van
136, want de eerstgemelde vinden selfs bij de vreemde natiën eene generale approbatie.

Ter gelegentheyd dat alhier van vreemde natiën gewag gemaekt werd zullen wij
nog met een woord zeggen van het esquader der Engelschen onder den commandeur
Barnet dat hetselve sterk ses scheepen, twee van 60, één van 50, één van 40 en twee van
20 stucken, in den aanvang van mey van hier westwaerds vertrocken is, hebbende tot de
maend september toe gekruyst b’oosten Ceylon langs Cormandel en voor de Ganges,

