heeft men selfs tot zijn eygen particulier nadeel sooveel penningen alhier ge-
collecteert als nodig waren om een scheepje te equipeeren waarop alle de resterende en
door den commandeur Barnet vrijgelatene krijgsgevangene zijn overgegaan na Pontde-
cherij onder onse paspoorten en vrijgeleyde. - Ja, wie soude, in sulke omstandig-
heeden, aan de uytgeplunderde officiers van de Chinase scheepen, die selfs aan dagelijx
onderhoud gebrek hadden, sooveel crediet gegeven hebben om sig hier te kunnen
redden en de reyse naar Europa te doen in omstandigheeden dat men dagelijx eenen
oorlog verwagten konde, met hazard of men in zulken gevalle wel weder aan zijn verschot
soude komen, so niet selfs de particuliere beurse van dengeenen, die soo onwaardiglijk
van partijdigheyt door eenige dier natie naderhand is verdagt, doenmaals ten
dienste hadde geweest van die ongelukkigen, dewelke, soo sij niet met het schip den
Heuvel gebleven waren, U Ed. Hoogagtb. wel een andere beschrijving van dat geval
souden hebben gedaan.

Dit denken wij sal genoeg sijn ter beantwoordinge van U Ed. Hoogagtb. missive
van den 20e november 1745. Wij voegen nog maar daarbij, dat ingevolge U Ed. Hoogagtb.
ordre de Bataviase Courant ten selven dage dat deselve ontfangen wierd verboden
en ingetrokken is, en dat wij ook bij onse resolutie van den 10e deser de saak der
voormalige particuliere onwettige negotianten hebben afgedaan, met deselve eene
boete op te leggen van vijf ten hondert van het geheele bedragen ten behoeve van de
Academie de Marine voor de eene, en het seminarium voor de andere helfte, ende sulx
om een eynde te maken aan een saké die al soolange getraineert hadde door allerlije incidenten,
dat de daarin betrokkene personen selfs ook daardoor alleen reets iets geleden
hadden voor haar doenmaals onwettig bedrijf.

