proceduren ad torturam

tegens Goela over soo een sware en grasserende misdaad,
waartoe absolut de doodstraffe was staande, ten principalen een minderen eysch op
eenige futiele argumenten gefundeerd uyt te brengen.

als het haar geensints hadde betaamt om ex officio, boven den eysch van den
fiscaal, sonder den gevangene eens te admitteeren in een ordinaris proces, te decreteeren
een doodstraffe en den gemelde Goela, sonder defensie en confessie en dus onwettig,
te condemneeren ter galge, als een manier van regtspleginge wesende die ten uyttersten
enorm en ongehoord was, nademaal het den Justitieelen Raad tot geene de allerminste
excuse konde dienen dat Goela zoowel als Sineni op het aanhoren van des fiscaals
eysch en conclusie bij weege van antwoord schuld bekend, mitsgaders vergiffenis
en genade versogt zoude hebben, vermits dit voor geen confessie, veel minder voor een
genoegsame confessie konde gehouden werden om daarop een gevangene te konnen
straffen, aangesien de inlanders doorgaans gewoon waren ampon
te versoeken, waarmede
geen schuldbekentenisse maar simpel een onderdanigheyd en een vergiffenis
van het quaad dat sij souden mogen gedaan hebben door haar betekend wierde.

en uyt aanmerkinge dat aan de eene kant het regt van de Ftooge Overigheyd
op geen ordentelijke mitsgaders in regten en in de practijcque gefundeerde wijse was
behandelt, alsmede omdat aan de andere zijde de zake opgenomen werdende sooals
die nu lag den gevangene Goela door het geslage vonnisse des doods moeste aangesien
werden voor een onregtvaardig gecondemneerden, omdat een en ander den weg van
de justitie inslaan, als een ordinaris middel wesende satisfactoir voor de gemeente en
geen ongelijk doende aan den regter die gevonnist hadde, mitsgaders dat den gouverneur
door den fiscaal, wiens ampt ook quam mede te brengen om pro innocentia rei te
mogen vigileeren, van het voorsz. vonnisse des doods tegens Goela geveld soude moeten
doen appelleeren aan den Raad van Justitie deses casteels, dewijl de zake buyten of
sonder confessie van den gevangene afgedaan wesende notoirlijk was vervallen in de
termen van appel, als wanneer verder den meergemelde Goela in sijne defensie soude
konnen gehoord dan wel bij Haar Agtb. sodanig gedisponeerd werden als deselve na
exigentie van zaken souden vermeenen te behoren, met ordre om ten dien eynde bij
eerste gelegentheyd niet alleen ged. Goela, maar ook den medegevangene en gecondemneerde
Sineni op een secure wijse herwaarts te senden, met sodanige nadere bewijsen
als men tot opheldering deser, soowel ter beswaringe als ontlastinge van meergemelde
Goela aldaar nog soude konnen inwinnen.

