den 2e januarij teruggekomen, en heeft bij die gelegentheyt een montant van
ƒ 44 1 9, 1 7,- tegen goud en thin getrocqueerd maar op desselfs voorstellen, teffens toen
bij het hof gedaan tegen de admissie van vreemde handelaars, betuygde de koning sulx
niet te connen beletten, wijl sulken handel op Riouw geschiede, en dit alleen de plaats
was alwaar zijne onderdanen haere producten tegen andere behoeftens konden verhandelen,
dies hij met so een notabele verandering zig een algemeenen haat van het
volk op den hals zoude halen, te meer, daar de Compagnie voor het thin niet meer als
42 rds. en andere natiën wel 40 Spaans betaalden.
Volgens de ideë, welke ons de ministers daarvan geven, mag men ook wel geloven
dat het Johoorse hof tot een redres in desen, bijaldien de prijs naderhand niet verhoogt
was, sig des te minder in staat souden bevinden, solange de thin gevende plaatsen van
dat land aan de revier Siacca door eenen anderen, dat is Radja Kietjil, g’usurpeert en
dese niet in bedwang gehouden werd. Egter met ten eersten in ’s konings versoek te bewilligen
om hem die landen te helpen reoccupeeren, waartegen hij opnieuws verpligten
zoude alle de thin aan de Compagnie alleen te zullen leveren en besorgen, heeft men
ook niet voor noodsakelijk konnen aansien, schoon Zijn Hoogheyd tot een blijk zijner
welmeenentheyt de negorije aan de genoemde rivier Siacca aan de commissiant ten behoeve
van de Compagnie in vollen eygendom afgestaan en geschonken heeft, mitsgaders
ook naderhand, op ’t gerugt van eenige movementen door voorsz. Radja, met een
magtige inlandsche vloot tot in ’t gesigt van de rheede, en vervolgens in persoon, nevens
zijn rijxopvolger, de koning van Tragano, op Malacca verschenen is, voornemens met
communicatie van den gouverneur opgemelde revier Siacca te herwinnen en dan aan
de Compagnie over te doen, dog waarvan door den gouverneur geluckig gediverteert
en de ministers daaromtrent aangesz. is, dat het vooreerst genoeg is, mits gesegden afstand
uyt hoofde van ’s konings regt op dese landen, den usurpateur gedurig in vreese te
houden en te constringeeren, dat hij geen vreemde handelaars, nog eenige jonken meer
demitteert, mitsgaders den smallen handel voor de Malacse ingesetenen geheel vrij en
open laat, sonder het minste ook te krenken ons regt tot het cappen van masthouten.
Latende ’t voor het overige aan de ministers, de vorsten Johoor, Pahan, Trangano
etc. op dien voet in haere wettige besittinge te mainctineeren en daar het nodig is met
efficatieuse middelen bij te springen, teneynde zij de afgescheurde thinquartieren wederom
mogten bemagtigen, mits egter dat zij zig verbinden alleen met de Compagnie te
zullen handel drijven en van alle zeeroverijen afsien.

heeft men van Bengalen 300 kisten amphioen tweede zoort derwaarts ontboden,
teneynde den inlander goedkoop van sulke slegte soort bij ons sowel als bij een
vreemde gerieft kan werden door dengeene welke de zaken van de Amphioen Sociëteyt
ginter waarnemen, mits voor den uytvoer 6 rds. aan tol werde betaalt, dat men hopen
wil de commissianten na de thinquartieren insgelijx tot een gewigtigh articul in haren
handel te sullen verstrecken. -
Voort had men ook na Sumatra’s oostcust met een montant van ƒ28. 207, 1,- aan
coopmansz. ten handel gesonden den ordinaire clercq Piaszol en assistend Verbrugge,
welke daar voor 4681 realen goud aangebragt hadden; maar na Oedjang Salang en Bangerij
had de geprojecteerde besending niet konnen werkstellig g’maakt werden, eensdeels
omdat de mousson te verre was ingeschoten en anderendeels wijl geen coopmansz.
genoeg aan handen waren. Opdat egter den handel daar niet ten eenemaal mogt
stilstaan, so hebben de ministers seekeren gerenommeerden inlander gequalificeert en

