jaarlijx den eed doende van trouwe behandeling. Ook heeft men de 5 Timorse regenten
op hun instantig versoek van dese thol g’excuseert met relatie tot het wax en sandelhout,
het eerste tot 25 en het laaste tot 100 picols, mits de overige koninkjes sulx niet
voor haar in consequentie trecken, wanneer dit toerijkend genoeg scheynd te zijn, also
de resident versekert, dat sij met haar vijven in een rond jaar soveel niet vernegotieeren.

Egter kan men niet voorbij te melden de arrogantie van die van ’t eyland Solor,
die op ’s residents vriendelijke adhortatie niet hadde willen opkomen om ’s Compagnies
brieven en geschenken af te haaien, ja die van de districten van Lamahalee en
Tronk hadden sig niet ontsien ter sluyk met 2 grote vaartuygen na Macasser ter handel
te varen, vanwaar ook wel 1 5 welgemonteerde vaartuygen op het land van Floris of Ende,
Solor en in het Portugeese district mede ongepermitteerde handel hadden gedreeven;
men sal daarin door onse kruysers soveel mogelijk voorsien, en intusschen die potentatjes
desweegen ernstig bij af te gane brieven reprocheeren. Ook sijn wij van voornemen
het geheele guarnisoen aldaar, bestaande uyt 23 man, meest gedeboucheert
volk, te verwisselen, en heeft men twee mattrosen, in ’t jaar 1743 na het Portugees
comptoir Lifao overgelopen en vandaar per requeste om pardon versogt, van het generaal
pardon van dat jaar laten jouisseeren.
Palembang

d’ aldaar thuysgehorende conting de Soussang, de chialoup d’ Ida Anna en
het schip de Pallas, de twee eerstgemelde inhebbende 1250 picols thin en laastgemelde
bodem beladen met 3736 picols swarte geharpte, 204 dito’s geguarbuleerde witte peper
en 2338 picols thin. Daarbenevens heeft men aldaar in twaalf zo konings- als andere
pepervaartuygen afgeladen een quantiteyt van 12. 000 picols peper en 2000 dito’s
thin, dewelke mede alhier behouden g’arriveerd zijn, en uytgeleverd hebben 1 1. 557-%
picols van eerstgemelde corl en 1986% picols van ’t gedagte mineraal, en is laastelijk
op den 1 6e november dezes jaars 1746, zulx omtrend een maand na het afsenden onser
rescribtie en voor de tweede maal in dit jaar van Palembang aangekomen het voorn,
schip de Pallas, nu beladen met 3803 picols swarte, 100 dito’s witte geguarbuleerde peper
en 2309 picols thin, waardoor oversulx den geheelen aanbreng in desen jare van
die beyde producten bestaan heeft in 19. 000]% picols peper, so swarte als witte, en
7883]% picols thin.

