saken, die onder het oppergezag van de repraesentative souverainiteyt zijn gesteld, soo
sal men ook U Ed. Hoogagtb. attentie niet eens ophouden met het refuteeren van sulke
insoutenable stellingen.

hetgeene hare regtbank soo eygen is, als het maintien harer jurisdictie sig wat
beter te expliceeren tot adstructie van haar goed regt in dese tegens de sustenue van den
E. geregte der stad Amsterdam, dewelke weygeren te admitteeren en te laten gelden de
overdraginge die bij letteren requisitoriaal door gemelde rade aan Haar Ed. Agtb. luydende
werden gedaan omtrent de aldaar sig bevindende crediteurs der boedels van insolvent
overledene dienaren, en waerover bij dien brief alleen eene betuyging van verlegentheyd
werd gedaan, met versoek aan U Ed. Hoogagtb. om een expediënt daartegens
uyt te vinden, en bij de daarvan sprekende desen in copia versellende notul van
den 6e november passato aan ons, om dit haar schrijvens te willen appuyeeren, op welk
laestgemeld versoek wij bij resolutie van den 9e daaraan alvorens gerequireert en bij
eene tweede notul van dien raad ook tot genoegen erlangt hebbende de daeraf sprekende
papieren, alle desen in copia bijgevoegt en waeronder het voornaemste is sekere
missive van den E. geregte der stad Amsterdam sub dato 28 november 1744, sustineerende
dat het judicium praeferentiae et concurrentiae
en het concursus creditorum

van luyden in den dienst van de Compagnie, hetzij dezelve hier een fixum domicilium

hebben of onder het navigeeren of andersints nog werkelijk in den dienst van de Compagnie
zijnde, insolvent komen te sterven, ende ook derzelver weduwen haar domicilium
alhier geen jaar en dag na haar mans overlijden vrijwillig gecontinueert hebbende,
absolut en op goede gronden moet werden gehouden en zijn ter plaatse alwaar de personen
uyt Nederland naar Indiën vertrokken alvorens waren gedomicilieerd, ofte, al
waren deselve daar te lande niet met er woon gevestigt, ter steede vandaar zij zijn uytgevaren,
als zijnde in India niet anders geweest als peregrinantes en forenses
dog geensints
re vera gedomicilieerd; allegueerende tot adstructie van die twee argumenten, het
eene genomen van Haar Hoogmogende verklaring op het versoek van sekeren Jan
Croone, in dato 2 december anno 1634 gedaan, en het andere uyt de intentie van den
souverain der provintie van Hollandt en West-Friesland, in Haar Ed. Grootmogende
resolutie van den 22e december 1735 uytgedrukt, waarbij verklaard word dat het committimus
der brieven van inventaris die van den Hogen Rade in Holland versogt werden,
nopens het adiceren van erffenisse in Indiën aan besturven, sal moeten g’addresseert
werden aan den regter der plaatse van de kamer voor dewelke den overledenen
uytgevaren is, indien hij buyten de provintie van Holland en Zeeland geboortig en daar
nooyt gedomicilieerd is geweest; so sal men om het tedere poinct der jurisdictie, een
der wesentlijkste praerogativen die de Nederlandse maatschappije bij hare octroyen
van den souverain der Vereenigde Nederlanden heeft g’obtineert, na onse gehoudenisse
te maincteneeren, en ten minsten het regt aan de zijde onser regtbank hier in Indiën
te conserveeren, op de voorsz. twee bewijsgronden eerst spetiaal en vervolgens over de
saak selfs generaal dese weynige aanmerkinge maken.
Dat eerstelijk de g’allegueerde decisie van Haar Hoogmogenden van den jare
1634 in desen eer tegens dan voor de stellingen der heeren van het geregte der stad
Amsterdam is,

