latenschap te pretendeeren mogte hebben des te eerder en beter daarvan onderrigt
soude kunnen werden.
En dese voorsorge te gebruyken is niet alleen het eenigste dat van den regter alhier
kan werden verwagt, maar ook voldoende aan het eenigste oogmerk dat U Ed.
Hoogagtb. hebben gehad met sooveele ordres als deselve successive hebben gesteld
over het afgeven der penningen van sodanige nalatenschappen niet buyten authorisatie
der kamer waarvoor den overledenen was uytgevaren, namentlijk soals ook in de voorwaerds
geciteerde generale missive van 9 julij 1715 ipsis verbis werd gesegt, dat de va¬
derlandse crediteuren tijdt en occagie mogen hebben om hun agterwesen bekent te ma¬
ken.
Dus sullen wij dan bij voorsz. onse resolutie van den jare 1740 blijven persisteeren
tot maintenue van U Ed. Hoogagtb. jurisdictie hier in Indiën, en dewijl andere steden
in Hollant werwaarts ook letteren requisitoriaal van den Raad van Justitie alhier
zijn afgegaen, geen swarigheyt gemaakt hebben die te laten gelden, en de nodige advertentiën
uyt hoofde van deselve te laten doen, so mag men hopen dat ook de heeren van
Amsterdam hieromtrent van gedagten veranderen sullen, dog bijaldien dat tegen onsen
wensch niet mogte geschieden, so nemen wij de vrijheyt U Ed. Hoogagtb. te proponeeren
of niet het kortste en beste expediënt soude zijn, dat men sig omtrent de boedels der
insolvente dienaren maar aanstonds direct addresseerde, of aan U Ed. Hoogagtb., of
aan de kamer waarvoor den insolvent overledene uytgevaren is met toesendinge van de
citatie bij edicte, die hier bij den Raad van Justitie is g’impetreert, en versoeke dat het U
Ed. Hoogagtb. of welgemelde kamers behagen mogte den regtdag die hier tot het houden
van den concursus creditorum staat gehouden te werden, en waertoe het termijn
bij voorsz. onse resolutie ruym genoeg genomen is, op de best voegelijkste wijse, ’tsij bij
de couranten of andersints te laten bekent maken opdat eenieder sig ter behoorlijker
tijd en plaatse aangeven en men eenmael een afdoening van saken krijgen mag, want
anders werden van nabij solvente geheel insolvente boedels gemaakt door het oplopen
der interessen van de ouder crediteuren tot praejuditie van de jonger, verbreking van
het crediet hier te lande, en gevolgelijk tot groot nadeel en schade van U Ed. Hoogagtb.
coloniën in Indiën, gelijk daarvan een notabel exempel is den boedel van de weduwe
van den gewesenen waterfiscaal Leonard Weijer, dewelke in den jaare 1739 reeds aan
den sequester overgegaan zijnde, door alle dese hinderpalen tot nog onverevent is, nevens
meer andere, waervan U Ed. Hoogagtb. ten naasten een lijste zal laten toekomen,
wanneer wij ons ook teffens over het voorgestelde expediënt nog nader verklaren zullen.

impetrant van revisie nopens sekere bij de evengeciteerde van den 5e feb.
vermelde sententie van gemelde rade tot confiscatie van eenige aangehaalde suyker ten
profijte van de Compagnie alleen; en ook in het crimineele proces van Malachias de la

