reguleeren van haar salaris mitsgaders het voordragen van subjecten die daartoe kunnen
werden aengestelt.

door den burger Theodorus Scheerhagen dat eene driemaendige vermakin-
ge successive alhier in cassa getelt voor desselvs soon Dirk Scheerhagen sonder dat de
laeste egter die hadde kunnen ontfangen aen hem mogte werden voldaen, en bij die van
den 1 le may sal U Ed. Hoogagtb. te voren komen dat men wel heeft doen cesseeren een
gelijke vermakinge van den burger Paulus Wewaard ten behoeve van zijne huysvrouw
Trijntje Hollius, nadien deselve volgens overgelegde attestatie zoude wesen overleden,
dog ook verstaen daarvan kennisse te geven aan de camer waervoor hij uytgevaren is en
selvs U Ed. Hoogagtb. aan dewelke wij ook ingevolge onse resolutie van den 1 le, 17ejunij
en 13e aug. passato voordragen het versoek van den sergeant Jan Rijnhard Wessel,
den baas der scheepstimmerlieden tot Cochim Warnar Florijnsz. en den ordinaire
clercq Carel Willem Soderberg dat de driemaandige vermakingen, d’ eerste voor desselvs
huysvrouw Gosina Groenevelt, de twede voor zijn stieffmoeder, dog abusivelijk
als huysvrouw bekent staande Anna Vorking, en de laaste ten behoeve van zijn moeder
Anna Maria Valk verleend, dog op de naem van seekere Jan Jansz. overgeschreven,
mogte werden ingetrocken, nadien gemelde Anna Vorking en Anna Maria Valk overleden
en ten opsigte van de laastgemelde Jan Jansz. ruym g’expireert is den gestelden tijd
van drie maanden, bij welkers versoeken wij nog voegen de instantie van den tweden
meesterknegt der scheepstimmerlieden ten eylande Onrust Arij Hendriksz. dat aan zijne
tot Amsterdam woonagtig zijnde huysvrouw Catharina Smit en dogter Hendrina
Hendriksz. na herwaert mag werden verleent transport.

terwijl buyten de wedergade deses voor de kamer Zeeland het twede stel
voor die kamer in ’t najaer staat af te gaen om niet te vervallen in dubbelde kosten en
moeyte waarinne men soude geraken bij eenig ongeluk dat desen bodem mogte overkomen.

