alhier de leggers evenals d’ vaderlandse eguaal te laten maken en dus te doen
inhouden ieder 400 kannen, mitsgaders niet alleen alle deselve te deser plaatse te laten
eyken door den eykmeester ten overstaan van gecommitteerde schepenen, maar ook
voor den aanstaande te interdiceeren het gebruyk van eenig ongeëykt vaatwerk in ’s
Compagnies maguasijnen, soo hier als op de buytencomptoiren.

om op dusdanigen wijse de ingesetenen daarmede niet alleen te gerieven,
maar ook een groter omsetting van dat graan daardoor te bewerken.

het formulier van dien eed soowel in de Nederduytse als Maleydse tale, opdat
die menschen daardoor weten mogen wat den inhoud derselve komt te behelsen.

