den slegten toestand der paarlrheeven op Warkay, die sodanig reets besogt
en afgevaren zijn, dat den aanbreng der paarlen in desen jare niet meer aan tiende uytgelevert
hadden dan lrealen.

tot het verleenen van commissiebrieven onder de nodige securiteyt aan de-
geene die aldaar genegen mogten zijn deselve ter bekruysinge en afbreuk der lorrendrayers
te versoeken, maar ook de inlandse vaart van Borneo, uytgesondert direct na
Java, en van Celebes, na de restrictiën vermeit staande bij de afgegane rescriptie na Macassar,
voortaan te interdiceeren.

de vaart uyt Banda met der ministers pascen en zeebrieven na de Papoese
eylanden open te stellen, onder de volgende conditiën als
ten le dat eenieder zig zal moeten wagten daar sodanigen geweld te gebruyken
dat de Compagnie daar spuls door krijgt, en gehouden sal wesen voor zigzelfs toe te
zien, zonder de Compagnie lastig te vallen;
ten 2e men zal niets mogen openbaren van de ontdeckingen die men mogt komen
te doen als aan den gouverneur en raad in deze provintiën, en geen andere;
ten 3e hetgeene men vandaar brengt, sal direct naar het hoofdcasteel in Banda gebragt
en nergens mogen gedemanueert, mitsgaders dat de Compagnie daarvan nodig
heeft overgelaten moeten werden.
Op welke drie articulen de naviganten altoos des gerequireerd werdende den eed
zullen moeten doen, en waarbenevens wij de ministers gequalificeert hebben datgeene
toe te voegen dat zij oordeelen mogten daarbij verder te gehoren.

van zeekere belasting groot ƒ500,- hem weegens ontdekte erreuren op de
negotieboeken van agt jaren herwaarts incumbeerenden, omdat deselve eenlijk zijn
voortgevloeyt uyt eene oneygene reductie van speciën, mitsgaders verligting der condemnatiereecquening,
alles buyten beswaarnis van de Compagnie.

