geld gesonden, nevens eenige geschenken voor de regenten, om het thin daar in te kopen,
doende de regenten aanraden dit metaal privative aan de Compagnie te leveren,
mitsgaders om ’tselve nevens de verdere producten direct langs de Malacse rivier af te
senden, sonder andere weegen of revieren daarmede te passeeren, gelijk dan ’tsedert
ook geschied was, dog wat schoorvoetende - ter zake van het groot verval.
Van Nanning het hoofd en de oudsten na Malacca beschreeven en afgekomen,
mitsgaders deselve voorgehouden zijnde de oude loffelijke gewoonte hunner voorvaderen,
die ingevolge den eed, waardoor zij zig aan de Compagnie verbonden hadden,
jaarlijx hommagie aan deselve deden en daarbenevens haren tribut of tiende van het
gesaay bragten, ’twelk nu sedert lange jaren niet geschied was, voorts ook gevraagt werdende
waarbij het toequam dat nu geen thin meer langs de Malakse revier afquam, als
wel voorheenen; so was hierop geantwoord, dat de meeste inwoonders in de thinquartieren
verspreyd en niet meer als 40 a 50 huysgesinnen in haere velden maar overgebleven
waaren, veroorsakende sulx derhalven eenen verval hunner landen, dog dat zij zig
der schuldigen hommagie niet wilden ontrecken, maar versogt met een halve coyang
nelij in plaatse van den tiende te mogen volstaan; en ten opzigte van het thin dat zulx
door de bovenlanders thans meest vervaard wierd door de rivier van Panagie of Moar,
en weynig of niets meer over Nanning.

de passagie langs de revier Panagie en Moar te sluyten, met aan de mond
derselve op de best gelegenste plaats een post te leggen, in welk geval men haar 40 a 50
recruten soude toeschicken, om daardoor al het thin de Malaxe revier te doen passeeren,
met positive ordre, intusschen den uytvoer van bergstoffen door eerstgemelde rivier
op poene van confiscatie te verbieden.
Met Dingding is voor den ontfangst onser voorjarige rescriptie na gewoonte gehandelt,
hebbende de ministers tot visitatie van gemelt eyland den boekhouder Verbrugge
derwaarts gesonden met een bedragen van ƒ16. 128, 8,- aan coopmanschappen,
om op de reyse of terug over Pera, Slangoor, Calang en Lingij, tegen tin onder het
voormelde sjap van den Johoorsen rijxbestierder te verhandelen.

Want den minste subalterne tommogong komt sodra niet eene gelegentheyt daartoe
voor, of hij zal alles, dat maar het land geeft, aan eenen vreemden overdoen, sijne
onderhorige daartoe dwingen en andere helpe dwingen, schoon dat zijn souverain nog
so bondig daarover met eenen anderen gecontracteerd hadde; gelijk dan den inlander
doorgaans niet zeer viesch valt van een smockelwerkje, so doen er de vorsten ten laasten
ook selfs mede, gevolgelijk komen andere particuliere voor iets meer als het gecontracteerde
bij deselve altijd teregt, waarom men hopen wil dat de verhoging die wij
voorleden jaar op de prijs van goud en thin gesteld hebben om den markt te volgen
merkelijk ten goede sal opereeren.

