op poene dat de voorsz. dienaren en ingesetenen daarover na exigentie van
saken aan den lijve gestraft, mitsgaders de gemelde koningjes en rijxgroten afgeset, opgevat
en desnoods in de ketting geslagen, en sodanig herwaarts souden gesonden werden
omme wijders voor haar leven daarinne ad opus publicum
dienst te doen.

om nevens andere boghtvolckeren van de bescherminge der Compagnie te
mogen gaudeeren, onder belofte om al het goud dat sij souden komen te graven eenelijk
aan de maatschappij te sullen leveren voor den gefixeerden prijs.

soo maar aanstonds waren gereet geweest, om bij weege van preadvans bij
haren brief van den 13e sept. terneder te stellen, dat dit voorgeven volgens hare opinie
weynig om het lijf was hebbende, nietjegenstaande wij uyt soo een schielijk vertrek of
liever vlugt, die gevolgt was op de wederaanstellinge van een hoekum major, welke bedieninge
eenelijk op de instantie en het simpel voordragen van den Manadosen resident
Smit de novo in de wereld gekomen, en daarop de subreptive goedkeuringe van
ons bij missive van den 25e feb. 1741 erlangd was, wel hebben mogen conjectureeren
dat dese uytwijkinge was veroorsaakt geworden door den voorsz. hoekum major, vermits
de wederopregtinge van die qualiteyt dewelke door ons bij brieven van den 12e
jan. 1711, 12ejan. 1712 en 3efeb. 1722 voor seer pernicieux aangesien, en daarom ook
gesupprimeerd was geworden, als en nu opnieuw wel tot een middel soude konnen sijn
en als bevorens gebruykt werden om den inlander bij uytnementheyd te drucken, ja
selfs om vrije menschen tot slaven te maken, mitsgaders de dienaren van de Compagnie
daarvan eygenaars te doen werden, om welke redenen wij tot voorkominge van dien
hebben goedgevonden de ministers aan te schrijven, dat voortaan de gemelde qualiteyt
van hoekum major soude moeten gedempt blijven, mits den althans fungerenden Aris

