wanneer zij bij den Raad van Justitie compareerden om de opdragt der ver-
kogte scheepen bij te wonen, en dat zij daartoe vrijheydt genoeg hadden, alleenlijk door
haar aanwesen op eene neutrale plaats, blijkt uyt de weygering die veele wel hebben
durven doen, om op het requisiet van den commandeur Barnet te verklaren dat het
schip Mhamet Chia, door de Engelschen op de terugreyse uyt Manilha genomen, en, so
men voorgaf, den nabab op Chormandel toebehoorende, in der waarheyt aan de Franschen
op Pondecherij toequam.

waarvan de Engelschen selfs een oorlogschip harer natie hebben gemaakt,
welkers conditie op die wijse welhaast in die van een onwettig equipant soude geconverteert
werden, en omtrent sooveel andere scheepen als zij terselver tijd hier ter plaatse
hebben opgebragt, verkogt, van hier versonden en elders sonder bedenkinge g’admitteert
geworden zijn, dewelke nogthans in Europa sonder reclame zijn gebleeven en
die ook reeds, soowel als het hier geblevene Chinase schip, in sooveel handen ’tsedert
die tijd zijn overgegaan, dat daarop geen verhaal te vinden is. Hoe kan de koop werden
gewraakt, schoon ook uyt hoofde van dese en geene redenen, die men in Indiën ten tijde
van het geval niet konde weten, de scheepen met die prijsen niet g’admitteert hadden
moeten werden? Het eene is eene daad der regeering; het andere het werk van particulieren,
die in alle opsigten bona fide hebben gehandeld, want zij hebben niets gekogt
als hetgeene haar gepermitteerd was te kopen.
Bij dese bedenkingen U Ed. Hoogagtb. maar concerneerende voorsooverre zij
medekopers zijn, en voor het overige het interest der particulieren betreffende, die wij
voor haar eygen belang laten sorgen, soo sullen wij ook hiermede van het eerste lid onser
reflexiën afstappen en overgaan tot het tweede ofte onse bedenkingen over dese
seer aanmerkelijke woorden, die ons tot eene cynosure werden voorgeschreven, om
ons te gedragen even alsof die tractaten ook in Indiën plaats hadden en in allen gevalle
geen prijsen, of derselver ladingen, ’tzij in ’t geheel of ten deele selfs aan te slaan of te ge¬
dogen dat door particulieren aangeslagen werden.

