op den 1 4e junij deses jaars, na het afleggen van den eed van secretesse, evenals bij resolutie
van 29 junij 1731 omtrent mr. Cornelis van Gaasbeek besloten wierd, aan dese tafel
sessie gegeven, dog nauwlijks seven dagen daarna denselven sien voor den dag komen
over sekere op den 1 8e dier maand hem nevens den heer Schuylenburg ter visitatie,
examinatie en om daeraf van raport te dienen bij de besoigne over Sumatra’s Westcust
opgedragene Padangse procespapieren, als geene andere dan afgedane saken betreffende,
met een seer hevig en hatelijk protest, waarvan men de ongewoonte sowel als
de indecentie heeft soeken te modereeren met Zijn E. nadat de mondeling bijgebragte
redenen niet in staat waren hem zijn ongelijk te doen erkennen zijne belangen in scriptis,
so hij eenige meenden te hebben, te laten voortbrengen, dewelke bij onse resolutie
van den 6e augusti g’insereert, en soo wij geloven ook genoegsaam g’enerveert zijn, en
daerenboven is men nog soo inschikkelijk geweest om denselve, mits voldoende aan
ons reeds genome besluyt van den 18e junij, soals ook naderhand heeft gedaan, voor
het vervolg ook van die justitieele commissiën te excuseeren tot U Ed. Hoogagtb. nadere
verklaring en decisie over het poinct in quaestie. Niet, dat wij soude getwijffelt hebben
aan derselver soo duydelijk blijkende intentie over de admissie van een praesident
van de justitie in de Hoge Regeringe deser landen, soals die klaar genoeg te vinden is bij
generale missive naar Indiën van den 1 enovember 1709, maar alleenlijk om in materie
van inschikkelijkheyt de mate vol te meten aan iemand, die bij U Ed. Hoogagtb. soverre
in consideratie was gekomen, om aan het hoofd der justitie hier te lande gesteld te werden,
en die wij ten dienste van die importante zuyl waerop het staatsgebouw rust, verre
van hinderlijk of bezwaarlijk te zijn, door hem meerder last op te leggen, als hij bij dat
geschrift verklaart te kunnen dragen, integendeel gaarne alle hulpe en support wilde laten
geworden, om hem in de uytvoeringe zijner commissie des te gelukkiger te doen
slagen, waaraan den lande, en gevolgelijk ons, die hetselven bestieren, soveel gelegen
legt. Dog of wij ons bij die sagte weg van toegeventheyd welbevonden hebben, gelieven
U Ed. Hoogagtb. selfs te oordeelen uyt een tweede protest, dat bij resolutie van den 5e
october voor rekening van dien president staat aangetekent, en waermede wij ten dien
dage vermoeyelijkt wierden omdat Zijn E. van ons niet konde verkrijgen hetgeene hij
met seer weynig regt quam te vragen, namentlijk om ook in de militaire honneurs
eguaal gesteld te werden met de leden deser tafel, waarvoor geen andere reden wist te
allegueeren als dat twee diergelijke praesidenten sulks hadden gehad. Dan aangesien
dit genoegsaam het eenigste is dat er nog overblijft voor de actueele leden dezer tafel
om gedistingueert te zijn van een president van de justitie, geen raad van Indiën zijnde,
en het bij U Ed. Hoogagtb. selfs voor eene optreeding en avancement werd aangemerkt,
wanneer sodanigen minister gepromoveert werd tot extraordinaris raad, mitsgaders
d’ geallegueerde exempelen in desen niets kunnen opereeren, omdat doenmaals
nog geen schicking in het militaire ceremonieel gemaakt was, en hetgeene de president
nu heeft nog veel meer is als hetgeene een raad van Indiën doenmaals hadde, en
dus ook een besluyt van over twee jaren, door den druk gemeen gemaakt, en waartegens
nog doenmalige president, nog Collegie van Justitie geen de minste repraesentatiën
heeft gedaan, hiertegens obsteerde, soo heeft men eenparig g’oordeelt dat dit Zijn
E. niet konde g’accordeert werden, maer dat hij, in alle overige articulen van uyterlijke
distinctie met de actueele leden genoegzaam gelijk gesteld zijnde, geene reden hadde
sig niet vergenoegt te houden, waarna den gouverneur-generaal nog op den 26e november
ter tafel heeft moeten brengen seker speculatief geval of ontmoetinge, nopens
voorsz. militaire honneurs met gemelde E. Stapel g’occurreert en bij voorsz. resolutie
genoegsaam gedetailleert, om intijds voor te komen alle onvoorsigtige stappen die quade
humeuren in onbedaarde gemoederen kunnen doen voortkomen, dog waarop den

