dat op Cormandel den lijwaatinsaam braaf voortging, dat onder de Francen
groote beweging was uyt vreese voor de Engelsche, dat de eerstgenoemde haar comptoir
Carcal in den aanvang van december seer subiet verlaten en de besetting op thien a
twaalff man na die tot posthouding waren gelaten tot versterking van het Pondecherij’s
guarnisoen ingetrocken hadden, dat omtrent de midden van december tot Madras waren
aangekomen de twee nieuwe Engelsche oorlogscheepen met de vijff compagniesscheepen
onder haar convooy van de Caeb en den 29e dier maand den commandeur
Barnet selfs met zijne ses scheepen.
Laastelijk hebben wij d’ eere in voldoeninge van U Ed. Hoogagtb. g’eerd requisit
bij brieve van den 29e maert d’ anno passato op het gepresenteert request van Michiel
Keyser, schipper, en Cornelis Jurriaensen, opperstuurman, tenderende versoek om
ontheffing van eene belasting groot ƒ1820, 13, 4 haar door de Chinase supercarga’s
Archer, Ackersloot en Reverhorst volgens hare resolutie van den 28e december 1743
opgelegt, U Ed. Hoogagtb. naar onse promesse bij brieve van den 31e december 1745
aan het eynde van desen te communiceeren dat nademalen den doenmaligen en nog
eerste carga Archer, dewelke de destributie der papieren heeft geconcerneert, alhier
niet present is maar nog van China verwagt werd, men daardoor onvermogens is te
kunnen nagaan hoedanig het eygentlijk gelegen is met het g’advanceerde door gemelde
supplianten nopens den ontfangst van de instructie voor de hoofdofficieren ter zee onder
de andere papieren naar dat bereets onder zeyl waren, maer dit kunnen wij wel ten
haren faveure noteeren, dat alschoon de te kort gekomene peper tot 2\percento ruym,
waarvan li is gevalideert, als eenigermaten excessieff schijnd, egter zulx op het China’s
vaarwater nog wel zoude kunnen werden gepasseerd om de diefstallen die bekent zijn
dat aldaar werden gepleegd, gelijk ook het thin en lood, hoewel voor dese mineralen
wat beter sorge zoude hebben kunnen gedragen werden dan voor de peper.

P. S.

Den gouverneur van St. Helena ons hebbende voorgesteld, off wij konden afstappen
van de rigeur der wet om de deserteurs met de doot te straffen, en dat alsdan niet
twijffelde of de heeren van de Engelsche compagnie souden aan de capitains harer
schepen ordre geven, om het volk, dat van ons deserteeren mogte, weder over te geven,
hetgeene zij nu niet konden doen solange niet versekert waren dat men haar aan het leven
niet soude komen. Zijnde hij so het ons toeschijnt tot desen voorstel gekomen, om-

