dat, als de soesoehoenang bij continuatie kan blijven betalen de beloofde
onderhoudspenningen tot Spaanse realen 31. 200 of ƒ93. 600, en de Compagnie van
hare sabandharijen, die agt in getalle zijn, als Samarang, Torbaya, Goemoelak, Japara,
Paradessij, Rembang, Sourabaja en Passourouang, volgens hetgeene zij in de twede
verwagting gehaalt hebben, en altijdt wel opbrengen kunnen, ja selfs meer als dat, so het
God behaagt dit land voortaan in ruste te laten blijven, jaarlijx aan reële inkomsten genieten
kan ƒ 1 28. 232,-, hetwelke gevoegt bij andere kleyne articulen van winste en inkomste
circa twee en een halve ton aan voordeelige partijen bedragen kan, dat, seggen
wij, de Compagnie alsdan op Java niet behoorde ten agteren te teeren.

zijnde thans in een ringmuur besloten, met eenige uytstekende hoeken als
bastions, en op de meeste plaatsen met steene woningen voorsien, daar het voor den
oorlog maar een open dorp was, met allerley mengelmoes van inlandse hutten en woningen;
ook werd Soerabaja in een ringmuur besloten, volgens het genoteerde bij den
aankomenden brief vandaar van den 1 9e maart, en tot Japara werd het fortje op de berg

