sonden werden, maar ook nog aan den hoofdadministrateur ten desen gouvernemente,
so voor a present, als in ’t vervolg, de door hem versogte percento’s bij zijne overgesondene
consideratiën op het middel van bestaan ter afschrijvinge, evenals deselve bij dat
geschrift bekend staan, namentlijk op de rijs vier percento in ’t generaal, mits daaronder
gereekent werde de spillagiën der buytencomptoiren, op de peper en coffijbonen
almede vier percento, op de zuyker ses en op de slootplaten vijf percento. Daarbenevens
zullen wij de ministers laten toekomen zeeker reglement sowel hier als voor Souratta
gemaakt over d’ in- en afschrijvingen in de resp. administratiën ten fine de ministers
na rato van derselver constitutie aan dese regering konnen voordragen seekere
passabele afschrijvingen tot een vaste ordre ten vervolge voor de administrateurs en
pakhuysmeesters.

dewijl andersints een deure geopent zoude werden aan vexatiën en violen-
tiën, die tot nadeel, ja tot ruïne beyde van de naviganten en van de colonie zouden
strecken.

ten aansien van zeeker ons ter approbatie of disapprobatie door de ministers
toegesondene ongedateerd en niet gesuperscribeert testament van den in dit gouvernement
subiet overleden fiscaal Pieter Reaal, op een dierwegens ingekomen berigt
van den curator ad lites alhier, den opperkoopman Jan Cornelis Duquesne, goedgevonden
de validiteyt van dien te stellen aan de dicisie van den Raad van Justitie in dese
proventie, nadat door de geïntresseerdens haere belangen ingebragt, en door den curator
ad lites aldaar hetselve amptshalve sal gedebatteert of gecontradiceert zijn.

