rapporten van ’t gereverteerd opperhooft De Win en der secunde Van den Briel, het
eene den 17e september en het andere den 15e bevorens gedateerd bedroegen
de lasten ƒ 147. 164, 11, 8
de winsten ƒ 98. 963, 6, 8
dus meerder lasten als winsten ƒ 48. 201, 5, -
welke somme het comptoir weder is ten agteren geraakt, uytmakende schaars 14 per-
cento’s en in vergelijke der voorjarige besendingen
minder aan winsten ƒ 26. 556, 12, 8
en meerder aan lasten ƒ 6. 432, 12, -
dus dit jaar meerder verloren ƒ 32. 989, 4, 8
Nademaal op de aangebragte koopmansz. geen andere als deselve prijsen van anno
passato te bedingen waren, sodat dat verlies deels al weder op reekening van de
Bengaalse goederen gesteld, en in de tweede plaatse ook aan den so laat getroffen handel
in anno passato geattribueert moet worden, waardoor den koopman den markt te
Osacka heeft versuymt en met de goederen zonder geld is blijven zitten, nademalen deselve
nu eerst in dit jaar zijn te demanueeren.

ondertusschen uyt name van denzelven met ’t opperhooft contracteerende
tot 12. 000 kisten, so wanneer den jaarlijxen aanbreng van coopmansz. het bedragen
van ƒ250. 000 excedeerde, waartoe ook wederzijds verbandschriften zijn uytgewisseld,
dog waarvan dat van den Jedosen gouverneur, houdende aan die van Nangasackij,
op Decima alleen maar van 1 1 . 000 bevonden wierd, het opperhoofd zig in dier voegen
bedrogen en alle zijne aangewende moeyte in Jedo ten principalen teleurgesteld siende,
hadde der zaken gewis te zijn, desen tolk de novo den inhoud van des gouverneurs
geschrift, toen het op de leverantie aanquam, ondervraagt, welke zijne vertolking van
12. 000 kisten ook nader gestand gedaan hadde, dog van ’t tegendeel uyt ’t geschrift
door de overige taalsluyden overtuygt en in confessie gekomen zijnde, so waren de bediendens
wel eerst geresolveert geweest op 12. 000 kisten te blijven staan, anders den
begonnen handel af te breeken en de gevolgen daarvan te laten voor reekening van den
tolk, maar daarentegen weder in aanmerking nemende dat van de tolken d’ eene des
anderen schelmstuk tog niet ligt ontdecken en sekerlijk aan de regenten, zo zij zonder
handel vertrocken, een andere oorsaak daarvan opgeven souden, waardoor den Japander
die nu eenigsints aan handen scheynd te komen grotelijx tegen ons opgemaakt en
nog alverder geabuseert kan werden, immers met soveel minder moeyte omdat zig den
Jedosen gouverneur reeds gepersuadeert hield aan de contractatie tot niet meer als
1 1. 000 kisten, ten laasten ook uyt overdenking dat de daar aanwesende Chineesen, die
er reets haar rol onder speelen, dan zoveel liever het haere bijgedragen en niets gespaard
zouden hebben om de regenten allerhande quade denkbeelden te inspireeren.

