opdagen Knappenhof en ’t Slot van Capelle in Sunda’s Engte, met tijding dat de scheepen
Zeelandia, de Getrouwigheyt, Tolsduyn en [andere] aan de Caab reeds g’arriveert
en vandaar ten deele ook al vertrocken waren, waarvan onder ’t schrijven deses Rust en
Werk en Tolsduyn komt opdagen, en men ten eersten daarop bij resolutie van den 27e
sept. getreden is tot den formeelen aanleg der scheepen voor Nederland die geprojecteert
zijn tot elf in getal en verdeelt over de resp. kameren als volgt.
Voor Amsterdam
150 ’t Slot van Capelle
145 ’t Huys te Rijnsburg
145 Tolsduyn
136 Huyge waard
136 Eyndhoef
125 ’t Fortuyn
Voor Zeeland
150 Zeelandia
136 de Getrouwigheyt
Delft
130 Rust en Werk
Rotterdam
136 de Standvastigheyt
Enkhuysen
136 de Geregtigheyt,
zijnde de kamer Hoorn in desen gepraeterieert, omdat een kloek schip uyt China krijgt.

of onse precautie omtrent de lijwaat gevende comptoiren van effect zal zijn
geweest met illico een expresse daarmede af te vaardigen naar Malacca, niet alleen ter
bestellinge van dien naar Bengale en Chormandel, maar ook om Uw Edele Hoogagtb.
op den onverwagten eysch van Malax thin is het mogelijk nog te voorsien van een mineraal,
dat hier duurder dan in Europa doorgaans vallende, ook zoveel men kan maar van
de hand werd geset, en waaraf wij om die reden maar een seer gering restant hier bij de
packhuysen hadden.

