van hetgeene op het geladene in het schip Ouwerkerk voor hun gouvernement
alhier afgescheept te kort en gebrooken bevonden was.
Wij hebben niet kunnen tegenspreeken dat de ministers ten deesen gouvernemente
sig niet hadden ingelaten in den voorstel van den heer admiraal der retourvloot
Joan Albert Sichterman om over de doenmaals aldaar aanwesende retourvloot nog
twee mindere hoofdofficieren te maken, onder den titul van vice-commandeur en
schout-bij-nagt en waertoe alegter Zijn E. met sijn breeden scheepsraad hadden kunnen
goedvinden te treeden en dus zodanige veranderinge te maeken als bij het schrijvens
van de Caabse ministers den 10e april deses jaars werd genoteerd.

en zelfs bij instructie als de korste weg aan te prijsen om van primo mey tot
uit. junij inclusive de cours te neemen tusschen het eyland Madagascar en de vaste wal
van Africa en dus binnendoor, dog daarentegen alle de scheepen dewelke voor of na
dien tijd van desen uythoek na Ceylon zullen vertrecken buytenom, dat is de eylanden
van St. Paul en Amsterdam in ’t gesigt te lopen, om vervolgens de cours te stellen na het
jaargetij ’tsij om bewesten de Maldives heen, dat in de maanden maart en april, ook in
julij en het begin van aug. van de Caab vertreckende de seekerste en beste weg is om de
reyse te gewinnen, of binnen de Maldives door direct op Ceilon of Caab Commorijn
aan, dat voor degeene die van primo september tot uit. october van St. Paul en Amsterdam
haare reyse vervorderen geen quade passagie en wel de kortste van allen is, dan
wel eindelijk nu uit. october de eylanden verlatende tot feb. toe om de noordoost om de
hoek van Atchin op te lopen en vandaar met de passaat aff te koomen, na hetgeene niet
ongegrond bij het berigt door der capiteyn-ter-zee Jan Belliveau en verdere zeeverstandige
op Ceylon in dato primo december 1744 afgegeven, is aangemerkt.

De aanhouding van den predikant Rutgert Andreas Weerman, met het Huys ten
Duynen bij hun aengekomen, hebben wij voor ditmael gepasseert omdat het is geschied
ten dienste van de kerk in het swarte land jongst opgebouwd, onder deese remarque
nogtans dat men niet hadden mogen treeden sonder qualificatie van U Ed.
Hoogagtb. dan wel van deese regeering den predikant Frans Lasueur te ontslaan van
het predikampt om aldaar buyten dienst der E. Compagnie nevens andere coloniërs sig
te erneeren, schoon zulx Zijn Eerw. nog soude waarneemen totdat van een ander leeraar
zoude weesen voorsien, sijnde wijders hun g’interdiceert geene der uytkomende
predicanten meer aldaer aan te houden alsoo wij deselve alomme voor de Indiase kerken
selfs ten hoogsten benodigen.

