zijn aan den koning te proponeren om den thin van Banca onder betaling van zeekere
geregtigheyt direct van hier te laten afhalen, also wij niet zonder reeden veronderstellen,
dat voor en aleer dat mineraal van ’t gemelde eyland op Palembang werd aangebragt,
het meerengedeelte hier en daar in de loop blijft, tot merkelijk nadeel zowel van
de Compagnie als van Zijn Hoogheyt.

de door de residenten gedane teruggave aan dies eygenaars van een door de
onse bij die gelegentheyd verovert vaartuyg met 8 mans- en 30 vrouwspersonen, alle
slaven en slavinnen van des konings eerste vrouw, dewelke den ged. Dayeeng Polalo
van Pahit, daar s’ haar ophielden om tot hun onderhout thin te graven, geweldig vervoerd
hadde.

om gecommitteerdens te hebben, teneynde te versellen zijne zendelingen,
die hij voornemens was na Lampong Toelangbauwang te zenden, ten afhaal van de peper
aldaar, op het daartoe gedane versoek (zo hij voorgaf) van den resident die ’s Compagnieswegen
aldaar legt.

