Japan

Onse besendinge derwaarts in anno 1745 voor de eerste maal weder bestaan
hebbende in 3 scheepen, regt tegenaan het Japansche, dog onder de apocrijphe gestelde
capittel van anno 1743 houdende, dat niet meer als een schip voortaan ten handel
geadmitteerd zoude werden, sag men, gelijk reets bedeelt is, seer laat het eene in januarij
en de twee overige eerst in febr. van dit jaar retourneeren, met een cargasoen van
ƒ378. 902, 12,-, waaronder 10. 000 kisten staafkoper, en ten opsigte van den gedreven
handel met een verlies van 4| percento’s schaars uytmakende de genoemde
ƒ15. 21 2, 8,-, alhoewel dit comptoir in desen handeltijt van anno 1745 tegens de voorjarige
is te voren geraakt ƒ22. 538, 15, 8 ter oorsake van de meerder ontfangene coopmanschappen
door de drie scheepen dan ’t jaar bevorens met twee, als hebbende
de lasten anno 1745 bedragen
de winsten
dus meerder lasten als winsten
In anno 1744 bedroegen de lasten
de winsten
komt voor meerder lasten als winsten
Gevolgelijk in anno 1745 minder verloren
en ’t comptoir verbeterd
140. 731. 19,
125. 519. 19,
8
119. 319,
81. 568,
5,
9,
ƒ 15. 212,
ƒ 37. 750, 16, -
ƒ 22. 538, 15, 8

want schoon het rendement, bij ’t rapport van ’t gereverteerde opperhooft
g’insereert, in sommige articulen van eenige verkoping meld, en schoon daarbij ook gesegt
word, dat, waren haar de inkoopsprijsen niet vrij hoger als bevorens aangereekent,
zoo zoude dese reekening ook vrij voordeeliger zijn gesloten, alegter mag dat nog lange
niet in aanmerking komen tegen de moeyte die men hier aanwend aan der Japanders
sinlijkheyt te voldoen, voornamentlijk omtrend de Bengaalse goederen, die meest door
den Japander zelfs g’eyscht zijnde, deels ook weegens gebrek aan andere gewilde koopmanschappen
tot de carga g’employeert hebbende moeten worden, en mits de geduirige
troubles in dat rijk sedert eenige jaren soveel duurder te staan zijnde gekomen, dan
notoir ook een hoger aanreekening hebben moeten veroorsaken en bijgevolg ook beter
betaald hadden mogen worden.

