nademaal men nog 40. 1 1 5 lb. per restant had, die genoegsaam tot het confij-
ten der gember voor dit jaar konde strecken, en volgens haere gedagten de Camboodjase
zuyker, aldaar tot minder prijs te bekomen en ongelijk beter in zoort dan dese, veel
voordeeliger voor de Compagnie zoude uytkomen.

met een carga van ƒ114. 001, 12, 8 waaronder 42. 250 rijxd. aan contanten
die met de versondene per de barcq de Spion tot rds. 12. 500 te samen bedragen rds.
54. 750,-, om daarvoor zoveel goud, thin, eliphantstanden en andere producten tot zeeker
gefixeerde prijsen in te kopen als den commissiant Fek en zijn tweede den resident
Bang zullen magtig kunnen werden.

het gewesen opperhooft Van den Heuvel, den secunde Duyt en commissiant
Aarnoutsz. met 50 percento advans aan de E. Compagnie te laten vergoeden zodanige
927. 8 14 lb. van dat hout als der in voorgeschreeven jare op een parthij van 3. 3 19. 800
lb. ten desen comptoire te kort is bevonden, dog haar daarentegen weder laten valideeren
227. 244 lb. op een quantiteyt van 22. 724. 454 lb. bereekent tot één percento die in
den tijd van 20 jaren na herwaarts gesonden zijn, en zijn de bedientens gelast geworden
om de 20. 0 1 0 lb., volgens opgave van den resident Bang aan bedurve en gespleete stucken
aldaar gevonden werdende, te verbranden, en dies bedragen nevens 71. 373 lb. bij
het verongelucken der chialoup de Verwagting weggeraakt, alsnu bij haere boekjes af te
schrijven en ingevalle men eenige onderwigten op de na herwaarts afgescheepte partijen
quam te ontdecken, zij alsdan tot dies afschrijvinge permissie van hier zouden heb-

