of het niet practicabel kon werden g’oordeelt, dat den eysch so na mogelijk
versonden wierd, in twee capable scheepen, die de volume vervoeren konnen, daar bijvoegende
nog voor een derde een klijn scheepje, ter waarde van ƒ 20 a 25. 000 beladen,
om dan den Japander de factuuren van maar de twee scheepen op te geven en daarvoor
te negotieeren de 1 1. 000 kisten, item voor de waarde van ’t derde scheepje ook koper,
maar dat boven den tax van voorsz. 1 1 . 000, en so niet gauw daartoe verstaan wierd, dat
dan zodanig scheepje met de volle lading sonder te lossen weder teruggesonden wierd.

Men heeft ondertusschen weder vijf diergelijke ontfangen, dog hebben weynig
om ’t lijf en behelsen: 1 edat gouverneurs beveelen beter als voorheen g’obedieert moesten
werden; 2e dat iemand over quaad bedrijff het land verboden zijnde, daar niet weder
mogte komen, en de Hollanders de bonjosen op ’t eyland moeten gehoorsamen,
mitsgaders dat de eersten tegen de laasten op de hofreyse geene movementen mogen
maken; 3e dat niet niemand langer als 3 jaren in haar land mogt blijven, ’twelk niet
staande, een man (denoteerende den oppermeester) al sevenmaal de hofreyse gedaan
had, ’tgeene tegens ’s keysers begeerte was, en deselve tusschen beyden eens naar Batavia
moest keeren; 4e dat de scheepen niet langer als tot den 20e van de negende maand
mogten blijven; en ten 5e dat men niet behoefde te dreygen sonder negotie te willen vertrecken,
maar heenen kan gaan.

Malakka

