het eerste in de klagte bij een brief van de ’tsedert gereverteerde commissarissen
van eenen Sconamille, soon van den bekenden gewesenen gouverneur van de
sogenaamde Oostendische Compagnie in Bengalen, over den gewesen interims fiscaal
Bout aldaar, welke hem 200 rds. soude hebben afgekneveld, die men uyt zijn boedel zal
laten restitueeren so ’t waar werd bevonden; en het andere in de bekentmakinge van
eene sware morshandel, bij een brief van sekeren Engelschen opperstuurman John
Newman uyt Slangoor, behelsende dat zijn capitain Munro op Palembang en elders
thin en peper voor amphioen, ijsere canons, kleen geweir, salpeter, lijwaten en zout vernegotieerd
soude hebben.

Omtrent het justitieele ons gevraagt zijnde decisie nopens seeker proces door
den fiscaal aldaar g’entameert tegens den eygenaar van een vaartuyg, waaruyt men 778
lb. peper hadde aangehaald en welk vaartuyg met de lading excepto de peper onder
cautie van 2000 rds. gelargeerd was, so is de gemelde peper door ons confiscabel verklaart
en den eygenaar om de betaling van de kosten opgelegt.

nopens de g’ordonneerde besetting van ’t eyland Dingding, dat op den 3e
may met de chialoup Gosewina en het passeerende schip Schoonauwen 64 man half
Europeesche en half inlandsche onder den vendrig Bartloo als hoofd, nevens de nodige
gereedschappen derwaards zijn getransporteerd, en hetwelke de ministers als eene
seer goede zaak berigten, juyst terselver tijdt, dat de koning van Pera presenteerde de
leverantie van al zijn thin aan de Compagnie met de faculteyt daarenboven om aan te
halen of ten den verkoop te constringeeren alle de vaartuygen die dat mineraal ter sluyk
wilden vervoeren, mits men resolveeren konde een fortje naar eygen goedvinden in zijn
land op te werpen, daarin zijn dogters erfgoed in bewaring te nemen, derselver huwelijk
met eenen sulthan Cabo te bevorderen en de vaart van moorsche scheepen te gedogen,

