Ternate

Manado concernerende, en daaronder de verrigtingen van den resident Pauwen
op Celebes’ N. W.-cust, had denselven de Romangse vluchtelingen tot retour, om hunne
granen voor lijwaten te trocqueeren, niet konnen bewegen, ter zake de Boelangers na
het scheen daaronder haar rol speelden, wes wij de ministers gerecommandeert hebben
een wakend oog te houden op de slinkse menées van ’t koningje aldaar, mitsgaders
ook zorge te dragen dat geene vreemdelingen onder het district van Tontolij bij de ontdekte
goudrivieren quamen te nestelen, want dit zoude alzo nadeelig wesen als de vaart
der Candipangers na Bwool, dewelke dan ook ten regten verboden was, ons aangenaam
voorgekomen zijnde de gelukte expeditie met een gecombineerde magt tegens
den berugten swerwer Dain Manibij en ze als koningje, die schoon ruym 800 koppen
sterk in den beginnen wel eenige progressen gemaakt hadden, maar ten laasten door de
wackere tegenstand onser militie en de Peloppers, met verlies van veel dooden en gequesten
de vlugt moesten nemen, ’t gunt ons doet vertrouwen dat hierdoor de Tontoliërs
en andere goutgravers hunne vreese voor die swervers zullen laten varen, en hen
gerustelijk na de meynen begeven, principalijk ter besoekinge van de gemelde en meer
andere goudrivieren. Immers het is van onse approbatie geweest dat de ministers het
delven van dit mineraal binnen het teritoir van Tontolij aan den Bwools capitain Radje
Kiato hadden opgedragen, en daarom hebben wij ook wel willen toestaan hem de titul
van capitain-moor, ingevalle hij preuve van bequaamheyt gaf, wierd toegevoegt.

het intrecken der Chiauwse besetting van één sergeant, twee corporaals en
thien gemeene, zedert anno 1733 daar geposteerd, edog van geen besondere dienst bevonden,
teneynde na ’s konings voorstel daarmede die van Tontolij versterkende, dus
geen gevaar te lopen van t’ eeniger tijd overrompelt te werden, mits dat Zijn Hoogheyt
na luyd het contract van anno 1737 het quartsvolk ten dienste van de pagger contribueerde;
maar ook qualificatie gegeven aan de posten van Bwool en Tontolij dan wel
elders twee aarde fortjes te extrueeren en aldaar pennisten selfs tot die qualiteyt van
boekhouders toe als residenten te plaatsen, die onder Manado sorteeren, en van lijwaten
altoos zouden moeten voorzien zijn en blijven, om met den inlander te verhandelen,
het door haar aangebragte weder over te nemen, en alles aan te slaan wat maar van
employ konde zijn.

