Wegens de overige verrigtingen van den resident Pauwen op Celebes’ N. W.-cust,
bestaande in de bijlegging der verschillen, so tusschen de Cawancainders en Tonsawangse
dorpelingen over twe begane moorden, als de Alphoereesen en christene hoecums
ter zake van de verdeeling der verschuldigde diensten aan de Compagnie; de aanstelling
van parthij inlandse officieren; het ondersoek der bevondene ongegronde klagten
van ’t Candipangs koningje over de lagen zijner onderdanen van hem te willen vermoorden
etc. valt niets besonders te remarqueren.

Met de volmagten der koningen van Gorontalo en Limbotte waren de ministers
omtrent den opbouw van een steene fortje, welkentwegen wij haar een verbetert plan
toegesonden hebben, eyndelijk overeengekomen dat de Compagnie hiertoe alle ijserwerken,
spijkers, dakpannen, een timmerman en een metselaar, Haar Hooghedens
daarentegen 300 koppen benevens de metsel- en bouwmaterialen zouden fourneeren,
zonder dat door dese contributie het ordinair getal der goudgravers mogte vermindert
worden, en hadden om hierin te beter te reüsseeren aan gemelde gesanten onder anderen
afgelangt parthij musquetten, buskruyt en contanten om aan den Gorontaals resident
in stofgoud weder te voldoen. Dit alles is bij ons goedgekeurt, zomede dat de
barcq de Catharina Magdalena benevens nog een vaartuyg na de bogt van Tominij g’expedieert,
en den commandant van Lemboeno op het gerugt wegens de verschijning van
den swerver Dain Manibij op Sicabo, met intentie de post van Lemboeno te berennen,
met drie corporaals en 18 gemeene was versterkt geworden; insonderheyt om de koningen
van Gorontalo en Limbotto te mainteneeren in de regtmatige possessie hunner
landen tegens de stoute bedrijven van den Boelangs koning Manappo, die assurant genoeg
geweest was vijf prauwen na Gorontalo te zenden, ter opregting van een merkteken
omtrent de rivier, edog benevens de zijne vandaar verjaagt was geworden. Met dit
alles hebben wij de ministers bij reïteratie bevolen omtrent zijne sinistere en trouwlose
gedoentens niets anders te ondernemen, dan hem ingevolge haere voorjarige resolutie
des mogelijk te doen opvatten om alsdan ten exempel van andere loon na werken te
ontvangen. Van d’ andere kant ons zegul niet konnende hangen aan eenige harde proceduren
jegens de vreemdelingen der Xullokse prauw Conting niet zoseer ten reguarde
van de daarmede overgekome mahometaans priester, als wel in specie tot augmentatie
van ’s Compagnies belangens, nademalen men die luyden niet gevoeglijk in ’t geheel
kan uytsluyten onder recommandatie nogtans met alle omsigtigheyt te handelen.
Dat de ministers over feytelijkheden der Bougineesen, op de ingekome klagten
van Bangay, het ministerie van Macasser zowel als den koning van Ternaten onderhouden,
en met Zijn Hoogheyts voorkennis het koningje van Bangay een corporaal en 4
soldaten niet alleen toegevoegt, maar ook meteen g’adhorteerd hadden de Cerammers,
op Madona specerijen ter sluyk aanbrengende, op te vatten en ten opsigte der particuliere
vaart na Xullabessij en Taljabo met den Ternaatsen vorst waren overeengekomen
niemand als vanwegens de Compagnie en Sijn Hoogheyt met uytsluytinge der Amboinesen
sampt die van Banda te admitteren, hebben wij ten vollen g’approbeert als overeenkomstig
met onse eygene reets in anno 1710 van hier gestelde ordre, en het in dato
8e november passato geresolveerde over de vrije vaart op de oosterse provintiën voor

