Inwijlen is het duurend geschil van den Wadjorees koning met de prinsen en de
Bonijers niet quaad, en zijn de ministers gelast (bijstand van militie buytengesloten)
daartoe alle hulpe aan de Bonijers toe te brengen, die de Compagnie inprejudiciabel is,
om die stoute Wadjoreesen indirect in haar onbandigheyt wat te beteugelen, wijl men
zulx direct zo gemackelijk niet doen kan, mits ook de Bonijer niet springe buyten de palen
die de voorsigtigheyd ons leert in agt te nemen, en bij die gelegentheyd zal er ook,
denken wij, beter als anders occasie wesen op Soreang post te vatten, ter verhindering
der gerepte sluykvaart, want schoon Bonij almede zig van de sluykweg bediend, zo zal
zij egter, om dit verschil te voeden, en haere landen, aan die zijde verloren, weder te occuperen,
thans wel wat meer willen doen als anders, als de zaken overreedende aangelegt
werden.

totdat den gouverneur in persoon hetselve zoude gaan besigtigen, zoals zijn
intentie lag, of ons zegel hangen aan het breed gevoelen van andere sluykpassagiën over
de Mandhar, waarvan men dese post als onnodig quam te agten, also men dan alweder
in’ertijd daartegen ook het nodige moet in ’t werk stellen.
Het berigt dat den Boeloecomba’s resident aan den gouverneur gegeven had van
de fijne specerijen die er van Ceram op het eyland Boneratie, gelegen in ’t zuidoost ten
zuiden van Saleyer, ’s jaarlijx overgevoert wierden, vereyscht seker wel nader en spoedig
ondersoek en nodige mesures daartegens te nemen.

Compagnies lands inkomsten der tiendes, onverpagt gelaten op der bedienden
promesse dat de rijstgewassen van jaar tot jaar zouden accresseren, vinden wij egter
maar te bedragen 137 lasten rijst te Boelecomba en Bonthain en 90§ lasten rijs nevens
15. 000 bossen padij van Maros, de padij gegist werdende te bedragen 30 lasten rijst,
dat gering is, en te vremder moet voorkomen als men reflecteert dat Macassar uyt dese
landen boven eygen consumtie een scheepslading plag uyt te leveren.

sonder dat er een corl zal mogen werden verkogt, bijaldien daaraan iets zal
komen te ontbreeken, mitsgaders de deugdelijkheyt der ingezamelde tiendes met der-

