selver overmaten met eede te doen bevestigen door gouverneur en raad, de gecommitteerdens
die de granen vertienen, en alle die verder eenig bewind of behandelinge
daarvan hebben, ook tot beter ontdeckinge van het nodige tot verbetering gevordert
een specificque lijst van de inkomsten in ’t generaal, de verpagtingen medegereekend,
met vergelijking tegen het vorig jaar, en dat ider dorp en post apart, met redengeving
van dies meer- en minderheyt, bereekenende de granen in gelde na den gewonen trant
De verpagting der sabandarije van 420 rds. ’s maands gedaald tot 355 rds. bij gebrek
van liefhebbers, sal wel weder verre boven de vorige prijs klimmen, so deselve behandeld
werd na behoren en de sluykerijen na vermogen geweerd werden, mitsgaders
de voorgeschreeven veranderingen ingevoerd, alzo alleen het vernietigen van het articul
van tolvrij te laten dat elders vertold was, welk abuys al anno passato gelast hebben
te redresseren, veel zal moeten contribueeren tot dies vermeerdering, maar vrij vremder
en onverstaanbaar komt ons voor, dat de pagt der inlandse dranken van rds. 2005, gedaald
ware tot rds. 1330,-’sjaars, wijl de reden die daarvan gegeven werden, namentlijk
gebrek van arak, geensints voldoende kan geagt werden, want deselve alhier nu in
overvloed te bekomen wesende, kan den pagter zorge dragen voor een genoegsame
voorraad, en desnoods konde het ook Compagnieswegen g’eyscht werden, des hiervan
beter en begrijpelijker verantwoordinge g’eyscht is, maar vrij verstaanbaarder en voldoende
vinden wij het gediende berigt wegens de verminderde pagt van anno 1742 in
antwoord Uwer Edele Hoogagtbare missive d’ anno 1744, g’insereert bij de Macassarse
brief van 9 junij 1746, dat zulx was veroorsaakt door het verklijnen van het guarnisoen
met het zenden van 997 militairen na Java, en door het rijsen van de prijs der arak
op 120 rds. de legger, dat te begrijpelijker is, nadien de pagt het jaar tevoren door het
groot guarnisoen geklommen was tot een ongehoorde som van 2600 rds., daar die anno
1739 en 1740 maar 2150 en 2200 gerendeert hadden, en sedert in anno 1743 en
1744 rds. 1600 en 1730.

Want dat wij om dies wille zouden toelaten een vaart na Tontolie en Mandahan,
en onder dat pretext een sluykvaart langs Borneo en de noordkust van Celebes met amphioen
etc., en om tot nadeel van Ternaten, onder welk gouvernement die plaatsen sorteeren,
die dingen na Macassar over te brengen, en egter niet meer daarvan voor de

