Ten aansien der verpagtingen van ’s Compagnies domeynen is ons onder anderen
ten eenemalen duyster en onbegrijpelijk te voren gekomen het genoteerde door de ministers
bij haren brief van den 28e may passato in opsigte der gedane vrugtelose opveylinge
van ’s lands inkomsten, namentlijk dat deselve ter haerer sessie van den 25e dier
selve maand bij afslag van rds. 6000 ter presentie van een burger en vier armoedige
Chineesen opgeveylt, dog tot haar aller verwondering op rds. 300 gedaalt, mitsgaders
bij overslag bevonden zijnde, dat ’s lands domeynen ’s maandelijx nog wel 370 a 380
rds. waardig waren, so wanneer den uyt- en invoer der coopmansz. behoorlijk opgegeven
en getaxeert, mitsgaders den thol na den teneur der bij haar gemaakte en ter haerer
resolutie van den 18e april g’insereerde pagtconditiën geheven, en bij den cassier ontfangen
wierd op ordonnantie van den gouverneur, oversulx ter gemelde cessie van den
25e may besloten hadden zulx in dier voegen op approbatie deser regering effect te laten
sorteeren geduurende den loop van de eerstvolgende seven maanden, en na dies
expiratie de verpagting de novo voor een rond jaar te laten opveylen.

om de coopmansz. die van het hoofdcomptoir aldaar na de Zuydoost- of
Zuydwestereilanden eenmaal vervoert en vertholt zijn bij een tweede, derde of meerdere
verzending niet subject te laten zijn de betaling van eenige verdere uytgaande of
inkomende regten, dog vermits wij niet wel hebben konnen begrijpen, hoe en op wat
wijse een drie- en meermalige versending van één en deselve goederen plaatse hebben
kan, so hebben wij dierweegens almede de nadere elucidatie der ministers gerequireert.

met aantoning van d’ onbestaanbaarheyt van het bij haar schrijvens van den
28e may passato door haar diendwegen gemaakte excuus.

