Want om de saak selfs ook nog met een woord te oversien, so blijkt vooreerst uyt
het aveu der heeren van het geregte tot Amsterdam dat de administratie der boedels,
gevolgelijk ook alle incidenten daeromtrent voorkomende, in Indiën in ’t gemeen
t’huysgehoort, is nu hieromtrent een exceptiën in regte of door eenige onwedersprokene
gewoonte, dan wel particuliere bepalinge van den souverain, die de Compagnie,
quod notamdum, bij dat octroy van den 26e november 1671 gequalificeert heeft om in-
distinctelijkin Indiën curateuren te stellen over de boedels van hare dienaren, aldaar
komende te overlijden, dat moet spetiaal werden aangetoont, hetwelke niet geschied is
in desen, en wij willen integendeel gaarne bekennen niet te kunnen begrijpen, vanwaar
die distinctie tussen de boedels van ’s Compagniesdienaren en hare weduwen geen jaar
en dag alhier vrijwillig gedomicilieerd geweest zijnde, en alle andere boedels, die Haer
Ed. Agtb. concedeeren dat hier t’huyshoren, genomen of gehaalt is, omdat wij daarvan
nog bij het voorgemelde octroy dat egter eene generale qualificatie tot het administreeren
van allerlije boedels behelst, nog bij het oude herkomen waerop hetselve sig beroept
en tot welker bevestiging hetselve veel meer als tot introductie van eene nieuwe
methode heeft gedient, nog ook bij alle de successive naar Indiën gegevene ordres eenig
voetspoor vinden, en schoon er over dieselfde materie, namentlijk der insolvente
boedels in ’t gemeen en die der overledene ’s Compagniesdienaren in ’t bijzonder, een
meenigte van consideratiën, ordres, advisen en reflecten gevonden werden, waarvan
wij maar tot een blijk, uyt sooveele andere, als in desen van eenige applicatie, belangende
het eerstgemelde de resolutie deser tafel van den 9e aug. 1 688 op de advisen der beyde
collegiën van justitie alhier van den 10e en 28e mey bevorens, en ten opzigte van het
laaste U Ed. Hoogagtb. aanschrijvens bij generale missive van den 9e julij 1 7 1 5 op de
bedenkingen die hier gemaakt waren bij resolutie van 20 feb. 1714 sullen allegueeren,
bij dewelke sowel het onderscheyd tussen de solvente en insolvente boedels, ten opsigte
der administratie hier in Indiën, alsook het onderscheyd tussen de crediteuren in Indiën
en in Nederland en het niet praejudiceeren aan derzelver wederzijdze regten en
praetentiën breedvoerig werd verhandelt, soo is het egter seker dat daarbij, nog bij eenige
andere niets gevonden werd dat het forum concurrentiae et praeferentiae of het concursus
creditorum soude fundeeren bij de regten in Nederland somin van dienaren als
van anderer menschen boedels die hier in Indiën komen te overlijden.
Wij kunnen ook in de tweede plaatse niet begrijpen dat menschen sig bij de Compagnie
in dienst begevende, voor forenses en peregrinantes hier te lande te houden zijn,
en niet re vera hier, maar, of ter harer vorigen woonplaatse so Nederlanders, of ter kamer
van hare aanneminge so uytlanders zijn, moeten g’agt werden haar domiciliën te
houden. Want wat de eerste zoort aanbelangt, so veranderen zij door haare overgang in
den dienst van de Compagnie niet van jurisdictie alleen, maar selfs van souverain en sij
gehoren eo ipso dat zij in dienst zijn overgegaan hier thuys en nergens elders, gelijk de
plegtige actus der b’ediging op den articulbrief, en andere ordres, statuen en reglementen
van de Compagnie genoegsaam aantoonen, sodat sij, solange niet van dien eed ontslagen
zijn, overmits niemand twee heeren in contradictoire gevallen kan dienen veeleer
in Nederland voor forenses te houde soude wesen, bijaldien haren dienst geduurende
sig aldaar mogten bevinden, als hier te lande, en wat de tweede zoort aangaat so
staat te noteeren, dat
1° het bloote aannemen of enrolleeren geen jurisdictie fundeert, anders soude de
wervingen op vreemde plaatsen veelerlije jurisdictiën voor den dag brengen.
2° kan ook het aannemen door die kamer geen jurisdictie fundeeren, volgens het

