om de te kort gekomene of verduysterde lijwaten met een capitaal advans te
doen vergoeden, gelijk men door ons in anno 1732 met relatie tot de uytlevering der
houtwerken geresolveert was, als oordeelende genoeg te zijn gemelde lijwaten met 60
percent advans te laten betalen.

Het ontwerp der korte staatreekening toond aan dat zedert primo september
1745 tot uit. aug. 1746, ƒ26. 310 meer aan winsten en ƒ6839, 13, 8 minder aan lasten
geweest sijnde, het gouvernement een somma van ƒ33. 149, 13, 8 bij vergelijking van
het vorige boekjaar minder en in ’t geheel, door ƒ59. 406,-,- aan winsten en aan lasten
ƒ 203. 536, 8, nog maar een somma van ƒ 144. 130, 8 veragtert is.

En ofschoon van onse toestemming geweest is dat de ministers op de vaderlandse
goederen een capitaal en de Indiase 60 percent advans gesteld hadden, desniettemin
hebben wij den winkelier Rijswijk nog voor ditmaal laten volstaan met 50 percent op
de door hem verkogte lijwaten te betalen die even voor die verandering als verkogt opgebragt
waren, edog desselfs versoek tot ontheffing van de te kort bevondene 52. 1681
lb. rijst hebben wij ontsegt en hem integendeel dies voldoening in contant of in specie
opgelegt, mitsgaders tot onderkooplieden aangesteld de boekhouders Andries Wendelboe
en Gerrard de Goede, en tot vaandrigs den tolk en translateur Enoch Christiaan
Wiggers en sergeant Martinus Boxel.

