in desen so dikwijls gemelden president Stapel egter verklaart heeft sig te sullen verantwoorden,
waartoe hem op den 1 le december extract uyt die resolutie g’accordeert, en
dat wel nog niet ingekomen is, dog egter veel liever gewagt en ontfangen sal werden als
eenige verdere ontrustingen deser regeering in ’t gemeen & van desselfs voorzitter in ’t
bijzondere, die sijn werk seer wel vinden kan sonder sulke onaangename tijdkortingen,
en dus gaarne daarvan in het vervolg g’excuseert soude zijn; voor het overige zullen wij
hier maar enkeld citeeren een ander verkeerd begrip, waarin men den gemelde praesident
Stapel bevonden heeft ten opsigte der saken van de justitie, breedvoerig vermeld
bij onse secrete resolutie van den 3e aug. passato, waarvan men den Raad van Justitie
selfs extract tot narigt heeft afgegeven, dewelke egter hare president in desen niet heeft
g’advoueert; dog hoe het komt en door wiens toedoen het is, dat in den thans aan U Ed.
Hoogagtb. afgaande ordinaire missive van gemelde raad eene so ongegronde als qualijk
voegende doleantie gevonden werd, met een mislijk en seer onnodig versoek om maintenue,
moet den tijd nog eerst develloppeeren, want men heeft daaraf de redenen en explicatie
gevraagd bij onse resolutie van den 9e november passato en daarbij gepersisteerd
bij onse nadere resolutie van den 7e deser, sonder dat men tot nog toe de adstructie
van die klagten voor den dag heeft sien komen, hetwelke dan wel verdiend hadde de
voorsz. missive aan U Ed. Hoogagtb. solange in te houden en niet af te zenden totdat
daaraan voldaen soude zijn, dog om U Ed. Hoogagtb. niet versteken te doen blijven van
het ordinaire berigt nopens de voor de justitie voorgevallene en afgedane saken het interest
van de Compagnie concerneerende, dat daarbij na jaarlijxe gewoonte gevonden
werdt, laat men deselve maar reysvorderen, reserverende egter over dese periode onse
verdere belangen indertijd, nadat aan onse voorschrevene resolutiën genoegen zal sijn
gegeven.

Dat egter, ook selfs het beneficeeren van een lid van dat collegie, op zijn eygen
verzoek, met de bloote waarneminge van een mere
justitieel officie ons niet heeft
kunnen vrijhouden van doleantiën bij den voorwaerds gemelde brief, sal U Ed. Hoogagtb.
na gedagten also vreemd voorkomen als ons de willekeurige explicatie der ordres,
die in vorige tijden over de personen tot dat collegie betrekkelijk door U Ed. Hoogagtb.
gegeven zijn en die Haar Agtb. sig bij dien brieff aanmatigen na hare sinlijkheyt sooverre
te extendeeren, dat zij werk hebben soude sulke hoogvliegende gedagten die zij van
sigselfs daarbij schijnen te formeeren met bewijsen goed te maken. Dan nadien het
daarop niet aankomt, wat eenieder van sigself gevoelt, en dese regering als het nodig
was, wel weten sal hoeverre hare magt sig extendeert, en over de personen, en over de

