dog mits het verloop van de mousson bij zijn arrivement, dat geweest is den
1 le september, aan dies naderhand overleden capitain Augustus Touwsend geaccordeert
alhier te vertoeven tot in dit voorjaar.

die zij in de bij haar veroverde Manilhase prijs gevonden en alhier ter bewaring
overgegeven hadden in ’s Compagnies pakhuysen en zulx pro rato het gewigt tegens
den jongsten inkoopsprijs in Bengale voor 200 ropia’s zijnde naderhand aan de
Amphioen Sociteyt met 60 percento advans overgelaten voor 200 rds. de kist teneynde
daerdoor voor te komen dat deselve in geen andere handen mogten geraken.

de aanhouding off herwaertsending van den gevlugten Madureesen regent
Raden Djoerit bij zijne aenkomste aldaar, alzoo deselve na de gerugten derwaart zoude
gevlugt zijn, dog waarvan ons totalsnog niets sekers is te voren gekomen, maar wel dat
twee zijner soonen datheen zoude wesen vertrocken, gelijk dat staat aangetekent bij het
schrijvens van den heer Verijsel de dato 21 jan. passato.

om door de bewoonders en verhuurders der huysen, pedacken en stallen in
de stad alhier vooreerst en totdat men sien zal hoe groot het verschot wesen sal dat d’

