1 tholk
1 maldaar
2 toepasse soldaten tot Cheremagalam
105 inlandse dienaren
560 manschap te samen.

En sullen de dienaren van de penne die na dese reductie komen uyt te vallen uytsterven
tot het voorsz. getal, ten waare er genegen waare na Batavia over te gaan, maar
de uytvallende ambagtslieden verwagten w’ ter eerster occasie herwaarts aan.

twee percento van den verkoop der fijne specerijen en inkoop van lijwaaten
pro patria, en vijf percento van al het overige, zoo in den verkoop als in den inzaam,
waarvan de verdeeling zal geschieden zodanig in ieder 1000:
den commandeur trecke 350,-
den secunde 100,-
twee cooplieden en ’t hoofd der militie te Cochim 1 20,-
5 ondercooplieden
2 officieren en hoofden van forten 160,-
1 tolk
1 4 boekhouders en de equipagiemeester 150,-
24 schribenten 120,-

Dog zal den commandeur en cassier ook { percento ten laste van den leverancier
en koper, die in cas betaald of daaruyt voldaan werd, mogen genieten, mitsgaders de
pakhuysmeesters hun voordeel moeten hebben uyt een suynige behandelinge haarer
administratie en gepermitteerde matige afschrijving, en een seker bepaald overwigt bij
ontfang, waarin w’ op nader advijs vaste ordres zullen stellen, en tot versekering van
dien sal den eed van purge jaarlijks bij den commandeur en den raad moeten gepresteerd
werden.
SURAT

