of anders de eliphanten, welke zij komen in te ruylen tegens lijwaten, selfs over te nemen;
die van 6 cobido’s tegen 1200 Spaansche realen, die van 5 cobido’s tegen 800 en
die van 4 tegen 500 Spaanse realen.
De ministers hierop in consideratie hebbende genomen, dat de Engelschen daardoor
de hartader konde worden benomen van haeren thinhandel, en so men traineerde,
dat deselve alle haere kragten souden inspannen om selfs tot sodanig een contract
te geraken, nademaal zulx reets eens aangebonden en er 20. 000 Spaansch voor geboden
hadden; so was den boekhouder Verbruggen, om met den koning daarover te handelen,
ten eersten derwaarts en aan het hoofd op Dinding, den vendrig Bartloo, ordre
gesonden zig klaar te houden om over te komen tot de contractatie, sodra hem Verbruggen
kennis soude hebben gegeven, dat hij gereüsseert had met zijne voorstellen,
welke hem gelast waren aan den koning te doen; hoe namentlijk onmiddelijk op desselfs
propositie ’t eyland Dingding tot meerdere beveyliging van zijn persoon tegen de
Bougineesen met veel Nederlands volk van oorlog onder een gequalificeerde persoon
was beset, die als het Zijn Hoogheyd begeerde, nevens hem Verbruggen de contractie
zoude konnen bijwonen, waartoe zij gequalificeerd waren, ten aansien van ’t thin, tot 45
rds. de bhaar gesuyvert van 375 lb., maar niet omtrend de moorsche vaart en de eliphantshandel,
welk point zij tot onse dispositie gereserveerd hielden, hebbende deselve
voor ’t verdere last, haar tijdt wel waar te nemen onder de contractie om ’t eyland,
daar den laxamana woond, in vollen eygendom te krijgen, en als men ’t eens was geworden,
dat Bartloo met een lading van thin op de chialoup Gosewina terug moest keeren,
maar Verbruggen des mogelijk ter gesegden plaatse post zou vatten.
Dat alles had men in dier voegen sien succedeeren, dat het accoord van gemelde
twee commissianten op den 25e julij met den koning was getroffen, ingevolge hetwelke
de Compagnie alle het thin in Pera alleen mogt hebben, tegen 26 ducatons of rds. 42, 1 2
behalven nog twee Spaansche realen voor thol, mits een fort te bouwen, beneden ’s konings
en laxamana’s woning, en met priviligie, dat de passeerende vaartuygen aldaar alle
ter visitatie sullen moeten aankomen, maar de koning een edict zoude doen publiceeren,
op poene van confiscatie der geheele lading, de eene helft voor den koning en
de wederhelft ter decisie van de Compagnie.
Maar na de tijding nopens den slag die de Boegineesen tot Slangoor, nevens den
Quedasenkoning en een berugten zeerover zowel op Dingding als op de besetting in
Pera gemaakt hadden, en even nadat een vaartuyg met eenige versterking en ammunitie
na Pera wierd gedepecheert, was den commissiant Verbruggen kort daarop, den le october,
zelfs onverwagt teruggekomen op de chialoup de Gosewina, met een quantiteyt
van ruym 157 bharen tin. De reden die bij haren brieff van 6 november breedvoerig
daarvan opgegeven worden, komen wat duyster voor en alleen daar op uyt, dat ’s konings
genegentheyd verflauwde naarmate de vreese cesseerde voor de Bougineesen op
Slangoor, dat bekende roof- en sluyknest, waarvan zig de Engelschen zeer wel bedienen,
daar alles g’admitteerd werd dat maar aankomt, ja dat de ministers zeggen genoegsaam
een vrije marktplaats te zijn geworden voor zeerovers, moordenaars en menschendieven,
dewelke Pera insonderheyt als haar eygen land aanmerkende, al sedert
lange, maar nu meer als anders, met behulp van ’s konings broeders soon Radja Moeda,
een misnoegde, besogt, den inwoonder in de benedenlanden het thin met geweld afgenomen,
en ’t land daarvoor met lijnwaten en amphioen vervuld hebben, tot groot nadeel
van ’s konings eliphantshandel, wijl die tegen lijwaten moet geschieden, en deselve
door die der Bougineesen, of veel meer der Engelschen, installig gemaakt worden, ongereekend
nog andere gevolgen waartegen zig dan de koning meende te decken, maar
na een begane moord door voorgemelde Radja Cabo aan een moor, ’tsedert met Radja

