De sloepen de Concordia, de Adriana Johanna en de Ongeziene Verandering
herwaard gesonden, de eene gebleven en de twee andere hier afgelegt en verkogt, hebben
wij op haar versoek laten afschrijven.

dat het jongst opgebragt vaartuyg ter lanto van rds. 462,-,- na de instructie
verdeelt is heeft men egter goedgevonden deselve voortaan te laten partegeeren onder
den gouverneur voor een vierde, de commandeerend officier een vierde, den verdere
officieren en fiscaal een vierde, en de mindere dienaren het resteerende vierde.

dat voortaan in de proventie Maros, en het fort Valkenburg, als hoofd zal
moeten leggen een der bequaamste, landkundigste en best gehumeurste dienaren van
de penne, hetzij onderkoopman of boekhouder, in steede dat er tot nog toe een officier
het gebied voerde, konnende de militaire manschap aldaar onder desselfs gesag gecommandeert
werden door een vendrig of sergeant.

