de moeten zijn dan zij, omdat men haar overal, soals dat nog onlangs een voorwerp van
jalousie voor d’ Engelschen in Bengale is geweest en ook op Cormandel omtrend de
vlugtelingen van Madras tot een aanstoot is geworden, maar meer dan te veel viert.
Surat
De Souratsen handel heeft men thans geschikt op een voet dat men daar in den
vaarbaren tijdt, dat is van november tot mey, altoos aan de markt kan zijn en zelfs vóór
andere, ten welken eynde men dit jaar een schip na Persiën gesonden heeft, zijnde
Nieuw Walcheren, om vandaar in het vroege najaar in Souratta te wesen; twee andere
gaan van hier direct buyten de Maldivo’s om, dewelke in het laaste van october daar
kunnen komen en dan gaat er nog één over Mallabaar en één uyt Bengale, dewelke tegens
de maand maart aldaar kunnen arriveeren zodat het vaarwater weynig stilstaat.

Mokka

waarbij nog komt dat de reaal van agten bij die negotie maar berekend is tot
vijftig stuyvers zwaar geld, dat een verschil van 20 ten hondert geeft in het provenue en
dus in stede van eenhondertsevenendertig die nu gewonnen zijn wel eenhondertvierentachentig
uytmaakt, en in gelde tweeënvijftig in stede van agtendertigduyzend guldens,
dat nog rekening geeft, schoon het weynig is, en daarom heeft men bij de tweede
bezending de lading wat grooter genomen en teffens tot den inkoop van coffij qualificatie
gegeven, die U Ed. Hoogagtb. reeds met de Eendragt over Ceylon is toegezonden,
en dit jaar heeft men ten derde malen die bezending hervat, dewijl op de tweede voyage
nogal een fraaye winst van wel ƒ 85 . 46 1 , 8,- als het geld, dat wederom maar bij abuys tot
sestig ligte in steede van sestig zware stuyvers gecalculeert is geworden, regt op zijn
waarde werd gecomputeert, waarvoor nu sorge gedragen is, en hiertoe is men des te eer
getreeden onaangezien U Ed. Hoogagtb. betuygde afkeerigheyd omtrend die vaart dewijl
men zig zo wel niet bevonden heeft bij het uytgedagte expediënt om in Souratta de
coffij te laten inkopen en tusschen die plaats en het Rode Meir op vragt te laten varen,
waartoe men anno 1746 getreeden is, om in alle gevalle onse competiteuren alleen niet
te laten jouisseeren van zo naamwaardige winsten als op een Mochase coffijlading nog
vallen kunnen in Europa, zolange de prijs dier bonen aldaar zo willig blijft.
Perzie

Dog men moet om de saken van dien handel wel in te zien sig niet rigten in de calculatie
die men daarop maakt na die tijden, in dewelke door een quade berekening der
geldspeciën Persiën bij eenen teffens vreedigen toestand van dat land, om het verlies
dat anders op het retour vandaar komt te vallen, wel driemaal soveel specerijen sleet als

