zijnde onder de vorenstaande ook rds. 143. 1 17,- dewelke volgens resolutie
van den 1 1 enovember jongstleeden van de weeskamer g’accepteerd zijn, belopende de
winsten die de Compagnie thans jaarlijx op dat articul heeft plusminus hondertduysend
guldens, hoewel het niet apparent is dat sulx op den duur stand sal houden, so er
geen expediënten werden uytgedagt om meerder contanten en dus ook meerder roullement
van gelden aan dese colonie te verschaffen.

namentlijk dat hetselve alleen herkomstig is uyt eene erroneuse aanreeke-
ningderderwaards versondene 8700 marcq of 78. 300 realen silver tot wel ƒ47. 405, 4, hoger
als het wesen moet, en dat het voorsz. abuys geredresseert zijnde dat verlies op de
ƒ252. 827, 15,- eygentlijk maar groot is ƒ2383, 5, 8.

schoon er wel presumptiën zijn van quade behandelinge tegens de doenma-
lige bediendens in Persiën, die thans ook alle reeds overleeden en aan de Compagnie
weegens opgelegde vergoedingen nog soveel ten agteren zijn, dat wij bij resolutie van
den 6e deser maand disponeerde over eenige nadere versoeken, en de verantwoording
door den gewesenen gesaghebber Coenad nopens de belasting van anno 1 74 1 en 1 742
aan ons gedaan, den advocaat-fiscaal hebben moeten gelasten om voor het interest van
de Compagnie tegens eenige derselve te vigileeren, waarvan wij vreesen dat geen volkomene
vergoeding te halen sal zijn.
Bij een ander berigt van den major der arthillerije Cunes, hebben wij nog nader
laten b’antwoorden de remarques over het g’eyschte canon, en werden daarbij agtenveertig-ponders
ook wel voor wat onhandelbaar aangesien, maar daarentegen gepraefereert
de slangen van sesendertig pond, waarmede wij het ook wel stellen sullen voor
onse batterijen op het waterpas, indien het U Ed. Hoogagtb. maar behaagt die soort en
caliber te voldoen, en die mag men aan land ook wel hebben om een vijand die ter zee
komt af te weiren, dewijl stucken van vierentwintig ponden bals al batterijestucken geworden
zijn voor de scheepen, waarvan er twee der Engelschen, van middelbare grote
en twee dekken, actueel in Indiën zijn, die na haere nieuwe methode wel maar 50 stuc-

