Bengalen

dat uyt de novembertheelt niet meer dan 7 8 balen adapangia en 7 1 tannijzij-
de voor ’t patria, mitsgaders 53 dito voor Japan geproflueert waren, want de inlanders
siende de Marhetta’s jaarlijx terugkeeren en het land verwoesten, negliseerden sommige
de zeydetheelt, terwijl andere deselve in ’t geheel abandonneerden, waaruyt dan niet
alleen resulteerde een grote schaarsheyt aan dit gespin, maar ook dat deselve ƒ 5, 1 1 , 2 ’t
lb. ofte 5 stuyvers en 2 penningen dan wel 4f percento duurder als de voorgaande agoniband

te staan quam, mitsgaders wel 12 stuyvers en 4 penningen boven de in anno
1734 door U Edele Hoogagtb. bepaalde prijs, bovendien waren de monsters van dien
draad gantsch niet fijn bevonden, dat haar swarigheyt had doen maken om van dien
theelt inkoop te doen. Egter hadden ze, om niet geheel stil te sitten, die van Cassembazaar
geordonneert de ontbreekende quantiteyt tot de compleete voldoening der Japanse
petitie, en tot de helft van de vaderlandse uyt de maartstheelt te voldoen, waaruyt ze
nogtans in ’t geheel maar 115 balen hadden kunnen magtig werden, en van de volgende
aug. theelt geheel moeten afzien, omdat de monsters daarvan slegt en de zeyde nogal
duurder was. Onvermindert alle welke inconveniënten was de Japanse eysch van
1 5. 000 lb. in de quantiteyt ten naasten bij voldaan, maar geensints in de qualiteyt, want
van de auel of eerste soort waren maar voldaan lb. 2000, sijnde minder als den eysch lb.
3000, van de soort dom was maar voldaan lb. 4 1 20, dat is minder als den eysch lb. 880,
en van de ceem waren ingekomen lb. 8820, dat wel 3800 boven den eysch beliep. Om
dese ongelijkheyt zoveel mogelijk weg te nemen en egter de Japanse eysch compleet te
voldoen, hadden ze wel gaarn uyt de maarttheelt nog een partij pattenij bemagtigt, om
dan ’tgeen er van de derde soort over was ’t vaderland toe te deelen, dog zulx onmogelijk
bevonden zijnde, hadden se liever de voldoening invoegen voorsz. laten gevolg nemen
als 4000 lb. minder dan den eysch te senden.

excuseerende de ministers sig alsnog dat sij de maximen der Engelsen om de
zeyde gedurende de invasie der Marhetta’s aan de overzijde van de Ganges te laten verhaspelen
en onbereyd te negotieeren, waarvan bij onse voorjarige letteren werd vermaan
gedaan, niet gevolgt hebben, omdat zij namentlijk niet hadde kunnen bereekenen
dat er bij ’t negotieeren der zijde op die wijse 30 percento soude overschieten voor ’t ge-

