wigtig zijn tegens 72 thailen, welke 100 Spaanse realen hier doorgaans en soo ook in
China, dog ter laastgemelde plaatse nog veeltijds iets meer dan 1 33 rds. courant van 48
stuyvers ieder komen te gelden, de beste egualisatie die men in dit stuk vinden kan,
daar de vorige oneygene calculatie van 80 sware stuyvers voor een thail vol van verwarringe
was, of ten minsten deselve verwekte door de verkogte goederen minder prijsen
te doen behalen bij de boeken als deselve inderdaad rendeeren, de ingekogte beterkoop
te boek te stellen als deselve waarlijk quamen te kosten, en het silver dat men derwaarts
send sijne ordinaire verhoging te benemen die hetselve alomme hier te lande
heeft, hetwelke ook aantoond dat er geen ongelijk aan die bereeckening is geschiet met
den ducaton, wigtig, gelijk het behoort, op agtenseventig stuyvers swaar geld, China
voortaan ten laste te brengen wanneer men genoodsaakt is die muntspecie derwaarts te
senden, want dan blijkt teffens dat agtentaghentig ducatons agtenseventig thail uytmaken
moeten, en gelijkstandig zijn met IO83, seggen hondertagt en een derde reaal
Spaans, dewelke, naar even voorwaards genomene calculative prijs en waarde van dit
silvergeld, op eenhondertdrieënveertig rijxdaalders courant komen te loopen, en agtentaghentig
ducatons zijn ook correct eenhondertdrieënveertig rds. courant in de
wandeling alhier, soodat dese bereeckening seer exact uytkomt, en U Ed. Hoogagtb.
thans in eenen klaren dag sullen gestelt sien haren handel op China en selfs kunnen
oordeelen van de maneance der bediendens bij den inkoop der goederen, als zijnde
thans in swaar geld berekent en na de eygentlijke waarde geschikt, hoewel het 10percento
in den inkoop van goederen voor Europa verscheelt omdat de thee van 10 thailen
het picol thans tot ƒ44,-,- moet aangerekent werden in stede van ƒ40,- die deselve
bevorens bij de factuur maar scheen te kosten, en sooveel de thee daardoor duurder
word als bevoorens, sooveel sullen de afgaande carguasoenen naar China ook meerder
avanceeren als bevorens, hetwelke op hetselfde uytkomt.

terwijl men omtrent Nieuwalcheren dat herwaarts gedestineerd was en Padmos,
dat voor Zeeland soude hebben moeten repatrieeren, de supercarga’s keur van
scheepen gelaten heeft, nadat deselve ginter komende bevonden sullen worden onder
de nodige ordres omtrent het verwisselen van ’t volk en de officiers.

