spetiaal de Calpettijse waarvoor betaald zijn 28 pagoden van ƒ4, 16 ider
permille, daar de Tutucorijnse maar gehaald hebben 28ï pagoden, te zamen aan advans
afwerpende ƒ22. 770, 4, dog wij hopen dat articul almede door verpagting te verbeteren,
en hebben de ministers daartoe weder aangemaand, hoezeer ’tzelve ook met dese
en geene schijnredenen wedersproken werd, doordien sommige bij Compagnies visserij
beter haar reekening vinden, want selfs de Tutucorijnse visserije gemackelijk sonder
opschudding kan verpagt werden als de liefhebbers maar sorg dragen dat z’ de hoofden
der parruasen of duykers mede in haar belang trecken, intusschen heeft men egter gepasseert
de verhoging der duyklonen van 14 tot 20 fanums de le zoort, en 9 tot 10 fanums
de 2e zoort, - .
Den coffijinsaam is dit jaar wat vermindert en maar 120. 361 lb. ingekomen, welke
wij geordonneert hebben nevens het voorjarig restant dit jaar over te zenden in balen
van 250 lb., en 100 derselve ter preuve in stroozakken en 100 in Ceylonse matten, om
te ervaren in welke die best overkomen, en daarna in ’t vervolg de embalure te schicken,
en dewijl wij nog niet genoegsaam inkrijgen van de Javase landen om U Edele Hoogagtb.
eysschen te konnen voldoen, hebben wij na Ceylon geschreeven het eerste jaar of
vier niet te veel te konnen bekomen, dog egter gelast zorge te dragen voor nieuwe aanplantinge.

Daarentegen tonen wij ons seer ijverig in ’t werk der peperculture op Compagnies
landen. Den nieuwen opsigter heeft voor de bevorens opgegevene 240. 000
stecken maar 100. 000 gevonden, dog wij geloven dat hij wat zal misteld hebben.

