Everswaardt, Wickenburg, Papenburg, ’t Huys te Marquette, de Ketel en ’t Casteel van
Woerden, die in het aanstaande jaar 1 747 of afgelegt, of maar op de Javase reysen g’employeert
sullen kunnen werden, sodat er van dese 36 scheepen eygentlijk maar 1 5 zijn,
die nog langer als een jaar dienst kunnen doen, en dewijl in dit jaar 1746, buyten de verongelukte
schepen Ruyven, Hofwegen en de Verwagting, waarvan de eerste en laaste al
het jaar bevorens gebleven, dog nu eerst opgebragt zijn, nog hebben moeten afgelegt
werden de scheepen Hillegonda, ’t Huys ten Eult, Cornelia, Delfsland, ’t Hof niet altijd
Zomer, Voorduyn, de Duyf en de Phoenix.

dewijl die scheepen seer verre te prefereeren zijn boven die van 136 voet, so-
wel in de beladinge als in het zeylen, en na proportie in verre na soveel meer niet kosten
om over zee gebragt te werden als deselve meerder retouren kunnen wegsleepen, soals
onlangs noggebleeken is aan het Amsterdamse kamerschip ’t Slot van Capelle, hetwelke,
de onderswaarte daarbij gereekent, circa veertien maal hondertduysent pond aan
lading vervoert heeft, treedende daarmede nog niet dieper als eertijds een schip van
145 voet deed, en nog doet, schoon pas twee derde voormaals van die quantiteyt, en nu
selfs nog wel twee maal hondertduysend ponden minder ladende, en egter evenveel
volk vereyschende, welke charter van 145 voet bevorens bij de grote kamers veel gemeener
was als thans de scheepen van 150 voet, waardoor U Ed. Hoogagtb. nog in langen
tijd niet na behoren sullen voorsien werden van die zoort van scheepen, die egter
voor de Compagnie van het meeste nut zijn, sowel voor het uytkomen en transport van
volk naar Indiën, alsook tot het wegslepen van de retouren.

en bestaat thans in twe en een half battaillon, waaraf twee halve bataillon binnen
de stad leggen en drie andere op de buytenposten, om deselve is het mooglijk daardoor
gesonder te houden, lossende malkander om de drie maanden af, dewijl men bevind
dat de lugt aldaar frisser en gesonder is als hier.

