wanneer men maar met het begin van de aanstaande droge mousson de
stadsgragten b’oosten en bewesten de stad afgedamt kan krijgen, dat ditmaal is mislukt
omdat het te laat ondernomen is, teneynde het vuyle opperwater te lossen door de
reeds over drie jaren daartoe gegravene canalen, noordwest en noordoost oplopende,
waarna de uytdieping van de killen op de bank voor de rivier almede is wagtende.

om sulx ook te laten standgrijpen in de correspondentie op Nederland omtrent
diegeene uyt haere bediendens dewelke die van het postcomptoir alhier daartoe
versoeken en authoriseeren sullen ten minsten in quantum fieri potest
dewijl men bevind
dat de particuliere bestellinge van brieven, selfs ook uyt en na Nederland, veele inconveniënten
subject is, waardoor aan de voor U Ed. Hoogagtb. onschadelijk belangen
der particuliere grote praejuditie werd toegebragt, die men denkt dat door dit expediënt
te praevenieeren zal zijn.

tot het formeeren van een ordonnantie voor de prauwvoerders en eene andere
voor de coelijs, aan schepenen gedemandeert, op welkers ingekomene berigten
die twee tot hiertoe seer irregulier en de gemeente en ingesetenen sowel als de aankomende
negotianten seer praejuditiable articulen ook in beter forma zijn gebragt.

