vaar dat ’s Compagnies penningen door de noodsakelijke vooruytverstreckingen lopen
soude, waarvoor de Cassembazaarse bediendens niet hadden durven instaan. Nogtans
zouden zij op onse begeerte daarvan althans een preuve nemen en de ordres van U Ed.
Hoogagtb. betreffende de saraffij en het overwigt stiptelijk nakomen.
Met den insaam van mochta was het nog erger afgelopen, want van dat gespin had
niet meer kunnen ingesameld werden als 4000 lb. ofte maar £ van de vaderlandse eysch.

Egter hadden de kooplieden niet kunnen overreet werden om de geheele gevorderde
quantiteyt ter leverantie aan te nemen, maar positief verklaart hoeveel stucken zij
van dese en geene soorten maar aannemen wilde te besorgen - . Zij hadden wel ge-
tragt de meer gevorderde dan ter leverantie aanbesteede armozijnen effene en gestreepte
voor Japan, item de bandanoesen en sjappalensen voor Nederland mede te
doen aanbesteeden, selfs met een kleene verhoging van prijsen op die sortementen toe
te staan, dog de cooplieden sig aan geen tijd van leverantie willende binden, was dat
dessein tenietgelopen, en zij hadden het bij de reeds gedane aanbesteeding moeten laten
berusten, waarvan circa 20. 000 stucken waren binnengelevert, en daarop nog i
boven de § van het bedragen der aanbesteede stoffen aan de cooplieden afgegeven.
Wat den insaam der zeyde stoffen desen jaere belangt, daarop viel mede in ’t geheel
niet te roemen, also rontom Cassembazaar alles verwoest en verbrand was. En
hoewel de bediendens de weverijen in de logie so goed doenlijk lieten voortsetten, so
wierd egter sulx door een menigte vliegen uyt de toevloet van soveel menschen en uyt
de onreynigheyt, die twee daaromstreeks gecampeert leggende legers, als dat van den
nawab en der Zuydlanders veroorsaakte, seer verhindert, nadien die insecten, bij het
vouwen der stoffen tusschen deselve doodgeperst werdende, sulx dadelijk vlacken veroorsaakte.
Bovendien vreesden de ministers dat de Compagnie bij dese en geene kooplieden
die door voornoemde Marhetta’s grote schade geleden hadden, mede wel wat
souden moeten laten sitten.

vijftigduysent ropia’s die bij voorsz. invasie, mits het sluyten van de munt en
het vlugten der officianten, in die werkplaats verbleven zijn, die ze aan het lot der wapenen
of de discretie der Marhetta’s hadden moeten overlaten, hebbende de bediendens op
hun instantie bij de regenten om het silver terug te hebben, geen gehoor gekreegen, en de
vermunting albevorens mede door verscheyde impedimenten verhindert geworden en
daardoor slegts ropia’s 90. 000 verstempelt. Ook hadden de Cassembazaarse bediendens,
het onweder siende opkomen, alle de retouren excepto 1700 pees stoffen in soort
en een partijtje mochta, naar Houglij afgesonden, maar een duure vragt moeten betalen.
Ook twee hun ter vermunting toegesonden scheepsaanbrengen van silver teruggesonden
onder geleyde van twee soldaten, welke op haere terugreyse in handen der Marhetta’s
vervallen waren en één derselve swaar gewond, over welk swak detachement men de ministers
heeft gereprocheert bij onse generale rescriptie van 9 aug., omdat daardoor ’s
Compagnies dierbare effecten aan een blijkbaar gevaar zijn blootgesteld geweest, schoon
andersints die af- en terugsending voorsigtig en prijswaardig was. Ondertusschen was de
ellende onder ’s lands inwoonders onbeschrijfelijk, staande alle nering en handteering
stil, en onse bediendens aldaar in grote onsekerheyt, die wel eenige preparatiën gemaakt
hadden tot defencie, 50 roerschutters in dienst genomen en sig van rijst voorsien etc., dog

