Egter geschied dat ook teffens en is ook waarlijk een articul dienende tot negotie,
dewijl er bij een hoge prijs van het silver en lage prijs van het goud in China nogal een
soet avansje op die trocque valt; want als het goud in China op 1 1 0 of honderttien thail
tegen thien thail, dat elf thail silver is tegens een thail goud, so krijgt men voor hondert
Spaanse realen, die tweeënseventig thailen maken, ses en een half, of eygentlijk ses ses
elfde thail goud, van welke thailen er ook net soveel gaan in een mark van het ordinaire
troys gewigt, die dan tegens ƒ355,- met 6 percento opgeld in Nederland ƒ346,-,-, segge
guldens driehondertsesenveertig waardig zijn, daar de hondert Spaanse realen niet
meer hebben gekost als tweehondertensestig guldens, sodat die winst notabel is voor
degeene die met het silver heen en weder varen op dat rijk - .
Maar gelijk het goud nu al sedert eenen geruymen tijd tot die prijs niet meer te
krijgen is geweest, maar doorgaans wel honderttwaalf, ook wel hondertveertien en
vijftien geld de thien thail goud van tweeën’tnegentig honderste in toets, zijnde hondert
bij de Chineesen, gelijk bij ons de vierentwintig caraten, voor fijn gereekent, so is
dit ook van geheel andere consideratie voor U Ed. Hoogagtb. negotie in dit rijk, dewelke,
eensdeels maar met twee scheepen op Europa gedreven werdende, misschien nu al,
na den ordinairen beloop van haren handel, rijk genoeg valt, als bedragende ieder
scheepsladinge thans al nabij de ses ton inkoops, om het hazard der zee daaromtrent
niet te excessief te maken, en aan de andere kant van hier ook moet gesuppleerd werden
met contanten (dewijl de carguazoengoederen niet genoeg fourneeren kunnen)
die tegens de Indische evaluatie reeds uyt te geven zijn en dus in steede van de ƒ 260,-, voor
de tweeënseventig thail silver voorwaards gesteld, wel tot ƒ312,-, segge driehonderttwaalf
guldens, souden moeten bereekent werden, wanneer bij een duuren inkoop
van goud de winst maar klijn soude zijn; en vermits wij bij onse tegenwoordige eysschen
van contanten nauwelijx het nodige fourneren dat tot vollading van twee scheepen
werd vereyscht, so zouden U Ed. Hoogagtb., in cas zij hiervan een preuve geliefde
te nemen en op de twee scheepen nog drie a vier ton dan wel meer aan goud nog wilden
wagen, hetwelke men nog af- nog aanraden kan, dewijl men siet dat andere Europeesen
met nog rijker carguasoenen uyt Indiën thuyskomen, ons boven onse ordinaire geldeysschen
van silver daartoe moeten voorsien, gelijk zij eertijds gewend waren eenige
tonnen meer voor den Chinasen handel herwaards te senden, en dan sal men daarop de
beste en profijtelijkste voet beramen en de supercarga’s voorschrijven, kunnende selfs
dit goud bij ontmoetinge van andere retourscheepen onder het Prinseneyland of aan
de Caab op deselve wel werden overgegeven door de uyt China terugkeerende scheepen,
om het hazard wat beter te verdeelen.

van de opperkooplieden deses casteels nopens de hoger aanreekening der
satijnen, vermeld bij U Ed. Hoogagtb. missive van 28 aug. 1742, waarbij men seggen wil

