kort veldgewasch, item de zaaywortelen, mitsgaders de vrugten der illipi-

en mangusbomen
van de landerijen, gehorende onder ’s Compagnies veerthien dorpen om de
stad Nagapatnam leggende, met de daarin geheven werdende thollen en aanbreng en
verkoop van bethel volgens het genoteerde bij der ministers brief van den 22e julij 1745
op uit. may bevorens na gewoonte voor den tijd van drie jaren verpagt zijnde 2500 maten
nelij, en pagode 1 92, 4,- meer dan bevorens, en oversulx in ’t geheel gerendeert hadden
98. 500 maten nelij en 1 5 78 pagode. Dog so voordeelig is het niet gegaan met d’ onder
uit. aug. daar gedane verpagting van de overige domeynen, namentlijk de dagelijxe
inkomsten der bazaar, het op- en uytwissen der kopere kasjes, het veer over de rivier en
de tholplaats daarbij zijnde, de inkomsten van de goederen ter zee aangebragt en vervoerd
werdende, het aanbrengen en verkopen van betel en tabak, het meten der nelij,
den tap der dranken, met ’s Compagnies thuyn poeyoer, alzo deselve na het genoteerde
bij der ministers brief van den 276octoberdesselvenjaars 1745 maar pagode 4470, 20, ofte
ƒ21 . 460 en dus pagode 48 1, 16 of ƒ231 2,-,- minder dan het vorige jaar waren gemeynd
geworden.

dat de fortificatiewerken der buytenstad Nagapatnam of de steene muur met
hare punten, mitsgaders de daarin zijnde twee poorten Orangie en China om gesloten
te konnen worden volgens het bij haar ontworpene plan - g’absolveert waren, dog
door de ministers - nog geproponeerd zijnde het maken van een bortsweering op de
guardijnen, om het lijf voor het handgeweir gedekt te konnen houden, en het voltoyen
van de gragt om de stad, mitsgaders het ophalen van het ontbreekende binnenwerk aan
voormelte twee punten met steene trappen, so hebben wij goedgevonden haar tot het
een en ander te qualificeeren, excepto het welven der poorten, dat wij onnodig g’agt, en
daarentegen g’oordeelt hebben genoeg te zijn, dat de deursnijdinge van de wal wederzijds
met muuren werden opgehaalt.

