steede van de tegenwoordige prijs van ƒ 16, 4 de prijs, die d’ Engelse betalen, dat is
ƒ 1 9 {d’ 1 00 lb., wilde toestaan, dat wij egter volgens aparte brief aan de heer Golonesse
dato 23 augustus 1 746 niet hebben konnen accordeeren, omdat w’ denken die hinderpaal
haast uyt den weg geruymd te zien, als de Engelsen eens zullen wesen getreeden in
de overeenkomst desentweege aan deselve volgens onsen aparten aan U Ed. Hoogagtb.
de anno passato voorgeslagen en bij haar aangenaam ontfangen, en aan de heeren directeurs
aanprijsende voorgedragen. Maar terwijl dese verandering alleen ondienstig
g’agt werd om de consequentie ten opsigte van vorsten met welke wij exclusive of bepaalde
contracten hebben, en waartoe zij in tijd en wijlen met regt konnen gedwongen
werden, so hebben wij aan de andere zijde, persisteerende bij de ordre van anno verleeden
en deselve tot wegneminge van haar quaad begrip elucideerende, derwaart aangeschreeven,
om zowel de Trevancoorse coopluyden als alle andere, sonder te ondersoeken
of te vragen wiens zij zijn of toebehoren, de peper te Cochin willende leveren, te
laten tellen de prijs van ƒ 1 8 a ƒ 1 8f d’ 100 lb., die generaal gesteld is voor een ijder.

op het versoek van den Cranganoorsen peperleverantier om verhoging van
prijs, dat zij hem wat zouden payen todat zij zouden vernemen of onse ordre ook op
hem zag, nietjegenstaande die volslagen generaal afgegeven is, wesende mede te beklagen
dat de Porcase koopluyden, tot twee malen toe te Cochim overgekomen tot het
sluyten van een pepercontract, en dus blijken gevende van het wel te meenen, vrugteloos
afgescheept zijn, seggende dat het onmogelijk geweest was met haar te contracteeren,
sonder eens de reeden van dien aan te roeren, die seekerlijk volgens vorige papieren
zullen bestaan in een verschil over ’t toevoegen of niet toevoegen van de beloofde
prijs, indien de inzaam vermeerderde, ’twelk deselve pretenderen op eenen minderen
gedanen inzaam wesende een poinct, niet waard te noemen, in comparatie van het belang
dat de Compagnie bij de peperleverantie heeft.
Cardamom anno passato om de duurte niet ingesameld, heeft men de bediendens
daarover gereprocheert, en derhalven mogen verwagten dit jaar den eysch geheel
of ten deele voldaan te krijgen, maar wij ontfangen weder excuse in steede van voldoening,
en dat dezulke die geen steek konnen houden, wijl zij in eenen adem zeggen dat de
prijs der Cananoorse ƒ 150,- d’ 100 lb. was en dat den coopman haar bedrogen hadde
in zijne toezegginge van 8000 lb. tegens ƒ 96 a 97 d’ 100 lb. te zullen leveren, dat hem
immers niet te vergen was, als te veel differeerende, en gevolgelijk op niets uytkomen
moest.
Den inkoop van 60. 000 lb. catoen tegen ƒ 16, 15, 10 eerste zoort, ƒ 1 5, 9, 2 tweede
dito, ƒ 14, 2, 10 derde dito d’ 100 lb. is aangenaam, als zeer matig wesende na den tijd,
en soo ook het contract om areek te leveren tegen ƒ 11, 10, 6 d’ 100 lb. wanneer de
Compagnie zij zoude benodigen, als een voordeelige conditie wesende, om niet genoodsaakt
te zijn die bij gebrek van scheepsgelegendheyd door ’t overleggen te zien bederven.

Het zandelhout om de duurte weder opgezegt, kan de Compagnie zowel betalen
als haere antagonisten, die deselve uytweg na China moeten soeken, daar het in onsen
handel wel te passé komt en in steede van contanten kan g’employeert werden, derhalven
hebben wij positive begeerd opkoop van de g’eyschte parthij te doen in de goedkooptijd
tegen de open vaart.

