lijk ook het articul van den amphioen alhier het zijne contribueert, van welke verkogte
2000 kisten in maart 1 744 geen één kist onafgehaald is gebleven, schoon het waar is dat
men ter zake van de grote restanten die onder uit. aug. nog daarvan bij de pakhuysen
onafgehaalt waren, omdat den debiet onmogelijk konde vlotten van zo groten parthij
als deese, in de tijd bij onse resolutie van den 1 1 ejunij 1743 bepaalt, bij de boeken van
anno 1 744 maar de helfte van die parthije heeft doen verantwoorden en bij degeene die
onder uit. aug. 1745 gesloten zijn de wederhelfte, dewijl er door den oorlog op Java
juyst terselver tijd met den Madurees weder ontstoken, geen apparentie was om voor
uit. aug. 1 745 meer als dat te kunnen vertieren en dit misschien op eenige weynige kisten
na min of meer ook de ware quantiteyt was die men in dat boekjaar hadden afgehaalt,
dog het is even dese verkoping van tweeduyzent kisten en de moeyte die men gehad
heeft om die afgehaald en betaalt te krijgen, mitsgaders de onsekerheyd van eene
op desen voet gedirigeerde negotie van zoveel importantie, dewelke ons hebben doen
overgaan tot de erectie der Amphioen Sociëteyt om eenen vaststaande debiet te hebben
van twaalfhondert kisten ’s jaars, zijnde plusminus de consumptie in deese quartieren
en tot dies demanueering door hoop van voordeel te engageeren een groot gedeelte
van de colonie die nu op eene reguliere wijze daarbij winst doed, in stede dat voor deese
veele zigzelfs en andere quame te ruïneeren sonder dat er de Compagnie door gebetert
wierd, als verliesende bij verslapping van de markt, als sommige het gevoel van de
hoge prijs gehad hebbende geen smaak meer daarin hadden, bijna even zoveel als zij
door het opjagen van deselve somtijds quam te winnen en lopende dan nog soveel te
meer gevaar van onderkruypinge, omdat particuliere kopers tot den anderen geen betrecking
hebbende daartegens nog wilde nog konde waken, sodanig als thans door
eenen alom verspreyden debiet van een en hetselfde lichaam geschiet.

dat, de praesidiale kamer in Zeeland zijnde, de wedergade der papieren aan
deselve g’addresseert in ’t vervolg aan de kamer Amsterdam zal werden gezonden, item
dat van de rendementen en eysschen der buytencomptoiren voortaan zal gemaakt werden
een aparte bondel voor Nederland, onder den titul van Negotiepapieren van de
buytencomptoiren.
Wij hebben ook door den commandeur Verleng, onse eerste equipagiemeester
en gecommitteerde zeeverstandige doen formeeren eene zeylaasordre voor de thuysreyse
der scheepen, ofte van hier tot om de noord op de hoogte van Hitland, dewelke
voortaan zal werden medengegeven aan degeene die uyt Indiën na Europa navigeeren,
en wij hope dat die zal wezen van U Ed. Hoogagtb. approbatie, als zijnde genoegzaam
deselfde als hetgeene ten tijden den gouverneur-generaal d’ eere hadde bij U Ed.
Hoogagtb. prezent te zijn met den heer bewinthebber Hasselaar is geconcerteert.
Ook hebben wij ontfangen U Ed. Hoogagtb. resolutie over het creëren en uytzenden
van zeeofficiers, waaraan wij gaarne en met veel eerbied onderschrijven willen wat
de twee eerste dassen der commandanten van de scheepen betreft, namentlijk de capitains
en capitain-luytenants, maar dat de Compagnie nog beneden deselve souden
moeten aanhouden eene derde zoort van hoofden, onder den gemeenen titul van
schipper, kunnen wij onder reverentie niet sien dat strekken kan om meer lust en emulatie
onder de zeeofficiers te verwekken, voornamentlijk onder luyden van goede extractie
die men zoekt aan te queeken en die niet als ongaarne van luytenants zullen
overgaan tot dien min of meer in veragting gekomenen rang van schipper, tenware U
Ed. Hoogagtb. dit inconveniënt wilden wegnemen, óf met de sodanige daarvan te excu-

