als men agt slaat op Cochimse resolutie van 25 feb. 1746, waarbij de bedien-
dens een Portugees schip, uyt China komende, aldaar ten handel admitteren, onder betaling
van 5 percento recognitie, sonder van tol te reppen. En dewijl daaruyt en uyt de
doleantiën der vorsten rakende de inlandse vaart, wel schijnt te blijken dat de vorsten
de beheering van die extra buytenlandse vaart wel geheel aan de Compagnie willen
overlaten, als zij maar ’t vanouds gewone uyt de vaart harer onderdanen trecken, en dat
wij daardoor zoude geraken uyt een labijrinth waarin de misselijk gereguleerde tollen
te Cochim die handelaars bragten, en dus de handen vrij hebben, zo is goedgevonden,
die vaart aldaar eguaal te stellen met de verdere west van India, in desen voegen dat de
nu opnieuw gepermitteerde handelaren voortaan alleen zullen betalen vijf percento
voor alle invoer, en ook soveel voor den uytvoer - , dog egter zal dese recognitie ook
ten opsigte der inlandse havenen betaald werden door die met Compagniespassen varen
volgens het gereguleerde voor de verdere westerse districten, waarom die scheepen,
komende en gaande, de geheele lading gelijk zullen moeten aangeven en vertollen.
Maar bijaldien de vreemde Europeese natiën bevorens mogten gewoon geweest
zijn 1 0 percento tol te betalen waarop in de Cochimse tollijst gesteld zijn, heeft men besloten
zulx voor ’t vervolg ook zo te laten en hen 10 in steede van 5 percento aan recognitie
te laten betalen voor ’tgeen deselve zullen verkopen of inkopen; en nadat dit alles
op een bestendige voet gebragt zal wesen heeft men ook gelast dit inkomen niet meer
door Compagniesdienaren te laten heffen, maar publicq aan de meestbiedende voor
een jaar tegelijk te laten verpagten.

met qualificatie om met overleg van voorname handelaren een generale tol-
lijste met de verdeeling tusschen de Compagnie en de vorsten specificque erbij g’insereert
op te stellen voor ’t vervolg, ook provisioneel ter executie te leggen, en herwaart te
zenden ter deliberatie aan dese tafel.

