hebben derwaarts gesonden teneynde van den boekhouder Brandenburg den ommeslag
aldaar over te neemen en met aanschrijving aan de bediendens om dien bodem na
uytlevering der voor Timor gedespicieerde benodigtheeden na Banda voort te schikken.

Belangende de instantiën der vijff Timoreesche hoofdregenten om Radja Boenij
door dese regeering geëligeerd te sien tot koning van Coepang, op fundament van zijne
provisioneele aanstellinge reeds ten tijde van het opperhoofd Visscher geschied, en
nopens gemelde radjaas verdere praetensiën ter erlanging van twee negorijen, Bankayta
en Laytabon genaamd, hebben w’ onse dispositie uytgesteld totdat van het nieuw opperhoofd
diendwegens behoorlijk sullen wesen gelucideerd.

overmits de schenkagiën der inlandsche vorsten sooveel minder bedragen
als de van hier derwaarts gesondene gekost hebben, waartoe ook de bekrompe ruymte
van de brigantijn de Ongehoorsaamheyd veel oirsaak heeft gegeven, als daardoor niet
hebbende konnen worden ingenomen de aangebodene cadjang, doordien desen bodem
bereeds desselfs lading in hadde wanneer de Rottineese en Timoreesche regenten
met desen korl quamen verschijnen.
Palembang

