Djambi

SlAM

want alschoon de reeckening van den koning, sonder de reeds op voorjarig
winst en verlies afgeschrevene ƒ35. 179, 1, 8 ligt geld die in questie zijn te tellen, nu weder
door ons besluyt van den 2 1 een 25e junij passato om de voor dat hoff ontbodene
chierpen
voor hetgeene gelden willen te verkopen, en het minder rendement dan 50
percento dien vorst op reeckening te stellen, nu weder veragtert is ƒ 1 588, 7,- ligt geld,
sijnde sooveel de voorsz. chierpen minder dan die bepalinge gehaalt hebben en de
reeckening en het verschil van reeckening met den berquelang en de klangsvolkeren
nog even ongedecideert blijft als bij onse voorgaande van den 5e december 1742 onder
dit capittel is gesegt, mitsgaders de schulden der Siammers volgens de contracten voor
een derde in thin moeten voldaan worden, soo is er dog weynig hope dat die menschen
soo redelijk sullen worden om daaraan te voldoen, en dus blijft er niet over om van thin
voorsien te worden dan deselve te kopen nevens andere.

volgens onse voorjarige calculatie tot 3. 319. 800 lb., na aftrek van de
36 1. 663 lb. met Berkenrode jongst aangebragt nog 2. 958. 137 lb. bedragende een volle
lading.

