verdeelende de Europeesen in drie compagniën, waarvan de eerste compagnie
blijven zal aan de majoor, de tweede aan de capitain te Cochim militeerende, en de
derde aan den derwaart gesonden lieutenant Jan Bulkens, en zal ider compagnie genomen
werden op tweehonderd koppen primo plan, met augmentatie van 1 a 2 sergeants
en 2 a 3 corporaals boven ’t gewoon getal in onsterker compagniën, en oversulx bestaan
uyt een capitain, een luytenant, twee vendrigs, seven sergeanten, een capitain des armes,
negen corporaals, de rest gemeene, en de tamboer na dat het vallen kan, en zal tot
dit halve bataillon gehoren een ander half bataillon op Ceylon in guarnisoen leggende,
om in er tijd malkander af te lossen. Ook zijn na Mallabaar nog gesonden 23 militairen
om te dienen in steede van die mits ruyme tijdsexpiratie of die aldaar gevaarlijk zijn,
vandaar moeten werden verlost.

Surat

dat de ministers de marktsprijs van het cattoen gevolgt, en tot den inzaam
der retouren 302. 000 ropia’s op intrest genomen hadden, dewijl onder uit. december

