Japan

Malakka

Primo of het mogelijk en der moeyte waardig is van den handel in de Straat Malacca
alleen meester te werden dan of men sig, 2do getroosten moet aldaar nevens andere
te negotieeren en of de Compagnie dat doen kan met voordeel.

dat de Compagnie met hare kostbare vaart onmogelijk markten kan tegens
particuliere handelaars, vooral op een plaats gelijk dese, die als het centrum is van veele
nabuurige handelplaatzen, gelegen in een zagt climaat en stille zee, die men dus van alle
oirden bijna bevaren kan met de allergebrekkelijkste middelen die de suynigheyd en
armoede in de navigatie aan de hand geeft en met dewelke men dan nog maar even kan
toerijken om een behoorlijk bestaan daarbij te vinden door het gevaar en de gebrekkelijke
manier van negotieeren die nog daarbij komen.

namentlijk dat men om van ons lastig dog onvermijdelijk etablissement in
die Straat het meeste nut te hebben, ten deele alleen, ten deele met andere te samen en
ook door andere negotieere; van die plaatsen die men bezetten kan de vreemde handelaars
zooveel weere als mogelijk is; op andere nevens haar zoeke te markten met een redelijke
prijs voor ’t goud en thin te geven, al wint men wat minder, en sig ook bij den verkoop
der goederen met een klein avansje te contenteeren opdat zij, ook maar weynig
winnende, daardoor gedegoüteert mogen werden, en dat men voorts hetgeene men
voor de Compagnie alleen niet beheeren kan onder onse eygene particuliere handelaars
zoeke te houden en hetselve sooveel mooglijk door haar doe frequenteeren, de
Compagnie ten redelijken prijse thin en goud van haar overnemende en daartoe haare
vaart soveel mogelijk te favoriseeren, hetwelke dan ook de gronden zijn waarop onse
ordres in dese tijden zijn gebouwt.

