dat de vermunting van het silver in ’t najaar 1 742 aangebragt, eerst in dit boekjaar afgelopen
was, en dienvolgende alle de winsten so daarop als op de sedert verwerkte partijen
hetselve ten goede gekomen waren. Dit zo zijnde hebben wij desweegen wel ons genoegen
betoond, maar egter niet kunnen nalaten de ministers in consideratie te geven,
hoe die reekening sig in ’t aanstaande vertonen zal, als die geleende winsten op het silver
volgens de tegenwoordige aanreekening eens sullen ophouden, indien men niet bijtijds
sorge draagt, dat deselve door reële en bij haar thuysgehorende winsten op coopmansz.
van favorabeler aanschouw werd.

ongereekent ses thon aan silver en een fraeye quantiteyt coopmansz., provi-
siën etc., te samen ter somma van ƒ 643. 5 11, 15,-, welke met het ongeluckige schip Hofwegen
na derwaarts gedestineert, na bekomen depêches, en leggende op de buytenrheede
voor dese stad, op den 1 ejunij ’s avonds om 8 uuren door het blixemvuur getroffen,
tot ons sonderling leedwesen verbrand, gesmolten of gesonken sijn.

volgens de voorjarige ordres de inkomsten van ’s Compagnies dorpen en van
de bazaar Mirzapour onder uit. december hadde verpagt voor ƒ 1 1. 497, 10,- en daarvan
afgelaten ’s heeren geregtigheyt van verkogte huysen en erven, omdat de pagter, een
moor sijnde, sig door winsugt wel soude laten verleyden om aan de moren het kopen
van erven binnen ’s Compagnies dorp, daar sij in tijden van troublen seer graag na sijn,
op heydense namen ofte andersints te permitteren, dat altoos schadelijk voor de colonie,
ja selfs vol gevaars te sijn, geoordeelt is, en het toestaan van huwelijken aan de heydenen,
omdat dit het werk is van den dorpmeester en de vrijwillige giften daartoe
staande niet noemenswaardig zijn.

bestaande in het verongelucken van ’t schip Ruyven op den 1 le september
des voorleden jaars bij het inseylen der revier omtrent Hingelij, in het door de lootsen,
overmits het ordinaire vaarwater in de suydermousson so ondiep geworden was, dat
niet langer konde gebruykt werden, gekose vaarwater, op dies droogte of elleboog,
langs welke de scheepen moeten heenlopen, dog welke thans schielijk considerabel
aangegroeyt sijnde, dat schip daarop is komen te stooten en verongelucken, sonder dat
buyten het silver, van de lading, bestaan hebbende in 25 balen caneel en 552 bossen
cayer, iets anders als 17 balen van gemelde reukbast, nevens de manschap, op twee na,
heeft kunnen geborgen werden, en naderhand ook niet meer van het wrak als het uytgeworpe
werp- en plegtanker, nevens een half cabeltouw, de zeylen, rondhouten en de
boot. De officieren van dat schip nevens de loots waren wel op requisit van den fiscaal

