80 balen lijwaat in zoort
1 2 balen roggevellen
olij cinnamomi
olij keckenemale
medicinale wortelen en kruyden
30 lb. eliphantstanden
1000 lb tammarinde
20 potten Bengaalse boter
1135 lb. sappanhout
97f lb. stamppaarlen
1989 lb. kaarsen Mallabaarse
voor Cabo de Goede Hoop
2 pakken lijwaten
Vide
factuur groot ƒ58. 761, 5,-
Per Diemermeer:
2119 balen fijne caneel
10 balen bruyn blauw guinees
10 balen vlaggedoeken
1 6 pees vijgertouwen
22t\lb. gruys van paarlen
2 pakken medicinalia ceylonica
14. 000 stux stromatten
Bedragende volgens factuur ƒ55. 766, 5,-.
Tot retourscheepen van Ceylon zijn na derwaart versonden Scheybeek, Diemermeer
en Duynenburg, waarbij mogelijk de Eendragt met koffij nog komen zal, die in dat
cas geordonneert hebben zo vroeg mogelijk vooraf te zenden, maar de voorgestelde
ballast van gestampte coraalsteenen is bij ons als gevaarlijk en onnut, gantsch afgekeurt,
met ordre te continueren bij ’t bestorten der onderlaag met peper, die nietjegenstaande
alle voorwendselen, in ’t vaderland wel voor den dag komen zal als er maar te Gale tegen
de diefstallen ijverig gewaakt werd.
Rijs heeft men gelijk voorwaarts gezegt na Ceylon gesonden ter quantiteyt van
600 lasten ruym*
en de bediendens van Cormandel zijn gequalificeert wat meer te besteeden
als men jongst bepaald hadde. Ook is permissie verleend de nelij, uyt ’t land
Tangale te Gale te koop gebragt werdende, te accepteeren tegen een schelling de parra
of ƒ 22, 10 ’t last, wijl daarmede altijd uytweg genoeg sal wesen, al veranderde men ook
de pelmolen in een zaag dito na haren voorstel, ’twelk wij bij nader berigt in deliberatie
zullen nemen.

zijnde een nieuwigheyd niet alleen onbetamelijk, maar van welke misschien
den administrateur te Tutucorijn zig tot zijn voordeel bediend heeft, en waarover eerder
straffe na gedaan ondersoek hadde behoren geoeffend te werden, als dat zij de approbatie
der Ceylonse ministers verdiende.

