en wanneer hetselve voor 1 1 0 thail tegens 1 0, dat is 1 1 thail zilver tegens één
thail goud ingekogt word naar de voormalige reeckening van 80 stuyvers het thail, maar
op 1 8 rds. en 6 sware stuyvers de thail of a 72 thail voor 1 00 realen op 1 3 rds. ruym de
reaal swaarte quam te staan, en nu, naar de bereeckening van agtentaghentig sware
stuyvers voor een thail zilver, op rds. 20 en agt sware stuyvers de thail of rds. 14 en 17»
schaars de reaal swaarte komt te staan, dat dan nog goede winsten geeft, wanneer men
hier agtien rds. voor de reaal van 24 caraat kan bekomen, gelijk al veelmaals gebeurt, en
soo is het ook met dat goud gelegen, waarvan U Ed. Hoogagtb. nadere elucidatie schijnen
te requireeren, want dat heeft hier om de mindere berekening der thailen in guldens
nogal fraaye winsten gegeven, ’tsedert dat men hetselve volgens de besluyten deser
tafel van den 26e april 1 740 en 1 6e may 1741 heeft van de hand geset, maar als het
goud in China komt te staan op 1 2 tegens één, of 1 20 thail zilver de thien thail goud, gelijk
daaronder ook al partijen sijn geweest van 1 1 8 thail, dan komt het thans, en soo is
het ook eygentlijk, op vijftien en vier vijfde rds. te staan de reaal swaarte, en dan is er het
vet haast af wanneer het goud hier wat laag in prijs komt te worden, sooals men voor desen
bij een groten aanbreng en minderen trek almede heeft gesien; dan nademalen Engelsche
en andere weleens goud uyt China na Europa voeren en dat sekerlijk ook doen
met voordeel, soo heeft men dit soo duydelijk tot U Ed. Hoogagtb. narigt alhier aangehaalt
of het ook van derselver goedvinden mogte zijn dit eens voor de Nederlandse
maatschappije te probeeren, alsoo wij denken dat men thans een tijd beleeft waarin
men niets moet laten voorbijgaan wat maar eenigsints van speculatie is.
Japan

Op de voorgewende imperative begeerte van die natie om sooveel zuyker en sappanhout
te moeten brengen of sooveel koper minder te sullen hebben, heeft men ook
eenige wettige redenen van onvermogen tot voldoeninge aan hare begeerte bij de rescriptie
geproponeert, waarvan de voornaamste zijn omtrent de zuyker dat dese colonie
nog niet sooverre hersteld was om 1. 000. 000 of een millioen ponden van die soetigheyd
op eenmaal voor Japan alleen te fourneeren, en de overige zijn ten deele ook te
vinden in onse, de besoignes precedeerende resolutie van den 23e april deses jaars,
hoewel men met veel moeyte en talmen nog ruym 600. 000 lb. poederzuyker en omtrent
ook sooveel sappanhout bij den anderen gekregen heeft.
Van de aanbesteeding der porcelijnen na de monsters van anno 1736 voor Ne-

