en bij het rendement derselve ook teffens zijnde ingetrocken de barnsteen,
camphur baros, Bandase paarlen en stamppaarlen, so van Warkay als de Aripose reven,
of van Ceylon, waarvan de eerste 238 en de laaste 1 06 percento advans hebben gedaan,
schoon de partijen maar klein zijn en dus ook het bedragen weynig importeert, so
loopt de winst bij dat papier op een inkoopbedragen van ƒ38. 981, 3, 8 wel op 77 percento
of ƒ30. 022, 8, 8 sodat die twee rendementen te samen hebben gefourneert een
verkoopsbedragen van ƒ215. 671, 4,- tot stijving van ’s Compagnies cassa, die blijkens
de t’samentrecking van het ingekogte en verkogte nog versterkt geworden is door rds.
179. 7471, dewelke, als men de 27. 7731 rds., soëven reeds geteld, van het daarbij gecomputeerde
bedragen tot rds. 207. 5211 komt af te trecken, geproflueert zijn uyt den
verkoop van goud, specerijen, peper, thin, loot en salpeter, daar men integendeel bij
den inkoop maar heeft gedebourseert rds. 15. 8571

dewijl die thans aan de geprivilegieerde Sociëteyt werd afgestaan tegens den
vastgestelden prijs van 450 rds. de kist, hetwelk indertijdt na alle waarscheynelijkheyt
meer bedragen sal als de vorige publicque verkopingen, schoon den aftrek dit boekjaar
nog maar slap is geweest, eensdeels door de nog overig zijnde restanten van de vorige
verkopingen, en ten anderen ook door de troublen op Java, waarvan den oosthoek nog
nauwlijx dit jaar tot stilstand is geraakt, bedragende egter de afgeleverde 94 1 kisten van
primo septemb. 1745 tot uit. aug. 1746 nog aan capitaal ƒ 399. 9 1 5, 1 5,- en de winst op
deselve ƒ 632. 804, 4, 8, makende 158 percento’s ruym, hetwelke, vergeleken zijnde bij
de winsten die in de laaste of jongst voorgaande drie boekjaren van primo september
1742 tot uit. aug. 1745 door den anderen geslagen op dit articul zijn behaalt, wel wat
minder, dog in vergelijkinge van tien vroeger jaren of van primo septemb. 1732 tot primo
sept. 1742 waarin de winsten door den anderen geslagen op dit articul maar
ƒ640. 936,-,- belopen, van nu af aan al bijna eguaal is.

in steede van 1 28 percento, want meer halen de winsten niet in die tien jaren,
ook door den tijdt, op den voet van 450 rds. de kist, wel twee capitalen advans - af¬
werpen.

