Kaap de Goede Hoop

Java’s Oostkust

ten laasten gevallen is in de handen van een burgerscheepje deser stad, dat
voor de eerste maal een tentamen van peperhandel derwaards ging doen en toebehorende
was aan den burgercapitain Jacob Kool en eenige andere rheeders, waarmede hij
vervolgens, nevens sijne soon Sasradiningrat, en een klein getal mans en vrouwen van
zijn gevolg, de rest reeds gedissipeert en van hem weggeraakt zijnde, seer onverwagt op
den 22e julij alhier overgebragt, en met soveel precautie ontfangen, behandelt en voorts
voor al zijn leven na de Caab en zijn zoon, bovengemelde Sasra, nevens den bevorens
door den heer Verijssel gevangengenomenen Ranadiningrat na Ceylon gebannen en
versonden is - , zijnde de vader rds. 30 en soveel ook aan de beyde zoons te samen
tot onderhoud maandelijks toegelegt voor het overige van haar leven, mitsgaders aan
de opbrengers de premie van rds. 2000, die bij zijne publicque proscriptie op zijn lijf
waren gesteld, en aan de rheeders van het schip, tot tegemoetkoming der daarom gedaane
kosten, also het scheepje, sonder na lading te wagten, ledig met die vangst was
wedergekeert, de helfte van het bij hem gevondene en daarna alhier publicq verkogte
goed, ofte rds. 4000, waaraf de andere helfte, nevens het geproflueerde uyt den verkoop
van diverse goudwerken en andere dingen die den heer Verijssel nog in den oosthoek,
behalven 14. 088 Spaanse realen contant, van hem hadde agterhaalt, ter somma
van rds. 7618 ten behoeve van de Compagnie ingenomen en also wel maar een gering
dedommagement is van de grote kosten zijnenthalven gedaan als het agterhaalde ook
maar een klein gedeelte uytmaakt van vrij importanter sommen waarin zijne goederen
en middelen hebben bestaan, en dewelke voor het overige in dier voegen verstrooyt zijn
geraakt, als hij selfs, hier op diverse pointen politiquelijk ondervraagt zijnde, met genoegsame
blijken van waarscheynelijkheyt en aannemelijkheyt heeft opgegeven en te
sien is bij de daarvan geformeerde interrogatoriën en antwoorden, onder de papieren
tot U Ed. Hoogagtb. overgaande, ten blijke dat hij, tot loon voor zijne konkelarijen met
particuliere Engelsche swervers, door één derselve braaf is opgeligt; en waar zijn nu
nog overgeblevene jongste zoon Wieradiningrat, dat nog maar een jongeling van circa
twaalf jaren is, ’tsedert dat hem de vader met een redelijk uytset na de Engelsche op
Bancahoelo gesonden heeft, en sedert dese resolutie vervaren is, weet men nog met

