en wij bidden U Ed. Hoogagtb. onse moderatie, bij de secrete en gemene resolutie
van den 28ste februarij blijkende, omtrent dezer verregaande uytdrukkinge die
in hare thans aen U Ed. Hoogagtb. afgaende missive g’influeert zijn, zonder dat zij zig
eens verwaerdigt hebben op onse successive resolutiën ons eens een antwoord te laten
toekomen, voor geen swakheyd te willen opnemen, maar alleen, gelijk ook de grond
daarvan is voor eene postpositie van andere consideratiën aan die eene, waarbij het publicq
zozeer is g’interesseert, namentlijk aan den voortgang der justitie, hoewel het te
besien zoude staan of die wel veel verliesen soude aen subjecten, die, om hare inbeeldingen
en passiën te voldoen, geen swarigheyd maken sulke stappen te doen, die al niet
veel verder zoude kunnen gaan zonder van groot gevolg te wesen.

