Dit is in dese neeringlose tijden nogal passabel, schoon de bevoordeling van dit
hoofdcomptoir in het vorige boekjaar wel op ƒ 1 . 1 02. 267, 1 9, 9 liep.
En wat den generalen staat van Indiën betreft, so is men ook voor de tweede maal
’tsedert soveele jaren onder uit. augustus 1745 de generale lasten te boven gekomen
met ƒ303. 769, 11, 3, dat in vergelijking van uit. aug. 1744, wanneer men maar
ƒ74. 547, 13, 5 aan overwinst hadde, ook nogal aangenaam is en men mag hopen dat
hieromtrent meer progressen sullen kunnen gemaakt werden als den handel van de
maatschappije eens regt werd doorgezet en de comptoiren overal ter regter tijd voorsien
kunnen werden van de voornaamste articulen van negotie, dat tot hiertoe, door het
bekende gebrek aan eenige onder deselve, en vooral ook aan volk en schepen, maar sober
omgekomen is, bedragende de restanten onder voormelde datum over geheel Indiën
ƒ 1. 664. 750, 17, 3 meer als het jaar bevorens, en dus bij het slot deser boeken een
important capitaal van ƒ 42. 321. 659, 1, 10]%.

De curatooren der Academie de Marine aan ons versoek hebbende gedaan om te
mogen hebben en aanstellen tot haren correspondent in Nederland den lector in de navigatie
Martinus Martensz., die teffens examinateur der stuurlieden is in den dienst der
praesidiale kamer tot Amsterdam, onder eene wedde van ƒ 240,- ’s jaars en de dispositie
over een gelijk bedragen om hetselve aan te leggen tot den inkoop van boeken en instrumenten
jaarlijx, so hebben wij ten dienste en tot verbetering van ’s Compagnies navigatie
in dat versoek gaarne bewilligt en haar daartoe gequalificeert, versoekende dat
het U Ed. Hoogagtb. behagen mag gemelde correspondent Martensz. door haere goedgunstige
approbatie over dese zijne aanstelling en protectie om die commissie na behoren
uyt te voeren hiertoe te animeeren, dat dit queekschool verder voorgaan mag te
beantwoorden het oogmerk van desselfs instellinge dat U Ed. Hoogagtb. zig reeds zozeer
hebben laten welgevallen.

