Bisdom civiel gearresteerd, dog na gedane ondersoek kost- en schadeloos ontslagen en
vervolgens weder op andere scheepen g’employeert.

bij de uytgeleverde lading van de laaste gen. met ongenoegen gesien, dat in
een welgeconditioneerde kas, waarin eenige schenkagiegoederen, te kort quamen 6
stucken fluweel, die volgens b’eedigde verklaring van den pakhuysmeester en gecommitteerdens
aldaar, onmogelijk in gemelde kas hadden kunnen werden geborgen,
waarom men dies vergoeding aan de pakhuysmeester en gecommitteerdens alhier
heeft moeten opleggen, en aan de ministers aldaar ons [onjgenoegen betuygen dat men
de retourscheepen Diemen en ’t Huys ten Duyne voor de kameren Amsterdam en Rotterdam,
den 13 jann. deses jaars gerepatrieert, insoverre door misgissing wanladen
hadden doen vertrecken, dat volgens haar eyge verklaring nog wel 50 packen in ider
bodem soude hebben kunnen werden afgescheept, indien de kortheyt des tijds door de
te late ontdecking sulx niet hadde verhindert.

behalven het vorige noordschip Schoonauwen wiens gevallen onder de Ma-
lakse materie vermeld staan, en over Ceylon Rijnhuysen met thonnen ruym, van hier
direct d’ Lis, mede met 5 thon, ’t Hof van Delft en de Ida over Cormandel met 10 thonnen
te zamen, en dan nog d’ Hercules en Arnesteyn met 10 thonnen ruym aam silver, de twee
laasten om nevens Wildrijk, nadat dies overheeden de lading en consumtie behoorlijk
soude hebben verantwoord, indien retouren genoeg aan handen zijn te repatrieeren, het
laaste voor Amsterdam, gelijk het eerste voor Zeeland en Arnestijn voor Enkhuysen.

welkers employ buyten voorgemelde retourschepen men juyst niet positive
heeft kunnen ordonneeren, dog also de ministers een schip in ’t begin van januarij na
Cormandel te senden hebben om de aldaar in gereedheyt leggende packen in te nemen,
en men aldaar twee scheepen met retouren vroegtijdig verwagt om de oosterse comptoiren
van het nodige lijwaat te voorsien, dat er ook een schip na Ceylon moet gesonden
werden en een ander ter preuve na Souratta, met een gesorteerd carguasoen van
goederen, volgens den eysch vandaar, welke indien tot een volle lading niet sufficieeren
mogte, wij haar ook gepermitteerd hebben te mogen vullen met goederen op vragt, van
wie het ook zij, op den voet als bij andere in practijcq is, so sullen de overige scheepen
seer wel haar employ vinden na herwaards.

