seeren en die direct te promoveeren tot capitain-luytenants, óf met de naam van dat caracter
te veranderen in die van commandeurs of luytenant-commandant, om uyt te wisschen
het zobere denkbeeld dat de naam van schipper of maïtre dan wel master bij de
Fransche en Engelschen en ook bij onse natie geeft met relatie tot een gants gesubordineerde
functie so bij het land als bij de voorsz. en andere Europeesche natiën die in dier
voegen benoemd werd, schoon de zaak zelfs op een en hetzelfde uytkomt en dus ook
zeer gemakkelijk in dier voegen tot wegneming van alle aanstoot te schikken is.

of men niet van ieder uytkomend schip aanstonds één behoorde te ligten,
om de stervende en vertreckende onder deselve te remplaceeren, en so er dan van ieder
uytkomend schip één sterft op de uytreyse van alle de halfdeks-officieren, daar men al
dikwils twee en meer op een schip ziet ontvallen, zo zal haast blijken dat de scheepen
sodanig uytgezonden maar drie of vier officieren overhouden om daarmeede hier in ’t
land te varen, dat waarlijk niet te veel is, niet alleen op de reyse, maar ook bij het lossen
en laden en om goede wagt te houden aan boord, mitsgaders met bood en chaloup af en
aan te varen.

De Engelsche compagnie send thans scheepen uyt wel van de ordinaire lengte en
breete als bevoorens, dog van boven toegestroken en dus zig vertoonende als driedekkers,
hetwelke bij haar zeer goed bevonden werd, niet alleen om de ruymte en vrijheyd
die het geeft bij het bestuuren der zeylen, dat alles op dat toegestrokene dek geschiet en
de ruymte voor het volk omlaag vrij van regen en wind, schoon er ook al een groot vertrek
voor de cajuyt werd afgeschoten met eenige appartementjes voor de officiers, maar
ook omdat het in hart weer, door het toeleggen van de roosters met een presenning zeer
weynig water overneemt en dus de lading des te meer guarandeert, zijnde deese toestrijking
niet met roosters alleen, maar vast en doorgaande, excepto het vack in de kuyl door
hetwelke de bood en chaloup werd ingelaten en een vack op het halfdek ook met roosters,
zo groot als men het nemen wil; men soude dat onze bedunkens aan onse scheepen
weleens kunnen probeeren, so U Ed. Hoogagtb. het goedvonden, insonderheyd zo er
ook tusschen de poorten op het bovendek eenige kleyne poortjes evenals tussendeks
wierden gemaakt, dewijl men dan des te gemackelijker de poorten van het bovendek, gelijk
die ook zoo op deese scheepe zijn, met klappen kan maken om dezelve toe te doen in
zee en dus het water nog des te meer daaruyt en het dek droog te houden, want natte dekken
geven zeker min of meer ongezondheyd aan het volk dat daarop vaart.
Men heeft ook op de ordre, bij generale missive van den 4e november 1746 ver-

