uyt ses compagniën van hondertvijftig hoofden primo plan ieder, waarvan
twee verdeelt zijn in den oosthoek, op Soerabaya, Grissee, Sambilangan, Oedjong Panka,
Padanta, Passoeroeang en Sumanap en twee op Soeracarta, of aan het hoff, gevende
detachementen in de forten de Ontmoeting, de Herstelling en de Veldwagter die op
Oenarang, Salatiga en Bojololi reeds ten meerendeele g’absolveert zijn, mitsgaders de
twee overige op Samarang, detacheerende na Tagal, Japara, Rembang, Joana en Qualladamak,
sodat die guarnisoenen niet te breed souden uytkomen, so niet één van de
vier compagniën dragonders nog daarbij geposteerd lag op Passourouang, eene andere
op Soeracarta, en de derde met de vierde, die anders, om die troupes niet so vast te maken
aan de Javase guarnisoenhouding, herwaards komen moest, om dus jaarlijx van
plaats te veranderen, dog dit jaar nog daar gelaten is, op Samarang alwaar ook thans een
coopman als fiscaal legt, gelijk op Soeracarta een ander als secunde, en in den oosthoek
heeft men het opperhooft de qualiteyt gegeven van opperkoopman, tot dewelke op sijn
versoek den majoor Hohendorff overgegaan is, dewijl het maniment van zaken dat hij
aan het hof heeft, meer politicq als militair is, soals het Japarase hooft tot de qualiteyt
van coopman, en den resident tot Joana nevens die van Qualladamak tot onderkoopman
gevordert is.

Cheribon

zijnde 1800 Spaanse realen voor de vier princen, 100 Spaanse realen voor
die van Gabang, en 450 Spaanse realen voor den regent van Indramayoe dat te samen
2350 realen Spaans uytmaakt, waarentegen de voorsz. drie sabandharijen verpagt zijn
voor 975 Spaanse realen ter maand of 1 1. 700 Spaans in het jaar, sodat de Compagnie
daarbij nog profiteert een inkomen van ƒ 28. 050,- jaarlijx, dat, voor so kleynen plaats
als dese, al vrij wat van importantie is, te meer daarbij nog komt het hoofdgeld der Chineesen,
dat almede verpagt was voor 185 realen ter maand, dog, den pagter gemanqueert
hebbende, thans gecollecteerd werd na den voorstel van den resident bij missive
van den 15e november passato en ons daarop verleende qualificatie bij brieven die
thans derwaarts gaan, welk middel op ƒ 6 a ƒ7000,- werd gerekent in het jaar, sodat, de
inkomsten te samen ƒ 35. 000,- uytmakende en het comptoir, buyten hetselve, door den
handel wel effen te houden zijnde, in steede van jaarlijxe veragteringen tot vijftien- en
meer duysend, ja tot drie- en sesentwintigduysend guldens, dese plaats in het vervolg
wel sal kunnen contribueeren soveel aan overwinst, dat het eene met het andere een
verschil van een halve ton ten goede komt uyt te maken, want nu sijn de winsten bij de
jongst afgeslotene boeken onder uit. aug. 1746 reeds geresen ƒ4543, 13,- en bedragen

