Mokka
Mocha heeft met Beukesteyn, onder de directie van den capitain-luytenant Van
Nimwegen en de onderkoopman Jongstal als supercarga’s, van hier jongst gekregen
een gesorteerd carguasoen ten bedragen van ƒ 75. 960, 16,-, waarbij nog circa tweehondert
pakken lijwaten moeten komen van Chormandel, ter inneming van dewelke denselven
op den 18e aug. derwaards vertrocken is om met een volle coffijlading anno
1748 direct herwaards te keeren, teneynde deselve alsdan U Ed. Hoogagtb. van hier
toe te senden met de retourschepen.
Perzie

Nog onaangenamer is het de ministers bij haren brief van den 28e febr., met Horssen
alhier ontfangen, te horen klagen over nog slegter verwagting voor het vervolg, dog
om de weynige staat die men op de berigten vandaar kan maken is egter Nieuwalcheren
op den 1 4e julij naar Gamron gezonden met een lading van ƒ127. 611, 1 9,-, met ordre
om, daar niet verkoopbaar zijnde, deselve over te wijzen na Souratta, en so mag men
ook hoopen dat de voorwaards reeds vermelde separatie van
Basraen het na Bender a Boucher gezondene carguazoen met het Huys ten Donk
groot ƒ 1 63. 853, 7,- een nieuw leven zal geven aan den half versturvenen handel in deese
westersche quartieren.
Java’s Oostkust

Cheribon en de Preanger

Bantam

