senden na Padang van eenen reets vogelvrij verklaarden Radja Cambang, die ter obtenue
van pardon zig aan dien commandant geadresseert hadde, met belofte van al hetgeene
hij aan de Compagnie schuldig was, te zullen betalen.

of het wel mogelijk zoude zijn, 11a 1200 packen lijwaten in soort op Sumatra’s
westcust te debiteeren, al was het ook maar drie jaren agter den anderen, dan wel
wat men voor den ordinairen debiet daar te lande te houden hebbe waarop eenige staat
kan werden gemaakt, en waarvoor dan na eene geschikte calculatie het eene en andere
te debiteeren, mitsgaders of voor dat alles volgens bevinding van vorige jaren en de apparentiën
van den tegenwoordigen tijd een genoegsame quantiteyt goud te krijgen zoude
wesen, waarop de Compagnie bij retour ook eenige voordeelen mogte hebben, opdat
middelerwijle dat de vaart op dese custe nog ongeopend blijft eens nader ligt mogen
bekomen van de intrinsique gesteldheyt der commertie daar te lande.

uyt hoofde men op de door haar gedane mindere aanreekening dan de gestelde
twintig rds. per thail, om de wille van het mindere alloy van het goud, geene reflectie
geslagen, maar de belastingen steeds gedaan heeft op den ouden voet.

Zijnde het in desen jare overgekomene goud met de Francina Margaretha wel
uytgekomen, en selfs op het daarmede van Padang aangebragte ter quantiteyd van 642
realen ƒ 1 93,- mitsgaders op een andere partij tot Poelo Chinco ingesameld groot 229*

