Porka, om zijn belang, nogal met Trevancoor heulende, moet men dat voor tegenwoordig
inzien.
Mangattij’s prins heeft den debet aan den koning van Cochim afgelegt, en daardoor
het gevreest quaad gevolg uyt den weg geruymd, en sedert door de dood plaats gemaakt
voor een nieuwen vorst, die al kort na zijne optreedinge tegen Paroe opgetrocken
was om desselfs geweldenarijen te stuyten, en dewijl Paroe de stoudheyt al gehad
heeft Compagnies houtwerken aan te houden, zal men dat spel wat blijven aansien en
Mangattij onder de hand stijven.
Moerianattij tot de adoptie uyt Belanga na lang versoek op Compagnies voorspraak
permissie van den Cochimsen koning verkreegen hebbende, is zulx doorgegaan,
en daardoor ook verhindert dat dit rijk niet aan Cochim quame te vervallen, dog
konnen ons niet genoeg verwonderen over zijne ondankbaarheyt, in al kort daarop des
commandeursola of -brieff niet eens te willen zien, en alschoon daarover berouw betoond
had, sedert geen corl peper te leveren op de beloofde 20. 000 lb. ’s jaarlijx, dat
ons doet geloven daartoe al bezondere redenen moet gehad hebben, die ons onthouden
zijn, gelijk ons ook onbekend is gebleven wat quantiteyd peper zijn land kan uytleveren,
nietjegenstaande de Cochimse ministers anno passato gelast zijn, daarvan goed
berigt te doen.
Sammorijns vorst is overleden en door de erfwagter opgevolgd, die sig al aanstonds
in een oorlog van belang tegen de moren van Terriwilaancaddij, zijne onderdanen
en den vorst van Maïsoer of Palleacatcherij b’oosten ’t Mallabaars gebergte gelegen
bevind, waarvan den uytslag wel konnen blijven afwagten, zo ’t zig laat aanzien.
Colasterij, nadat met Adirasie was bevreedigt, in verschil met de Engelsche geraakt
wesende, heeft weder Compagnies hulpe versogt, maar daarop hebben de ministers
hem ten regten voorgehouden het voldoen van ’t contract d’ anno 1736 waarin hij
ten eenemaal nalatig bleef, en ’twelk seekerlijk behoord voor te gaan eer men zig nader
met hem engageeren kan, ten minsten ten deele en na tijdsgelegentheyd, waarop de ministers
gelast zijn wat sterk te blijven staan en het voor tegenwoordig daarbij te laten,
also zijn gedrag ons genoeg verschoond van eene hulpe die thans niet heel gelegen zoude
komen.
Adirasie de stoutheyd hebbende gehad een sogenaamd pakhuys onder onse werken
te Cananoor te bouwen, was hem sulx belet geworden door eene waarschouwinge
dat men er op zoude losbranden; en om hem verder te beteugelen, waren ook geweygerd
de passen die anders gewoonlijk voor zijne vaarthuygen wierden verleend.

D’ Angreanen hebben de vermetelheyd gehad een Engels schip in ’t gesigt van
Cochim weg te nemen, terwijl Compagniesschip de Ketel en een Engels scheepje aldaar
ter rheede lag, welke de ministers daarop met manschap van de wal versterkt hadden,
hetgunt in desen wel noodsakelijk schijnt geweest te zijn en dus ook gepasseert is,
onder recommandatie zig in andere gevallen zo weynig met d’ Engelse handelaars te
mesleeren als behoudens den opengezetten vrijen handel en eene noodzakelijke civiliteyt
mogelijk zal wesen.
Het heeft ons seer nadenkelijk moeten voorkomen, dat den aartsbisschop, uyt

