dat die herkomstig is geweest uyt eenen hogere inkoop alhier dan de prijs in China, also
de hoger aangereekende satijnen waarop U Ed. Hoogagtb. remarque is gevallen, hier
ingekogt waren.

Dewijl wij, nadat de bereekening der geldspeciën so nabij eguaal is gesteld omtrent
de plaatsen daar men onse goederen debiteert, niet kunnen sien waarom so groten
rijk van uytgestrektheyt als dit, niet soude kunnen slijten een naamwaardige quantiteyt
koopmanschappen, als men maar maakt dat die steeds aan handen zijn, en de onlusten
binnenslands sulx niet beletten, om daaruyt te vinden een goed gedeelte van
dien inkoop; dan aangesien die al vrij hoog kan lopen, als men eens quam door te tasten
met dien handel, en de Bengaalse retouren voor Nederland alleen wel op dertig, en die
voor Indiën op vijfthien a twintig, dat is te samen van vijfenveertig tot vijftig ton souden
kunnen lopen, so is het seeker dat na die proportie onmogelijk het capitaal aldaar uyt
den verkoop te vergroten is, en dat er dus, wanneer men dien handel tot soverre extendeert,
altoos considerable sommen aan silver sullen werden vereyscht om het manquerende
te suppleren.

’tsedert ook de aanreekening sodanig is gereguleert, dat het nu alles, ’tzij
bhaar silver of Spaans, tegens de cours van 78 sware stuyvers voor de wigtige ducaton
werd derwaarts gesonden, en dus het verlies dat erop valt bij vermunting, want verlies
moet het sekerlijk geven, eendeels omdat het even daarom vermunt moet werden, en
ten anderen omdat de cours van 78 sware stuyvers de ducaton ook al vrij wat hoog is,
soseer niet meer varieeren sal als bevorens, dat men dan eens baar silver, na de aanreekening
uyt Europa, dewelke hoger en lager loopt, dan eens uytgeschotene Spaanse realen
van agten, die mede volgens de bereekening bij de 6 marcquen uyt Nederland versonden
wierden en varieerende zijn, dan eens direct uytgesondene ducatons, die nog in
gewigte nog in gehalte so volmaakt niet accordeeren, dat het minste en het meeste bij
den anderen komende, niet nog eenig verschil soude uytmaken dat te remarqueeren
soude zijn, en dan eens weder oude ducatons die in de wandelinge geweest en van de
hoge tot de lage bereekening teruggeschreven waren, gewent was derwaarts te senden,
dat nu alles moet ophouden so men hier maar agt geeft dat de bereekening wel geschiet
naar het ordinaire gehalte en gewigt van den ducaton, schoon het seeker is, dat hoeseer
ook het bhaar silver, gelijk U Ed. Hoogagtb. gelieven aan te halen, door b’eedigde es-

