Siamse sappanhout niet zo absoluut van noden heeft als onse Compagnie voor haren
handel in Japan zal om de voordeelen op de negotie geen grote vaart op Siam aanleggen,
en het eenigste dat in desen nog omtrent de Franschen te remarqueren is bestaat
voornamentlijk in het bezoeken van Mergij, een van de vermaarste havenen der westzijde
van het Siamse rijk, leggende aan de oosterboord van de Bengaalse Golf, die men
ook al eens van hier of van Malacca, dan wel van het overbuurige Chormandel, bezogt
zoude hebben, hadde men schepen en volk genoeg aan de hand gehad om alles te beheeren,
egter moet men, uyt de blijken die men daaraf ziet bij andere, sig geen groote
idee maken van hetgeene aldaar te doen valt, schoon het door de nabijgelegentheyd onser
etablissementen bovengemeld ligt eens te probeeren en wat er valt, hoe weynig het
ook wezen mogte, mede te nemen is, al was het ook maar om onse rivalen daarvan te
ontzetten.
Het genoegen dat U Ed. Hoogagtb. onder de materie van China betonen over een
winst van ƒ457. 234, 14, 8, die op een capitaal van ƒ812. 139, 2, 8 in den jare 1743 in
Canton soude wezen behaalt, zoude apparent nog merkelijk groter geweest zijn, zo die
vergelijking met het jaar 1742 was opgemaakt sonder concurrentie van de contanten en
op de koopmanschappen alleen, gelijk men onder reverentie vermeend dat in desen geschieden
moet, want dan soude het verschil sig nog veel aanmerkelijker hebben vertoont
doordien men anno 1743 op ƒ327. 508, 9, 8 aan inkoops kostende der goederen wel
ƒ524. 946, 12 of 160 percento tusschen Batavia en China gewonnen heeft, daar het inkoops
kostende der derwaards vervoerde carguazoenen en dus ook de quantiteyt derselve
wel circa honderdduyzend guldens meer beliep in den jare 1742, en de winst egter wel
sestigduyzend guldens ruym minder quam te bedragen, dat geen kleyne differentie geeft,
en op dien voordeeliger voet heeft men het ’tsedert ook ten naasten bij gehouden, want
anno 1744 heeft men op ƒ292. 149, 6, 8 aan koopmanschappen een winst van
ƒ 462. 470, 14,- gehad, zijnde 158 percento ruym, anno 1745 op ƒ331. 851, 8, 8 schaars
155 percento of ƒ 5 12. 396, 8, 8 en anno 1746 op ƒ453. 281, 12,- so van hier als uyt Souratta
derwaards aan koopmanschappen besteld 153 percento of een importante somma
van ƒ692. 305, 16,-, waaruyt dan ook teffens blijkt, dat schoon die eerste merkwaardige
augmentatie der winsten of het verschil tusschen anno 1742 en 1743 misschien wel ten
meerendeele aan die oorzaak te attribueeren is, waaraan U Ed. Hoogagtb. deselve ook
toeschrijven onder dese materie, de intrinsique verbeteringe van den handel op China
egter alleen niet bestaat in het nalaten van vorige ongeregeltheeden, maar wel voornamentlijk
in het vermeerderen der carguazoenen derwaards gezonden werdende om de
contanten te menageeren en egter het nodige capitaal aldaar te fourneeren; want daar
men voor desen ses en seven tonnen aan zilver van noden hadde om een minder capitaal
aan retouren voor Nederland in Canton te bezorgen, is men nu ’tsedert vier jaren al
zoverre afgedaald dat men het met drie ton kan stellen, en zelfs dit jaar niet meer derwaards
heeft behoeven gezonden te werden, schoon men het retour dat anno 1744 met
Overnes en Bosbeek nog maar tien ton schaars en bevoorens nog veel minder beliep,
dog anno 1 745 en 1 746 met Zuyderburg en Zaamslag item met Lekkerland en ’t Hof d’
Uno reeds op twaalf ton inkoops g’accresseert is, dit jaar hoopt te brengen op 1 5 tonnen
voor Nederland of de helfte meer als voor desen, en hierdoor ontstaat eene tweede wezentlijke
verbetering in den handel op China, namentlijk dat dit comptoir in stede van
ƒ383. 390, 5,-, dat de grootste winst was van alle de voorgaande jaaren, ’tsedert die verandering
zoverre g’avanceert is dat hetzelve jongst of in den jare 1746 zijne lasten met
zuyvere winsten te boven heeft geteert eene importante somma van ƒ565. 555, 5,-,
schoon onder die lasten begrepen is so genereusen provisie tot een middel van bestaan
dat beyde de Compagnie en hare dienaren thans op dese voyages wel varen.

