geen seekerheyt te seggen, terwijl men hier de volkeren van zijne suite, soveel de vrouwen
aanbelangt, hares weegs heeft laten gaan, also er nauwelijx iemand te vinden was
die hem in zijne ballingschap wilde volgen, en die van het mannelijke geslagte werden
met brenger deses almede na de Caab versonden, om daar haar kost te soeken, zijnde
dese slegte behandelinge omtrent overwonne vijanden bij ons geprefereert voor alle de
wegen en middelen van ernst, die men in desen hadden kunnen inslaan.

die men op Java reekent tot tien schellingen of één en een quart rds. courant
van 48 stuyvers ieder, sodat de Compagnie in het geheel jaarlijx aan den soesoehoenang
moet betalen twintigduysend rds. Spaans of 25. 000 courante rds., hetwelke hieronder
blijken zal dat uyt de inkomsten der stranden en tolhecken item de verpagte sabandharijen
wel rijkelijk wedergevonden werd.

