en zo deselve oud en daardoor ligt van corl mogte wesen, dat zij dan, als zij
het versoeken en ’t tot haar voordeel strekt, weder 40 lb. voor een parra mogen ontfangen,
of ook wel bij verstrecking van nelij soveel boven de 2 parra’s voor een dito rijs, dat
zij met ’t stamploon uytkonnen en ’t parra rijs vrij mogen overbehouden, als gering en
geen zaak wesende daar de Compagnie op zien moet.

En Warnar Berghuys bevestigt als eerste pakhuysmeester te Colombo in steede
van den medegeactioneerde administrateur Jan Blokland, met toevoeging van actens
als opperkoopman en coopman. Ook g’accordeert de onderkoopmansqualiteyt aan
den tweede pakhuysmeester Leembrugge, en g’approbeert de aanstelling van den
Gaals fiscaal Jacobus Bouman tot Manaars opperhoofd, dies plaatsvulling door Pierre
Desalve, en de vervullinge van zijn zoldijboekhouderschap met Adriaan Oostdijk, die
tot onderkoopman gevordert is, en zijn de aldaar aangestelde luytenants-dessaves Keiler
en Fedder actens als luytenants toegevoegt, gelijk mede aan de vendrigs Quade en
Rijn, en die van vendrig aan de sergeanten Kerkhoven, Pruyts en Ewits. Daarentegen
zijn capitain Van den Sanden, luytenant Besthoorn en vendrig Haak gegageert na de ordinaire
trant.
Den predikant Wermelskircher hebben wij na sijn versoek verbeterd tot ƒ110, ter
maand na gewoonte.
Den oud Jaffanapatnams commandeur Abraham Dormieux versoek gedaan
hebbende om na Jaffanapatnam te mogen terugkeeren en zijn overige leeftijd aldaar
blijven wonen is hem zulx geaccordeert.
De onderkooplieden Liebeherr, Spiering en Soderberg en den boekhouder Johannes
van der Linde zijn na Ceylon gesonden om daar na voorvallende gelegentheyd
g’employeerd te werden.

volgens hetgeene te deser plaatse sedert anno 1743 ingevoerd en in train ge-
bragt is, bij provisie te verdeelen in negen compagniën of één en een half bataillon,
waarvan de majoor de eerste compagnie in ’t volle betaillon zal hebben, en den oudsten
capitain de eerste compagnie in ’t halve bataillon, en zullen de verdere compagniën gecommandeert
werder ieder door een capitain, ten welken eynde ook derwaart gesonden
is capitain Adolf graaff van Efferen, en tot die qualiteyt aangesteld den te Ceylon
militeerende luytenant Marten Rijn, met qualificatie om daarbij nog eenen provisioneel
te voegen, en de verdere compagniën tot welke geene capitains aan handen zullen

