dat alhier uyt den boedel van den overleeden muntmeester Justhinus
Rheen, die bevorens opperhoofd van Poelo Chinco is geweest, mogte gevordert werden
desselfs aandeel in zeekere belasting, hem benevens den gewesen en almede overledene
provisioneel resident van dit comptoir Pieter van Baak in een gelijke portie opgelegt
wegens Adjerhadjase uytstaande schulden, so hebben wij, also van den boedel
van den ged. Rheen alhier niets te halen is, de ministers gelast om gemelde zijn aandeel
ten bedragen van ƒ873, 17, 8 te vorderen uyt den boedel van ged. overleden Van Baak,
ten fine de Compagnie dus te houden buyten schade.

van zeekere gegevene ordre op der ministers bevel door de Chincose be-
dientens aan den commandant van Adjerhadja, tot het in civiel arrest nemen en over-

