Bengalen komende en te Cochim expres aangierende, op ’t versoek der Sijriaanse
christenen geweygerd heeft aan land te komen, en schoon de Cochimse bediendens
ons deze zake opdissen alsof deselve de reeden daarvan onbekend was gebleven, dan
wel dat daartoe geene redenen gegeven waren, zo tonen alle omstandigheeden zulx anders
aan, en na wij berigt zijn hebben de roomse papen, zig bedienende van de onoplettendheyt
der onse in dit stuk, weder hare finesse getoond, en ten onnutte gemaakt al
hetgeene er aangewend en nu als ten begeerden oogmerk gekomen was om de Sijrianen
van onder ’t roomse jok te trecken en een eygen kerkvoogd te geven, dog welke kans nu
verkeeken is en misschien weder in lange niet voorkomen zal, dat wel anders te wenschen
ware, en ons gepermoveert heeft de Cochimse ministers aan te schrijven, om met
de hoofden of voornaamste der Sijrianen te overleggen of ’t niet dienstig zoude wesen
expres een Sijriaanse bisschop uyt Persia te ontbieden om direct per Compagniesschip
over te komen na Cochim, met qualificatie om wanneer deselve zulx toestemmen en
daartoe van hare zijde het nodige zullen hebben aangewend, de Persische bediendens
uyt onsen naam aan te schrijven die passagie bij goede gelegentheyd en overkomste van
dien geestelijke te permitteeren, met last aan scheepsoverheeden tot een civil en heus
tractement.
De negotie. 500 Javase ducaten, anno passato ter preuve derwaart gesonden, zijn
verkogt a ƒ 6, 1 0,- ’t stuk winnende boven de Bataviasen cours 1 0 stuyvers of 8^ percento.

Maar den vertier van een tamelijke partij specerijen, koper, suyker etc. te samen
in vier maanden winnende ƒ77. 830, 8, 8, geeft vrij beter aansien en genoegen, hoewel
speculatief dat den verkoop der specerijen meest heeft bestaan in nagelen tegen de oude
prijs van 4 ƒ ’t lb. en dat de thin maar voor ƒ 38, 14, 1 ’t 100 lb. verkogt is, waartegen
omtrend de nagelen reets anno passato ordre gesteld wesende, heeft men nu ook de tin
bepaald op 40 ƒ d’ 100 lb.

Per ’t schip Nieuwerkerk, den 29e september:
75. 000 lb. Japans staafkoper24. 325, -,
50. 000 lb. sappanhout Bima’s1. 000, -,
45. 870 lb. thin Siams15. 834, 6,
1 pees wanttouw Hollands van 6 duym160, -,
1 pees cabeltouw dito van 5 duym96, -,
1 pees anker114, 2,
500 dubbelde bossen rottings150, -,
25 pees heele leggerschoven200, -,
diverse equipagiegoederen661, 8,
5001 lb. garioffelnagulen1. 313, 5,
400 lb. caneel fijne Ceylonse100, -,
2000 lb. bensuin witte ordinaire857, 14,
4259 lb. thin Malaks1. 158, 9,
10 vaten vleesch1. 217, -,
4 dito’s spek396,

