dat zij dien schakel en geheelen t’samenhang van zaken sullen soeken vast te
houden en daarna de saken van de Compagnie ook in ’t vervolg te schicken.

dewijl het moetwillige voorbijlopen van een plaats die bijna niets verlet in de
reyse als de dagen die men daar legt, en buyten de ruymte van het water nogal eenige
goede articulen tot verfrischinge van het volk geven kan, niet te excuseren is in een zeeman,
die soseer moet sorgen voor de conservatie van zijn volk.

men eene boete van ses maanden gagie en suspens voor gelijke tijdt heeft gesteld
omtrent degeene, die, reeds gemonstert en gedepêcheert zijnde, aan de wal sullen
blijven of zig zonder verantwoordelijke redenen weder derwaarts zullen begeven, corrigeerende
teffens het pligtversuym, dat bij dit ongeval ook al omtrent de eene en andere
ontdekt is geworden.

waaronder er verscheydene zijn, gelijk de Paarl, Oosterhout, Anthonia, Vel-
sen, Teckop, Binnenwijsend, Noordwolfsbergen, de Jonge Willem, Nieuvliet, de Pallas,
’s Heeren Arendskerke, ’t Hof niet altijd Winter, Ruyter, de Lage Polder, Adrichem,

