reets gelast en aangeschreeven was, deselve in te houden, om te dienen in mindering
van zodanige ƒ9262, 13,- aan diverse scheepsbehoeftens als op belofte van prompte
betaling aan den admiraal Mosaffer Aliechan de novo waren verstrekt, en naar der ministers
eygen zeggen, op het afgaan van haren brief nog op schuld voortlopende, mits
het overlijden van dien heer misschien nog lang, zo niet wel ten eenemaal onbetaalt zullen
blijven.

waar en in hoe grote quantiteyt die draad in Persiën valt, wat daarvan tot de
inlandse fabrijcquen werd vereyscht, wat daarvan gefabriceert word en waar die manufactuuren
belanden, of er wel iets naamwaardigs en hoeveel ervan overschiet ten vervoer
na buyten; en eyndelijk wie thans het overschot koopt, tot welke prijs en hoe hetselve
uyt het rijk gaat.

om de door hem in cassa getelde ƒ949, 17, 8 weegens eenige pro dato voor
zijn reekening gelatene reysongelden in ’t geheel aan hem te mogen restitueeren, en de
helfte daarvan tot ’s Compagnies laste af te schrijven, dog de wederhelfte integendeel
den gewesen Spahanse resident Pieter Aalmis te doen vergoeden, alzo desen door het
weygeren van geld en de nodige rijbeesten, hem belet heeft zijn commissie behoorlijk
uyt te voeren.

