op het aannaderen der Zuydlanders, die alles rondsom verbranden en verwoesten, twee
haerer vrouwen na de Engelse logie, als daar secuurder zijnde, gesonden, en nevens
10. 000 ropia’s contant geburgen hadden, houdende eenlijk onder haar 4000,-.

PatnaHet salpetercontract met de Engelsen en Francen was eyndelijk gesloten, en
daarbij vastgesteld, dat van al den salpeter die buyten het district van Mouw wierd ingesamelt,
de Compagnie en de Engelsen ider voor haar aandeel soude hebben van de 1 00
maon 421 en de Francen 15. Maar omtrend de in Mouw ingesamelde salpeter soude de
Engelse een derde en de Compagnie twee derde participeeren, mits de onse daarvan
aan de Francen uytkeerden 1 5 percento. Alschoon de Compagnie bij dit contract maar
meester werd van ruym de helft der insameling van dat silt, hebben wij egter ons hetselve
laten welgevallen, te meer, omdat op dien voet al de salpeter stond te vallen in handen
der drie natiën uyt kragte eener conventie met de inlandse cooplieden gesloten
voor een somma van ƒ 937 1, 5,- door de Compagnie te voldoen en de andere Europese
natiën na proportie, en omdat dien handel alleen dat jaar stond gedreven te werden
door het opperhoofd Drabbe, die de 100 lb. van dat silt bedongen had tegens ƒ7, 1, 4,
zijnde 1? percento beterkoop dan het vorige jaar, en gevolgelijk een goed rendement
belovende, alschoon niet meer als 18. 000 sacken voor de Compagnie hadden kunnen
werden ingesamelt door het stremmen van de handel alhier door de regenten, bij vorige
letteren vermeit. Maar de ministers flatteerden sig met een opulenter insaam desen jare
te meer omdat aan Drabbe die negotie weder geïnjungeert was door de Engelsen en
Francen (leggende andersints volgens het contract der eerstgenoemde aan de beurt)
die hetselve ook hadde aangenomen, onder beding, dat zij de agterstallen der leveranciers,
die meest alle door de Marhetta’s berooft waren, soude helpen dragen. Waaromtrend
zij, insonderheyt de Engelsen, hesiteerende, Drabbe haar hadde geannuncieert,
dat bij verder weygering hij dien handel alleen voor reekening van de Compagnie soude
beginnen sonder hun portie te geven, ’twelk bij haarselfs niet voor onredelijk gehouden
en door ons goedgekeurt is vooral zo het tot de voorjarige prijs kan geschieden.
De ministers onschuldigen de Pattenase bediendens van eene tegens haar in anno
passato opgevatte opinie, alsof zij niet ter goeder trouwe gehandelt hadden met den
inkoop van 800 kisten amphioen, die dat jaar 4^ percento duurder was komen te staan
dan bevorens.

alsook met den inkoop van 1210 kisten desen jare tot ƒ250, 16, 5 ruym de
100 lb., dan wel 2\percento minder dan den voorjarigen insaam, egter heeft men haar
aangeschreeven, dat wij vermeinen dat in dese tijdsomstandigheyt, nu de Engelsen het
in dese beginnen op te geven, de amphioen in Pattena niet meer behoorde te kosten als
ropia’s 100 ofte uyterlijk 105 de maon, dat is ƒ240 tot 247^ de hondert pond, terwijl
men andersints met desen handel weleens een jaartje soude kunnen supersederen, niet
denkelijk sijnde dat de moren met so een groote quantiteyt als de Compagnie gewoon
is jaarlijx te negotieeren, tot hoger prijs een uytweg soude vinden, en daarom hebben
wij de bediendens aangeschreeven in dese wat fermiteyt te gebruyken, en daardoor
klaar rakende, haar gequalificeert tot den inkoop van 1500 kisten van de Behaarse of
eerste soort, en dan nog ter preuve, het gewasch redelijk zijnde, 300 kisten Poraniese of
Baggerpourse, zijnde een minder soort, so te bekomen is, tot ropia 80 de maon, afge-

