Den nabab die het gebied voert over ’t Tritsjerepalijse of Madurase rijk handeld
zijne onderdanen vrij tirannik, ook blijft den theuverheer niet vrij, dat de Compagnie
zomin prejudicieert als dat denselven den Trevancoorder nu en dan komt te ontrusten,
hebbende denselven volgens de advisen U Ed. Hoogagtb. in januarij laastleden vandaar
toegesonden, een moye pluk van 30. 000 rijxdaalders doen schieten en dat nog
maar als een handpenning met intentie om hem nog verder aan te spreeken over de verschillen
tusschen haar geresen over ’t opwerpen eeniger vastigheden in een linie omtrent
Caab Camorijn, aan de grensen van ’t Tritsjerepalijs gebied, welk different wij gelast
hebben een weynig onder de hand te voeden, opdat dus Mallabaar door dien woelgeest
den Trevancoorder in rust gelaten werde, schoon den winderigen eysch van miljoenen
die den nabab van de Compagnie voor zijne adjude pretendeert geen de minste
aanmerking verdiend, en wij ons ook niet met hem sullen inlaten, omdat er op den wispelturigen
aart der moren geen staat te maken is, somin als op de trouwe van den Trevancoorder.

En om hem daartoe te dwingen zal men wel eene gunstige gelegentheyd dienen te
verbeyden, gevolgelijk is ’t nu ook de tijd niet eene sterkte in Trevancoor voor de Compagnie
op te werpen na ’tgeene den Trevancoorder aan den gouverneur Gollenesse
hadde laten voorslaan, te meer daar men uyt ’t gevolg klaar genoeg kan sien dat zulx
maar een lose boodschap geweest is om agteraan te komen en de heer Gollonesse te
polsen met een voorstel van zijn oorlogzugtige desseynen jegens den signattij, hetwelk
hem ten regte sterk ontraden is, met versekering van ’t ongenoegen dat de Compagnie
daarover betonen zoude, als quetsende en strijdig wesende tegen de wettige posessiën
der Mallabaarse vorsten die na haere oude grondwetten niet door de wapenen maar
door de uytspraak van de Compagnie en de belanghebbende vorsten dienden afgemaakt
te werden, en welken grondregul den Trevancoorder gantsch en al den bodem
tragt in te slaan.

dog is maar ten deele na onse ordre behandeld, en gantsch qualijk dat niet
publicq geschiet zij, als wanneer de bezitters die hadde konnen kopen, daar deselve nu
horende dat zij door de koop van andere van haar vorig levensonderhoud verstoken

