Voor het overige is de meerderheyd dergeene die gemelde mr. Nicolaas Jongsma
in die commissie g’employeert hebben in die opinie geweest dat hij, ter zake van zijne
bequaamheyd, daarin met voordeel te gebruyken en als een regtskundige zelfs nodig
was, mitsgaders in hem niets gevonden wierd dat daartegens obsteeren konde, gelijk
dat nader is gebleken bij zijne aanstelling tot tweede secretaris onser vergadering, in
welken dienst hij nog fungeert.
Sumatra’s Westkust
Dat het onvermogen om te voldoen [aan] de eysschen van Sumatra’s Westcust,
vooral ook in lijwaten, voor de Compagnie geen kleyne praejuditie is geweest in de
jongst gepasseerde jaren, merken U Ed. Hoogagtb. ten regte aan onder het capittel van
dit comptoir, dog dewijl dat nu ophoud zal men best kunnen oordeelen van den wezentlijken
debiet aan dien oird, die na gedagten nimmer groter kan zijn als thans, so het
vrede binnenslands en de vaart van buyten voor de vreemde Europeesen so belemmert
blijft; egter verzoeken wij verlof ten opzigte der overwinst van ƒ 108. 996, 1,- in het jaar
1718 aldaar behaald, waarop U Ed. Hoogagtb. het oog gevestigt houden, in desen te remarqueeren
dat dit boekjaar ook singulier is in dese geheele eeuwen maar dat alle de jaren
tot 1729 toe, of de dertig eerste jaaren van deselve door den anderen geslagen dit
comptoir altoos nog iets, schoon maar weynig of vijfduyzend guldens plusminus veragtert
is, en in de volgende jaren door den anderen ofte tot 1743 toe wel sevenensestigduyzend
guldens door den anderen; kan men het nu maar eerst weder effen opbrengen
so heeft men bij provisie al wat gewonnen, dog dewijl men hier ter custe met ruym een
ton aan lasten of iets meer kan toerijken, so is het apparent dat den handel een weynig
floreerende en de cust niet te veel door vreemde zwervers vervult werdende, de Compagnie
selfs nog wel wat te voren zal kunnen teeren door den tijdt en dat geschiedende
zijn onse etablissementen hier seer nodig en men kan ook buytendes het goud niet ontbeeren
dat hier valt voor den insaam der retouren op Chormandel, en konde men dan
nog wat peper aldaar insamelen en de vaart op Achim door den handel onser particuliere
traffiquanten aan onse competiteuren ontnemen, of ten minste onvoordeelig maken,
daar soude voor het belang van de maatschappije niets meer langs dese streek resteeren
te wenschen, als dat men sig van het schadelijke etablissement der Engelschen
op het zuyderdeel of tot Bancoelo konde ontdoen, en was het mogelijk dat U Ed. Hoogagtb.
hetzelve van de Engelsche compagnie konden overnemen, op redelijke conditiën,
zo daartoe eenige apparentiën mogten voorkomen, het zoude onsen handel in dese
quartieren veel lugt geven, te meer dewijl wij niet kunnen denken, dat zij, uytgezondert
seven- of agtduyzend picols peper die aldaar in te samelen zijn, veel daarbij opsteken.
Bengalen
Wat nu de verzending van schepen na Bengale aanbelangt, die weynig of niets in
vorige tijden inhadden, en de nadere elucidatie die U Ed. Hoogagtb. daarop schijnen te
requireeren, zo moeten wij vooraf zeggen dat eerstelijk in vorige tijden tot den afhaal
der retouren uyt Bengale wel drie scheepen tegens twee thans vereyscht wierden door

