Maar bij die van 27 hujus is geen dispositie gevallen ten faveure van het versoek
der leeden van dien raad, om, op het gerugte dat aan de predikanten wat rijs maandelijx
tot haar welbenodigt sustens toegelegt was, almede van de producten deses lands te
mogen jouisseeren, en ook van de pagt of impost op de rijtuygen vrij te wesen, dewijl
dat versoek eensdeels wat cavalièrement gedaan en in het eene lid ook so weynig gefundeert
als in het andere nodeloos en qualijk g’addresseerd was, buyten dat ook dien raad
nu al een jaar ruym geleden gelast zijnde nader verklaring te doen van het pretense ongelijk
dat zij vermeenden geleden te hebben, sonder alsnog daaraan te voldoen, niettegenstaande
zij so gereed geweest waren daarover te doleeren bij haere voorjarige missive
aan U Ed. Hoogagtb.

Omtrent de saken van de justitie is voornamentlijk alhier te vermelden dat men
op een ingekomen versoek van desen raad dat de saek tusschen Pan en Hilgers in cas
van injurie tot Malacca voldongen en ongedecideert herwaarts overgesonden, aan dien
regter ter eerster instantie gerenvoyeert en alvorens door denselven daarin uytspraak
gedaan mogte werden, nadat bij resolutie van den 5e julij verstaan was dat versoek te
stellen in handen van den heer raad ordinair Nolthenius als doenmalige beschrijver
van Malacca om daarop de retroacta na te sien, bij resolutie van den 20e septemb. Haar
Agtb. in ’t gelijk gesteld en dat proces teruggesonden heeft na Malacca om dus door den
ordinairen weg van hoger beroep, partijen sulx begeerende, herwaarts te komen - .
Voorts heeft men in steede van het bannissement in de ketting voor degeene die hare
scheepen laten ontvaren en andersints lopen vagabondeeren, omtrent de Europeesen
het bannissement in de lijnbaan op het eyland Edam geïntroduceert bij resolutie van
den 8e julij met verlenging van den tijdt omdat de straffe min infameerende is en men

