als niet minder, insonderheyt ankers, mogende werden verkogt als met een
capitaal advans, als te missen zijn, en anders niet; maar de concept formelieren van de
voor vreemde Europeesen, die sig onder de onse willen establisseren en die zig voor
een enkelde reyse verbinden, geapprobeert.

Der ministers onschuldiging waarom sij sig niet bedient hadden van de gelegentheyt
om de loge der Oostendenaren in besit te nemen, heeft men in quantum pro
aangenomen,
en daarvan afgesien, egter haar geordonneert bij occagie onder de hand te
vernemen tot wat prijs den hooftruyter Mier Jaffer met toestemming der regering, van
dewelke hij hetselve als een beloning voor zijn dapperheyt verkreegen heeft, wel soude
willen afstaan, en sulx per naaste te berigten, alsmede ons te besorgen een naukeurige
kaart van de revier de Ganges, van desselfs mond af met de daarvoor leggende banken
tot voorbij Houglij, met aantoning welke establissementen aan de wederzijdse boorden
deser reviere gevonden werden en welke plaatsen daartoe nog soude kunnen werden
g’employeert. Dit geschied met dat oogmerk om eenmaal regt te weten, welke de avantagiën
der situatie aan de oostkant van de Ganges zijn boven die der westerzijde, terwijle
denkelijk is dat de Engelsen aan de oostzijde minder swarigheyt omtrent de moren
en meer avantagie in den insaam der lijwaten die in die landstreeken aangemaakt werden,
hebben dan de onse en de Francen.

De generaal der Marhetta’s Ragoe Goetsella aan de bediendens te Cassembazaar
gesonden hebbende drie beslote brieven aan de directeurs der drie Europese natiën,
hadden ze die aan de heer Huyghens onder een Bengaals couvert en vreemde loper, die
veele dagen daarmede was op weg geweest, doen bestellen, en daarbij weegens de brieven
aan de Francen en Engelsen directeurs ordre versogt. Den inhoud deser missive
quam voornamentlijk daarop uyt dat hij nu langen tijd sig opgehouden hebbende in die
provintie, verwagt had dat de onse door het senden van volk en brieven de weg soude
gebaant hebben tot vriendschap, dog dat sulx door haar misschien om eenige partculiere
insigten nagelaten sijnde, wierden ze alsnog aangemaand, imand bij hem te senden,
om met hem overeen te komen in ’tgeen de wederzijdse vriendschap en billijkheyt vereyste,
waarop door de ministers haar was aangeschreeven, dat ze beter soude gedaan

