den 10e januarij anno passato wijders geremarqueert hebbende dat zij, om eenige flauwe
redenen daartoe bijgebragt, versoek komen te doen om ten opsigte van het afbetalen
der schulden aan den inlander bij het oude gebruyk te mogen continueeren, hetzelve
gerejecteert.

met expres verbod voor het verdere tegens het afbetalen van soldije aan zodanige
dienaren die eenige administratie van geld of goederen aldaar hebben, teneynde
de Compagnie die anders al veel tijd agter het net moet visschen, gelijk men zegt, ten
minsten haar verhaal mag hebben op de verdiende maandgelden van dezulke in cas van
eenige belastingen, die onder de dienaren daar te lande zo gemeen geworden, en nu
een tijt lang herwaarts zo important gevallen zijn, dat wij niet onnoodzakelijk g’oordeelt
hebben van de ministers eens te requireeren een beknopte memorie en waere
aanwijsinge in hoeverre daaromtrent aan onse ordres niet alleen, maar ook aan haere
eygene door ons geapprobeerde besluyten zedert den jare 1741 successive is, dan wel
heeft kunnen werden voldaan, en welken aangaande wij ondertusschen onse qualificatie
verleend hebben om het mamoedje, gelijkerwijse hetzelve tegens ses sware stuyvers
aldaar gangbaar is, alzo ook bij de zoldijboeken niet hoger als tot 1\ligte stuyvers in te
nemen of in reekening te brengen, conform het versoek daartoe gedaan; den Boucheersen
tweede commissiant Huybert van Poot voorts alsnu gereleveert hebbende van de
betaling der ƒ847, 17, 8, hem bevorens op reekening gesteld, wegens het geneesloon
van een drieplaatsige beenbreuk, die hij bij zijne overgesonden request c. a. ten genoegen
bewesen heeft hem, onder het afleggen van eene inevitable visite Compagniesweegen,
overgekomen te zijn; onder provisioneele approbatie teffens van der ministers besluyt
om de doodreekening van den gewesen secunde Christoffel de Haan voor zodanige
5 80 lb. garioffelnagelen, 1621b. canneel, 29 lb. verstikte thuynzaden en 1 0. 645 lb.
uytgeharpte peper als bij het gedaan transport der onder zijne verantwoording gestaan
hebbende pakhuysen onder anderen waren te min bevonden, met een somma van
ƒ6991,-,- zwaar geld te doen belasten, hetwelke, in ligt geld geconverteerd en geaddeert
zijnde bij zijne vorige nog onvoldane belastingen, desselfs agterwesen aan de
Compagnie doen accresseeren had tot ƒ22. 536, 1, 27.

om conform ’t gebruyk onder de Engelschen daar in loco, bij provisie en tot
nader ordre 2 percento voor de Compagnie aan consulaatpenningen, 1 percento voor
den gezaghebber of het opperhooft en 1 percento voor de makelaars van de ten handel
komende particuliere scheepen ter plaatse daar zij lossen te mogen laten heffen, terwijl
haar voorts nog is gelast om in vervolg van tijd, wanneer aan dese of geene vreemdelingen,
’tzij Europeëns of inlanders, gepermitteert mogt werden met Compagniesscheepen
als passagiers na dese hooftplaatse dan wel elders over te varen, telkens buyten de
gewone ordonnantiën, de scheepsoverheeden een lijst daarvan ter hand te stellen, teneynde
deselve met hunne komst alhier aan den gouverneur-generaal en op andere
plaatsen aan degeene die het gebied daar voerd te overhandigen, om diergelijke reysigers,
die meestendeels de moeyte niet eens nemende van zig te komen melden daar het
behoord, immediaat zodra zij aan land komen als verdwijnen, desnoods altijt te kunnen
in ’t oog houden, en de eerstgemelde soort insonderheyt het swerven in en door het
land na haar welgevallen (zo dat hun toeleg mogt wezen) te kunnen beletten.

