Wij hebben geen wigtige oorsaak konnen vinden waarom de Tutucorijnse
bediendens geweygerd is geworden ’t doen eener collecte tot den opbouw van een
kerkje, en hebben daarin wel willen condescenderen, zo de Ceylonse ministers daar
geen sufficante reeden tegen hebben, gelijk mede in ’t aanleggen van een Singalese
school op Hulstdorp buyten Colombo, teneynde de leermeesters daarin bequaam te
maken alvorens in den dienst te admitteeren, en de reeds dienstdoende verder te volmaken.

Het proces jegens slaven van de Jaffanapatnams gewesen administrateur Wilshuysen
te Jaffanapatnam over uytbraak uyt gevangenis etc. geëntameert en uytgesproken,
welk vonnis te Colombo gestadet was, door den gouverneur Gollonesse gesurcheert
en ter onser dispositie opgesonden, bij ons gevisiteerd en g’examineerd wesende,
hebben wij ’t vonnis ter eerster instantie gebillikt, en de verdere onkosten gelaten
voor reekining van de tegenstrevers; mitsgaders ter occasie van een sententie van den
Raad van Justitie deses casteels ter approbatie van de geslage vonnissen te Gale en Colombo,
bij resolutie van 23 augustus 1746 circulair door geheel Indiën gelast, om wanneer
er twee sententiën uniform geslagen sijn en niet evident komt te consteeren de apparentie
om zulx bij hoger beroep geredresseert te krijgen, alsdan het appel aan de
Raad van Justitie alhier te menageeren, op poene dat de fiscaals in den aanstaande uyt
eyge beurse zullen moeten vergoeden de kosten die op alzulke nodelose proceduren
mogte komen te vallen, om dus de Compagnie, die deselve anders ten laste komt, daarvan
bevrijd te doen blijven en twistzieke en stijfzinnige partijen die open deure tot vervolging
hunner evennaasten af te snijden.
Het proces tegen voormelde Wilshuysen zelfs, over knevelarijen etc. door den fiscaal
te Jaffanapatnam voor drie jaren aangelegt, is tot onstigtenisse na verloop van zoveel
tijd nog niet eens in dien staat gebragt dat den Raad van Justitie te Colombo daarover
heeft konnen vonnissen, des het hoog tijd geworden is, om dien man niet langer op
te houden, de Ceylonse bediendens aan te schrijven, hetselve ten spoedigsten politicq
af te doen op onse approbatie.

pro patria
48 packen lijwaten
1 7 balen catoene garen
3865 lb. gom ammoniacum
2931 lb. gom galbanum
voor China
200 ammanams areek van 24. 000 stux ijder wegende 41. 080 lb.
voor Batavia
4700 bossen cajerdraad
3 vijgertouwen van 1 8 duym
28 cajer trossen

