pakt in een andere form van fustagie, om van de eerste soort te kunnen werden onderscheyden,
beyde de soorten in heele en halve kistjes tot gerief der cooplieden, de laaste
om bij eerste gelegentheyt versonden te werden na Malacca (alwaar de eerste zoort, om
dies duurte, niet kan werden gedebiteerd) aan degeene die de gepreviligeerde Amphioen
Sociëteyt aldaar tot den ontfangst en verkoop derselve soude qualificeeren, om
de competiteuren, die de cust daar rontsom met die mindere soort overal vervullen, alle
mogelijke afbreuk te doen.

Egter was de borax compleet voldaan en de mindere besorgingen voor de Mallabaar,
dog den vertier so van specerijen als peper was maar sober, waardoor de winsten
op koopmansz. ten desen comptoir anno 1744/45 eenelijk bedroegen ƒ54. 462, 4, 8, oftewel
ƒ 17. 868, 14, 8 minder als in het vorige boekjaar, nog was op den verkoop van een
partije silver, zijnde marcqrealen en Arcadoese ropijen, geprofiteerd ƒ31. 935, 5,- en op
een partijtje ducatons ƒ3676, 7,- volgens drie rendementen bij haren dikgemelde brief
van 1 2 november geïnsereert onder de materie van Pattena, alwaar ook verreekent werd
waartoe door de bediendens de penningen uyt voorsz. omgesette speciën geproflueert,
mitsgaders 12. 835ff marcq bhaar silver hun van Houglij toegesonden g’employeert sijn.

Egter hadden se 30. 000 lb. sappanhout verkogt de 100 lb. voor ƒ 10, 17, 4, dat is
met 299J percento advans, en op 6417 marcq bhaar silver geprofiteerd ƒ2888, 1,- ofte
1| percento ruym.

hebbende dikwils gebrek aan vaartuygen, of de opperhoofden verpligt de-
selve ten duurste in te huuren, waardoor 4450 sacken salpeter te Pattena hadden moeten
overblijven, en egter beliep de generale memorie der Pattenase vloot in anno
1744/45 ƒ36. 904, 1,-, of ƒ 1 1. 904, 1,- meer als in het vorige boekjaar, dog onder dese
somma eenige posten opgebragt sijnde, die op andere reeckeningen thuysgehoorde,
was deselve gereduceert tot ƒ25. 863, 1, 8 ofte 3^ percento, waarmede de retouren na
gewoonte waren beswaart.

