desselfs eyge consumptie inporteerde, die vandaar vervoert wierde na Souratta en elders
daar men dan weder zoveel minder debiteerde, omdat de prijsen daar niet zo
avantageus uytquam voor degeene die deselve direct van de Compagnie kogten, dat zedert
verandert is, en ten regte sodat den verkoop hier nu eguaal staat of ten naasten bij
met andere plaatsen. De opengestelde vaart op dese directie is nog van weynig remarque
en zo zal ook misschien die van de Compagnie zijn, zolange het land niet weder in
rust is. Egter heeft men, om niets onbezogt te laten, den handel in het Turkse gebied of
op Bassoura dit jaar van Gamron ontrocken en direct onder deese hooftplaatse gesteld,
mitsgaders uyt dien hoofden ook ’t schip ’t Huys ten Donk direct derwaarts of liever
na Bendher a Boucher gesonden, waarvan wij ons een beter succes beloven.
Batavia

terwijl men op U Ed. Hoogagtb. ordre ook voortaan zal verpagten de pho en
topho of den impost op seeker spel dat bij de Chineesen grooten binnenshuys werd gespeeld,
en daardoor zowel als door een andere directie different, dog anders meede al
van dien aart is als het toppen en andere dobbelspullen, zoals de waag reeds voor het
jaar 1747 onder uit. december 1746 verpagt is geworden, nadat men die bij wegen van
admodiatie in de eerste jaaren door herstelling van de collonie aan de verarmde Chineese
officieren hadde overgelaten tot een douceur in haar officie, evenals zij dat wel
veertig jaren lang bevoorens hadden gehad.

so dat maar geschieden konde sonder de dierbare colonie onser sorge toebetrouwt
en de arme gemeente in deselve te drukken en hart te vallen, hetgeene wij in
alle gevallen oordeelen met het intrest van U Ed. Hoogagtb. niet te convenieeren, en
om die reeden is ook tot nog toe niet g’introduceert de lijst van het kleynzegul, hoeseer
die ook ingesteld was door een man die deser colonie kundig meende te zijn en daarom
ook op de doenmalige eerste resumptie bij resolutie van den 2e maart 1745 inzoverre
wel quoad formam g’abprobeert, dog bij nadere overdenking so hoog en soo bezwaarlijk
bevonden was dat deselve alvoorens eene nadere revisie en diminutie quam te vereysschen,
dat bij eerste bequame occagie staat te geschieden, dewijl dog diergelijke verbeteringen
der inkomste, die enkeld en alleen haare source hebben uyt lasten die men
de gemeente oplegt, de meeste omsigtigheyd en ingetogentheyd vereyschen en dus in
verre na zo wezentlijk niet zijn hier te lande als degene die spruytende zijn uyt de verbeteringe
van den welvaart der ingesetene en die van den handel, daaronder voornament-

