destineerd, heeft seer fataal en onverstandig gesworven, waaromtrend bij zijn retour
wel nader ondersoek kan geschieden, als zijnde den 2 le november van hier vertrocken,
den 1 7e maart eerst op Malacca g’arriveerd, is den 3e mey wederom vandaar onder zeyl
gegaan, heeft den 9e junij Dingding verlaten en quam den 30e aug. weder terug op Malacca,
ter oorsake van de west-zuid-westen- en zuidenwinden die hetselve aan de hoek
van Atchin hadde aangetroffen, welke van den 17e junij tot 30e julij alle haere aangewende
moeyte vrugteloos gemaakt, en de scheepsoverheeden ten laasten tot de terugkeering
doen besluyten hadden.
Ondertusschen ook het den 21e sept. van hier vertrocken Bengaals schip Vreeland
den 1 3e october aldaar g’arriveerd zijnde, so stonden die beyde kielen in compagnie
op den eersten december over Dinding verder hare depêche te erlangen.
Sumatra’s Westkust

medebrengende 2882 realen goud, een halve picol camphur, 1200 lb. ben-
suin extra witte, 10. 000 lb. ordinaire witte, 18. 750 lb. swarte dito en 45 kannen camphurolij,
bedragende nevens eenige andere kleenigheeden ƒ 159. 102, 2,- invoegen ons
ook nog op den 6e junij jongstleden per de barcq de Leeuw, benevens het schrij vens der
ministers van den 12e april, zijn aangebragt 952^ realen goud, een picol camphur in 3
soorten, 1800 lb. bensuin extra witte, 12. 500 lb. ordinaire dito, 25. 000 lb. swarte dito
en 45 kannen camphurolij, alles ten bedrage van ƒ46. 061, 15,-.

bedragende het gesondene met eerstgemelde bodem een somma van
ƒ114. 227, 7, 8 voor Padang, voor Poelo Chinco ƒ2067, 14, 8 mitsgaders voor Baros
ƒ3534, 14, 8, en wijders het geladene in de voorsz. twee tanjongpoura’s een montant
van ƒ579, 15, 8 waarna wij haar ook nog hebben toegeschikt de chialoup Jaffenapattam
met eenige goedertjes en provisiën ter montant van ƒ2349, 10, 8.

