1 745, uytwijsens derselver letteren van den 30e januarij dezes jaars, nauwelijx zoveel in
cassa was om de kost- en maandgelden te betalen. Hoewel die verlegentheyt niet langer
als tot jan. voormelt geduurt hadde, wanneer den bodem Huygenwaard ginter quam
opdagen, en in februarij daaraan de scheepen Wickenburg en Hartenlust, te samen met
een carga van ƒ 605. 703, 1, buyten nog 2\ton aan contanten, waardoor de retouren van
anno 1 744 niet alleen compleet ingesamelt, maar ook den provisioneelen eysch voor ’t
jongst gepasseerde jaar voorzoverre het hoofdcomptoir Souratta betreft volkomen zijn
g’absolveert geworden, uytgesondert van Brootchia, alwaar de ministers door het uytblijven
des eerstgenoemde bodem, en geen geld genoeg konnende bemagtigen, het
werk vooreerst hadden moeten staken, na luyd hare formeele beschrijving van den toestand
der zaken in de directie aldaar, gedateerd 28 april, ons per de Huygewaard toegesonden,
waarbij Uw Ed. Hoogagtb. zal tevoren komen dat de ministers om den inzaam
van retouren beter te doen vlotten aan de leveranciers 2\op de cattoene en 5 percent
op de zijde kleeden tot provisie hadden toegelegt, waarvoor die luyden moesten dienen
en besorgen de Compagnie altoos van de ware marktprijsen profiteerde, ’twelk wij bij
onse rescriptie van den 1 9C aug. ook wel hebben willen goedkeuren, mits sorge dragende
die aannemers, leveranciers ofte makelaars de eerlijkheyt hunner verrigtingen met
eede op hare wijse bevestigden.

de onnodige en sekerlijk uyt particuliere inzigten gedane verschansing der
scheepsofficieren van het een op ’t ander schip door het overlijden van den capitainlieutenant
De Bruijn. Daarentegen hebben wij geen swarigheyt gemaakt ons zegel te
hangen aan derselver voorstel omme de goederen bruto af te scheepen, de luyken der
smalschepen te verzegelen, en aan de overheeden, buyten een passabel minwigt, voor
den overvoer van de rheede na de wal een quart percent te valideren.

