Hooghly

Bovendien konde ze het silver waarvan zij in ’t vorige boekjaar nog 33. 000 marcq
hadden omgeset de 1 00 sicca ropia’s in gewigt voor ƒ 1 45, 2,-, nu nog vermunt nog verkogt
krijgen, gevolgelijk ook niet de gewone vooruytverstrecking aan de kooplieden
doen, waarom sij de nieuwe aanbesteeding nog hadden moeten uytstellen. Met de mindere
besorgingen was het nog tamelijk wel geslaagt, dog de met suyker geprepareerde
tamerinde voor de retourscheepen tot ƒ22, 1 3,- ’t cento, is om dies duurte bij ons briefje
van 1 junij passato afgeschreeven, kunnende deselve alhier tot veel minder prijs besorgt
werden.

uytgesondert egter, dat onder deselve sorteerde 611. 361 lb. peper tot
ƒ 28,-,- ’t cento lb. van de hand geset, en intusschen niet meer tot het beladen der twee
retourscheepen aan de hand gehouden als lb. 1 94. 000, daar in ijder derselve ten minste
300. 000 lb. hadden kunnen werden afgescheept, zo tot onderlaag als om de lijwaatbalen
na behoren te bestorten door alle de hollen laag voor laag te doen vollopen.

het meerder beloop der winsten op vermunte en verwisselde spetiën, door-

