sique verbetering van desselfs staat en door een grooten insaam van thin en inruyling
van goud voor de Compagnie van beter aanschouw werd.
Sumatra’s Westkust
Sumatra’s Westcust belooft dat ook, want schoon men uit. aug. 1746 daar nog veragtert
is ƒ 23. 136,-, dat selfs ƒ14. 643, 14, 8 meer is als het jaar bevoorens, zo beloven
ons dog de importante carguazoenen dit jaar derwaards besteld, eerst met de Leuwerk
op den 17e may passato ten bedragen van ƒ 190. 661, 8, 8, na welkers overgave dien bodem
verder na Chormandel moest voortzeylen om daar lading te zoeken, en daarna of
in de maand aug. deses jaars met de Galathea en Zijbecarspel tot nog ƒ 150. 948, 18, 8,
waarbij nog komen ƒ40. 800, 5,- die thans met Schoonauwen derwaards afgaan, een
opulenter handel voor het vervolg en teffens een grooter trocque van goud als de 2737
thailen die jongst vandaar ontfangen zijn.
Bengalen

één voor Amsterdam, één voor Zeeland en het derde als het gevult kan werden
voor Delft, dog dewijl dat in den jare 1746 zoo deerlijk misgevallen is met Wildrijk
en het tweede schip Arnestijn nog maar ternauwernood heeft kunnen gedepecheert
werden na Nederland, zo is er ook op den derden bodem van dit jaar weynig staat te
maken, te meer men ook de ministers in verre na niet heeft kunnen voorzien van de benodigde
contanten door schaarsheyd onser cassa alhier, sodat het derwaards gezondene
carguasoen met voormelde vijf scheepen, daaronder gerekent eenig zilver dat alvorens
op Chormandel ter vermunting is afgegeven, nauwelijks vierentwintig ton komt te
bedragen, waarbij nog komen moet het schip dat uyt Souratte aldaar so wij hopen op
zijn tijd g’arriveert zal zijn en hetgeene men nog over Malacca derwaards zal kunnen
zenden na mate men nog eenig ontset bekomt van silver uyt Europa.
CORO MANDEL
Chormandels verbeterde lijwaatprocure is meede eene oorzake der uytputtingen
onser cassa, want men heeft circa dertien thon, zo aan goederen als contanten, met de
scheepen Ouwerkerk, direct voor zuyder en noorder Chormandel beladen, en de
Leuwerk, over de westcust van Sumatra derwaards gedestineert, alsook met de scheepen
’t Huys te Manpad, de Geregtigheyd en Spaanderwout bij aangiering op de heenreyse
na Bengale en eyndelijk met het verder na Mocha gedestineerde schip Beukensteyn
derwaards moeten bestellen om den handel levendig en teffens contanten over te
houden voor Ceylon en Mallabaar, daar de cas almede ledig geraakt is, zijnde ondertusschen
tot hiertoe vandaar nog maar ontfangen
met de Ida van noorder Chormandel ƒ 237. 476, 11, 8
en met de Vrijheyd van Nagapatnam ƒ 425. 856, 6, -
ofte te samen een bedragen van ƒ 663. 332, 17, 8
zodat men nogal vrij wat te wagten heeft, te meer ook één der Japanse scheepen van
Nangasakki direct over Malacca derwaards zal werden gezonden, so wij hoopen met

