een volle lading koper en alle het goud dat in Japan inkomt, om vroeg weder voorzien
en in staat te zijn met kragt te profiteeren van de tijdsomstandigheeden.
Ceylon

gelijk de importante verpagting der paarlvisserije op Aripo voor honderten-
sevenduyzent rds., die volgens de advisen der ministers, met Reynhuysen ontfangen,
die van den 1 7e maart en 20e april zijn, ook al bereeds vredig met voordeel voor de pagter
afgelopen was, dat hope geeft van nog eenige prolongatie dier voordeelen in ’t vervolg,
item de visserij op de Madureesche reeven dewelke almede jongst voor rds.
25. 000 is verpagt, dog welkers vreedige volvoering ons nog niet ter kennisse is gekomen,
voorts de vreedige gesteltheyd der zaken met het hoff van Candia, uyt welkers alhier
aanwezende gezanten de derde met het schip ’s Heeren Arendskerke over Malacca
na Siam vertrokken is om aldaar zijne boodschap om Boedoese priesters met de minste
opschudding te verrigten, en eyndelijk den goeden en verbeterden staat van het gouvernement
in ’t gemeen, welkers lasten onder uit. aug. de winsten nog maar gesurpasseert
hebben ƒ11 3. 392, 1 ,- en apparent dit jaar of onder uit. aug. 1747 door de voordeelen
reeds gesurpasseerd zullen werden, waarbij men goede hope heeft tot een redelijke insaam
van lijwaten op de Madureesche custe, en in die verwagting is men ook weder getreeden
tot het afsenden der retourscheepen Sara Jacoba, Woitkensdorp en Sparenrijk
na dat gouvernement met vijfhondert lasten rijs voor dat gouvernement, de tot suppletie
per het Mallabaarse schip Padmos nagesondene partije daaronder begreepen, item
de benodigde peper en het sappanhout voor deese vandaar retourneerde scheepen, bij
dewelke wij willen hopen dat een vierde en mitsdien door het arrivement van de Waaksaamheyd
uyt Mocha over Souratta met coffijbonen evenals jongst een vijfde zal kunnen
gevoegd werden.
Malabar

waarbij men nog tegens onse intentie een geheel jaar daar moet sien conti-
nueeren den reeds anno 1746 vandaar ontbodenen commandeur Siersma, omdat zijne
gedesigneerde opvolger, den opperkoopman en Nagapatnams secunde Rinjak, niet
heeft kunnen goedvinden die charge te accepteeren, die nu egter, om eenmaal een eynde
te maken aan die walchelijke bestiering van saken, daar men dog nimmer iets goeds
mede zoude kunnen uytvoeren, aan den op Cochim bescheyden hoofdadministrateur,
den oppercoopman Corrijn Stevens, opgedragen en hem tot secunde den gewesen Matureeschen
dessave Kersse toegevoegt is. Het is dan te minder te verwonderen dat Mallabaar
onder uit. aug. 1746 nog ƒ 248. 1 86, 3, 8 is teruggeteerd, schoon het minder is als
het voorige jaar ƒ66. 369, 17, 8.

SURAT

