Hetgeene men U Ed. Hoogagtb. versogte bij het bepalen van de wissels uyt Bengale
op Nederland, en waarop zij thans antwoorden onder het capittel van Batavia, sag
maar op die tijdt en geschiede doenmaals uyt precautie dat men sig mogte bedienen
van eene niet ongewone gepretexteerde ignorantie der ordres, om bij provisie nog geld
voor geld vandaar na Nederland te krijgen, dat nu geen plaats meer heeft.

en de tijdt, nog de lichaamsdispositie, beyde van de instellers, waaraf den
heer Lakeman kort daaraan quam te sterven en den heer Van Aerden ’tsedert ook seer
valétudinair is geweest, en van den gouverneur-generaal selfs niet toegelaten hebben
dat werk nog in die form te brengen waarin hetselve diend te zijn om met gerustheyt in
het licht te komen - .
Belangende U Ed. Hoogagtb. remarque over het niet verpagten der recognitiedranken,
gelieven deselve sig te laten informeeren dat die recognitie op gemelde dranken
werden gecollecteerd en verantwoord agtervolgens de lijsten die de resp. kameren
daarvan aan de scheepen medegeven, en dus hieromtrent geene verpagting nodig is,
dewijl het een bepaalden aanbreng is, waarbij de Compagnie dit jaar of ’tsedert primo
septemb. 1 745 tot uit. aug. 1746 een naamwaardig bedragen van ƒ49. 080,-,- heeft geprofiteert,
schoon maar van drieëntwintig scheepen.
De vermeerdering der gepermitteerden bagagie van de opperchirurgijns der
scheepen grijpt reeds stand, gelijk ook het veranderde termijn bij de wissels en alle de
overige posten die U Ed. Hoogagtb. de goedheyt hebben gehad te communiceeren, sullen
wij ons tot schuldige narigt laten dienen, willende verhopen dat de reyse van Wiltrijk
over Persiën na Bengale in dier voegen mag zijn gesuccedeert, dat U Ed. Hoogagtb.
dien bodem op den ontfangst van desen weder terug mogen krijgen met een aansienelijk
carguasoen Bengaalse retouren.

