2000 pees goenij lange Bengaalse
18. 000 lb. pakgaren lange Bengaalse
2. 536. 000 pees of rds. 13. 2085 kopere duyten
12. 000 lb. ijser in soort
3000 lb. heele leggershoepen
500 lb. staal
6200 lb. spijkers in zoort
1000 lb. enkelde bossen rottings
30 rollen zeyldoek Hollands
4500 pees jatij duygen
3 pees dreggen
Bedragende nevens weynige gereedschappen, papier, porcelijnen en medicamenten,
nevens de provisiën voor de vaderlandse reyse een somma van ƒ 97. 446, 1 1,-.
En per het schip Diemermeer dato voorsz.
200 pees balken van 8 a 9 duym
105 pees swalpen van 3 a 5 duym
200 pees swalpen gekapte a 3 duym
984. 000 lb. of 328 lasten rijst
Bedragende nevens de provisie voor de vaderlandse reyse een somma van
ƒ31. 296, 14,-.
Den inkoop. Aangaande de daartoe benodigde geldspetiën, zijnde op de Madureese
kuste pagoden en fanums, hebben w’ omtrent de laaste sedert onse voorjarige
niets vernomen, en rakende de eerste bij Colombose resolutie van 29 julij 1745 met
veel bevremding ontmoet dat op het versoek der Tutucorijnse bediendens om de pagood
marktgangs uyt te geven, zulx van Colombo alleen geaccordeert is ter verantwoording
dier bediendens omtrend ’t nadeel dat de Compagnie daarbij mogt komen te
lijden, omdat hetzelve onbegrijpelijk en onverstaanbaar voorkomt, nadien de ordre in
de jongste jaren altoos gelegen heeft, om de pagood tot den standpenning in den handel
te houden, en also wij vreesden dat dese stipulatie de Tutucorijnse en verdere Madureese
bediendens wel eenigsints mogten ontsetten, en zulx van nadeelige gevolgen werden
in den lijwaatinsaam, hebben wij van de Ceylonse regeringe elucidatie dientwegen
gevordert.

