Mokka

den verkoop der lijwaten in die golf zo dra mogelijk te bedeelen, teneynde
na dies ingekomen berigt zig omtrend de aanbesteeding van doeken voor dat comptoir
te kunnen rigten en schicken volgens onse verleende qualificatie.

Perzie

dat de apparentiën tot eenen lucrativen handel alomme, op de gespargeerde
gerugten van eene getroffen vreede tusschen den sjah Nadir en den groten heer, met
den aanvang van het boekjaar 1 744/45 favorabel genoeg waren geweest, zodanig zelfs
dat in de eerste ses maanden of van primo september 1744 tot uit. februarij 1745 tot
Gamron alleen een soete somma van ƒ63. 673, 16, 8 op een gedemanueerd inkoopsbedragen
van ƒ40. 039, 1 7, 8 aan zuyvere winst was behaald, dog dat kort daaraan alle hope
tot eenen naamwaardigen debiet van koopmanschappen wederom eensklaps was
verdweenen, dewijl den vorst bij zijne gewone maximes volharde, en het land nietjegenstaande
de beroertens, door de rebellie van den berugten beglerbeghie Mhamet Tackie
Chan verwekt, zo geluckig als spoedig waren gedempt, nog al even vol onrust bleef.

al wat op Gamron minder dan 35 en tot Boucher en Bassoura minder dan 40
percento op de Indische goederen is geprofiteerd de bedientens respective ter vergoedinge
op te leggen, zowel als hetgeene men de tot Gamron ten dienste van de kroon verstrekte
equipagiebehoeftens, contrarie der ministers eygen schrijvens, bevonden heeft
minder dan met twee capitalen advans den vorst in reekening gebragt te zijn; en in welker
voegen wij ook procedeeren zullen ten opsigte van zeekere ƒ3343, 10,-, zowel tot
Boucheer als tot Gamron, en dus eens te veel betaalt voor een parthij touwwerken, die
van Gamron, ten dienste van de koninglijke vloot door den gouverneur Abol Hassan
Chan afgedwongen, tot uytkeeringe van welke penningen men daar zonder eenig tegenzeggen
schijnt getreeden te zijn, onaangesien de Boucheerse commissianten be-

