zijnde het bedragen van 9353 lb. ijser, dat niet gerecouvreert heeft kunnen
worden van 30. 000 lb., de Gamronse ministers door de voornoemde Abol Hassan
Chan uyt name van en voor zijn broeder den gerebelleerden beglerbegie afgeperst, en
ter erlanginge van betalinge, voor hetwelke de ministers door twee koninglijke bedientens
die dese zaak op expresse ordre van den vorst nogal schappelijk afgedaan en bemiddelt
hebben, op de inwoonders deser landerijen zijn geassigneert.

excepto eenige te excessief geoordeelde Spahanse posten, de bedientens aldaar
op reekening gesteld door de Gamronse ministers, die wij sodanig gelaten, en
daarnevens ter moderatie aan ged. ministers gedefereert hebben het welkomstpresent
ter waarde van ƒ1475, 3, 8 aan den Spahansen gouverneur Galiedschan gedaan, hetgeene
deselve schijnen niet op zig te hebben durven nemen om te passeren.

