ken, dog op het dek twaalf, en tussendeks vierentwintig-ponders voeren, sodat de sesendertig-ponders
voor waterpassen niet te swaar sijn, schoon op of tegen de wallen al
geen swaarder dan vierentwintig pond thans in gebruyk mogen wesen in Europa, welke
slangen wij dan met U Ed. Hoogagtb. believen alsnog zijn versoekende en verwagtende.

so er geen apparentie komt tot ontset van silver in de colonie en eenen ruy-
men debiet van koopmanschappen voor de Compagnie door eene gewenschte tijding
uyt Manilha en van de scheepen de Hersteller en de Hervatting, die de reyse naar de
landen b’oosten Japan dit jaar weder ondernomen hebben.

opdat deselve tijdig ordre konde stellen voor de verseekering eener retour-
besending van soveel importantie als wij gissen dat die van dit jaar wesen sal, so de buytenplaatsen
pro rato het haere daartoe contribueeren, gelijk wij wenschen, dewijl ons
de critique tijdsgesteldheyt in Europa sulx voor seer noodsakelijk deed aansien en met
de vooruytsending van dat scheepje, enkeld met coffij geladen, niet veel gewaagt wierd.

partije Souratse retouren daar bijvoegende, die wel voor Indiën g’eyscht waren,
dog meer apparentie van debiet hadden in Nederland, en ook de quantiteyt van de
grove lijwaten uyt onsen Indiasen voorraad augmonteerende, item de quantiteyt van
camphur van 20 tot dertigduysend ponden vergrotende, en die van het Malakse thin op
140. 000 lb. nemende, om het retour groter te maken.

