haren dienst sig daar te nutte maken kan, zijnde ook op den 13e september de beyde
collegiën van justitie gelast hare letteren requisitoriaal aan andere regtbanken van de
Compagnie hier in Indiën voortaan onder cachet volant aan dese regering te presenteeren
om met ’s Compagnies papieren adresse te erlangen en teffens g’appuyeert te werden
met de nodige ordre tot bevordering van het werk der justitie.

In Scheepensbank is op den ordinairen tijdt de nodige bestelling gedaan met het
uytgaan van de maand mey volgens hetgeene den gouverneur-generaal, doen wel op
komende weg, dog niet voor den 10e junij gereverteerd zijnde, aan de hier verblevene
leden hadde versogt.

waaraf rds. 1. 096. 491, 4,- reeds bij de Compagnie op interest staan, buyten
50. 000 rds. die ten voormelde dage opnieuws op interest geaccepteerd zijn, en dat de
reekeninge der ontfangene en betaalde renten onderuit, aug. 1746 rds. 7482, 18 tevoren
stond, die men ten evengemelde dage verstaan heeft na gewoonte weder aan de
Compagnie te laten restitueeren.

door de ingelanden langs de molensloot of sogenaamde Molenvliet een ka-
dijkje te laten leggen om het water in deselve een voet hoger te houden, ter saké dat canaal,
seer smal aangelegt zijnde in den eersten aanleg deser colonie dat er misschien
een enkelde molen of twee door dat water omgedreven wierd, en hetselve voorts nog
maar diende tot het afleyden van het drinkwater tot aan het eynde van de zuydervoorstad
voor de scheepen ter rheede en de inwoonders deser steeden en thans daarentegen
moetende omdrijven meer dan tien moleraderen, buyten soveele gooten die in hetselve
successive zijn gelegt tot bewateringe van veele langs dien dijk aangelegde thuynen,
in den drogen tijd niet genoeg fourneeren kan om alle die machines in beweging te
houden, waaronder de kruytmolens thans nagt en dag malen moeten en de koornmolen
ook al vrij wat water komt te slijten.

