SlAM

om met het sappanhout wat te vooren te raken en men heeft bij die gelegent-
heyd evenals anno 1746 den commissiant Fek gequalificeert op de heenereyse weder
dese of geene plaatsen tusschenbeyde te bezoeken, ook Ligoor aan te lopen, desnoods
het comptoir aldaar te herstellen en alzo niets onverzogt te laten om goud in te ruylen
en thin magtig te werden, dat nu twee jaren na den anderen met een tamelijk succes is
geschied en waarbij men denkt dat de Compagnie beter hare rekening zal vinden als
met groote kosten op Judja te doen.
China
China zal dit jaar, Gode gelievende, in steede van twee, vijf scheepen voor Nederland
uytleveren, want men heeft eensdeels het carguasoen van de Compagnie doen vergrooten
tot op vijftien of sestien tonnen inkoops en ten anderen heeft men nevens de
ordinaire quantiteyt van tienduyzend picols thee in zoort voor de Compagnie nog vijftienduyzend
picols thee op vragt gepermitteert vandaar direct over te senden door de
ingesetenen alhier, om ons in dat articul so lange mogelijk te mainctineeren tegens onse
ontwaakte competiteuren, vooral de Engelschen die ons met haar reductie ad valorem
van de inkomende regten in Engeland en met het daarop gevolgde uytsenden van meer
dan eens zoveel scheepen als zij bevoorens gewent waren uyt China t’huys te krijgen,
anders geheel en al soude hebben uytgedijkt in een point dat wij vooreerst nog tegens
haar verduuren kunnen, schoon het te vreezen is dat men op die wijse China zodanig
overvaren zal dat het welhaast zal moeten sluyten, dewijl ook Deenen en Zweeden
thans zig met alle magt daarop uytleggen.

Japan

Malakka
Malacca is onder uit. aug. 1746 op ƒ 7367, 9, 8 na al effen en dus minder dan het
jaar bevorens ten agteren geraakt ƒ 18. 355, 19,-, en het is apparent dat hetselve onder
uit. aug. 1747 te vooren zal zijn geteert, alzoo de pagten aldaar merkelijk en circa
1 2. 000 rds. geresen zijn voor het jaar 1747, waardoor dan dit comptoir door een intrin-

