Makassar

wanneer die goederen, sekerlijk op haren eysch gesonden, aldaar sijn aange-
bragt, om daaruyt te ontwaren of deselve niet sijn verwaarloost of dies bederf door te
lang leggen in stede van terug te senden gecauseert.

daarmede een weynig de hand te ligten, alsook tot het afschrijven van 8 per-
cento op rds. 1 7. 000 nieuw Nederlands payement, boven de ordinaire verhoging alhier
ingewisseld en in den voorleden jare toegesonden om de bediendens uyt hunne extraordinaire
verlegentheyd te redden, tot afbetaling der kostgelden aan ’t guarnisoen, dat
met hart geld op de bazaar niet konde teregt raken. Dog over het verval van de pagt der
dranken, die onder ultimo aug. na gewoonte opgeveylt niet meer had kunnen behalen
als rds. 1600, schoon 100 meerder als ’t jaar tevoren, hebben wij ons ongenoegen getoond,
alsoo deselve in vroeger tijden nog wel rds. 2600 hadde kunnen rendeeren, dog
alsoo dese minderheyd voornamentlijk moet werden toegeschreven aan de duurte en
weynigen aanbreng van den arracq, veroorsaakt door het afbranden der stookerijen alhier
in den jare 1740, vertrouwt men dat dies oorsaak thans cesseerende, indien anders
de waegen regt gaat, de verpagting deser impositie ook wel wederom tot hare vorige
prijs sal reysen, te meer omdat men de ministers op haren voorstel gequalificeert heeft
deselve voortaan niet meer in aug. wanneer de meeste burgers op de vaart zijn, maar
onder uit. december op te veylen, waarnevens wij alhier soowel als in de andere ooster-

