aparte missive van den 1 eoctober laatstleden zegt den grond gelegt te hebben door een
openbare plegtige visite bij de oude vorstinne, waarin onder vriendelijk kouten en
boerten het gesprek van hare zijde sooverre was gegaan dat de Maccassaren tot harer
grootste beschaming opentlijk genoeg bespot wierden, omdat sij sig in dese saak door
de Boniërs zodanig hadde laten bedotten, waardoor dan ook de assopiatie van Radja
Tello met sijne nu voor de tweede maal gesepareerde gemalinne Aroe Palacca, de moeder
des konings van Goa, ’t eenigste oogmerk door hem hiermede bedoelt genoegsaam
verijdelt was.

dat de meeste uytgewekene Goase rijxgroten door de besorging van dese
Radja Tello bij de Compagnie in submissie gekomen waren, manqueerende nog eenelijk
Crain Barombang, die hij almede daartoe soude tragten te bewegen.
Het getal der bossen padij die op de naam van de koninglijke familie van de vertiening
verschoont werden jaarlijx accresseerende, heeft men de ministers gelast met
het hof te convenieeren over een sekere bepaling daeromtrend te maken, tot voorkominge
niet alleen van inhalige pretentiën der inlandse groten aan dien ooird, maar ook
van indirecte behandeling der dienaren die tot die vertiening g’employeert werden,
waaromtrend wij dan ook onse meening de koninginne en hare broeder Radja Moeda
bij missive hebben te kennen gegeven.

hebbende drie sodanige sluykvaartuygen der Cerammers, opg’eyscht sijnde,
geweygert over te geven, onder pretext dat twee derselve reeds weder vertrocken, dog
de personen op het derde varende wel Cerammers, dog afkomstige Mandharese die
haar bloedverwanten quamen besoeken, waren. Het replicq hierop door den gouverneur
met advijs van den jongkoning van Bonij gegeven, dat men namentlijk desselfs
verontschuliging gereserveert hielt, met recommandatie alle sodanige vaartuygen
voortaan in beslag te neemen, heeft ons almede veel te slap toegescheenen en niet be-

