drie Engelsche en twee Sweeden stonden te volgen, maar geen Fransche scheepen, also
de laaste dit jaar niet ten handel aldaar zijn geweest, en dat accordeert ook met het berigt
dat men over Malacca reeds ontfangen heeft van onse supercarga’s bij hare brieven
van den 25e december en 7e januarij laastleeden, spreekende nog van een sevenden bodem
der Engelschen dat een inlands schip is, en van een tweede der Portugeesen die
apparent vandaar na Goa stevenen sal, en het derde schip der Sweeden dat de reyse
niet zal hebben gekreegen, hoewel dit jaar tegens alle gedagten en bevindingen aan nog
laat in october aldaar scheepen gekomen zijn, sal misschien wel weder in eene der rivieren
van de vaste custe te overwinteren leggen, soals die natie al meermalen heeft gepractiseert.

dat dubbeld te beklagen is, nu men van de overige uytterlijke middelen reeds
so goede beginselen siet dat U Ed. Hoogagtb. hiernevens kunnen werden aangeboden
de eerstelingen van den druk des bijbels in de Maleydse en Portugeesche talen, het eerste
lopende tot het begin van Exodus, en het laaste, als een apart deeltje afgesloten, behelsende
de drie eerste boeken van Moses, welke beyde oplagen thans aan de gang zijnde
so wij hopen van tijd tot tijd meer schot sullen maken, werdende van het Maleydse
vierduysent en van het Portugeese drieduysent exemplaren gedrukt. Dan also het te
vreesen is dat de thans in gebruyk zijnde letter, die in het Portugeesche ook defect is en
sowel accenten als eenige vocalen ontbreekt, soals de afdruksels uytwijsen, niet zal
kunnen resisteeren voor soveele exemplaren tot het volle afdrucken van de bijbel, so
nemen wij de vrijheyt U Ed. Hoogagtb. te versoeken om een nieuw stel Maleydse letters,
in dier voegen gesorteerd als dat hetwelke met wijlen den eerw. Werndlij uytgesonden
is en waaraf de stempels en gietstucken buyten twijffel nog in Amsterdam te vinden
sullen zijn, met eenige groter letters g’augmenteert, also degeene die men thans gebruykt
alle van eenerlije grote zijn en ook op hetselfde corpus gegoten ten minsten in
lengte eguaal, om nevens dese te kunnen werden gebruykt, invoegen wij ook voor de
Portugeesche bijbel sullen nodig hebben een nieuw stel letteren, soals dit jaar ontfangen
is, dog naar de trant van de Portugeesche accentuatie geschikt.

