sayeurs de Compagnie in Europa werd aangereekent tot elf penningen twintig greyn,
hetselve niet altoos even volmaaktelijk aan die bepaling voldoet, gelijk bij de bevinding
meer dan eens is gebleeken, daar het verschil van de prijsen van het loot waarover U
Ed. Hoogagtb. speculatie onder dese materie almede gevallen is, alleen uyt de differentie
der inkoopsprijsen voorkomt, zijnde het hoog aangereekende en weynig voordeel
gevende loot daarbij vermeld Siams loot geweest, dat duurder valt als het Europesche.

So is ook de doenmalige quade bereekening der thailen tot 380 in steede van 88
sware stuyvers maar oorsaak dat er op het na China gesondene cattoen maar 1 4 percento
winst is gevallen, want die bereekening alleen maakt sodanigen differentie dat
het anders met dieselfde prijsen nog 25 ten hondert soude gehaalt hebben, hoewel dat
ook nog een geringe winst is op die wharen, die men nu best sal sien wat aldaar afwerpen
kan, nu men direct van Souratta met Wickenburg een partij derwaarts gesonden
heeft, terwijl op de partijen waarop U Ed. Hoogagtb. reflexie is gevallen sozeer geen
staat kan werden gemaakt, dewijl men doenmaals nog maar in de eerste beginselen was
om daaraf een preuve te nemen, die doorgaans al wat gebreckig in dese landen uytkomen,
en er ook somtijds te veel cattoen in China kan werden aangebragt, waardoor de
verkoopsprijsen, so er al doenmaals geene andere oorsaken zijn geweest, weleens komen
te slappen.

