evenals in den gepasseerde jare omtrend drie derselve die direct uyt China
aldaar aangeweest sijn is geschied, en dat ingevalle deselve in ’t aanstaande jaar niet na
herwaarts werden gewesen, men deselve wel misschien het terugkeeren uyt de rivier
beletten en ook sulx aansien soude als een gants verkeerde blijk van vriendschap en onderhouding
der contracten, nadien Zijn Hoogheyd door sijn vaartuygen, die sulk een
vrijen handel als ijmand hebben, hier alles krijgen kan wat de Chineesen direct derwaarts
kunnen brengen.

dat ook de reeden is waaromme men geen één van al de dienaren die daartoe
versoek hebben gedaan, verlost, maar daarentegen eenige andere op hare instantie mits
tijdsexpiratie in gagie verbeterd heeft.

dewijl eenige der bovenlandse pangerangs aan wien Zijn Hoogheyd dat geld
in presentie onser bediendens aanpresenteerde, absolut verklaard hadden die munt
niet te kennen en dies reeckening niet te verstaan.

