Makassar

Palemrang

en schoon men na de verhoging van de prijs dier korl van vijf tot ses rds. per
picol voor degeene die met ’s konings vaartuygen werd aangebragt en de herhaalde instantiën
tot verbetering der plantagiën in den jare 1 735 onder wijlen den heer gouverneur-generaal
Patras voorgevallen, die insaamen en aanbrengen, zo met inlandse vaartuygen
als ’s Compagnies scheepen, weder heeft zien accresseeren tot vierentwintigduyzend
picols, en er ook geen twijffel is of Palembang kan nog wel, als voor desen,
dertigduyzend picols produceeren, zo zal men dog al vrij wat te doen hebben eer het op
die oude pijl komt, dewijl den wijnigen ernst die men onlangs heeft doen zien tegens de
willekeurige vaart der Palembangers na alle plaatsen de peperleverantie al ten eersten
zodanig gestremt en verhinderd heeft dat men deser dagen weder best gedagt heeft die
vaart maar onbelemmert open te laten, dewijl die volkeren daaraan nu al zozeer verwent
zijn, dat men niet sonder een groot hazard te lopen daaromtrent verder kan gaan
dan van tijdt tot tijdt eenigen ernst te tonen, en voorts tegens het sluyken van peper en
thin door onse bediendens, zoveel zij kunnen, te laten waken, want andersints zouden
in dese contreye alweder een kleyn kruysvlootje jaarlijks werden vereyscht, om op zoveel
monden van revieren, kreeken en baaytjes te passen die hier bijna buyten tel zijn.

Djambi

Si am

Den groten ophef van den handel der Franschen in dat rijk is na gewoonte, ter
noodelosen ontrustinge van U Ed. Hoogagtb., weder zo breed bij de vorige papieren
uytgemeeten als veele andere in andere en zelfs nog min importante gevallen op de
buytencomptoiren van Indiën ook gewent zijn te doen, schoon men haar dat so menigmaal
anders voorschrijft, en is ook, gelijk doorgaans, op niets uytgelopen, want die het

