wesen tot onse nadere ordre en schickinge te laten commanderen door de oudste luytenants,
mits meteenen als luytenants onder hetselve dienst doende, en hebben de aanstellinge
der verdere nodige officieren aan de Ceylonse regeringe gedefereert - .
En dewijl het guarnisoen aldaar sterk genoeg is om ieder compagnie te brengen
op 200 koppen, primo plan, hebben wij daartoe ook qualificatie gegeven, en om die
reeden ’t getal der sergeanten en corporaals mede met twee a drie laten vermeerderen,
sodat ieder compagnie bestaan zal uyt een capitain, een luytenant, twee vaandrigs, seven
sergeanten, een capitain des armes, negen corporaals, de tamboers na ’t vallen kan,
en de rest gemeenen.
Het halve bataillon alhier als voorsegt zullende leggen, zal gehoren tot het halve
battaillon ter custe Mallabaar geformeert werdende, om in er tijd de aflossinge bij halve
bataillons te konnen doen, na dat men het nodig oordeelen zal, en van dese negen compagniën
zal de eene leggen te Jaffanapatnam, Manaar, de passen, de boort van de Wannij,
Punto Pedro en Hammenhiel, een ander op Trinquenemale en Batticaloa, het derde
en vierde op Gale detacherende voor Matere, Cattoene, Belligam, Bentotte en Caliture,
en de vijf andere op Colombo bescheyden, zullen detachementen geven na Calpettij,
Tutucorijn, Hangwelle, Nigombo en Hultsdorp, latende de mindere schickingen
over aan het beleyd der Ceylonse ministers.

Malabar

