als indien ginter tegens de geproportioneerde prijsen op andere comptoiren
niet konde vertierd werden, hetzelve dan na de Ganges te zenden, alwaar dat mineraal
zeekerlijk al so gewild sal sijn als het lood in China, waarom men ook gelast heeft hetselve
voor ballast derwaarts te senden vermits het tot Souratta al eenigen tijd invendibel
gelegen hadde, zijnde ons voorts zeer apocrieph voorgekomen het berigt wegens de
slegte constitutie van den canneel, insoverre dat dien bast gantsch reuk- en smakeloos
bevonden, en uyt dien hoofde gedeeltelijk reeds op bedurve specerijen afgeboekt soude
sijn, hetwelke ons heeft doen besluyten de geheele quantiteyd welversegelt ende versorgt
herwaarts te ontbieden, teneynde daarvan oculaire inspectie te nemen.

de opregting van een comptoir in Cambait en het gecontracteerde tusschen
den Brootchia’s resident en den gouverneur aldaar, om voor den uytvoer van een candijl
cattoen Ijëropia, dus fëropia minder als andere geven, voor recognitie te voldoen,
maar hoe het elders met de monsterkleeden, die te deser hoofdplaatse niet veel gerendeert
hebben, zal slagen zullen wij eerst d’ eere hebben Uw Ed. Hoogagtb. in anno
proximo te bedeelen, gelijk mede wat men besluyten sal op de ampele consideratiën
van den directeur Schreuder over de vrije vaart in India.

De Angrease en Bassijnse zeerovers hoe langer hoe stouter worden, blijkt onder
anderen uyt hetgeene de scheepen Huygewaard en Wickenburg is overgekomen, zijnde
de eerste tegens een driemastig schip, drie tweemastige gourabs en negen galvoets, met
kanon en volk rijkelijk g’armeert, omtrent 7 uuren lang slaags geweest, en de laaste niet
beter gevaren - , en hoe dese piraten al verscheyde keeren voornemens geweest wa¬
ren met een gecombineerde magt de Souratse rheede te attacqueeren, wes wij de ministers
op haar instantig versoek hebben toegesonden 50 Europese soldaten om te dienen
tot defensie der scheepen, en van de gevorderde ammonitie van oorlog na vermogen
voorsien, konnende die piraten, so men segt, voor geld van de Engelse soveel kruyd en
lood bekomen als zij immers begeeren, en dus krijgen se seer gemakkelijk het mes in de
handen om ook dese laaste de keel af te snijden, gelijk hier en daar al eens gebleeken is.

