Moeda in een nauw verbintenis getreeden, en zijn dogter aan hem uytgetrouwd had,
door denwelken hij misschien meende de Bougineesen wel sonder assistentie van de
Compagnie uyt ’t land te konnen houden, also dese Moeda veel op haar vermogt, en
hem desselfs vriendschap nodig scheen, wijl de moorsche schepen na het getroffen accoord
nog veel minder als bevorens hadden durven aankomen.
Dog den commissiant nevens een assistend waren dan al den tweeden dag daaraan
met een Chinees vaartuyg weder teruggesonden, wijl Verbruggen zijn retour binnen
één a 2 maanden den koning belooft, en dese hem tegen die tijd 150 a 200 bharen
thin toegesegt hadde, met ordre de negotie tot na medio november aldaar te vervolgen
en dan absoluit terug te keeren, in die hope, dat de koning op het daartoe medegegeve
schrijvens sal antwoorden wat goederen hij van Malacca begeerd, opdat den commissiant
daarmede dese togt weder hervatten en teffens het vereyschte tot een establissement
medenemen konde, om ’t in dier voegen gaande te houden tot de ministers van
onse finale dispositie gemunieert souden wesen.
Wijders meld haar brief van 6 november ten opsigte van het Johoorse hof, dat zij
op de klagten van den koning over de zeeroverijen van Intje Ienae, soon van den Moars
tommogong, den ondercoopman De Wind derwaarts hadden afgesonden, om daarna
ondersoek te doen en teffens te ontdecken waarom die tommogong de verschuldigde
hommagie niet aan het Johoorse hoff, maar aan den overwalschen prins Radja Mahomet
quam af te leggen, waarop deselve voor rapport had gebragt, ten belange van zijn
zoon, die toen van evengemelde Mahomet op een onbekende expeditie uytgesonden
was, dat hij niet wiste, zig aan zeeroverij schuldig te hebben gemaakt, maar so ’t egter
waar wierd bevonden mogt hij zeer wel lijden dat hij bij verscheyning op Malacca daarover
teregtgesteld wierd; vervolgens aangaande de hommagie, dat hij den koning van
Johoor voor zijn neeff en heer erkende, en zig over desselfs vriendschap met de Compagnie
verheugde, maar wierd van Radja Kietjiel op Siacca, de Manicabers en de Bougineesen
bij beurten sodanig geslingert en in geduurige vreese van ruïne gehouden, dat
hij niet meer wist hoe het oogscheynelijk gevaar met desen of geenen voor zijn heer te
erkennen, langer ontkomen soude, wenschende daarinne van de Compagnie geraden
en geholpen te worden en soude hierover met den gouverneur te spreeken eerstdaags
selfs overkomen, of iemand senden; ten laasten door den commissiant ook gevraagt
zijnde nader eclairissement weegens ’t thin uyt de bovenlanden van Rombouw en bijgelegene
plaatsen, door de Moarse rivier afkomende, so was ’t antwoord, dat hetselve
uyt de bovenlanden door de rivier Moar liet passeeren, op ’t daartoe gedaan versoek
van de hoofden, wijl haar dese rivier gelegener lag als die van Espanagie; dog was nog
maar een geringe quantiteyd vervoert, en hij liet niet na, de passanten na Malacca te wijsen,
dog konde haar als vrije kooplieden niet dwingen, egter soude hij nu soveel mogelijk
daartegen sorgen en met den gouverneur daarover nader spreeken, waarop de ministers
vanselfs zijn overgekomen in ons gevoelen dat haar eerst bij de jongste rescriptie
in bedenking is gegeven en daar nog niet konde wesen ontfangen, om gemelde rivier
Moar sowel als die van Espanagie te sluyten, meenende daardoor te bewerken, dat al
dat mineraal uyt de Malaxe bovenlanden aan den heer van ’t land zal komen, voor 45 a
48 rds. de bhaar.
Laastelijk mogen wij U Ed. Hoogagtb. nog berigten dat het schip Wickenburg na
eene rijs van bijna vijff maanden uyt Souratta den le october aldaar is aangekomen,
over Tutucorijn, en met eenige gebreeken, waarvan hersteld, mitsgaders eenige provisie
en equipagie daaraan verstrekt zijnde, is dien bodem op den 10e vervolgens weder
vertrocken na China, vanwaar wij hopen denselven eerlang met de supercarga’s te zien
retourneren. Maar het schip Schoonauwen, over dat gouvernement naar Bengale ge-

