nie winnen kan op hare competiteuren door andere, die met haar daaromtrent en tot
haar voordeel in concurrentie komen, zij dat selfs komt te winnen en daaraf een wezentlijk
voordeel trekt, en daarom was het te wenschen dat men ook op Pegu, na U Ed.
Hoogagtb. recommandatie, eenige vaart ’s Compagnieswegen konde aanleggen om
daardoor te favoriseeren de vaart onser ingesetenen op dat rijk, dog onse bekrompentheyd
laat nog niet toe ons zoverre uyt te brijden, terwijl men egter van hier daarop begint
te varen met een paar burgerchaloup, schoon die tot nog toe niet veel progressen
gemaakt hebben.

Ceylon

Dat kan niet geschieden met het openstellen der havens voor den Candiaan, dewijl
men met de sogenaamde geslotene havens thans nog werks genoeg heeft om haar
van het sluyken af te houden, maar die vaart met particuliere scheepjes, toebehorende
de onderdanen van de Compagnie, kan sowel als die der moren en andere aanbrengers
van granen uyt Bengale of van andere gewesten sonder infractie van ’s Compagnies
voorregten getollereert werden, nu die vaart bepaalt is met uytsluyting wederom van
sekere articulen waarin de Compagnie alleen handelt, hetwelke nog so niet gereguleert
was ten tijde der instelling van de bewuste consideratiën en daarom ook apparent
doenmaals met een ander oog zal wezen aangezien. Nogtans zal het behoudens de permissie
om op Ceylons hooftplaatse nevens de onderhorige comptoiren van Gale en
Jaffenapatnam te mogen varen en niet op andere, ook met de voorzigtigheyd steeds
overeenkomen tot die vaart niet te admitteeren de vreemde Europesen, onse competiteuren,
om Ceylon niet te seer bij haar bekend te doen worden en om tegelijk ook des te
meer toesigt te kunnen houden over die gepermitteerde vaart, die ook geen grote extensie
nodig heeft en volgens de constitutie van den handel in die quartieren apparent
ook sooveel veld niet beslaan zal, dewijl het haast vervult is wat men daar brengen kan
en ook den vervoer niet te veel om het lijf heeft.

door behulp der etablissementen die zij zowel ten zuydwesten van de Madu-
reesche cust sogten door onsen oorlog met Trevancoor en haare vaardigheyd om dien
inlandsen vijand tegens ons dadelijk te assisteeren, als zij die ten noordoosten reeds
verkreegen hadden door haren onwettigen indrang op Carcal tegens onse daartegens
gedane protestatiën, sodat, indien het klagen helpen konde, wij veelmeer de eerste zou-

