Eenlijk hadden se vernomen zulx op discreetie geschied te zijn, dog teffens was
ook van diverse plaatsen geconfirmeert geworden, dat den commandant mons. Labordonnay
sedert met den Engelschen gouverneur mr. Morse en den gewesen raad van
Madraspatnam in onderhandeling zoude zijn geweest om die plaatse met dies onderhorigheeden
weder te restitueeren en terug te geven voor een montant van 1. 100. 000
pagoden, en dat boven alle de losse effecten, en de helfte van d’ ammonitie van oorlog,
equipagiegoederen en provisiën van de Engelse compagnie in die plaatse zijnde, dewelke
aan die der Franschen zouden zijn en blijven, en alschoon den gouverneur te
Pondicherij mons. Dupleix daarin geensints wilde condescenderen, begeerende fort en
stad etc. te behouden of te demoliëren, waardoor dat accoord dan ook tot geen perfectie
gekomen of geteekent geworden was, so hadde mons. Labordonnay alegter ten eersten
een begin met den afscheep der effecten der Engelschen compagnie als contanten,
goud, zilver, Europesche en Indische handelwharen gemaakt, mitsgaders de helfte van
het canon, de mortieren enz. en daarmede eerst drie scheepen beladen hebbende waren
deselve naar Pondicherij gezonden, dog zoals de gerugten willen door mons. Dupleix
teruggewesen naar mr. Labordonnay, die desniettegenstaande bij zijn voornemen
bleef om die plaats in de maand october te restitueeren, en daarna so dra mogelijk met
zijn vorig esquader en de sedert uyt Europa over Mahé daarbij gekomen drie orlogscheepen
in name Le Centaure, Le Mars en Le Brillant, het eerste gemonteerd met 74
stucken en bemand met 800 koppen en de twee andere ieder met 40 canon en 400 koppen,
naar Merghij ter overwinteringe te vertrecken, maar den 13e october ’s nagts een
vehement tempeest opkomende, dat aangehouden had tot ’s anderdaags avonds waren
daarin de drie scheepen met d’ Engelsche goederen en daarop wesende manschap,
buyten eenige die zig aan de wal gesalveert hebben, gesonken, en d’ andere hadden alle
haere masten verloren excepto de Achilles en de Bourbon die ijder de fockemast behouden
hadden, des monsieur Labordonnay toen van meyning zoude geworden zijn
een Frans guarnisoen binnen Madraspatnam te laten verblijven, en het voormelde
schip d’ Achilles so dra doenlijk weder te bemasten om zig daarmede na de Mascarinha’s
te begeven.
Ceylon

