en onder bepalinge der oeliaams of verpligte diensten eliphanten te mogen leveren,
waertoe zij reeds een getal van 20 stux hebben aengebooden.

het agterstal van de Pringalise jagers, die reets afgeschaft zijn, als een post
daeraf niets te wagten is maer bij de boeken te laten afschrijven, zooals wij den geweesen
Matureschen dessave Kersse hebben ontheft van de belasting die de ministers ter
vergoedinge op zijn reecquening hadden gestelt wegens eenige te veel verstrekte nelij
tot onderhout aan ’t volk bij de gehoudene eliphantjagten geduurende zijn bestier tot
Mature.

dat er door den aenhoudende ijver van d° Wetselius weder vier studenten
uyt het Colombo’s seminarium tot voortsettinge hunner studiën met de laetste retourscheepen
hebben konnen vertrecken, en dat men daer bezig was uyt de bekende vijf
Singaleese cathecismissen 2 beknopte te maken, mitsgaders de 1 6 eerste capittelen van
Genesis, onder het oog van d° Cats eertijds overgeset, onder de drukperse hadt laten
brengen, en het versoek van d° Sakens om ontslagen van den predikdienst ’tzij met behoud
of stilstant van gagie aldaer te mogen verbeyden zijn vertrek na het vaderland
heeft men tot het aenstaende jaer moeten uytgestelt laten mits gebrek aen leeraren.

het nodige tot narigt aengeschreeven, zoo ten opzigte der appellatie van de
minderen tot den meerderen regter, als het door haer zeer oneygentlijk verleend relief
aen den Gaals oppermeester Nieper, haer tegelijk overwijsende op hunne vraege of op
het stuk van confiscatie de ordres van Haer Hoogmogende de dato 3 november 1617
alsnog moeten stantgrijpen tot den nieuwen articulbrief, die deselve vanzelvs beantwoord
en daeromtrent geen twijffel overlaet. Ook heeft men, nadien zij het proces tegens
den geweesen Jaffanapatnamse dessave Wilshuysen bij examinatie zeer defect en

