Nopens de Kirmanse wolhandel heeft men geen ander narigt door het agterblijven
van haere compleete advijsen dan alleen dat zij in julij anno passato 13. 500 lb. in
Oosterhoud hadden afgescheept om over Ceylon verzonden te werden, gelijk geschied
is, zonder egter in staet te zijn geweest de regte prijs dier vraegt te melden, aengesien
den wolfactoor Auwannees door swaere afpersingen en knevelarijen daerin is belet geworden,
seggende derhalven bij provisie de man van 6 lb. tot ƒ4, 16 bij factuur te hebben
aengerekent, zijnde voorts per Horssen dit jaer alhier aengebragt 3960 lb. nevens
300. 000 lb. roode aerde.
Het agterweesen der makelaers zoude conform het genoteerde bij haren voorgedagte
brief van 31 julij 1746 onder uit. junij groot zijn geweest ƒ 244. 380, 19, 13, en alsoo
ruym ƒ 1 9. 000 minder dan uit. junij ’t jaer bevoorens, dog uytwijsens hun nader berigt
onder uit. augustus des verleeden jaers tot ƒ 280. 091, 1, 13 geaccresseerd en onder
uit. december daeraenvolgende tot ƒ276. 919, 12, 8 weder gedeclineerd zijn geraekt,
zonder dat zij eens de moeyte hebben waerdig geagt daerbij teffens te zuppediteeren de
redenen - , hebbende maer alleen ons gecommuniceerd, dat zij mits het overleyden
van den makelaer Wissemmerdas ter zitting van 30 september 1745 de twee overige
makelaers, nevens de zoon van hunnen secretaris Issoudaers in vergadering ontbiedende,
hen de acte van renvers voorgehouden en de laetste als besitter van zijn vaders boedel
en dus als meedeschuldenaer, zoomeede de broeder van den eersten, met naeme
Tackourdas, tot medemakelaers erigeerende, voor de schuit aen de Compagnie verantwoordelijk
verklaerdt.

de debetpost van den makelaer Moeltjent bij de boeken tot nog oneygentlijk
voortlopende groot ƒ8691, 2, 10, niettegenstaende reets aen de Compagnie ruym voldaen
is door het geweesen Basoura’s hooft Gutchi en boekhouder Slaars, met zijne verkeerdelijk
genoteerde creditpost van ƒ9252, 13, 8 bij de boeken van 1742/43 te vinden,
te laten vereffenen en afschrijven, maer het eygentlijke agterstal der makelaers, dat
tot verwondering eerst is komen opborlen na de doot van den gesaghebber Clement en
nader ontdekt is na de komst van den presenten gesaghebber Van de Welle berekent op
ƒ 1 18. 328, 3, 8, buyten de contanten in cassa, goude panden en in voorraed leggende
goederen, daeronder getelt 61. 349 mamoedi’s, ’twelk de ministers zonder eenige de
minste blijk van wettigheyt hebben tragten te verhalen op ged. Clements nalatenschap
uyt de boedels van den overleeden pro tempore gesaghebber De Poorter en
coopman De Haan te doen vergoeden als ten eenemael geïncorporeerd in de verantwoording
die zij beyde met die makelaers ’tsedert het afsterven van Clement een geheel
jaer lang hebben gehadt, en zoomeede door diegeene die buyten dese beyde in voorsz.
tijdt tot des presenten gesaghebbers komste nog bevonden mogte worden eenige verantwoordinge
ofte administratie daeromtrent te hebben gehadt, behoudens haer guarant
op de makelaers met ordre teffens om de opgegevene goude panden en in voorraed
leggende goederen ter waerde van 60. 709 mamoedi’s aldaer ten gelde te maeken
en vervolgens alle daervan inkoomende en andere penningen, niet nodig tot den dagelijxen
uytgift, herwaerts te schikken.

