eenen op den anderen onder betaaling van een behoorlijke interest van het capitaal
over te gaan en teffens te dienen tot een vergaderplaats voor de Chineesche officieren
en tot andere publicque diensten, mitsgaders ook aan den Chineeschen schrijver jaarlijx
eene wedde van 1 50 rds. uyt te keeren na vorige usantie, zijnde wel op het verzoek
van boedelmeesteren evengemelt, bij onse resolutie van den 9e junij commissoriaal gemaakt,
en het daarop ingekomen rapport der heeren Cluysenaar en Theeling bij die
van den 25e aug. eenige nadere arrangementen gemaakt omtrent het weder aan- en opnemen
van arme en gebrekkelijke menschen in het solange nog ledig gestaan hebbende
Chineesche hospitaal en nopens de fondsen tot een behoorlijk bestaan voor dat huys,
dog omtrent het laaste bij ons nader besluyt van den 1 7e november weder eenige verandering
gemaakt, in dier voegen dat de uytgedagte inkomsten van hetselve thans dragelijk
en sonder difficulteyt te innen zijn, sodat het voortaan sal kunnen vinden een behoorlijk
soutien uyt haar capitaal.

en den inkoop, daaronder de Palembangse peper en thin en het opgedokene
Japanse staafkoper van het verongelukte schip Hofwegen, rds. 212. 199^, zijnde op de
vaderlandse goederen, daaronder 260 pees wolle en zijde manufactuuren, te samen
ƒ 53. 856, 6, 8 geprofiteert, of 59^ percento, waartoe ruym elfduyzend guldens, oftewel
1 14 percento, op 877^ lb. barnsteen rijkelijk het hare hebben gecontribueert, hoewel
ook de manufactuuren dit jaar goede winsten hebben gegeven en op de Indiase lijwaten
en andere goederen, van welkers eerstgemelt de Chormandelse 41, dog de Bengaalse
en Souratse maar 26 ten honderd op een inkoopsbedragen van ruym honderdveertigduyzend
guldens voor alle drie hebben afgeworpen, is in dit boekjaar geprofiteert
ƒ88. 960, 13,-, zijnde 54 percento.
Bij desen verkoop moet ook gevoegt werden een aantal van twaalfhonderd kisten
amphioen in dat boekjaar of van primo septemb. 1746 tot uit. aug. 1747 door de gepriviligeerde
Sociëteyt afgehaalt, en waarop de Compagnie geavanceert heeft ruym agt
ton, hetwelke nogal meer soude zijn so niet de voorsz. amphioen nog ruym op ƒ 400, inkoops
per kist te staan quam, dus nu daarop g’advanceert is circa 160 percento.
En daarentegen is onder den inkoop niet gerekent het voorname articul der afbetaalde
producten.

de verkopingen van bieren en andere dranken die half bedurven of onver-
strek- en onhouwbaer aangebragt, en dienvolgens ook meest alle met meer verlies als
winst verkogt zijn.

