rekent worden, soo sal ook dit voorname poinct nog eene nadere deliberatie vereysschen
onder de besoignes om te weeten hoedanig men de besendinge in het jaar 1 744
hervatten sal, want bij het geschrift van de ontlossinge van dese scheepen in de maand
aug. verleend door de tolken, staat duydelijk dat hetgeene de Compagnie minder krijgt
aan koper omdat zij een minder bedragen aan koopmansz. aangebragt heeft, in den
aanstaanden jare boven den ordinairen tax sal voldaan werden soo de Compagnie na
proportie ook sooveel meer goederen brengt en na die reeckening souden men in het
aanvolgende jaar 1 744 wel 1 2. 000 kisten koper moeten hebben, dat alsoo met den anderen
niet seer accordeert.

dat men de restanten van anno passato groot
de jongst aldaar aangebragte carguasoenen monteerende
en de winsten en voordeelige partijen naar aftrek van de
ordinaire verliesen tot
het geheele capitaal tot
naar detractie der lasten van het comptoir tot
nog groot
de jongst aangebragte twee scheepsladingen uytgelevert
heeft tot
en dat alsoo met het vertrek van dese bodems uyt Japan
het restand groot gebleven is
bestaande in weynig koopmanschappen, wat contanten
tot het doen der hofreyse, de ordinaire
schenkagiegoederen, provisiën en andere effecten en
diverse in gebruyk zijnde goederen tot
naar welkers substractie de voorsz. restanten effectief nog
blijven

Malakka

Onder de scheepsmaterie heeft men de bediendens moeten reprocheeren over
het lang aanhouden van ’t schip de Magdalena, en dat wel om met Oosterhout te samen
te kunnen zeylen, waardoor het te laat in de Ganges was verscheenen om op sijn tijd
herwaards te kunnen retourneeren, waarom wij sulx voor ’t aanstaande ’tsij ook onder
welk pretext en speciaal ook de nodeloose combinatie van ’s Compagnies scheepen
hebben verboden, tenzij op speciale ordre. Op de versogte elucidatie wegens een stuk
beschadigt laken in ’t voorlede jaar heeft men haar aangeschreven dat de scheepsoverheden
voor beschadigde goederen in van buyten welgeconditioneerde en verzegelde
packen, baelen, kassen etc. niet mogen belast, maar dat deselve bij eerste gelegentheyd
weder herwaards moeten gesonden werden nevens het afpakbriefje en verklaring der
gecommitteerdens ter onser dispositie.
ƒ 219. 604, 2, -
ƒ 293. 902, 7, -
ƒ 212. 972, 16, 8
ƒ 726. 479, 5, 8
ƒ 177. 272, 6, -
ƒ 549. 206, 19, 8
ƒ 455. 989, 3, -
ƒ 93. 217, 16, 8
282, 5, -
ƒ 92. 935, 11, 8

