Cannantorre en het eyland Erikan pagode 960, of pagode 1 86 meerder, mitsgaders de
domeynen te Palicol pagode 302 en dus 103, 1 1,- meerder dan anno passato hadden
afgeworpen.

dat de inkomende regten aan de poorten te Nagapatnam nevens den thol
van het daaronder sorteerende dorp Willepalum op den 30e november bevorens voor
den tijdt van 9 maanden, ofte van primo december tot uit. augustus, in ’t publicq opgeveylt
zijnde, pardau 1496 ofte ƒ 2992 hadden afgeworpen.

de ter harer ordre gedaene uytdieping en bedijking te Paliacatta van d’ erie
of watervang en de tang alsmede van eenen anderen erie in het dorp Aurewake, alles
ten kosten van pagode 275, nadien zulx g’oordeelt is te zullen strecken tot merkelijke
vermeerdering der revenuen.

den Tegenepatnamse resident ontlast van de vergoeding hem opgelegt door
de ministers van 3 buyten de gevalideerde 2 percento op een verkogte quantiteyt van
1 9. 27 1 lb., omdat het seer waarschijnelijk is dat die soetigheyd soo door het lang leggen
en sterk sijropen mitsgaders den verkoop telkens bij kleene parthijtjes seer veel zal verloren
hebben.

om de wille dat zulx de Compagnie te kostbaar vallen en van soveel nuttig-
heyd niet zijn zoude, alzo de gemelte logie dan ook nog buytendien so aan de noord- als
zuydwestzijde bebouwd bleef, en er weynig apparentie schijnt te weezen om de gebouwen
aldaar staande almede indertijdt te kunnen bemagtigen, buyten en behalven dat
die geheele logie als eenlijk uyt dunne planken bestaande sooveel kosten niet waardig
en er dog geen kans was om permissie tot het ophalen van steene muuren rondom deselve
te verkrijgen, so hebben wij egter niet kunnen afzijn van ten deezen opzigte te remarcqueeren
dat soo men hier tegenoverstelt het genoteerde bij seekere secreete resolutie
der ministers reeds op den 22e maart 1742 genomen, waarbij se oordeelden dat
het vergroten van zeekere aarde punt die ten tijde van de heer Guillot (zaliger), wanneer
die stad door de manuaren gedreygd wierd, aldaar door de inlanders digt bij de logie
was aangelegt, wel konde geschieden, indien die saak maar behendig getracteerd
wierde, en dat zulx geluckende, men daarvan een schans konde maken, evenals de punt
Amsterdam ten comptoiren Nagapatnam, om desnoods niet alleen tot een toevlugt
maar ook zelfs tot defensie te konnen strecken.

