koomen, daertoe verzoek gedaen hebbende ter voldoening hunner overgezonden
eysch van 3000 reaelen staafgout omdat zij de verlegentheyt om contanten, door het
voldoen der Mallebaerse wissels zoo groot geworden zijnde, ter voorzetting van den lijwaetinsaem
hadden moeten laten verkoopen al het gout dat daartoe geprojecteerdt en
bevoorens gesonden was, egter niet zonder een overwinst van 7* en 81 percento, hebben
wij mits eygen gebrek maar met 800 ducaeten haer konnen voorsien, in hoope dat
zij daermede en met ’tgeen zedert wegens incomsten en uyt de verpagting der paerlvisserije
en den verkoop van coopmanschappen zal ingekoomen zijn, item met de verwagte
assistentie van Cormandel welke zij na alle gedagten ’tsedert hebben gekreegen, het
wel zullen konnen stellen tot nader ontzet.

niettegenstaande dese en de gebruykte precautiën omtrent de verhooging bij
ged. aanbesteeding met die aen de cooplieden voor de eerste en tweede zoort, ingevalle
van eene opulenten aenbreng positief, dog op de derde zoort conditioneel toe te staen,
om door dat middel voor den Indischen handel de eerste en tweede zoort af te konnen
schaffen, en daerentegen vast [te] stellen de vierde, vijfde en mindere zoorten onverhoogd
op de voorige prijzen in 1738 bepaalt.

den lijwaetinsaam merkelijk te zien vermeerderen, door de Cottatse wevers
tegelijk met de kooplieden in leverantie der doeken te doen participeeren, omdat dese
laestgemelte ’tsedert zoover hebben weeten te bewerken door handvullinge dat den koning
van Trevancoor de eerstgemelte heeft verbooden met de Compagnie te handelen,
ongeagt zijne tevooren daertoe vergunde permissie, behalven dat zij ook tevergeefs
zoude hebben getenteert de Cottatse cooplieden te beweegen het guinees tegens 8 cal
of voeten van 240 draaden ieder tot scheering in steede van 7 en salempoeris na rato te
leveren, teneynde die doeken met de Madureese eenigzints in deugt te doen egualiseeren.

dog van de peper maar zooveel als tot de bezending voor de nu vandaer vertrekkende
retourvloot noodig is, ordonneerende verders de zeyde Bengaals zoowel als
de benodigde goenijs voortaen direct van Bengale te eysschen, en uyt haren ruymen
voorraed van spiaulter bij occasie 1 00. 000 lb. derwaerts en zooveel ook na Souratte te
zenden, mitsgaders tot meerderen debiet zig te reguleeren na de prijsen waarvoor deselve
daer ter plaetse zullen werden verkogt.

dat de verpagting der domeynen 6323 rds. minder hadt gerendeert dan ’t
jaer bevoorens, ter oorzaeke van de curcheance der chancosduykerije op Mannaar en

