Banda

voortaen alle soekels foelij te brengen op het gewigt van 163 lb. buyten de
emballagie, in stede van 161 lb. die ordinair in den beginne daarin getrapt en waarbij
naderhand nog gevoegt wierden twee en meer ponden voor het indrogen dat daardoor
kan werden afgeschaft, nadien de ondervinding leert dat sowel de soekel als de foelij
door het instampen van die 2 ponden beschadigt en gebrooken werd, en om ook eenige
distinctie te maaken bij den aanbreng der soekels alhier, teneynde met den eersten te
kunnen onderscheyden welke voor ’t vaderland en welke voor India zijn, so hebben wij
de ministers g’ordonneert de embalagie van die van de soort klem
met een zwarte
band en een oor of handvatsel, die van de soort raap voor Europa met twee zwarte banden
en twee ooren en die voor India met drie swarte banden en drie ooren te laten verzorgen,
met qualificatie om in ’t vervolg te mogen employeeren vijf bosschen bindrottings
tot het omvlegten van ijder soekel,

de in anno passato gelegde belasting van ƒ 1 1. 972, 10,- op de overheden van
het aldaar in dat jaar aangeweest zijnde schip Noordwolfsbergen over door zwaar weer
voor de Bandase wal nat gewordene rijst en lijwaten, waarvan zij naderhand alhier ontheft
zijn.

