Calpetij, en dat ook niet verpagt hebben konnen werden de steengroeven, wegens de in
til geweest zijnde paerlvisserije daer een ijder der inlanders zig mede bezighield.

als reuk- en smakeloos van Souratta alhier ontfangen, teneynde daervan olij
te konnen laten stooken.

derselver consideratie over dien handel tot Trinconomalo en Battiacalloa en
om die streek, hoedanig best die morserije te weeren en de negotie voor de Compagnie
alleen te behouden zij, omdat de tegenwoordige teydtsverandering misschien dat
poinct ook al van een ander aanzien zal hebben gemaekt, vooral zoo men de regten op
dies uytvoer konde verpagten en tegens den verbooden invoer van lijwaeten doen waken,
daer wel het meest op aenkoomen zal, en onderwijlen haer gestelde ordres tot tegengang
der sluykerijen en een vroegen aenbreng dier nooten tot Batticaloa geapprobeert,
mitsgaders op de gedaene vrage aen deselve gedefereerd gelaten de 60 percento
die daervoor boven de ordinairen prijs thans werdt betaalt, op de tol- dan wel verkooprekening
selvs te doen opbrengen, mits dat zij eerst in consideratie zullen neemen of
het niet beter zal wesen die almeede te laten verpagten, met last om een partijtje daervan
in dier voegen beswaert na Souratte te zenden, om te zien met hoeveel meer advancen
die daer konnen werden gedemanueert.

het verzoek van de jagers der Moeselijpattoe om in plaetse van de thiendens

