g’eyscht, in verwagtinge op dese notabele reductie wel eene prijsvermindering zal volgen,
anders soude men deselve in ’t geheel moeten excuseeren, gelijk de ministers seggen
genoodzaakt geweest te zijn ten deele te doen de mochta, dewelke mede 5* percent
duurder als de voorjarige gevallen, dienvolgende maar de helfte van den vaderlandsen
eysch en van de gevorderde sijdekleeden pro patria in Indiën niet meer als 1 9. 5 95 pees
ofte een derde part voldaan hadden in weerwil der toegestane verhoging van 7n op de
grote, de klijne stucken pro rato en de sjappalens lO^y percent.

PatnaVan Pattena komt in den eersten opslag aangenaam voor dat de gedurige traverses
van Diepjent in den salpeterinsaam op der ministers iteratief versoek aan den nawab
eyndelijk door een detachement van 500 ruyters waren belet, en hij in dier voegen
gedwongen geworden de ingesamelde 30. 000 maons aan de drie natiën over te laten,
dog het hinkend paard komt agteraan, want op dese gunste eene erkentenisse van 9000
ropia moste volgen, waarin de Compagnie alleen voor ƒ 6023, 7, 8 participeerde, behalven
de vooruytverstrecking van het jaarlijkse peeskes.

eensdeels tot uytwinning der anders onvermijdelijke spendatiën om hem
dien handel te doen verbieden, ten anderen dewijl de silthandelaars mede niet te bewegen
geweest waren tot de leverantie van een bepaalde quantiteyt, en ten derden omdat
het zalpetercontract met de Engelsen en Fransen, waarvan U Ed. Hoogagtb. met ons
zulke goede verwagtinge hadden, tenietgelopen, of gelijk de ministers seggen door de
Engelsen opgesegt is, en sij somin als de Fransen hetselve hebben willen renoveeren,
want d’ eerste positive ordre ontfangen hadden het comptoir Pattena op te breken en
de zalpeter tegens contant te negotieeren sonder eenige vooruytverstreckinge, mits de
sware banqueroutten onder het bestier van de heer Humffrey Cole geleden - , ter¬
wijl de laatste desen jare apparentelijk geen zalpeter souden inkopen, tenminsten niet
zolang de Engelsen haar dies vervoer over zee konden beletten; wes onse bediendens
met de leveranciers afzonderlijk gehandelt en haar hadden doen beloven de 100 lb.
voor ƒ 7, 6,- te besorgen, sijnde 4 stuyvers en 1 2 penningen meer, dog na aftrek van het
gepermitteerde overwigt en \ percent voor de administratie der cassa zpercent minder
als ’s jaars bevorens, wanneer den insaam van dit silt gebragt was tot een quantiteyt van
41. 5461 maon, de portie der Engelsen daaronder begreepen indien se het contract naquamen,
’twelk de ministers bij haren brief van 15 november egter sustineeren niet geschied
te zijn op fondament van vehemente suspiciën wegens collusie met Diepsjent.
Dus hebben wij het contract voormelt wel voor vernietigt willen houden en ons zegel
hangen aan den inkoop van 21. 000 sacken salpeter, door Diepsjent aan sekeren moors
koopman afgesonden, tot 6 ropia en 2 anes, ofte 2 anes meer als de Engelsen ervoor geboden
hadden, maar geensints aan het verdrag met de Fransen ter leening van 5000
sacken voor d’ onderlage der scheepen mits het agterblijven der Pattenase vloot - ,
sijnde wij voor ’t overige onvermogens geweest te beslissen het verschil der ministers

