van geldgebrek langer de Compagnie niet willende crediteeren en naderhand van zilver
voorsien sijnde weygerende dat te ontfangen, hebben wij almede sonder remarque
niet kunnen passeeren, en daarom gepersisteerd bij onse voorjarige ordres dat die lust
mogte hebben nog interest te betalen nadat het capitaal den crediteur is aangeboden,
sulx uyt eyge beurse sal moeten vergoeden.

gelijk ook de afgave der presenten aan den muntsdaroga ter somma van
ƒ 529, 13,- uytkoops voor het verwisselen van 180. 000 Arcadoese ropijen tegens den
voorjarigen prijs, dat is na ons begrijp met 5ï percento batta.

dat wanneer in ’t aanstaande wederom schulden op interest mogte komen
voort te lopen, in sulk een geval liever de minste winstgevende doeken soolang te excuseeren
totdat dit agterweesen sal verevent zijn, te meer omdat sommige doeken den inkoopsprijs
selfs niet hadden kunnen behalen - . Ook hebben wij haar gerecomman-
deert onse Indiasche eyschen compleet te voldoen in deugsaam goed tot matige prijsen,
gelijk ook de Japanse, Persiaanse en Caabse gevorderde doeken, de laaste direct,
dog buyten de ruymen der scheepen.

