men dit jaar reeds dertig ton aan onvoldane petitiën van goud en zilver veragtert is, en
het is apparent dat schoon U Ed. Hoogagtb. de restanten met de vijftien ton per Kleverskerk
gevordert met de paaschscheepen van dit jaar komen te voldoen, mitsgaders
completelijk de daarop gevolgde petitie van vijftig ton, men egter anno 1748 nog wel
twintig ton daarbij ten agteren zal teeren omtrend de restanten van Indiën, die op het
slot der generale boeken van anno 1746 reeds vrij wat veragtert of gediminueert en bij
het sluyten derselve onder uit. aug. 1747 van over de vijfhondert tonnen, die zij onder
uit. aug. 1743 bedroegen, wel op driehondert tonnen geslonken zullen zijn.

en door storm en onweder op die reyse van den andere gesepareert, mitsgaders
nadat zij al om de noord tot boven de veertig graden noorderbrete verdreven waren
eyndelijk in de maand januarij 1747 op de zuydoostcust van Californiaen de westzijde
van Mexico vervallen, mitsgaders aldaar bezig geweest zijnde om water en brandhoud
te zoeken, door de volkeren dier landen, ter ordre, zo zij zeyden, van haare opperhoofden
sorteerende onder den viceroy van den Spaanschen koning tot Mexico, zo onheusch
ontfangen zijn dat eenige derzelve door het omslaan van de bood en dus maar
bij ongeluk aan land komende, dadelijk g’apprehendeert, en andere die met vooraf bekomene
permissie aan land quamen of ook maar op de wal stapten om naar vers water
te vernemen, overvallen en gevangengenomen, mitsgaders niet weder aan de schepen
gerestitueert maar zo men meend na Mexico en misschien wel vandaar na Spanjen opgezonden
zijn.

want in die verwagting heeft men den eysch van manufactuuren merkelijk
vermeerdert, dewijl wij ons versekert houden dat die quantiteyten met goed voordeel te
debiteeren zijn, hier te lande vooral in Japan en China, ter welker laastgemelde plaatse
men markten moet tegens andere Europeesche en dus komt het hier zeer op deese requisiten
aan, gelijk de keurigheyd van den Japander ook groot genoeg is om niet alleen
het minste dat er aan manqueert te remarcqueeren maar hetselve daarom zelfs af te wijsen.

