op de beste en menagieuste wijse, en ’tgeen zij derhalven soo eenvoudig hadden dienen
te doen effectueeren als haar aangesz. en bij haar eerste resolutie van 20 aug. ’t jaar
daaraan ook welbegreepen was, dat zij zulx ongeagt naderhand bij een laater besluyt
van den 7e september op frivole praetexten daarvan resilieerende hebben konnen
goedvinden twee commissianten ten dien eynde derwaards te laaten reysen, die wel
veertien maanden en eenige dagen met die commissie wisten door te brengen, sonder
nog eens te voldoen aan onse zo duydelijk gegevene ordre.

waardoor een naemwaerdige somma gants nutteloos is verspeld en niet minder
door het verblijf van evenged. Bufkens, die naer derselver vertrek van Spahan een
geschenk van ƒ4407,- aen den vorst en een ander van ƒ1219, 4,- aan desselfs alloymeester,
den Majaar Bassie Hassan Alichan zoude hebben moeten doen, buyten nog
ƒ292, 10,- aan reyskosten bij ’s konings aenkomste aldaer, waertoe hij genoodsaekt
zoude zijn geweest als door den gouverneur Assour Chan gedwongen geworden zijnde
den vorst twee dagen reysens ver te gaan ontmoeten.

en dat in de laetste niet meer zal mogen berusten dan ’tgeen nodig is tot den
dagelijxen uytgaef, daeronder ook zullende zorteeren de makelaersreekening van haer
verschot of agterstal, dog dat ter contrarie in de eerste bewaerd zullen moeten werden
alle de overige contanten, mitsgaders panden die men na tijtsgelegentheyt daer te lande
somwijlen mogte genoodsaekt wesen aen te neemen, dog voor niet langer als tot het uyteynde
van het boekjaer, wanneer deselve afgelost en de penningen reëel weder in cassa
geteld moeten zijn, om in dier voegen de groote cassa jaerlijx geliquideert te hebben,
met dese expresse waerschouwinge dat hetgeene na die tijt nog uytstaande mogte bevonden
werden voor haer eyge reekening zal blijven.
De zijdehandel is nog even verre gevordert als nu zooveele jaeren al na den anderen,
en men vind wel een mondgesprek van Bufkens tot Spahan om derweegens een
contract aen te gaen zoowel als nopens de restitutie der hof- en Minause schulden,
mitsgaders de vergoeding van het in ’s konings dienst verongelukte schip Ridderskerk
met voorsz. Majaar Basie, maer opdat men niet denken zoude dat hierom de zaek van
beeter aenschouw geworden is, werd er voorsigtiglijk bijgevoegt dat die ministers g’oordeelt
zoude hebben dat het niet raedsaem was den vorst wegens de drie laetste posten
aen te spreeken in die tijd van oorlogstroubelen, maer wel ten opsigte van de eerste
nogal goede gedagten te hebben, zoo men iemand te hovewaerts quam te zenden met
belofte dat hij dan alles ten voordeele van de Compagnie zoude tragten te bewerken, en
dat zij desniettemin de Spahanse bediendens hadden aengesz. van ’s conings komste aldaer
haer ten eersten communicatie te geeven, teneynde ten belange der opgemelte
drie laetste poincten selvs versoek te konnen doen, laetende de eerste als teder aen ons
oordeel gedefereerd.

