Bantam

een proef daaraf te nemen en te zien of men het niet daarheenen dirigeeren
kan om die aan te besteeden half voor rekening van den sulthan en half ten profijte van
de Compagnie, welke deelneminge den heer commissaris Mossel niet sonder eenige
difficulteyten van het hoff verkregen heeft.

tot eene nadere verklaring of afstand van den eygendom der landen, gelegen
aan de westzijde der limietscheydenden revier van Ontong Java, bij ons thans de revier
van Tangerang genaamt, dat bij tijdt en wijlen de Compagnie grotelijks te stade kan komen,
en bevorens vrij twijffelagtig gelaten was.

Batavia

dat men hier onaangezien alle moogelijke nasoekinge van de manqueerende
resolutiën van februarij 1623 tot aug. 1632 bij de bijlagen der brieven geen voetspoor
vinden kan, als zijnde van so ouden datum geen bijlagen meer voorhanden, dog de resolutiën
van 1613 tot 1623, dat de oudsten zijn die men aan handen heeft, werden gecopieert,
en niet zonder veel moeyte, dewijl sommige letters nauwelijks meer te bekennen
zijn, en zullen U Ed. Hoogagtb. indertijd werden toegezonden nevens de verdere
g’eyschte papieren, na mate dat geschreven kunnen werden, waartoe egter veel volk en
veel tijds zal werden vereyscht.
Men zal ook na Ceylon de noodige recommandatiën laten afgaan dat er jaarlijks
meer canneel geschilt werde, want daarbij komt het toe, dat men U Ed. Hoogagtb. eenige
jaaren na den anderen al niet meer als sevenduyzend balen heeft kunnen toesenden
in steede van agtduysend, en dat zij gevolgelijk daaraan gebrek beginnen te krijgen, dog
nauwelijks krijgt men nu soveel in beyde de oogsten geschilt van de chialiassen dat men
bij mogelijkheyd de ordinaire quantiteyten kan voldoen, en zooseer zijn de leverantiën
van die specerije al gradatim afgenomen, daar men bevoorens wel negen- a tienduysend
balen sonder meer sporrelings als thans op Ceylon geschilt kreeg, hoewel den
praesenten gouverneur, den E. raad. ordinaris Van Gollonesse, nogal recours genomen
heeft tot andere castens, en die van de chialiassen alleen op meer als tienduysent balen
getaxeert is als men de canneelschillers maar behandelt na de aloude ordres en haar

