kunnen oordeelen of deze bedugting fondamenteler of van meer valeur mogte wezen
als die zij omtrend het articul van de peper hebben te berde gebragt, namentlijk dat den
aanbreng dezen jare groter zoude wezen als het land konde vertieren, hetwelke zij met
geen de minste redenen adstrueren en ons ook gants niet aannemelijk is voorgekomen,
aangezien men den verthier in dit wijd uytgestrekte rijk zonder t’ exagereeren wel op
30. 000 picols stellen mach en wij niet bereekenen kunnen vanwaar die quantiteyt aldaar
anders zoude werden aangebragt, waarom wij ook, schoon die apprehensie zo
zwaar bij deselve gewogen heeft dat zij daaromme hunnen eysch tot op 10. 000 picols
hebben vermindert, geen zwarigheyd gemaakt hebben 1 6. 000 picols derwaards te zenden.

dat de bediendens omtrend de 1 20 picols, zo noten als nagelen, die volgens
hunne opgave in China aangebragt zoude wezen, hadden behooren te noteeren door
wie en vanwaar, te weten met Chineese of Portugeese vragtscheepen en andere particuliere
traffiquanten die hetzelve hier van de Compagnie ingekogt hebbende geen ombrage
geven, of door andere, en dat men in cas van ’t laaste had behooren sig t’ informeren
vanwaar die dangereuse onderkruypinge vandaan quam, om in ’t eerste geval Uw
Edele Hoogagtb. niet nodeloos t’ allermeren en ons in cas van het laaste in staat te stellen
den loop van dat quaad te stuyten.

Voorts werd het late vertrek van ’t schip Wikkenburg, dat niet voor den 3 le maart
de rheede van Canton heeft kunnen verlaten en eerst op den 1 8e julij alhier heeft zien
opdagen, aan de late depêche van alle en daaronder ook onse Europische schepen toegeschreven,
egter hopen wij dat dezelve, beyde tot St. Helena toe volgens de bekomene
berigten voorspoedig overgekomen zijnde, ook verder nog tijdig in Nederland arriveeren
mogen. Niettemin heeft ons dit late opdagen van Wickenburg ook hier in grote verlegentheyd
gebragt, totdat men in ’t laast van may eenige supercarga’s van den te drijvene
handel in dezen jare bij provisie benoemt heeft, den koopman Abraham Loofs en
onderkoopman Tido Frederich van Kniphausen, dewelke met het schip Akerendam
vooraf vertrokken zijn.

Op het verzoek der bediendens om ordre hoedanig zig te gedragen bijaldien de
Cantonse kooplieden wezentlijk persisteeren bij de conventie die men verzeekerde

