lijk so strict zijn als hij daarvan komt voor te geeven, hem sullen wederhouden en daardoor
ontdekt worden waaraan dit stuk, waarover men nu so lange heeft g’arbeyd, komt
te haperen.

van alle in- en verkoop 5 percento toe te staan in stede van thien percento
die haar volgens besluyt van den 1 6e junij 1744 van al wat boven de inkoopsprijsen bij
verkoop geprofiteerd wierd en van 5 ten hondert op het kooper, onder de restrictiën en
limitatiën daarbij vermeld, is toegelegd, alzoo deselve en insonderheyd de opperhoofden
daarmede niet konden rondschieten en de laastgemelte uyt het haare nogal iets
daarbij hebbe moeten voegen om te kunnen goedmaken de onvermijdelijke uytgave
van de tegenwoordige tijd, na de instellingen van de vorige, die op dit vaarwater so gemakkelijk
niet kunnen worden afgeschaft, alzomin als de onkosten die deselve op de
hofreyse na Jedo subject is, en ons heeft doen besluyten de prasmie die na derselver terugkomst
alhier word verstrekt te verhogen van rds. 400 tot rds. 800.

dewijl de eerstgemelte na veele vrugteloose tentatiën eyndelijk zonder eeni-
ge verbetering uyt Jedo heeft moeten vertrecken, zijnde op den 29e julij na desselvs retour
op Decima door de tolken eerst komen aenseggen dat wanneer de scheepen onder
de Papenberg gearriveert waeren, zij ten eersten moesten opgeven of den handel tegens

