schotten en hokken uyt de ruymen voor altoos te bannen, excepto een kleyne afzetting
in het scherpe van 't schip voor en agter, hetwelke na gedagten meer dan een vierde sal
scheelen in de ladingen die sij thans vervoeren kunnen, sooals men reeds ondervonden
heeft aan de Chinase scheepen, aan de Phoenix over Bengale tot retour aangelegt, en
aan brenger deses, die de eerste sijn geweest, waaraan men dese veranderinge heeft
g’effectueert, en wij willen geensints twijffelen of den laastgemelde bodem sal ook de
eerste sijn die sonder een stuk ongepermitteerd goed tot U Ed. Hoogagtb. overkomt,
soodat wij hopen dit voornaam articul insooverre te boven te zijn en indien dit in dier
voegen na onse verwagting ook omtrent de scheepen in Indiën varende komt uyt te vallen,
sullen wij met genoegen iets tragten uyt te denken dat de scheepsvrienden eenigermate
en op een redelijke wijse indemniseeren kan van het verlies dat sij in veele opsigten
sullen ondergaan, als haar niet gepermitteerd sal wesen een willekeurig onredelijk
gebruyk van ’s Compagnies ruymen tot haar particulier voordeel, waarover men indertijd
eens nader de gedagten sal laten gaan.
Belangende de veranderde schickingen onder ’s Compagnies land- en zeemagt
kunnen wij in de uytvoeringe geen de minste swaarigheyd vinden, maar gelijk het eene
buyten twijffel een geheel ander oog en ontzag aan onse troupes en een naamwaardige
verligting aan den soldaat door reguliere en mindere dan de tegenwoordige confuse
diensten, alsoo sal ook het andere onze zeemagt redoutabel maken, door een geregelder
huyshoudinge op de scheepen, een meerdere en hoognodige dog redelijke subordinatie
onder de officieren en eene oplettentheyt en liefde tot het métier van den zeedienst,
welkers ontstentenisse onder zooveele van onse tegenwoordige zeeluyden als
sig seer weynig daaraan bekreunen, ons dagelijks nog seer veel moeyte en U Ed. Hoogagtb.
presumptivelijk meenig schoon schip kost dat versuymt en verwaarloost word,
waarvan wij vreesen dat nog een nader exempel, buyten hetgeene van Delfland voorwaards
is gesegt, in het blijven van Ridderskerk sal voor den dag komen, welker bodem
de Compagnie quijt is geraakt om de wille van ses leggers water die nog aan land waren,
of liever omdat den gesaghebber selfs nog aan land zijnde, het schip die quade legplaats
voor Caratie niet heeft durven verlaten wanneer de wind des morgens uyt zee eerst begon,
en sulks naderhand tegens den avond tevergeefs geprobeert heeft, toen het water
al soo hol was en soo hevig aan quam rollen dat het schip zelfs voor zijne ankers niet
meer konde blijven leggen, en sulke versuymenissen, verkeerde concepten, omissiën in
den dienst en andere capitale faute soude men misschien hondert kunnen vinden, als
men de gevallen de Compagnie bij de zhee overgekomen van post tot post wilde naloopen.

dog naar ons begrip sal het nodig sijn dat tot volmaking van de schickingen
eerstelijk de veranderinge onder de zeeofficiers sooveel mogelijk en sooveel U Ed.
Hoogagtb. en onse subjecten voorkomen die het meriteeren generaal werde gemaakt,
om de jalousie weg te nemen, die anders nog al min of meer impediment aan de goede
saak soude geven, en ten anderen dat U Ed. Hoogagtb. bij alle de reeds gestelde maatregulen
nog gelieven in overweging te nemen dese twee poincten: eerstelijk of het niet
goed zoude zijn dat de Compagnie over hare zeemagt in Indiën een seker klein getal
van hooftofficiers hadde soowel
a, om de equipagie die men in Indiën voornamentlijk in cas van oorlog genoodsaakt
is te doen, altoos door kundige hoofden te doen commandeeren en gerust te kun-

