het Pasgeld op den 30e junij uyt Souratta aldaar aangekomen en den 1 1 ejulij
na China vertrokken is, mitsgaders dat den vaandrig Biester met assistentie van den
moor Piro Mohamet na de tinquartieren was afgesonden met 9000 rds. Spaans en 1 000
ducatons, de prijs voor het tin aan deselve bepaald weezende op Slangoor tot 36 rds.
Spaans, op Pera tot 34 volgens het jongste contract en op Calang tot 34 a 35 rds., waarna
denzelve terug was gekomen met 50. 659^ lb. tin, in Pera genegotieerd, meldende de
ministers dat de goud- en tinquartieren door de vreemde competiteuren zodanig overstroomt
wierde dat voorsz. commissiant in Pera niet meer als 50^ catje amphioen had
kunnen omsetten, alzoo capitain Munro kort bevorens op Slangoor 400 bhaaren tin
teegens contant, kleeden en amphioen op tijdt van 4 maanden had genegotieerd, de
prijs van het laastgemelte teegen 520 rds., daar die van ons in courante gelde beliep 625
rds., hebbende het hoofd op Slangoor Dayeeng Cambodia bij brieven betuygd desselfs
tin op geene andere voorwaarden aan de Compagnie te willen leveren dan op credit
teegen 36 rds. Spaans d’ bhaar van 335 lb., buyten nog de tol, of een aansienelijke recognitie
van 6 percento, veel verschillende van onse prijs en gewigt, alzo volgens dien
de bhaar bruto 375 lb. moet inhouden.

en nu jongst een Chinees jonk in Queda en 5 andere op Riouw ten handel
zijn geweest, die voor de bhaar van 364 lb. bruto 42 rds. Spaans betaalt hebben, waarover
Radja Saleman aangesprooken zijnde, met versoek om voorthaan met de Compagnie
alleen handel te drijven en het tin niet uyt Banca te doen afhalen, also hetselve
aan de Compagnie op Palembang moest geleverd worden, had denselve daarop seer
onvoldoende gerepliceerd daarover eerst te zullen raadplegen en dan het antwoord te
laten toekomen.

want desselfs vorst, door onse possessie op Dingding voor den roof van zijne
vaarthuygen gedekt weesende, begint nu mede gaandeweg de markt te verhogen om het
goud en tin magtig te worden en daarmede de passeerende scheepen na China te voorsien,
mitsgaders ook zijn eyge handel op Chormandel voort te zetten, vanwaar hij in rethour
weder lijwaten bekomt en daarmede de plaatsen op de Maleydse cust voorziet.

want de Manicabers kunnen nu haar goud sonder moeyte aan de Engelsen,
mooren en die van Queda voor lijwaten en andere koopmanschappen verruylen, en
dan nog wat overschietende het resteerende aan de Malaxe handelaars overdoen, zodat
zij daarmede niet verleegen zijn en wel verre daarvandaan een willige aftrek na Cormandel
en Bengale vinden, wanneer bij het aanweezen der custscheepen hetselve vrij
wat boven ’s Compagnies prijs, wegens het verlies van 8 a 9 maasen bij versmelting, verkogt
word en genoegsaam courant geld is de thail teegens 28 rds.

