het gevorderde met dat van het oude voldaan werden, en vreesden in het geheel geen
cadjang of mong om dies duurte te zullen kunnen afsenden.
Schoon den nawab Aliwerdichan de Marhetta’s totaliter geslagen en met sijn
leeger van Pattena teruggekomen was, ook reeds considerable sommen, uytmakende
een gedeelte van des mogols agterstaande jaarlijxe revenuen, per wissel na Dillij hadden
overgemaakt, was dit alles egter nog niet genoeg om sig te vleyen met een bestendige
ruste.

met de scheepen d’ Phenix en Nieuwstad, den 1 8e junij derwaards g’expe-
dieert over Cormandel na Nederland ter inneeming van 1 0 tonnen schats in mindering
van de gedane geldeysch van 38^ ton, nadat alvorens daarop 8 ton ruym met d’ voorjarige
noordscheepen voldaan waren, ’t Schip Hofwegen over Sumatra’s Westcust op den
4e mey na dese directie was vertrocken met 3 tonnen ruym, alsook op den 1 0e derselver
maand ’t Hof niet altijd Winter over Ceylon mede met 3 tonnen ruym, de Fortuyn 13
junij daaraen, inhebbende aan zilver 2 tonnen ruym om nevens nog een der aldaar aan
handen zijnde scheepen beladen te werden met salpeeter en packen voor dese tweede
retourbesending en eenige dagen daarna Nieuwvliet met 2 ton schats, mitsgaders op
den 6e aug. de scheepen Westhoven en Lis met 6 ton schats buyten de overige ladingen
en provisiën voor ’t vaderland, en eyndelijk nog door de Straat Malacca den 15e october
Noordwolfsbergen en den 1 0e november de Battavier, weynig dagen tevoren uyt ’t
vaderland g’arriveert, mede met nog 4* ton ruym, waarmede haren geldeysch dan ook
compleet voldaan is.
HooghlyIn ’t oog loopt de conventie door die van ’t hoofdcomptoir Houglij na sterk
aansoek met de Francen gesloten, dog door de Engelsen gedeclineert, en g’insereert bij
haar resolutie van 23 julij 1742, streckende tot een algemeene defencie, en een stipte
onderhouding van de nutraliteyt tusschen de mooren en de Marhetta’s, ’tgeen wij in dese
tijdsgelegentheyd g’oordeelt hebben niet genoegsaam overeen te komen met de
voorsigtigheyd, insonderheyd met het 9e articul, behelsende dat indien de moorse regenten
nu of in ’t vervolg van tijd (sonder de minste bepaling) een der natiën soude willen
molesteeren, omdat tegens het intrest harer meesters geen parthij gekosen hadde,
gesamenderhand tegen te gaan; daarom hebben wij begeert dat dit enkeld en alleen
maar plaats sal hebben tot dit speciale geval, en niet verder, dat wel ad infinitum soude
kunnen werden uytgerekt, en dese vrienden gelegentheyd geven, om de onsen daarmede
althoos te quellen; waarom wij vermeynen dat de Britten sodanig contract weyselijk
hebben van de hand geweesen, ja, dat hetselve in cas van aanval der Zuydlanders voor
de onse van seer schadelijke gevolgen had kunnen sijn, indien de Francen van de twee
bij dat contract vermelte scheepen eens goedgevonden hadden tegens in steede van
voor haar gebruyk te maken. Ook dat de Compagnie in diergelijke handelingen meest
altijd aan de slegste koop is, waarvan het overdoen van een mast op versoek deser heeren,
inkoops, al aanstonds wederom een verse preuve verschaft, behalven nog dat de
ministers geensints bevoegt waren sodanig een contract te sluyten sonder onse ratificatie.

