en aan overgeschreevene capitaal 72. 820, 36 [ducatons], sijnde uyt rds.
161 . 600,- capitaal en daarop in Rade van Indiën sub dato 22 augustii anno 1747 geaccordeerd
intrest van één percento, dat door de Compagnie van de met ’t schip Overschie
na Cabo de Goede Hoop te vertreckene staande vrouwe Constantia Helena ten
Damme, weduwe wijlen den heer raad ordinair van Nederlands-Indiën Maurits van
Aerden, geaccepteerd en waarvan eenhondertnegenduysent tweehondertdertig en
driequart rijxdaeld. op ’t comptoir-generaal en d’ overige negenduysenteenhonderttwee
en vijf agtste rijxdaalders, berekenende het surplus der ducatons tot 12 schellingen
ider, ten voordeele der reckening van winst op silvere ducatons geteld op wissel soo
na Nederland als Cabo de Goede Hoop overgeschreeven, omme navolgens de daervan
geformeerde en verleende agt stuks wisselbrieven aan juffrouw Maria Ponderus, weduwe
van den heer Pieter van Aerden, den weledelen gestrengen heer en mr. Johan van
Nispen, raad ordinair in den Hogen Raad van Holland, beyde in ’s-Gravenhage, benevens
den eerwaarden heer Eppo Sparringa, bedienaar des goddelijken woords in de gemeente
van Scheveninge, de heeren Jacob Willink Meures, boekhouder van de thesaurier
extraordinair, en Jan de Marre, examinateur van de Oostindische zeevaart, beyde
tot Amsterdam woonagtig, uytgekeerd te werden.

