te daaronder moet lijden, behalven dat het thans ook de tijd niet is sooveel manschap
derwaards af te senden als noodig zoude wezen om wraak te oeffenen over eene gemeente
die wel vanselfs tot inkeer komen zal wanneer men nogthans den schuldigen
sijne straffe kan doen erlangen, gemerkt ook dewijl de predikant Abbenbroek, die inmiddens
van de kerkelijke visite aldaar gereverteert is, nog ook andere, die van Timor
intusschen hier aangeweest zijn, in verre na van soo groot gevaar niet weten als de bediendens,
door vreese ingenomen, in haare brieven seggen dat haar dreygde van magteloos
overvallen te worden.

Palembang
Uyt dit rijk zijn ons, soo met ’s konings vaartuygen ten getalle van negen stux als ’t
schip Noordwolfsbergen, de pantjallang de Swaluw en zeekere van Malacca door zeenood
aldaar ter houw gekomen particulier brigantijn genaamt de Point Sau, in desen jare
aangebragt 8337tispicols peeper, soowel zwarte als witte, en 5804n§ dito’s thin, buyten
nog 2000 picols van ’t laaste mineraal dewelke het na China gedestineerde schip
Gustaaf Willem en passant aan de mond der Palembangse revier heeft ingenomen, omdat
men daarvan alhier destituit en soowel na ’s konings vaartuygen wagtende was als
na het schip Noordwolfsbergen, dat mits eenige opgekomene ongemacken bij het beladen
van ’tselve daar al vrij wat lang heeft moeten vertoeven, en na welkers terugkomst
wij na derwaards weder hebben gedepecheert ’t schip d’ Anna met diverse goederen en
benodigtheden mitsgaders 30. 000 realen Spaens, tot den afhaal van een lading peeper
en thin.

