Compagnies makelaer Wiersienge Tricamp zijnde koomen te overleyden heeft den
gouverneur desselfs nalatenschap onder hem geslagen en de betaling van sijnen debet
aen de Compagnie niet alleen geweygert, maar zelfs belet daervan meer als de helft sijnen
verdiende courtage in te houden, waerdoor de Compagnie ƒ3310, 15, 8 bij hem te
kort komt.

als men bij aenstelling van een ander denselven oplegt de helft der courtage
te laten korten tot de geheele afbetaling der schuld van den overledenen, op welke
voorwaerde hij verzekerd dat niemand dat officie weigeren zal, zoo om het aenzien als
het voordeel dat daeraan vast is, weshalven men daertoe ook ordre gesteld heeft.

de realen van agten mits wigtig sijnde te ontfangen en bij de boeken te beree-
kenen tot sestig stuyvers of drie guldens zwaar geld, en naar die reductie niet alleen alle
andere muntspeciën t’ accepteeren en de goederen te verkopen zodanig dat deselve de
voorjarige percento’s en meer kunnen behalen, maar ook ten opsigte der lijwaten dezelve
te laten slippen, al konde men ook maar dertig ten hondert advans daarop behalen,
dewijl dat voor de Compagnie nog veel voordeeliger uytkomt als de kleden terug te
brengen.
Voor de coffij heeft men hen bij d’ instructie gepermitteerd zoveel te besteeden
dat dezelve met alle ongelden op 1 0 a 1 1 stuyvers te staan komt, dog met het retour van
’t schip de Waakzaamheyd uyt het Rode Meir over Souratta heeft men, ten aanzien de
markt in anno passato zo hoog geweest is dat dezelve voor niet minder als 12 stuyvers
en 13 penningen ’t lb. hebben kunnen bemagtigd werden, voorsz. carga’s Nimwegen en
Jongstal bij onze op den 17e der voorleden maand over Souratta afgegane missive gequalificeerd
om liever 12 stuyvers of niet veel daarboven te besteeden als zonder een
behoorlijke lading terug te keeren.

door de leverantier in geene genoegsaeme quantiteyt van Beth-el-Facki naar
Mocha besorgt is, dog gedagte Blok daarvan niet meer in ’t schip g’accepteerd heeft als
3333 balen, te weeten 2660 heele en 398^ halve balen,

ofte saamen 761. 535* lb., aan
heel goede en welgezuyverde boonen voor reekening van d’ E. Compagnie en d’ overi-

