met agterlating van verscheyde dooden, victualiën en verdere bagagie, dog
naderhand was volgens gerugten de vreede tusschen de Franchen en ’s nababs oudsten
zoon, de heer Mafutchan, te Pondecherij geslooten geworden voor elf lak ropijen, die
zij aan het Arcadoese hof moesten uytkeeren voor de geledene schade, zoo te Maylapoer
als te Madraspatnam, met overgave deser laestgemelde plaats aan de mhoren.

dat men egter niet hadt kunnen ervaren op welke conditie die vreede was geslooten
geworden en dat de Franchen, zoodra den mhoor weder na Arkadoe vertrocken
was, opnieuw een attacque geformeert en met 1000 Europeesen te voet en 50
te paard met veel inlandse militie, voorzien van de vereyschte ammonitie van oorlog,
onder het gezag van den gewesene commandant van Carcal mons. Paradies, tot voor
Tegenepatnam ofte het Engelsche fort St. David gekoomen zijnde en met het beschieten
van ’tzelve reets een begin gemaekt hebbende, door de onverwagte komst uyt Bengale
van het Engels esquader onder den commandeur Griffen, bestaende in 8 scheepen,
waarvan twee door hemselvs uytgebragt en de overige van de heer Barnets vloot,
nevens een brander en een chialoup, genoodsaek zijn geworden zeer schielijk te retireeren,
met agterlating van allerhande ammonitie van oorlog en na haere tenten, stormladders
ensz. in de brand gestooken te hebben.
Het gemelte Engelsch esquader hadde in den beginne zoo wat langs de custe gekruyst
en op het afgaan van der ministers laeste schrijvens lagen daervan twee scheepen
voor Madras en vier voor Pondecherij zonder nog iets ondernoomen te hebben dan dat
se de vaartuygen van de noord met granen en voor Pondecherij gedestineert opbragten,
waaronder ook geweest zijnde seker schip genaamt Rotterdam, in Bengale thuyshoorende
en met Hollandse vlagge en pasce varende, ophebbende diversche Franschen
van distinctie, soo hadde den gouverneur van Pondecherij van onse ministers gerequireert
te bezorgen dat deselve door de Engelschen mogten werden g’extradeert op fundament
ze met toestemming van onsen directeur in Bengale, Huygens, zig in dien bodem
g’embarqueert en dus onder de vlagge van onsen staet geweest waren, dog de ministers
waren van intentie om gemelte gouverneur aan die van Bengale over te wijsen
met dat verzoek.
Onder het concipieeren deser of op den 6e en 7e courant alhier nog zijnde komen
opdagen de scheepen Ouwerkerk en de Leuwerk, de eerste van Mazulipatnam met 701
packen ten emporte van ƒ 276. 635, 2,- en de tweede met 1111 packen diverse lijwaaten
en eenige andere goederen bedragende ƒ428. 469, 8,-, item het particulier scheepje
Thoornvliet, inhebbende 102. 158 lb. caliatourshout voor de E. Compagnie, zoo hebben
wij niet kunnen afzijn U Ed. Hoogagtb. daarvan nog bij desen kennisse te geven
met een korte beschrijving van hetgeene de ministers bij haar daarmede aangebragte
advisen van den 23e en 30e october item 6 november deses jaars hebben bedeelt, en
vooreerst dat buyten de bovengemelte twee scheepen aldaar behouden gearriveert waren
’t Hof van Delft, ’t Huys te Spijk, de Geregtigheyt, ’t Huys te Manpad, Spaanderwout
en Beukesteyn, welke laeste navolgens de ordre op den 24e october na Mocha en
de vijf overige op diverse vroegere datums successive na Bengale waren gedepecheert
met en benevens de van Ceylon tot overbreng van eenige goederen aldaer aengeweest
zijnde scheepen Leyerdorp en Vreeland.

