1 1. 000 picols zoude gedreven worden of niet, dat wanneer zij daermede niet tevrede
ware alsdan gesamentlijk des anderen daegs weder na boort moesten vertrecken, waerna
de scheepen agt dagen voor de stad hebbe gelegen zonder dat eenige van Uw Edele
Hoogagtb. dienaeren aen de wal hebbe moge gaen; in summa de dwingelandijen van
den thans regeerende gouverneur, die alles volkoomen oppermagtig bestiert en de ordres
van den vorst zoo menigmael verandert en verkeert als hemselve goeddunkt, ondersteunt
door het collegie der tolken, dat luyden zijn bij wien de regtuytheyd en eerlijkheyt
een zeer zeldsaem ding is, hebben de bediendens willens of onwillens genoodsaekt
de koop tegens 1 1. 000 kisten toe te staen, zonder dat men iets daerboven heeft
kunnen obtineeren, ofschoon het opperhoofd Balde voor ider 1000 picols 100 coubangs
booven de ordinaire prijs de tolken heeft aengebooden, maer dese zoowel als
den gouverneur gepreoccupeert zijnde hebben daervan in ’t minste niet hooren willen,
en de eerstgemelte heeft den laesten ronduyt gedeclareert dat hij de reeden niet meer
wilde plaets geeven, maer de Compagnie zoude dwingen.

want de restantgoederen van het gepasseerde jaer die wij onder den tax gere-
kent hebbe en met de ladingen van de scheepen Westcapelle en Marsseveen de
geëyschte 270. 000 thail ruym uytgemaekt hebben heeft den gouverneur daeronder niet
willen begreepen hebben, en heeft deselve integendeel na het vertrek der voorige
scheepen laten afleveren en in Osacco aen het afgegaene opperhooft in coubangs doen
betalen, waerdoor de laestgemelte tot 262. 323 thail, buyten de goederen ter preuve die
zij begeeren dat daerbuyten moeten gerekent werde, vermindert zijnde, hebbende opperhooft
sig genoodsaekt gevonden tot supplement van het manqueerende de lading
van het scheepje de Batavier te moeten aentasten, niettegenstaende hetzelve tot een geheel
ander eynde door ons was afgesonden, waerdoor dan ook onmogelijk is geworden
de hofsbeveelen te ontdekken, zooals wij daermede eygentlijk bedoelt hadde, invoegen
dan den tax van 270. 000 thail voor 1 1. 000 picols koper en de resteerende 8000 thail,
waervoor den gouverneur absoluit geweygert had koper te geven, na veel stribbeling
voor 14 percent boven de gewoone prijs aen haer is overgelaten.
De opperhoofden zijn alsnog in die gedagten, dat als den tax van 280. 000 thail
aen gewilde coopmanschappen in twee scheepen voldaen word, daerdoor wel sal te
ontdekken wesen of de koperleverantie van het hof of van den gouverneur afhangt, alsoo
den oppertolk Kiso reeds 20 percent booven de gewoone prijs voor de goederen
gebooden heeft, die in den aenstaende daerbooven worde aengebragt, en omtrend den
handel in ’t gemeen worden drie propositiën bij de secreete brief gedaen, die summierlijk
hierop uytkoomen:
1 . met 1 1 . 000 picols koper tevreede te wesen en jaerlijx meer goederen aen te brengen,
om te zien of de Japanders daerdoor kunnen bewogen worden de leverantie van het
eerste te vermeerderen;
2. de extremiteyt te wagen het aenkomend opperhooft te interdiceeren met de scheepen
verder dan tot onder den Papenberg te zeylen en het opperhooft op Decima kennis
van dese interdictie te geeven, mitsgaders de scheepen zoolange aldaer te doen wagten
totdat het contract geslooten was, en den gouverneur sulx weygerende alsdan een schip
met een brief na Firando te zenden om aen den keyser over de dwingelandijen van den
gouverneur te klagen en redres in den handel te versoeken, maer dese brief in handen
van den vorst niet gerakende zal het vertrouwen bij den gouverneur in den aenstaende
uyt wesen en dit middel voor het vervolg al te hacchelijk geoordeelt werdende, zo proponeeren
zij ten

