laat klimmen na haare jaren bij de rollen en niet te spoedig weder afslag geeft, waaraan
het egter, hoeseer ook een hoofdgebieder daartegens waken wil, seer dikwijls manqueert
door de indirecte behandelingen der subalternen. Ondertusschen hebben wij
om U Ed. Hoogagtb. aanstonds van hier na vermogen te helpen de nodige ordre gesteld
dat dit jaar de volle agtduyzend balen zullen overkomen, bijaldien Ceylon desselfs contingent
voldoed, dewijl wij dan nog soveel overhouden, en ook niet veel meer, dat den
Manilhasen handel voor het jaar 1 748 nog kan bekomen zijne benodigtheyd, ingevalle
aan die kant weder navrage komt.
Wij hebben ook van het genoteerde nopens de collecten en donatiën van zoldijrekeningen
de nodige extracten en ordres afgegeven omtrend die van de lutherse gemeente,
gelijk onse resolutie van den 29e deser aanwijst, hoewel ons van het rondlopen
met boekjes, hetwelke men sekerlijk in Nederland seer hatelijk moet afgeschildert hebben,
niets bekent is dan dat men bij resolutie van den le nov. 1743 heeft gepermitteerd
vrijwillige giften te mogen ontfangen tot opbouw en onderhoud der kerk en kerkendienaaren
van die gemeente te deser plaatse, sonder egter daartoe te permitteeren eene
publicque collecte, dewijl die hier te lande selfs voor de kerken en armen van de gereformeerde
gemeente buyten gebruyk zijn.
De g’eyschte Turkse pascen gaan thans over, uytgesondert die van Middelwout,
Wolphaartsdijk, Cats en de hoeker de Snuffelaar, die tot nog toe niet gevonden zijn, en
werden ook bij dese gelegentheyd nog diverse andere van de ’tsedert afgelegde en andere
schepen versonden.

die nevens den gouverneur-generaal sowel tot de algemeene bestiering als
tot de waarneming van de generale directie en alle voorvallende commissies vaceeren
mitsgaders de beschrijvingen der comptoiren van Indiën besorgen moeten.

nopens eenige bij hem voormaals verzogte en niet bekomene papieren,

