om de Engelsen het debaucheeren van ons volk met gelijke munt na vermogen
betaald te zetten, met qualificatie aen haere deserteurs van ƒ 9 tot ƒ 14 per maand
toe te leggen na mate dese luyden bij hunne natie gewonnen hadden, want de ministers
ons versekerden dit het regte middel te zijn deselve in grooter getal tot ons te doen overkoomen.

hoe door vijf Franse scheepen den bodem Knapenhof in zijne reyse van Co-
chim aengehouden, de papieren opgeëyscht, het luyk gevisiteerd, en vervolgens, gelijk
ook op de hoogte van Caab Commorijn het schip Wildrijk, wel gedemitteerdt geworden,
maar het particulier scheepje Fachera Mirachib, toebehorig den Battavia’s burger
Paravicinie, door de twee van haere scheepen genoomen is, en dat wij aen der ministers
verrigting in het doleeren en reclameeren van hetzelve van het ginter aenweezigh Franche
cheff, ons zegel gehangen hebben.
Mokka

100. 000 lb. peper, 15. 000 lb. sappanhout, 20. 000 lb. ijzer, 36 kisten nagelen,
1 94 lb. radix china, 446. 65 1 lb. poederzuyker en 1 40 pakken lijwaten, waarop zuyver is
g’advanceerd eene somma van ƒ 85. 46 1 , 8,-, zijnde 70 percento schaars door den anderen
ofte 1610| ten hondert schaars op de specerijen en 57 schaars op de andere coopmanschappen.
Ook zouden de bediendens veele van d’ overige bij het rapport van
voorsz. Belliveau gespecificeert ook niet hebben behoeven terug te brengen, indien zij
maar begreepen hadden dat alschoon men de Spaanse reaal bij de boeken minder bereekende,
dezelve egter alomme in Indiën sestig stuyvers waardig was, en dat daarop
reekening moeste gemaakt werden, wanneer verscheyde articuls nogal goede winsten
en dies provenu dan teffens in coffij besteed zijnde een dubbeld voordeel zoude gegeven
hebben.
Tot den inkoop van coffij is den tweede carga Van Erp in perzoon naar Beth-elFacki
verreyst en heeft aldaar successive ingekogt en naar Mocha verzonden een quantiteyt
van 2 1 82 balen, ofte 580. 4 1 2 lb., die de Compagnie met alle ongelden maar op 9
stuyvers en 2 penningen ’t pond te staan komt, dog de bediendens hebben vrugteloos
aangehouden om van ’s Compagnies prerogatief van den tholvrijen uytvoer van 600
balen te gauderen, hebbende zelfs veel moeyte gehad om den gouverneur te disponeeren
van het montant der thollen 3093 Spaanse realen te laten strekken in mindering der
hofschulden, die dus nog 1 5. 800 Spaanse realen bedragen, zoals men ook van de schulden
van Hassan Jassoes en Cassum Torbettij niets heeft kunnen inpalmen, alzo des
laastens erfgenamen tot voldoening van zijn debet absolut onvermogens zijn, en Hassan
Jassoes bij de regeering zo gesien is dat hij door middel van dezelve het voornemen
der bediendens om de huurpenningen van zijn wooning, die zij expres voor 300 Spaanse
realen besprooken hadden, in mindering van sijn schuld te laten verstrekken verijdelt
en d’ onze met geweld genoodzaakt heeft hetzelve aan hem te voldoen, voorgevende
met het gewezen opperhoofd Van den Berg verreekend te wezen, zonder daarvan de
minste blijk te produceeren en dierhalven ook zonder eenige schijn van waerheyt, aangesien
d’ Arabieren veel te loos zijn om in zulken gevalle geene quitantie te vorderen en
d’ onze bij onwilligheyt daertoe wel zouden weten te constringeeren; waerenboven ’s

