hij eenmaal afstand hebbende gedaan niet meester is weder te resilieeren sonder toestemming
van degeene die deese voorregten, niet sub- en obreptief maar doorgaans titulo
oneroso, verkreegen hebben, gelijk onse voorsaten in dese gewesten en ook wij in
het geval van Banjer, zodat wij ons niet gaarne nog gewillig zoude laten ontneemen hetgeene
ons zoo deugdelijk toekomt. Want zo zulke tituls niet meer gelden, so souden wij
met veel meer regt als het onse kunnen reclameeren het etablissement op Mauritius,
dewijl men daar nog in den jaare 1710 een volkplanting heeft gehad, en hetselve door
ons niet gecedeert is aan de Fransche, die er gevolgelijk maar bij indulgentie huysvesten,
evenals iemand die men op zijn ledig erf oogluykende soude permitteeren een
wooning op te slaan die hij immers weder afbreeken moet als de eygenaar selfs daarop
weder wonen wil.

volgens het eygen aveu der Engelschen die van de zogenaamde capitulatie
van Madras tot nog toe niet gejouisseert hebben terwijl die plaats in handen der Franschen
is gebleven.
P. S. Den in desen vermelde La Vigne, met Diemen niet kunnende vertrecken,
staat met nader scheepsgelegentheyd te werden verzonden.

