door hen te zamen aangegaan te wesen om de thee bohea dezen jaare voor niet minder
als 15 a 16 thail af te staan, heeft men, schoon wij denken dat de kooplieden mits de
voor aangehaalde onzeekerheyd nopens het getal van scheepen welke zij dezen jare te
verwagten hebben, wel vanzelfs van dat accoord, voorondersteld zijnde dat hetzelve al
effective gevolg genomen hebbe, zullen afgestapt wezen, de supercarga’s aangeschreven
in dat onverhoopt geval de markt te volgen en zig daaromtrend volkomen te reguleeren
naar het voorbeeld der andere natiën.
Van de 25. 000 picols thee bij onzen jongsten voormeld zal eenelijk de voorsz.
quantiteyt van 10. 000 picols voor ’s Compagnies reecquening en d’ overige 15. 000
voor die van particuliere op vragt wezen, en om de supercarga’s bij onverwagte toevallen
buyten verlegendheyd te houden heeft men haar ook gelast om bijaldien een van de
vijf retourscheepen mogte komen te verongelucken (’tgeen God verhoede) den g’ordonneerden
inkoop, zo voor de Compagnie als particulieren, proportioneel, namentlijk
tot op 5, te verminderen, blijvende dus evenwel voor ijder schip door den anderen
de geprojecteerde quantiteyt van 5000 picols, ten welken eynde men hen ook g’authoriseert
heeft om ingevalle de particuliere ofte eenige van dezelve somwijlen d’ aangenome
quantiteyd, ’tzij om de duurte ofte andere reedenen niet mogten laten inkopen en
dus in ’t geheel ofte ten deele manqueerden, dezelve op vragt in te scheepen, hunne
penningen voorzoverre t’ employeeren tot den inkoop voor de Compagnie ter vollading
van de scheepen, zullende aan de zodanige het montant van dien alhier na aftrek
van 2 percento voor vragt of tot eene pasne voor het niet nakomen van het accoord van
hunne zijde geld om geld gerestitueerd werden; zoals men hen daarenteegen heeft gepermitteerd
wanneer onder de remisen van de particulieren eenige, ’tzij in ’t geheel ofte
ten deelen, mogten agterblijven, dan wel ontoerijkende wezen, het manqueerende ’s
Compagnieswegen te suppleren voor het bedragen van het te kort komende, wissels
ten hunnen laste met een agio van 6 percento trekkende en bij eerste occasie herwaards
overzendende.
En dewijl de retourscheepen van 150 voet jongst wel 5250 picols door den anderen
vervoert hebben, zo zal men zig in de scheepsruymte met 25. 000 picols voor 5
scheepen te stellen, waaronder maar een enkelde van 136 voet is, niet misgissen; en sullen
dierhalven de bediendens met den inkoop van die quantitijd op zijn tijd gerust hebben
kunnen voortgaan en zig niet weder behoeven te behelpen met het flauwe excuus
dat z’ omtrend de depêche der retourscheepen, die eerst den 1 3e februarij voorgevallen
is, bij hun rapport buyten de late leverantie der zijde stoffen g’allegueert hebben, namentlijk
dat de capitainen niet bijtijds hadden opgegeven hoeveel thee zij nog benodigt
waren; gelijk men hen zulx bij d’ instructie van den 25e julij passato voorgehouden
heeft, onder recommandatie om tweeduyzent picols voor de Compagnie en drie op
vragt plusminus op ijder schip te verdeelen. En dewijl hierdoor ’s Compagnies carguasoen
of intrest in dezelve maar klein wezen zal en wij gaarne het retour voor haare reecquening
ofte zonder de thee op vragt te tellen te minsten op drie tonnen voor ijder of 1 5
tonnen in ’t geheel gebragt sagen, zo hebben wij de bediendens onder approbatie dat zij
anno passato mits de mindere duurte der zijde stoffen de volle 6000 pees aanbesteed
hebben, niet alleen en passant herinnert de noodzaaklijkheyd om de gevorderde zijde
des mogelijk compleet te voldoen nevens ’tgeen Uw Edele Hoogagtb. bij den eysch omtrend
het articul van de rhabarber hebben gelieven te noteeren, en haar ook gepermitteerd
wat meer Nankins linnen te voldoen als daarbij is bekendgesteld, inzoverre de
gevorderde 2000 pees van dat lijwaat gemakkelijk goed in soort en tot modique prijzen
te bekomen mogten wezen, maar ook eensdeels g’authoriseert van de voorsz. 10. 000

