2 1 . 468 lb. met geconfijte gember in 84 balies
41. 775 lb. thin en
73. 776 lb. sappanhout, bedragende te samen ƒ23. 533, 4,-.
En in Papenburg is afgescheept geweest:
50. 744 lb. thin
800. 000 lb. sappanhout
357 lb. eliphantstanden
20. 000 lb. gomlak
1000 lb. honing
4750 kannen clappusolij
100 potten atchiar limoen
1 00 potten atchiar bamboes
50 potten rode pinangkalk
1000 ledige verglaasde potten
300 realen stofgoud
333 ticals staafgoud

Alle de voorsz. koopmanschappen zijn tegens geen mindere als de voorjarige
prijzen te bekomen geweest, hebbende de Chineese en Souratse traffiquanten volgens
schrijvens der bediendens 1 8 thail of 54 rijxd. voor de bhaar thin van 375 lb. en voor d’
eliphantstanden van d’ eerste soort 90 rds. per picol van 118 lb. betaald, ’twelk waar
zijnde een notoir bewijs is van d’ onmogelijkheyd om van de prijsen dier goederen iets
af te dingen; zoals het zeker is dat de negotianten die van de west van India derwaards
navigeeren zig veeltijds met een gering winstje op hunne aangebragte carguasoenen
vergenoegen en daardoor de markt voor de Compagnie bederven, gelijk men dat jongst
weder heeft ondervonden aan de Souratse lijwaten, die aldaar door een in Souratta
t’huyshorende jood voor 30 percento minder verkogt zijn als waarvoor de bediendens
dezelve behoudens 50 percento advans afstaan konden, weshalven zij genoodzaakt
zijn geweest de hen daarvan medegegevene negen packen herwaards terug te brengen;
hebbende daarenboven die kleeden bij opening van drie der gemelte volumes heel
slegt in haare soorten bevonden, weshalven men de ministers in Souratta over deze
slordige behandeling niet alleen gereprocheert, maar ook teffens afgevordert heeft de
reeden van dit verschil.

Om den prijs der goederen naar de meeste evenredigheyd bij ’s Compagnies boeken
over te brengen heeft men de bediendens gelast de ticals voortaan ofte met anno
1 747/48 te laten reduceren a ƒ 2 ijder, onvermindert d’ ordre om bij de boeken niet als

