land Ornus voor een wijle heeft mogen wayen, nevens het afgelangd geschenk aen Hattum
Chan tot ƒ7734, 6, 8 ter wederbekominge van onse scheepen, die de Persische
zeeadmirael in weerwil der onse met zig in zee had genoomen, mitsgaders het extra
present tot Bassoura gespendeert ter verkrijging van tholvrijheeden en het voeren van
een vlagge groot ƒ 6598, 2, 8, item de in annis 1743/44 en 1744/45 tot Gamron, Bassoura
en Bendor a Boucher afgegevene geschenken als passabel laeten afschrijven, en
integendeel gelast de spendatiën in die jaeren tot Spahan gedaen door de ministers van
die tijt als vrij wat nodeloos door haerselfs geoordeelt en egter gepasseert zijnde, ten
eersten in ’s Compagnies cassa te doen voldoen behoudens ieders guarant, zooals vermeend
zal werden te behooren, zoomede door die zoo ruym en mildelijk in ’s Compagnies
beurse heeft getast te laeten vergoeden ƒ 1097, 7,-, op den 10e februarij mede tot
Spahan aen den gouverneur Hattem Chan, desselvs schrijver Miersa Jaffer en verder
gevolg verschonken, en door de ministers ter onser dispositie gelaeten met nog
ƒ 707, 4,- die kort of ses daegen daerna weder aen den eerstgemelte zoude zijn gespendeert,
quasi omdat hij een aschgraeuw paerd aen de Compagnie had vereerd, welkers
taxatie wij egter wel hebben willen laeten valideeren in mindering van beyde die zomma’s,
confirmeerende verders ’t besluyt der ministers van den 30e aug. 1 743 om de Spahanse
residenten Aalmis en Bufkens te doen betaelen het buyten noodsakelijkheyd gedaen
present aen de zoon van den beglerbegie Mhamed Chan, Haddie Chan, en het
verschonkene aen den Cardossande schout, met eenige ongelden bedragende ƒ 1075
met den anderen, en teffens persisteerende bij de geïmponeerde vergoedinge van het
door den gewesen Bouchers resident Schoonderwoert afgelangd present ter waerde
van ƒ417, 15, 8 met nog ƒ949, 9 die hij op een contratractement zoude hebben verguasteerd.

de in Persia alleen gewoone manier van bij deselve gebrookens bekent te
stellen in ’t getal van penningen, omdat zulx op andere comptoiren gantsch buyten
practijcq is, ja alsoo oneygen als onnoodig en misselijk ons voorkomt.

tot het wegdraegen van aerde bij het instorten van eenige vertrecken aldaer
met verbod van verdere herstelling.

