ook op ’t zilver geaccordeert, alsoo zulks voor de moeyte en zorge der bewaring van
diergelijke kostelijkheeden niet te veel is.

niet alleen paerlen, goud, zilver en andere goederen naer Souratta op vragt
over te voeren zooverre de scheepsruymte toelaet, maer ook op dat comptoir wissels te
trekken indien de laading coffij hooger in prijs loopt dan het rendement der aengebragte
koopmanschappen, en zich dus omtrent den handel in allen opzichten naer het voor
beeld van de Waakzaamheyt te reguleeren, zijnde de voorsz. douceur, inzooverre het
goud en de paerlen betreft, ook weder toegelegd aen den capitain Hendrik Van Nimweegen,
ofte die bij desselvs overleyden in het commando op ’t schip succedeeren zal.

Perzie

niettegenstaande de vreede met den grooten heer geslooten en diens ambassadeur
op reyse was naar Casbin, terwijl het gemoet des konings daartoe gants niet g’inclineerd
scheen, uyt hoofde hij sijne onderhoorige sodanig quam uyt te putten door onophoudelijke
geldafpersingen dat zij dus tot wanhoop gedreven tragtende hunne verlossing
of totaale ruïne met het zwaart te bevorderen, alwederom eenen Faat Alichan
tegens zijnen vorst was opgestaan, met 5 a 6000 rebellen, die allerwegen omswervende
roofden en plunderden, selfs geen caffila’s verschoonende, mitsgaders daartegens weder
’s koningsweegen twee leegers, d’ eene van 10 a 12. 000 man om hem des mogelijk
te verdelgen en d’ andere van 3 a 4000 koppen om d’ Arabieren aan d’ overwal tot accomodement
te brengen, op de been waren.

