meren en vooral die in Nederland, met diverse andere domestique saken, waarvan wij
het onderzoek hebben gedemandeert aan de heeren raden Overbeek en Van den
Bosch, op welkers ingekomen berigt het nodige diendwegen gedisponeert is - , on¬
der anderen dat voortaan gantschelijk geene verrekeningen meer plaats zullen hebben
tusschen dese weeskamer en die van Nederland, maar dat Haar Eerw. hetgeene zij aan
voorsz. kameren schuldig zijn kunnen remitteeren, evenals alle andere in de cassa van
U Ed. Hoogagtb., dewelke anders het voordeel van de wissel soude benomen werden,
en dat zij daarentegen met permissie van U Ed. Hoogagtb. hare saldo’s die zij bij de
weeskameren in Nederland te goed hebben mogten onder betaaling van de jongst geproponeerde
vragt of recognitie van percento weder kunnen laten uytkomen in contanten,
’tzij onder die van de Compagnie of sodanig als zij zullen kunnen verkrijgen bij
U Ed. Hoogagtb., die wij eerbiedig verzoeken dit ons besluyt te willen laten standgrijpen
bij de respec. kameren, dewijl dat een notabel voordeel zal zijn voor de maatschappije,
haar ook billijk toekomende, beyde door voorsz. wissels en door de evengemelte
3* percento, gelijk men misschien reeds dit jaar aan de eerstgemelte ten deelen komt te
ondervinden, dewijl de remises van de weeskamer dit jaar - wel rijxdaelders
374. 6 17fs, dat is ruym rds. 230. 000,- meer als het voorgaande, bedragen.
Ook heeft men ten versoeke van weesmeesteren - de notarissen te deser stee-
de opnieuws aenbevoolen de opvolging van hetgeene haer voorgeschreven is bij onse
resolutiën van den 16e februarij 1680 en 3e mey 1686 raekende de seclusie van de
weeskamer en andere dingen, maer op een klagte door Haer Eerw. voortgebragt nopens
zekere qualijk gedirigeerde executie van eene sententie des Raeds van Justitie
heeft men na een ingekomen berigt van Haer Agtb. dit collegie moeten afwijsen, dewijl
die klagte niet gefundeert was.

nader moeten in staet stellen door strengen ordres tot het [hjeffen van de wa-
genpagt en - het voorige emolument van padij weder toegelegt, hetwelke door de
gemaekte verdeeling der leverantie van de padij in het Jacatrase district voor een matige
prijs van twintig rds. per tjayang of tweehondert wigtige bossen van twintig lb. ieder
eenigermate gediminueert was, en voorts is dat collegie gequalificeert en gelast
om de wegh van communicatie tussen de post Jaccatra en de wagt of redoute Zoutelan-
de aen de mond der rivier van Ansjol weder op te maeken - , en tot den verkoop
eeniger leedige erven.

waerbij men met verhoging van de boetens in de laeste classe dergeenen die
binnen haere huysen ondertrouw willen doen, die boetens voor het vervolg de Academie
de Marine en het seminarium ieder voor de helfte [heeft] toegewesen.

een huys voor den capitain der Chineesen te mogen kopen, om van den

