want sonder te rekenen de kerk op Mallabaar, die leedig staat, Ceylon, daar
wel twee of drie predikanten tot vervulling der meest aangelegene plaatsen vereyscht
werden, de oostersche provintiën, daar nog even sooveel manqueeren en Java, alwaar
men de reeds geprojecteerde gemeente nog niet heeft kunnen helpen door even dit
manquement, so vaceeren hier ter plaatse nog werkelijk drie ordinaire beroepen in de
Nederduytsche gemeente en één op Onrust, en tot alle die vacaturen heeft men hier
geen andere subjecten aan handen als de laast uytgekomene predikanten Marinus, Van
Diemen en Schilling, waarvan den eerstgemelte meest altoos door indispositie belet
werd den predikstoel te beklimmen, sodat men inderdaad wel wenschen mag om een
sortabel en geproportioneert ontset.

Het seminarium maakt onder het opsigt van den rector ds. Mohr goede progressen,
en daarin is op den 28e deser een fraay examen gedaan waarin vier a vijff van de
meest gevorderde jongelingen in staat bevonden zijn om over te gaan in een derde classe,
die men nu ook formeeren zal, en men is niet buyten hoop dat uyt dit queekschool
niet reeds over drie jaren het eene of andere subject zal kunnen werden overgesonden
en vervolgens jaarlijks ter voltrekking van hunne studiën in Nederland, dat onder Godes
zegen de Indiase kerken grotelijks stijven sal.

gelijkgestelt met de onse in het betalen van de wagenpagt - , het erf waarop
deselve gebouwt werd eguaal met onse stads- of groote kerk, omtrent het roedegeld,
voorts - haar een zegul g’accordeert na haar eygen ontwerp en - toegestaan om
de vloersteenen van Sadraspatnam vragtvrij met ’s Compagnies scheepen te mogen
overbrengen, insoverre die bij manquement van andere ballast in deselve ter voorsz.
custe g’employeert werden, en eyndelijk aan de successive onder haren kerkenraad gevallene
veranderingen de noodige approbatie gegeven, en voorts gaan wij met stilswijgen
voorbij het voorgevallen over het inzegenen (gelijk zij dat noemen) des huwelijks in
hare kerken, die op het stadshuys voor commissarissen uyt den Raad van Justitie voltrokken
werden, dewijl den gemelte raad sig bij haare aan U Ed. Hoogagtb. afgaande
missive daarover so ampel en so speciaal verklaart dat wij het daarbij, maar nog veel
meer egter bij het genoteerde over die tweespalt bij onse resolutiën van den 25e april en
12e mey wel laten kunnen.

