zonden ordinair jaarlijks geschenk, maar ook de gedaane schenkagie van eenige paarlen
ter waarde van rds. 10091 en het ontbieden van 1500 kleene Peguse robijntjes van
Cormandel, op ’s vorstens daartoe expres gedaane iterative instantie, met qualificatie
om ook een fraay Arabisch paart, insgelijx door Zijn Majesteyt begeert, uyt Persia te
mogen requireeren, teneynde dus dat hoff te houden in die behaagelijke constitutie, zomede
den heer gouverneur Van Gollenesse toegestaan het prezent gewaardeert op
100 rds. bij occasie van de verzendinge der gesanten herwaards van dien vorst ontfangen
volgens desselfs verzoek te mogen blijven behouden.

Den theuverheer, of de cattatheuver, heeft men tegelijk, zoo aangenaam als ’t ons
voorquam dat het eyland en fortje Pambe bij verassing was veroverd, met zooveel te
meer verwondering en ongenoegen vernomen dat ’tselve door de theuverse weder was
hernoomen, en verlaaten heeft moeten werden met agterlating van ’t canon, amonitie
en andere effecten door ons volk, ’twelk in een desolaaten staat zoude zijn geretourneerd,
waarvan de oorsake de ministers komen toe te schrijven principaal aan de
zwaare siekte en ongemeene sterfte die daaronder hadde gegrasseert, daarbij seggende
dat de omleggende vorsten, schoon zij haar hadden verzekeren laaten dat se hunne oude
voorregten souden blijven behouden, egter t’ onvreden waaren geweest over die verovering
en van deselve den vorst van Tansjour, al voor die herneming was geschied, zig
voor Pambe zouden hebben gedeclareert, met belofte nogtans eene billijke voldoeninge
vanwegens den theuver te zullen bezorgen, so men dat eyland en ’t fort wilde quiteeren,
en dat daarop ordre gesteld hebbende met de op Tutucorijn gekomene theuverse
sendelingen in onderhandeling te treeden en zooveel voordeel daaruyt te trekken als
mogelijk was, zulx toen zonder vrugt zoude zijn afgeloopen.

dat de Tutucorijnse bediendens met den theuver omtrend de voornaamste
poincten reeds overeengekoomen waaren, waaruyt zij hoopten dat hij eyndelijk ook
zoude overgaan tot de restitutie van ’s Compagnies agtergelatene effecten.

terwijl het om ’t eeven is waar den cauris werd aangebragt, als de Compagnie
maar daarmede voorzien geraekt, want alschoon door den slappen prijs dat articul in
Nederland nu minder van importantie is geworden, moet men dog considereeren dat
het een zeer goede ballast is in de scheepen.

exceptis dat den landsdienst op Mature schoorvoetende ging, en dat het volk
van de Hina en Hewagam Corles van ’t Colombo’s district van geen pagter wilde hoo-

