van de haar opgelegde vergoeding wegens de minderheyd van 17. 751,- lb.
ijser en de 25 percento die men voor de resico van de zee en de winstderving op de
overgesondene parthij van 49. 304 lb. ijzer haar en de administrateurs der ijzermaguasijnen
alhier hadde doen vergoeden, dog thans door laastgemelte aan de Compagnie
alleen voldaan is.
Bengalen

Het schip d’ Ida hadden de bediendens op versoek der Cormandelse ministers en
conform onse qualificatie bij letteren van 1 2 junij 1 740 goedgevonden over Bimilipatnam,
Jagernaikpoeram en Paliacatta na herwaards te laten reysvorderen, met ordre om
ook empassant Mazuli- en Nagapatnam aan te gieren, teneynde aldaar in te neemen de
packen die door ’t verval van ’t Hof niet altijd Somer in de Ganges aldaar waeren overgebleven,
daartoe ruymte latende voor 2 a 300 packen; bedragende dies lading buyten
4 packen ofte 2000 pees panomoga voor Nagapatnam ƒ 177. 217, 15, 8, zoo voor ’t patria,
Gamron als dese hoofdplaats.

Schoon de overheeden dier bodems bij hare communicatiebriefjes daarvan geen
mentie hadden gemaakt, veel min de noodsakelijkheyd aangetoond van het overneemen
deser kostelijke equipagiegoederen, om welk versuym in ’t aanstaande voor te komen
alsook der suppeditatie van het nodige berigt, waar en wanneer de boegseervaartuygen
verlaten, en hoeveel roeyers op deselve bescheyde waren geweest, vermits de
betaling na die opgaven moet geschieden, hadden de ministers bij haren cessie van den
25e januarij geresolveert de scheepsoverheeden na herwaarts gaande, alle de ankers en
touwen bij haar overgenomen sonder behoorlijke verklaring en advijs, dese plaats aan
te rekenen, om wij sulx goedvindende door haar vergoed te werden, nadat daarvan bij
instructie soude zijn gepreadverteerd, zoowel als de lootsen, dat men haar uytkoops op
reecquening soude belasten alle de equipagiegoederen buyten noodsakelijkheyd aan
de overheeden der retourscheepen verstrekt, en vermits het gedurig soekraeken der
goenij en dito zacken hadden de ministers ook geordonneert deselve in ’t aanstaande
niet in de scheepen maar in de vaartuygen door een vertrouwt persoon te laten tellen,
sub poene van de tekortkomende te vergoeden. De voldoening van dat geweef soude
ditmaal uyttermate slegt uytvallen omdat de Marhetta’s een grote parthij verbrand hadden
en ’s Compagnies leveranciers in sijne arrengs ofte weefplaatsen mede seer slegt
behandelt was. Evenwel hadden de bediendens uyt de geleverde schoon niet seer deugsame
goenijs ten spoedigsten een parthij zacken doen vervaardigen, om ons buyten verlegentheyd
te houden. Het manqueerende aan de g’eyschte 300 potten boter wierd
compleet voldaan, dog rijst van het nieuwe gewasch nog niet te bekomen sijnde, moest

