sameld goud dat per de chialoup de Ida Anna alhier is aangebragt, berekenende een
verschil van wel ƒ 593, 3,- in dies aangerekende prijsen, so hebben wij daarover nadere
elucidatie gevorderd en ondertusschen de swavelaarde uyt dit gouvernement g’excuseerd
omdat die ons veel te duur is aangerekend en op andere plaatsen goedkoper te
bekomen is.

soals uyt het berigt van den advocaat-fiscaal van Indiën over de saké van den
aldaar overledene zergeant Jan Helmus van den Berg is gebleeken, want die man het
Malaxe ministerium in anno 1743 van morshandel en andere maliversatiën beschuldigd
hebbende is daarover dermaten vervolgd en ten laasten nog in crimineele gevangenisse
geworpen sonder dat de behoorlijke proceduuren in eenige opzigte tegen denselve
g’observeerd zijn, maar ter contrarie heeft men geheel eygensinnig, passieus en
quaadaardig met hem te werk gegaan, waarin egter, ter zake van desselfs overleyden
door ons niet anders heeft kunnen gedaan worden als dat men die ergerlijke conduite
de regters in dit gouvernement in nadrukkelijke termen heeft voorgehouden, met ordre
om voortaan de pligten van haar ampt zig wat beter te erinneren.

en herwaards aan te rekenen, alzo na onderzoek gebleeken was dat die door
den pro interem fiscaal Bout waren getrokken, wiens boedel, thans onder weesmeesteren
deser hoofdplaatse, daarvan de restitutie is opgelegt.

Newman over zijn slegt gedrag door gemelte Munro aldaar aan de wal geset
en vervolgens ontmoet was bij den overwalsen prins Radja Mahomet, die hij de verovering
van gemelte plaats als een ligte saké had voorgesteld, dog hetselve ongelukkig
uytgevallen zijnde had dezelve hem laten krissen en in zee werpen.

Vervolgens is alhier op den 1 9e der gepasseerde maand komen opdagen het schip
Nieuwerkerk, door de Ceylonse ministers volgens onse ordre over dit gouvernement
herwaards gezonden, medebrengende 1 042* reaalen goud (daaronder twee catties ongesmolte
fijn ten preuve, zijnde na de gemeene cours van de markt tegen 26\rds. de
thail ingekogt), 44 realen besoar, 110. 800 lb. tin, 34 pees masthouten, 3722 bossen
bindrottings, 5883 lb. bruynhout in 4 leggers en 3 vaten geele verf, te samen volgens
aanreekening bij factuur bedragende ƒ 82. 630, 7,-.

