sowel granen als andere bederf subjecte goederen, die door quaad weir, lekke
vaartuygen en andere toevallen onder het lossen en laden somtijds nat werden of in
dier voegen aangebragt zijn, maar ten eersten sonder nadere qualificatie te laten verkopen
tot voorkoming van meerder schade.

eene verouderde belasting nopens een opgelegde vergoeding aan den
praesenten ontfanger-generaal Haverman wegens de door hem in den jare 1729 uyt
Persiën gesondene assa faetida, waarop men sodanigen verlies hadde berekent dat hem
daarvan ƒ8500 ter betaling was opgelegt, dog waarvan wij hem om redenen door hem
daaromtrend bijgebragt alsnu hebben ontheft.

de interdictie der afgave van eenige penningen uyt den boedel van den gewe-
sen Cheribons resident Van Biesum, mits er egter van de weleer of anno 1741 van Cheribon
ontfangene coffij ter quantiteyt van 7731 picols buyten het gevalideerde ter afschrijving
nog twee percento uyt die penningen - zijn voldaan aan de Compagnie,
als zijnde volgens het daarbij g’allegueerde berigt van de administrateurs in de westzijdse
pakhuysen die quantiteyt en nog soveel meer aldaar te kort bevonden, waarvan het
resteerende nog eene nadere dispositie zal moeten vinden, gelijk ook - nog een per¬
cento te kort komende op een tweede parthij van die tijd die aan de Waterpoort is berustende
geweest almede in dier voegen voldaan is, maar op eene andere minderheyd
van coffij in voormelte pakhuysen aan en bezijden de Waterpoort bevonden - zal
eerst de dispositie kunnen vallen na het afgaan deses, dewijl de daarover gevorderde
elucidatiën nog niet zijn ingekomen.
Ondertusschen zijn de administrateurs van Padang op Sumatra’s Westcust, Elzevier
en Lafargue, - ontheft van de voorjarige belasting wegens het minder rende¬
ment der benzuin en andere posten, waaraf zij bij hare verantwoordingen nadere en annemelijke
redenen quamen te geven en die met eede praesenteerden te sterken, soals
ook door den laastgemelte voor zijn vertrek van hier is geschied, en men heeft daarentegen
op U Ed. Hoogagtb. aanschrijvens bij eysch van retouren pro 1748 te vinden,
door den burger-capitain Jan Hendrik du Caylar doen vergoeden het minder g’advanceerde
dan 40 percento op de overgesondene benzuin volgens zijne gehoudenisse;
waarbenevens ons met leetwesen is gebleken dat de olibanum, doenmaals ook overgesonden,
so slegt uytgevallen is, dog waarop wij niets anders seggen kunnen als dat men
sekerlijk daaromtrent misleyd moet zijn.

en als de Compagnie dat nog hebben kan op dingen die men maer tot vulling
van leedige plaats, off tot stuwagie dan wel onderlaeg gebruykt, gelijk dit goed van de
twee eerste dassen is geweest, so wenschten wij wel dat er ook voor het laaste nog veele
articulen ter preuve konden werden overgezonden.

