Bengalen

De Compagnie hadde hierin niet vrij gedobbelt, maar voor de intrecking van het
interdict tegens de passage der afkomende vloot met contanten - moeten afgeven
4000 ropia benevens parthij specerijen, lijwaten etc. die hij voorwende hem als
eene agterstallige driejarige recognitie te competeeren, en nog 500 ropia aan desselfs
duvan.

mits den tragen voortgang van dit werk, ofschoon den nawab tot het snijden
van een derde stempel ordre gegeven hadde, den verkoop van silver voortaan soveel
doenlijk te praefereeren, geen marcqrealen meer te vermunten en de rendementen der
verstempeling sodanig te doen instellen dat men in d’ eersten opslag kan sien hoeveel
percent op een marcq bhaar silver ofte andere speciën bij de vermunting tot sicca’s van
31? stuyvers geheelijk verloren is, en dus in tegenstelling van den verkoop aanstonds
ontwaren welke van beyde voor de Compagnie voordeeligst uytkomt.

Het is beklaaglijk genoeg dat selfs voor het negotieeren van opbereyde zijde een
aansienlijke somma van 1 6. 600 ropia had moeten gefourneert werden wilde men -
het retourschip Arnesteyn niet sonder een pond zijde laten reysvorderen.

indien de gruwelijke geldafpersingen van den armen landman aan d’ eene en
een groot gebrek aan den gereeden penning van d’ andere zijde wat minder invloed
hadden op den handel in het generaal en den insaam van retouren in het bijsondere,
oorsake waarom van de ingekome 43. 871 lb. tannij (uyt welkers drie eerste zoorten
1 5. 000 lb. of den vollen eysch voor Japan voldaan was) U Ed. Hoogagtb. niet meer had
kunnen toegedeelt werden als 28. 871 lb. of § 7932 lb. adapangia, sijnde jeen 5506 lb.
tanna-bana, dan wel de helfte van den eysch. De prijs van dit gespin rees dagelijks, de
Engelsen en inlandse coopluyden waren er seer gretig na en in weerwil der gegeve ordre
tot voortsettinge der buytenrhederey mits gebrek aan haspelaars, was hiertoe egter
vooralsnog geene apparentie ter saké van de vreese der cooplieden voor de Marhetta’s
of Zuydlanders. Wij hebben dierhalven niet alleen goedgekeurt dat de ministers wegens
het groot verschil tusschen de opbereyde genegotieerde en eyge gereede zijde de
oude methode desen jare weder gepraefereert hadden, principalijk daar de buytenrhedereyen
de Compagnie soveel spels scheynen te maken, maar ook om het verlies daarop
thans in Japan vallende voor dit rijk in steede van 15. 000 niet meer als 2000 lb.

