om in den aenstaende zig zoo kragtig niet aen te kanten tegens de besoeken
van het Jambijs koningje, die nu twee jaren agter den anderen op Palembang ter visite
bij dien koning is geweest, nadien het scheynd dat den vorst daerop gesteld is, dog daerenteegen
heeft men haer aenbevoolen met vrij meerder nadruk tegen te gaen de aenkomst
van allerlije vreemde Europeesen soowel voor als in de rivier van Palembang ofte
aen en bij het eyland Banca, nadien men niet dan ongaerne siet dat er nu en dan
vreemde scheepen zig aldaer koomen op te houden, gelijk in anno passato het Portugees
scheepje St. Michiel en nu in dit jaer weder een ander schip van die natie gen. St.
Anna, en wij zeer twijffelen of dat altijd wel uyt hooge zeenood dan wel gebrek aen het
een of ander geschiet, maer wel om bij occasie morshandel in amphioen dan wel peper
of thin te drijven met de sluykers die daer passeeren.

Het bekostigde door de residenten tot reparatie van het hooft voor de logie aldaer
ten bedragen van ƒ 253, 8 hebben wij ter afschrijving gepasseert, alsmeede twee
ankers die volgens sekere inventaris op de pantjallang de Golconda nog voortliepen en
egter volgens de opgave der residenten al overlange aen de vaertuygen onder den anderen
zijn verstrekt en overgegeven.
De gedaene terugzending door de residenten van 1 1 25 lb. curcuma, als niet meer
benodigt tot het maken van geele peper, en 7 bassen en 32 kamers die aldaer gemist
konden werden, hebben wij voor welgedaen aengesien, alsmeede de gedaene betaling
in ’s Compagnies cassa door den afgegaenen resident Van den Heuvel van zijn aendeel
in de belasting van het te kort gekoomene sappanhout ten comptoire Siam, bedragende
rds. 2328Ü, dog ten aenzien van sekere realen 2006 door de residenten Van den Heuvel
en Plevier, na ’t genoteerde bij haeren brief van den 13e maart jongstleden, op ’s
Compagnies reeckening gestelt wegens het meerder bedragen der aen Zijn Hoogheyd
en de leveranciers tegens de voorige prijsen zonder verhoging afgegevene lijwaten,
voor welkers meerder bedragen zij zeggen dat dien vorst zig verbonden hadt betalinge
te doen wanneer het tot een montant van 8 a 9000 realen was opgeloopen, hebben wij
de residenten gelast Zijn Hoogheyt aen te spreeken, indien het waerlijk daermede
zoodanig gelegen is als gemelte haere predecesseurs hebben opgegeven en haer best te
doen om daervan telkens wat in te palmen, dog wanneer den sulthan daertoe ongenee-

