Nopens den tot Siam tehuyshorende nachoda Intje Achmoe, wiens vaartuyg volgens
schrijvens van den berquelang tot Tagal zou aangehaalt wezen, hebben wij de bediendens
gelast deze zaak op de best doenelijke wijze af te maken en ten dien eynde aan
hen ter hand gesteld het narigt benevens de resolutiën van Samarang ontfangen, alsmede
copia van de Tagalse verklaringen en inventaris van dat vaartuyg, als zeer verschillende
met het relaas van den meermelte nachoda aan den berquelang gedaan.
Op het door de bediendens gedaan verzoek om op de dezen jare afgescheepte
quantiteyt sappanhout 16. 737 lb. ofte 1 percento voor indroging te mogen afschrijven
heeft men hen gequalificeert zulks jaarlijks te mogen doen.

Geene priesters van de boedoesse leere anno passato te bewegen geweest zijnde
de reyse over deze hoofdplaats naar Ceylon t’ ondernemen, dog op het verzoek der alhier
verscheene Candiase ambassade heeft men met het voorsz. schip ’s Heeren
Arendskerke eenige sendelingen van dezelve laten overgaan om die priesters zelfs tot
de reyse te disponneeren en vervolgens herwaards te gelijden, waaromtrend men de
bediendens gerecommandeert heeft hen alle behulpzaamheyd te bewijzen, naar ’tgeene
den commissiant Fek is aanbevolen bij eene aparte instructie.
China
Den handel in den voorleden jaare in dit rijk gedreven heeft ons, alhoewel juyst
niet volkomen naar wensch geslaagt is, noch de verrigtingen der supercarga’s Akersloot,
Van Reverhorst en Gostlin zodanig geweest zijn dat in allen opzigten onberispelijk
konden g’oordeelt werden, vrij meer stoffe tot contentement als die van ’t vorige
jaar uytgelevert, zijnde vooreerst den verkoop van d’ aangebragte koopmanschappen
tegens redelijke prijsen gereüsseert, uytgesondert het sappanhoud en d’ arreek die
maar ƒ 6, 12,- en ƒ 19, 16 ’t picol, ofte ƒ 5, 7 schaars en ƒ 16, 3 ruym ’t cento lb. hebben
mogen gelden, waaromme de supercarga’s beter zouden gedaan hebben het gemelte
verfhout naar Nederland te verzenden, ’twelk men hen bij instructie voorgehouden
heeft, onder recommandatie om zo daarvan als van de bindrottings niet meer te verkopen
als na eene behoorlijke afstuwing der scheepen zal resteeren.
Men heeft de bediendens dezen jaare weder van een ruymen voorraad van koopmanschappen
voorzien en daaronder 30. 000 lb. Japans staafkoper, onaangesien zij berigt
hebben dat dengeenen welke jongst koper van dat mineraal geweest is daarover
grote moeyelijkheeden met de Cantonse grooten gehad hadde, die hem hetzelve hadden
willen doen overgeven, en dat zij dierhalven bedugt waren dat zulks van een quade
consequentie zoude wezen, zonder een woord te reppen van het fondament waarop de
Cantonse grooten hetzelve van hem begeert hebben, hoe nodig zulks ook was om te

