De pagt der sterke dranken onder uit. aug. 1 746 1 80 rds. minder gerendeerd hebbende
dan het jaar tevoren, heeft men op haere consideratie dat sulks wierd veroorsaakt
door den duuren verkoopsprijs van den arak, mede ingewilligd de legger van dien
drank tegen 60 rds. aan den pagter af te staan bij provisie, om t’ ondervinden of dan
dien pagt zoveel meer gelden en d’ Compagnie dus profiteeren zal ’tgeen d’selve nu verliest
en door die gemaakte prijsverminderinge zal komen te missen.

door die het incumbeerd te doen vergoeden het mingehalte op het laaste van
Padang aangebragt goud en daarentegen weder ten faveure der inkoopers laten
strecken het overgehalte op dat van Pulo Chinco bij essay ontwaard, mitsgaders den
eerste administrateur Elzevier en den vandaar opgeroepene Lafargue van de voorjari-
ge belasting op het door hun ingekogt benzuin volgens hun verzoek - ontheft.

zijnde het restant van d’ Adjerhadjase schuld voor den overledene onvermogende
Van Rheen uyt den boedel van Baak agtervolgens onse ordre reets in cassa voldaan.

het laaten aanslaan van 46 buffels, welke men onder voorwending dat die
den overleeden Indrapourasen keyzer soude toebehooren, getragt had te vervoeren na
d’ Engelsen op Bancahoulo, die met alle vlijdt en onderkruypinge haar gewin om de
noord soekende met 2 vaartuygen na Atchim gedestineerd, omtrend Baros koomende
en aldaar eenig goud ontfangen hebbende, egter zodanig een moordadig en afschrickend
geval zouden hebben gehad, als het berigt der ministers koomen te melden;
dog schoon ’t niet billijk zoude weezen dat men daarover sig verheuge, zo verschaft hetzelve
nogtans eenige hoope dat zij dus ten minsten eenigermaaten zullen werden afgeschrikt.

dat men, zo zij niet willen aflaaten tusschen Pulo Chinko en Baros te koomen
negotieeren, genoodsaakt zal zijn, zulx doende, haar te laaten aanhouden, en daarna
nog niet willende luysteren, in zulken gevalle het dadelijk maar in ’t werk te stellen
en vervolgens herwaards te zenden alle zodanige vaartuygen welke in dier voegen in
beslag geraaken, met suffisante bewijsen daartoe behoorende, haar tegelijk recommandeerende
voortaan geen water nog brandhout te verstrecken, veel min eenig ander gerief
te betoonen aan eenige smockelaars, maar daarentegen aan ’s Compagnies onderhoorige
die verzoek koomen te doen, onder de nodige restrictiën tegens den verbooden
handel, passen te mogen verleenen langs de geheele custe, excepto daar d’ Engelsche
thuyshooren, om dus te doen blijken het regt dat de Compagnie daartoe heeft.

