hoofd tot Pulo Ay weder sal vervangen werden door den alhier in loco zijnde koopman
Abraham Constantein de la Fontaine.
Voorts is den provisioneel fiscaal Willem van der Hum in dien dienst bevestigt,
met de qualiteyt van coopman en ƒ50 ter maand, en zomede de onderkooplieden
Thomas Lesueur in den dienst van zoldijboekhouder, George de Bons in het hoofddijschap
van Wayer en Pieter van der Putten in het secretariaat van politie, en zijn wijders
tot vaandrig met ƒ40 ter maand gevordert de commandeerende sergianten Cornelis
Lentzing, Jurriaan de Regter en Johannes Markzorg.
Ternate

De Sangirse eylanden, die eyndelijk door den Manado’s resident Pauwen besogt
geworden en na luyd het rapport sijner verrigtingen ginter van de in anno 1740 uytgewekene
Taroenesen 8 1 stuks teruggebragt waren, hebbende de koningjes van Manganitoe,
Taroena, Candhar en Taboecan hen tot de overgave der verdere niet alleen schriftelijk
verbonden, maar de ministers op het gerugte dessein der Magindanauwers van
dese eylanden te willen invadeeren, die potentaatjes ook tot eene onderlinge assistentie
aangemaand en met nadruk voor oogen gesteld het haar dreigende gevaar indien se
de aanvallen dier vreemdelingen niet met vereende kragten mannelijk afweerden.

het afgedane verschil tusschen de Chiauweresen en Manganiters over het
Tamaccose district, allegueerende die van Manganitoe tot adstructie harer belangens
de acte van assopiatie van 21 maart 1729, volgens dewelke dese landstreke door haar
beyden met gelijke magt en restrictiën soude bewoond ende gecultiveert werden, terwijl
dat de eerstgen. haar regt van volle besit en eygendom fundeerden op seker besluyt
in dato 1 0 aug. 1733 door het ministerie aldaar genomen. Sonder egter de ministers in
dit geval iets decisieff aan te schrijven hebben wij ter contrarie dies afdoening aan haar
eygen beleid overgelaten en ten belange van het Taboekans koningje Philip Maccaampo,
dien sij uytwijsens onse voorjarige eerbiedige advijsen te dier tijd ter zake eener
voorgewende innocentie al souden afgeset hebben, waren zij, door ons prohibitief bevel
daarin niet verhindert geworden, gelast daartoe niet te treeden solange geene dringende
beweegredenen exteerden nogte eenig periculum in mora was, want alschoon dit
vorstje na het voorgeven van ged. Pauwen, die men segt dat door sijne kennisse van de
geneeskunde daarvan konde oordeelen, van desselfs verouderde hoofdquaal onherstelbaar
was, sien wij in sodanige dimotie egter vooreerst nog geene volstrekte noodzaaklijkheyd,
te minder daar de saken in dit rijkje volgens het schrijvens der ministers
wel gingen en buytendes de Taboecanders verzogt hadden bij het leven van den presenten
koning in de regeering geene verandering te maken.
Na Manado hadden de ministers g’expedieert de barcq Catharina Magdalena om
benevens de chialoup de Kruyser te dienen tot defensie van ’s Compagnies posten en
negorijen op Celebes’ N. W.-cust, ware het saké de Cayeleresen (die volgens de gerugten
al met een magt van 10. 000 man in aantogt waren) haar voornemen wilden uytvoeren
en op de Tontoleresen wreken de tot Cayelie gepleegde violentiën door den gezaghebber
Willem Bray, so in het opvatten van sekeren Macassaar als de wegneming van
een prauw padewackang tegens den duydelijken inhoud sijner instructie.

