daer ons eygen gebrek aen zilver zoo groot is dat w’ niet eens de helfte der gevorderde
32\thon schats desen jaere voor Bengale hebben konnen afsteeken.

nu dat de geleende winsten op het zilver volgens de tegenwoordige aenreke-
ning cesseeren en de ministers niet tijdig genoeg van coopmanschappen zijn voorsien
geworden, soo hebben wij ook met desplaisir moeten beoogen dat dese directie door
wel ƒ322. 623, 12, 8 aan lasten en maar ƒ 153. 367, 2, 4 aan winsten onder uit. aug. 1746
ƒ 169. 256, 10, 4 in vergelijcking van 1744/45 veragtert was eene considerabele somma
van ƒ 658. 150, 7, 8, ofschoon de generaele lasten tot Houglij en Bellasoor ƒ47. 596, 6, minder
bedraegen hadden als ’s jaers bevoorens.

omtrent Langewijks depêche na Souratte met bevel uyt de aen handen zijnde
bodems jaerlijx één na Ceylon te zenden met salpeter, rijs, goenies etc. om vervolgens
vandaer herwaerts terug te keeren, maer niet tusschen Ceylon en Bengale heen en weer
te varen.
Ook hebben wij de ministers eenige rode en blauwe croonrassen ter preuve toegesonden,
om se best doenlijk verkoopende vervolgens daaraf eysch te doen, dog van
de gevorderde 1 00 balen canneel haar maar 80 laten toekoomen, alsoo wij gaerne eerst
willen onderrigt wesen of dies vertier bestaet in eene consumptie binnenslands of in
een vervoer na andere plaetsen, want het eerste wenschelijk zijn maar het laeste ons
gantsch niet convenieeren zoude, gelijk ter contrarie van onse approbatie geweest is
dat de ministers het Souraets cattoen per den scheepen Hartenlust ginter aengebragt
tot een quantiteyt van 220. 600 lb. mits de onwilligheyt der meeste cooplieden om ze tegens
marktprijs aen te neemen bij publicque vendutie met óóftpercent advans verkogt,
en die luyden vergunt hadden het gemeynde op haere reeckening te laten overschrijven
als op leverantie van kleeden aen haar in contant verstrekt. Wij hebben haer gelast op
dien voet te continueeren en ten belange der mindere besorgingen van granen, boter,
lijn- en lampolij inzooverre wel gaerne gesien dies prijsvermindering van 2, 21, 27, 30,
40 en 42 percent, dog om de excessive duurte van het zout tot 116 percent meer als
voorheen, haer vooreerst eenelijk met 10 lasten tot consumtie voorsien, in veronderstelling
dies invoer niet zoude gepermitteerd werden door de moorse regenten, princi-
palijk den vermogenden duwan Ray Rayaan met wien men - , nadat alle pogingen
aen het Moxudabaatse hof wegens den thol der particuliere trafficque zonder eenig effect
geweest waren, het eyndelijk eens geworden en van hem een bondige perwanna of
bevelschrift ten dien eynde geobtineerd hadde voor een bedragen van 35. 000 ropia
aen den nawab en 5000 ropia voor dese en geene hovelingen, zijnde dit geschrift in
zoodanige termen als de koninglijke firmans selve en alle andere patenten van die natuur
gecoucheert, en de ministers verhoopten dat hetzelve nu en dan met een klijn geschenkje
ondersteunt werdende wel toerijken soude den voorsz. handel gerustelijk te
konnen voortsetten, gelijk zij dan ook den Houglijsen fausdhaer, de heer Said Ahmetchan,
met desselvs retour van Bagwangola desenthalven zoo goet doenlijk zouden te-

