nadat men ook op alle plaatsen zal hebben bepaalt de afschrijvingen die in
de administraties aldaer kunnen en behooren gevalideert te werden op de goederen,
waermede men thans nog ten opsigte der oostersche provintiën en hier en daer elders
nog besig is, zijnde ook ter occasie dat onder uit. augustus deses jaers alhier voor de eerste
mael door alle de administrateurs is afgelegt den geordonneerden eed van trouwe
behandeling vanwegens de arthillerije en de equipagiewerf eenige beswaernissen inge-
koomen, die - sooveel de eerstgemelte aenbelangt reeds opgeheven zijn, en om-
trend de laestgemelte indertijd nog nader opgeheven zullen werden.

En dewijl het opperhooft van ’t zoldijcomptoir in qualiteyt als curator ad lites
quam te doleeren over het aanslaan van goederen der uytkoomende en op de reyse
overleydende schepelingen door dese of geene volmagten hier aen land, die hij vermeende
daartoe niet altoos geregtigt te wesen, sonder dat hij konde vigileeren voor die
nalatenschappen doordien hem niet tijdig genoeg ter kennisse quamen, heeft men
daerin almede voorsien - met die ordre te stellen dat teffens met de ordinaire papie¬
ren van voorsz. uytkomende schepen ten zijnen behoeve uyt Sunda’s Engte zullen werden
gesonden specifique memoriën van de persoonen die op de reyse overleeden zijn
met aanwijsing der goederen die zij daervan nog aen boord hebben, opdat hij daeromtrent
zijn ampt en pligt kan betragten.

Voorts zijn hier buyten agt Chineese jonken ook van Macao dit jaar ten handel
geweest drie schepen en uyt Manilha een balandre in geselschap van het burgerscheepje
Susanna Christina herwaerds overgekomen en derwaerts geretourneerd, en is door
eenige vandaer overgekomene Armeni’s ook weder een chaloup derwaards g’equipeert
met een klein carguasoen, waaronder ook gehoren de voorwaards onder den verkoop
geciteerde 80 balen canneel, en anders heeft men hier dit jaar geen besoek van
vreemde schepen gehad dan een chaloup van Bancoelo en nog een klein scheepje, nog
ter rheede leggende, mede vandaar en beyde de Engelsche compagnie toebehoorende,
mitsgaders het schip Grantham voor Bancoelo uyt Europa komende en op den 15e
september derwaards vertrokken, item het schip dat onder de materie van Java reeds

