daaruyt ook teffens siet dat hetgeene zij daarbij gebeneficeert waren niet so important
was als men misschien daarvan gedagt heeft en maar even toerijkende konde g’oordeelt
werden om goed te maken de kosten die zij onvermijdelijk hebben als hoofden over een
volk, waaronder ook een menigte van arme menschen gevonden werden, om het in hare
functiën den onderhoorigen van pas te maken, dog hetwelke sig nu sal moeten
schicken so goed als het kan, dewijl wij ong’agt hare nadere daartoe gedaane instantie
niet alleen ter saké van U Ed. Hoogagtb. daartoe leggende ordre, maar ook om teffens
eens die pagt in een klaarder daglicht te stellen - verstaan hebben deselve ditmaal te
laten opveylen, invoegen thans alles verpagt is.
Wat de collectens aanbelangt, daaraf bedraagd de inkomste van het kleinzegul
onder uit. aug. 1747 rds. 1 1. 845* en die van ’s heeren geregtigheyd rds. 26. 91 5|.

aan Jacob Bortwich, /Egidius Krokhart en Abraham van Reynoy om op de
memoriën van authorisatie te mogen stellen hare verzoeken tot opheffing van vervalle-
ne belastingen wegens maandcedullen en permissie tot ontfangst harer gagiën, en - -
door den commandeur Dirk Wolter van Nimwegen en den opperchirurgijn Rijk Hagen
verzoek gedaan zijnde om te mogen hebben het voorschrijvens deser regeering ter erlanging
van permissie voor hunne huysvrouwen in Nederland om herwaards over te
koomen, is haar zulks almede g’accordeert.

Schoon den suppliant Otto, gewesene lieutenant op het schip Ruyven, volgens
den wet ten regte komt te verbeuren door het blijven van dien bodem in de Bengaalse
banken de gagie bij de Compagnie verdiend op die reyse, in die berekening hem egter
en de andere schepelingen dat faveur geschieden kan dat die reyse maar werd gecompeteert
van Ceylon of de laaste plaatse der depêche van dien boodem, en dan missen
die schipbreukelingen maar een halve maand gagie, invoegen men gelast heeft de rekeningen
van gemelte Otto opnieuws in te nemen en in dier voegen weder te laten afsluyten.

om alhier weder terug uyt cassa te ontfangen sodanige 387 ducatons in specie
als door zijnen gemagtigden in den jaare 1 742 ten tijde van des suppliants aanwezen
in Nederland alhier ten zijnen behoeve op wissel waren gesteld dog in Nederland
onbetaald gebleven, en dewijl den suppliant voor die teruggave alhier heeft moeten
cautie stellen so verzoeken wij met believen van U Ed. Hoogagtb. daarop te mogen erlangen
het nodige bescheyd, om te weten of het sig daarmede in dier voegen heeft toegedragen.

Ook is - eene nadere dispositie gevallen over de belastingen die de overheden
van Overnes en Bosbeek anno 1 744 in China waren opgelegt, en waarover sig Hendrik
de Ruyter, doenmalige schipper op eerstgemelte bodem, en de weduwe van die van

