niet kunnen voldoen, somede niet de gevorderde eliphantstanden, omdat de vaarthuygen
daarmede in december eerst aankomen.

Sumatra’s Westkust

Voorts hebben de ministers op onse begeerte overgezonden een monster bamboes
van ’t daar vallend cattoen, met berigt dat zo een bamboes tegens 1 0 schelling aan
de Maleyers aldaar konde werden verkogt, bereekenende dus 20£ rds. voor ’t picol van
1 25 lb., maar dewijl dat vrij wat te duur is om daarvan aldaar inkoop te doen heeft men
haar aangesz. hetselve niet hoger te zullen mogen aannemen dan tot 1 0 rds. ’t picol welgezuyverd,
omdat men anders, zo zij het picol maar voor 16 rds. konnen aan de man
helpen, daartoe van hier cattoen haar kan toeschikken.

