dewijl - den oegst van soo een goeden aanschouw is geweest dat zij kans
zagen het last rijst tegens rds. 30 te bemagtigen, daarbij voorgevende dat men geen 300
lasten rijst voor dat gouvernement gestampt konde krijgen, en daarom hebben wij haar
dierweegens reeden gevraegt en wijders gerecommandeert om met den eersten voortgang
te maken met het opregten der loodsen tot berging der affuyten op de punten van
het casteel aldaar - , dewijl wij haar van de versogte houtwerken dit jaar redelijk wel
voorsien hebben.

waarom zij niet raadsaam hebben konnen vinden den thol van drie percento’s
voor de uytgaande goederen na Batavia etc. aldaar ten hoofdcomptoire in te voeren,
maar daarentegen besloten hadden deselve te laten op den vorigen voet en eenlijk
op d’ aangebragt werdende ladingen d’ g’ordonneerde 3 percento’s te laten betalen, boven
hetgeen aan den pagter van de mond der revier betaald moeste werden, en dat eenlijk
nog maar van scheepen komende van Batavia en niet van Queda, Tannasserij, Pegu,
Atchin ensz., uyt vreese, die traffiquanten zig dan na Naoer begeven zoude.

onder deese nadere interpretatie dat de gestelde 3 percento’s voor uytvoer
en 3 percento’s voor invoer te verstaan is, sonder eenige verdere lasten van inlandse
thollen of geregtigheden die de Compagnie daaruyt zal moeten vinden, en den negotiant
dus volstaan met die 3 percento. Daarenboven hebben wij goedgevonden de inlandse
en overwalsche vaart te laten sooals ze is, dewijl Naoer nogte eenige andere
plaats daarvan profiteeren kan en den handelaar, waarvandaan hij ook terugkeert, dog
zijn pas op Naga of eenig ander Compagniescomptoir haelen en daar die drie percento
betalen moet, alsmede bij den aanbreng waar het ook mogte zijn.

wegens de tholvrijheyd welke door Zijn Mogolse Majesteyt zoude zijn verleent
geworden aan de gestabileerde compagniën der Europeese natiën, en niet aan
particulieren, dat nogthans geen de minste bestaanbaarheyd heeft nadien het somin
onder onse als andere Europese natiën eene nieuwigheyd is dat er meer als de Compagnie
vrij zijn.

