van dien per publicque vendutie te mogen laten verkopen beswaerd met thiendens
naer ’s lands costumen, mits dat daerin na de redelijkheyd preferentie werd gegeven
aen de bezitters van het overige. Voorts hebben wij haar toegezonden het verzogte ijzer
waervan zij gebrek hadden, om met het werk van de moelje zoowel als dat van Gangedawille
zonder intermissie te konnen laten voortvaeren, maer nopens de doorgraving
van de reuse tang op Mantotte, die reets door de landmeeter is gemeten, komende te
betuygen dat het nut en doenlijk zoude wesen, dog de kosten veel hoger beloopende
zullen als de eerste calculatie, wegens de swaere klippen die daer onder de aerde waaren
ontdekt en dat met 500 oosterlingen, bijaldien men deselve konde bewegen om zig
aldaer ter woon te begeeven, dat werk niet alleen te absolveeren zoude zijn, maar ook
teffens die landen bebouwt te krijgen waren, heeft men daartoe vooralsnog geen kans
ziende het daerbij laten berusten.

dog den Gaals pakhuysmeester Scharken, mitsgaders de gewesene Colom-
bose pakhuysmeester Hoepels, Macquet, Cronenberg en Brengman van de belastinge
van 28 lb. amphioen en 2 1 2 flessen Perciaans rosewater, die geduurende hare administratiën
in beslooten kassen ontfangen in de pakhuysen berust hebbende, ’tsedert bij ’t
openen successive bedurven, leedig en aan stukken bevonden zijn, op hunne instantiën
gereleveert.

449 rds. door den Tutucorijns pakhuysmeester Van Asselt, wegens te kort
verantwoorde mineralen op zijn administratie hem als de naeste ter vergoeding opgelegd,
en ook door den Colombose dessave Arnoutsz. de voorjaerige geordonneerde
vergoeding op het sappanhout, nevens een nader geïmponeerde Palembangse belasting
van ƒ 6182, 19.

namentlijk dat de Compagnie bij de gestelde ordre der ministers, om de pagoden
tot Tutucorijn marktsprijs te laten uytgeeven en weder tegen 2 rds. in cassa te
ontfangen, niet wel haer reeckening zoude vinden.

dat de reekening wel uytkomt, en die muntspecie zodanig te laten ontfangen
dat de bediendens deselve weder konnen uytgeven zonder eenige schaade, daarbij voegende
tot narigt dat de nieuwe Nagapatnamse pagoden, houdende 8 mat of 19, 2? caraet,
welke zij gangbaar hebben gemaekt tot 2 rds. ’t stuk, eygentlijk maer bij parthijen
roulleeren konnen de 108 voor 200 rds., als verschillende agt ten hondert met de oude
Nagapatnamse pagoden, en om deese onse eygen thans opnieuws ingevoerde munt des
te spoediger in credit te brengen heeft men ook gelast geene andere in cassa te ontfangen
na verloop van de eerste ses maanden als dese nieuwe pagoden, voorts ons bedelende
geen geringe hoope te hebben tot het munten van fanums permissie te zullen be-

