nopens cT agterstallen van den gemelten koopman Wenga Daselam Modde-
lij, bedragende pagode 5764, 11, waarvoor de zoldijreecquening van den secunde Oosterhaeren
en den gewesen cassier Servat belast zijn, nadien men eerst sal dienen af te
wagten den uytslag van het hem daarover aangedane proces door den laastgemelte.

Dog aanbelangende het agterwesen van de voor eenige jaaren gedimoveerde Jag-
gernaykpoeramse kooplieden, nog groot pagode 1392, 151, waarvan de ministers -
zeggen dat geen de minste apparentie was iets meerder ingepalmt te krijgen daaromtrend,
hebben wij niet konnen begrijpen wat reedenen de ministers gehad hebben om
in haare versogte largatie niet te willen condescendeeren, als het daarmede in dier voegen
gesteld is, en dienvolgende haar te kennen gegeven dat met deselve in verseekering
te houden de Compagnie immers niet aan het haare geraken zal, en overzulx heeft men
haar gelast indien daarvan volgens haar schrijvens op den ontfangst van onse rescriptie
niet meer te halen is geweest, de gemelte kooplieden maar te largeeren, of het gebeuren
mogte dat zij weeder op de been en vervolgens in staat geraakten de Compagnie te voldoen.
Daarenboven hebben wij de ministers erinnert seekere schuld door de hoofden
der wassers Corengie Groewijaen Arrewee Groewijain den jaare 1740 gemaakt groot
pagode 1763, 2,- op een obligatie.

Vermits men uyt de bij haren brief van den 13e october 1746 g’insereerde specificatie
der behaalde winsten op drie diverse gedane vermuntingen of liever van de blote
herhaling der essaybevindingen sonder parthij voor parthij het aangerekende en procedido
met de winsten daarbij aan te wijsen niet veel ligt hebben kan bij de brieven, soo
hebben wij goedgevonden de ministers te gelasten in ’t vervolg het essay bij de bevinding
en de bevinding bij de brief terneder te stellen.

dat die van het hoofdcomptoir Nagapatnam onder uit. aug. bevorens bedragen
hadden pagode 4689, 20,- ofte ƒ 22. 5 1 1 , 4,-, en dus pagode 2 1 9 of ƒ 1 05 1 meerder
dan het vorige jaar, alsmede dat de pagt der dorpen Mangie, Auriewake, het gehugt

