dat selfs de Sadraspatnamse heele baftas, die zij als winstdervende terzijde
hadden gelegt, naderhand tegen { capitaal advans hebben konnen werden van de hand
geset en daaruyt overbodig bleek dat den inlander daaraan nog groot gebrek moest
hebben, mitsdien de verkoopsprijsen derselve vooralsnog en zolange den inkoop op
Bengale en de cust nog zo duur blijft in geenen deele te verminderen, maar wel wanneer
de noodsakelijkheyd het absoluit vereyscht daartoe te mogen treeden naar gemoede,
met recommandatie teffens, voortaan bij het opmaken hunner eysschen niet alleen te
letten op de behoeftens en medicamenten, dat die geproportioneerd zijn na de ware
benodigtheyd, maar ook omtrend de handelwharen met alle attentie deselve in te rigten,
niet na vorige uzantie maar na coopmansstijl, met de gewildste goederen te petitioneeren
en de weynig winstgevende te excuseeren.

mits nogtans instaande voor de penningen, opdat de Compagnie door der-
selver onvermogen geene de minste schade mag komen te lijden, en verders op de gedane
instantie tot een eerlijk middel van bestaan aan de dienaren, zodanig als aan die van
de westerse comptoiren reeds is g’accordeert, gepermitteerd hebben 5 percento van alle
te dier custe verkogt werdende coopmansz., ’t hondert te verdeelen in maniere als
volgt, te weten:
40 aan den commandeur of gezaghebber
10 aan den eerste administrateur
8 aan ’t hooft tot Pulo Chinko
8 aan den tweeden administrateur
4 aan den capitein-luytenant
5 aan den fiscaal
5 aan den secretaris
4 aan den Barosen resident
4 aan den Adjerhadjasen resident
4 aan den tweede resident van Pulo Chinko
8 aan de vaandrigs en 12 of zoveel minder pennisten als zij daar aan de hand zullen
hebben.
Van de Sillidaase goudmijnen heeft men in ’t vervolg niet veel te hopen, want de
ministers hebben Radja Nangsattij moeten persuadeeren deselve voor 3 jaren tegen 30
rds. ’s jaars over te nemen, omdat er niemand was komen opdagen die daarvoor iets
meer wilde geven.

