vreedestellen, om dus eens bevrijd te raken van de violente proceduuren jegens de onzen,
terwijl de Engelsen en Francen mits hunne contributiën en spendaties ongemoeyt
bleven.

betreffende het zeegevegt tusschen de Engelsen en Francen, bij welke occasie
een schip van den laesten, genaemt L’ Insulaire, door swaere leckagie in het zeylen
na de Ganges verongelukt, het Engels esquader zeer beschadigt geraekt, en hierdoor
veroorsaekt was dat de Francen na eene spendatie van 400. 000 pagoden aen den nawab
van Arcadoe Madras verovert hadden. Uyt Europa waren gearriveerd de Engelse
scheepen Marlboroug, Mountforth en Salisburij, die van nog 8 a 9 andere onder escorte
van twee oorlogsscheepen stonden gevolgt te werden.
CORO MANDEL

dewelke benevens d’ over dit gouvernement na Bengale gedestineerde
scheepen d’ Hoff van Delft, ’t Huys te Spijk, de Geregtigheyd, Spaanderwout en ’t Huys
te Manpat, alsmede het na Mocha moetende schip Beukesteyn tot voortzetting van den
handel, so aan goud, silver en contanten als diverse goederen, koopmansz. en verdere
benodigtheeden van hier hebben medegenomen circa derthien thonnen schats of eygentlijk
ƒ 1. 275. 624, 1 1,- namentlijk
den 2e may per ’t schip Ouwerkerk
den 3e may per ’t schip ’t Hof van Delft
den 1 7e may per ’t schip d’ Leeuwerk
den 27e junij per ’t schip ’t Huys te Spijk
den 1 8e julij per ’t schip d’ Geregtigheyd
den 25e julij per ’t schip Spaanderwout
den 29e julij per ’t schip ’t Huys te Manpat
den 1 8e aug. per ’t schip Beukesteyn
Bedragende te samen de bovengemelte
216. 236, 9,
191. 128, 8,
36. 678, 17,
297. 373, 19,
229. 880,
8. 050, 2,
206. 441, 8,
89. 835. 6.
8
ƒ 1. 275. 624, 11,

wegens derselver onvoorzigtige behandelingen omtrend de door haar gedane
voortsending van het uyt Bengale aldaar aangekomen schip ’t Hof van Delft voor de
tweede maal van Mazulipatnam op hazard en zonder de minste reflexie te slaan op het
gedaan verzoek van dies schipper Jan Blom, ter ontlossing aldaar van d’ in dien bodem
geladene goederen voor Cormandel en het weder ingeven der in gereedheyt leggende
packen, dewijl het onseker was of deselve mits het ver inschieten der mousson Mazulipatnam
wel gewinnen en bij contrarie gevalle somtijds genoodzaakt zoude geweest zijn
met die goederen en sonder lijwaatpacken na dese hooftplaats reys te vorderen, daar zij
egter met het secure voor het debieuse te kiesen en het geproponeerde van ged. schipper
te accepteeren dat gevaar hadde kunnen ontwijken, dat dan ook de redenen uyt-

