maakt dat wij de verleende ordre der ministers ten dien opsigte ^lle de hoofden der
subalterne comptoiren ter observantie hebben voorgeschreeven.

dat het de Mazulipatnams bediendens vrij verantwoordelijker zoude geweest
zijn ’t schip ’t Huys te Foreest nog twee a drie dagen langer aan te houden, om nog
een goede quantiteyt ofte 457 packen, die daar van Jaggernaykpoeram en Palicol in
kleene vaartuygen waren aangebragt en nog alle momenten verwagt wierden, daarinne
af te scheepen, als dien bodem met een gering getal van maar 331 packen lijwaten instantelijk
te doen vertrecken, dewijl, ofschoon het voor het intrest van de Compagnie
seer goed zoude zijn geweest dat de voorsz. lijwaten daarmede nog hadde kunnen werden
verzonden, het egter aan de andere kant voor haar zeer onverandwoordelijk zoude
geweest zijn dat zij dien bodem nog langer boven den bepaalden tijdt aangehouden
hadden, daar het onseeker was of het harde weir de overscheping wel zoude toegelaten
hebben, nadien de vaartuygen die de gemelte packen inhadden - in het opkomen
van een sware storm gedeeltelijk aldaar ter rheede g’arriveert waren, waardoor met dies
ontlossing en wederoverscheping misschien al een goede tijdt zoude heengelopen en
daardoor het vertrek van dien kiel zeer veel vertraagt hebben, contrarie onse ordre in
den gepasseerden jare verleend, om de scheepen op noorder Cormandel absolut niet
langer aan te houden dan uytterlijk tot uit. september.

namentlijk om de aanbesteeding buyten de stad te doen aan particulieren en
de kooplieden binnen deselve voorbij te gaan, nadien volgens der ministers sustenue in
dat geval de kooplieden niet alleen, maar ook de verdere hoofden dier stad en hare adherenten
geensints zoude nagelaten hebben om de Compagnie en derselver belang tegen
te wesen en bij het Arcadoese hoff en de mindere regenten alles quaads te brouwen.

dat men hiervan wel een generale gebruyk maken mogte, nadien wij veel liever
het hazard willen lopen dat eenige meer inkrimpende stucken moeten werden uytgeschoten
voor den Indiasen handel als dat het koorn van de molen gewesen werd.

