want volgens hetselve sal de tin uyt zijn land exclusief voor 26 ducatons en 2
Spaans aan tol, dat t’ saamen maakt vierenveertig en drie vierde rds. courant, de bhaar
van 375 lb. aan de Compagnie moeten geleverd worden, tot nakoming van hetwelk
denselve gepermitteerd heeft beneeden desselfs fortres na eyge willekeur een vastigheyd
te bouwen en zig ook g’obligeerd bij mandaat te laten afkondigen dat alle vaartuygen
aan ’s Compagnies besetting ter visitatie soude moeten aanleggen.

dewijl die vorsten de contracten met ons aangaan voornamentlijk om daardoor
teegen haar afvallige onderdanen gedekt te weezen en om die reeden op dies
exacte nakominge als de noodzakelijkheyd aan hare zijde ophoud weynig staat te maken
is, dus wij, onaangesien de gemoveerde swarigheeden over de postvattingen aan de
boorden van de rivieren Lingij en Moar, onder aanwijsing der verkeerden bevatting onser
voorjarige ordre die ministers hieromtrent nader hebben g’elucideerd, alzo ons
voornemen geenzints is geweest daarmede het gebruyk van die rivieren te interdiceeren
of difficil te maken aan de bovenlanders en haar te noodzaken met meerder weersin,
ongemak en lasten de tin alleen de Malakse revier af te brengen, maar alleen om
door dat middel de tin die langs dese rivieren werd afgevoert meester te worden en de
Engelsen en andere op Slangoor daarvan te ontsetten; dog dewijl de saken aan het Johoorse
hof nog niet gesteld zijn om sodanige entreprise met effect te doen, want het is
seer waarschijnlijk dat men het meesterschap van die revieren met de Bougineesen al
eenigsints soude moeten bedisputeeren, waartoe het Malaxe guarnisoen jongst wel afgelost
met de scheepen Langewijk en de Hagedis door het halve battaillon van den majoor
De Clercq, bestaande uyt 364 koppen, dog egter nog niet te talrijk, in dese tijdtsomstandigheyd
nog niet volkomen sufficieerende is, so was het te wenschen dat de uytgangen
van die rivieren maar vooreerst met vaarthuygen waren te besetten en dat ook
het gebrek aan deselve ons niet alweder buyten staat had gesteld den eysch daarvan te
voldoen, overzulks zal men het op de best doenelijkste wijze nog wat dragende moeten
houden, terwijl Johoors vorst inmiddens met 50 vaten buskruyt voor betaling is g’assisteerd,
om door een finale afwijsing van die prins denselve niet te noodzaken met zijne
vijanden een nadeelige vreede aan te gaan, alzo daaruyt niet als nadeel voor de Compagnie
en voor derselver competiteuren alle voordeel en avantagie te verwagten is,
door den aanwas van Queda en de gemakkelijke procure van tin voor de laastgemelte,
daar die van Riouw door de hulpe van gemelte vorst nu gaandeweg na Malacca afkomt.

alwaar niet meer is om te zetten geweest als een geringe quantiteyt van 84
corgies Bengaalse gerrassen van 36 cobido’s tot 2 thail en 1 maas ’t corgie, of het goud
na versmelting gerekend volgens Compagniesprijs teegen 22^ percento 5 corgies van
30 cobido voor 1 thail en 10 maasen of 23^ percento, 26 pees cassa boerongs tweede
zoort teegens 4 thail en 2 corgies van hetselve soort voor contant tot rds. 1 30j of 5 1 percento,
daar andere integendeel voor meer als 100 catties goud aan goedkoop genegotieerde
lijwaten op eenmaal hebbe verkogt en op diverse plaatsen ingevoerd.

