te meer omdat ons speculatief te voren komt seekere periode door den gouverneur
Bernard aan den zergeant-commandant tot Rosingain gesz. sub dato 22 april
1 747, dat den jongsten opneem der kiateboomen soseer met de eerst gedaane verschilde,
dat hij sig dierwegens moeste verantwoorden, sonder dat wij bij de ontfangene gewisselde
brieven sodanig een verantwoording vinden geschied te zijn.

het verzoek van den predicant Seijlsma, dat op de memorie van authorisatie
mogte werden gesteld de door hem gedaane vermaking ’s jaarlijx van twee maanden zijner
gage ten faveur van zijn vader Pieter Sanderts Seijlsma, alsmeede de zoldijreekening
van twee aldaar overledene soldaten in namen Paulus Croese en Jan Kannegieter.

Den aldaar bescheyden luytenant van de arthillerij Marquet hebben wij tot capitain-luytenant
over dat corps te deser hoofdplaats aangesteld om over Amboina herwaards
te komen en zal in zijne plaats over Macasser derwaards vertrecken den alhier
zijnde lieutenant Mahu Bliek, beyde om en passant aldaar inspectie te neemen en het
noodige aan de hand te geeven ten opsigte der arthillerij en fortificatiewerken.
Wijders is tot opperkoopman en hoofdadministrateur aangesteld den coopman
en hoofd tot Lonthoir Jacques Bariël en in zijn plaats den koopman Pieter Cras, die als

