sodanige dastecken of landpascen als daar in gebruyk zijn, ook zelfs voor de
minste van ’s Compagnies dienaren, niet meer te weygeren aan de Bataviase burgerscheepjes
en derselver carga’s of alle degeenen die onder onse vlagge en passen komen
te vaaren, dewijl dat zekerlijk mede gehoord tot de protectie die men meer als eens gelast
heeft aan de particulieren vaart en handel te verleenen, met inhaereering onser vorige
ordre ten deesen opsigte verleent dat men de Bataviase en andere burgers haaren
handel onverhindert zal moeten laaten drijven en haar ook de behulpsaame hand bieden
voorsooverre dat geschieden kan buyten praejuditie van de Compagnie.

buyten de 5 percento op den verkoop van specerijen en alle andere koop-
mansz., mitsgaders van de retouren voor India en de 2 percento’s van de retouren voor
Europa.

met relatie tot de vlugtelingen van Madras na Paliacatta en zekere distinctie
daerbij gemaekt om geene protexie te verleenen aen naturelle Engelschen, maer wel
aen Armeenders en inlanders dat ons veel te slap is te vooren gekomen, en selfs tot disrespect
van onze natie is streckende.

met relatie tot den insaam van lijwaeten voor Mocha, waervan volgens opgemelde
schrijvens de sucortons en ’t ruuw guinees reets besprooken waren, aengesz. om
maer voort te vaaren met de aenbesteeding, ook van de hondert packen bruyn blaauw
guinees waarmede ze nog wat scheenen te willen wagten, met ordre om het een en ander
ter behoorlijker tijt gereed te houden ter onser dispositie, nadien men nog niet positief
beslooten had de besending derwaerts te hervatten.
Bij ons geleydebriefje sub dato 18 julij passato met het schip de Geregtigheyt
heeft men, om niet verlegen te wesen met de lijwaeten, de ministers gelast wanneer het
schip de Leeuwerk van Padang bij de verscheyning van ’t Huys ten Donk uyt Persia aldaar
nog niet mogte g’arriveert zijn en ’t niet apparent was zoo spoedig te zullen opdagen,
dat men gevaar liep met de lijwaten te blijven zitten, alsdan ’t voorschreeven Huys
ten Donk met de goederen direct herwaarts voort te zenden in steede van hetzelve na
onse voorige ordre over Bengale te laten retourneeren.

