ge die bij den afbreng van Beth-el-Facki nat geworden, dog gedroogt, opnieuw g’embaleert
en sodaanig behandelt zijn dat deselve weynig of niet in deugd vermindert whaaren
voor reekening van den leverantier op vragt, dan wel voor die van de Compagnie
ter optie van het ministerie in Souratta, hetwelke die gansche parthij, als deselve bij bezigtiging
meede deugtsaam bevonden hebbende, voor de Compagnie heeft aangeslaagen
op 37 bhaalen na, welke aan boord door leccasie weder en dus ten tweede maal nat
geworden zijnde voor reekening van den leverantier gelaeten zijn, zonder hem nogthans
eenige vragt af te vorderen, overmits het de ministers onbillijk dagt hem boven de
schaade nog te laten boeten voor een ongeluk dat buyten zijn versuym of quaade toesigt
bijgekoomen was. Dus de Waaksaamheydt alhier in ’t geheel aengebragt heeft een aensienelijke
quantiteyt van 305 1 balen zijnde 8 1 3. 340| ponden ofte ten naesten bij eene
volle scheepslading.
De ruuwe dotij en het cattoen door de Souratse ministers in dien bodem afgescheept
hebben 29ï percento en dus in ’t geheel aen winst afgeworpen ƒ 8008, 5, 8, welk
advansje nogal ligt meede te neemen is op goederen die maar tot het vullen van ’t ruym
bij gebrek van beter genoomen werden.
’s Compagnies voorgeciteerde prerogatief van den tholvrijen uytvoer van 600 balen
coffij is ditmaal ook weder in train gebragt zonder dat ten dien eynde meer dan 237
Spaanse reaalen heeft behoeven bekostigd te werden, waerenboven men ook nog gelegentheyt
gehadt heeft 5000 reaelen van agten van de hofschulden in te pahnen mits
daervan 250 pees ofte 5 percento latende rebatteeren tot belooning van des gouverneurs
bewesene adjude.

hebbende zig Hossijn Jassoes niet geschaemd thans met een andere leugen
voor den dag te koomen, namentlijk dat hij zijnen debet aen voorgeciteerde Belliveau
zoude voldaen hebben, ’tgeene de onse zoomaer voor contant hebben aengenoomen,
hem dierhalven voordragende tot makelaar in plaets van eenen Molha Haddie, die het
den gouverneur behaagt heeft daertoe te nomineeren, die een creatuur van hem is en
die geene capaciteyt tot die functie heeft.
De voordeelen door de Compagnie op dese voyagie van de Waaksaemheyt behaald,
bedragen in ’t geheel ƒ59. 030, 2, 8 en de gevalle ongelden ƒ7365, blijvende dus
voor zuyvere winst over ƒ 5 1. 665, 2, 8, blijkens de ondervolgende ruuwe calculatie:
aan vragtgelden voor de medegenomene
vragtgoederen van diverse cooplieden op
de derwaartsreyse ropia 19. 022H off
behaalde winsten tot 29| percento schaars
op 300 ruwe dotij en 91 baelen cattoen
aldaar voor reecquening van de Compagnie
verkogt vide rendement
voor de vrije uytvoer van 600 balen coffij-
boonen reaelen van agten 837
ƒ 28. 533, 11, -
ƒ 8. 008, 5, 8

