guldens, stuyvers en penningen bekent te stellen, zullende dus die bereecquening maar
domesticq voor dat comptoir wezen.

waartoe vooral nodig is daarin geen medenegotianten te gedogen, al zoude
men ook voor d’ anders toegestane lasten of ruymte in de scheepen aan derzelver overheeden
een equivalent in gelde toeleggen, dat dan ook ten lasten van dit comptoir zoude
moeten komen en uyt desselfs winsten dienen gevonden te werden.

zijnde daaromtrend bij de brieven der bediendens niets anders bedeelt dan
dat het bij den inlander schier een heyligschending is om in eene publicque audiëntie
van agterstallige schulden te spreeken en dat den tolk zulks doende het apparentlijk
met den rugge zoude moeten betalen? Dog wij hen bij onze afgegane brief te kennen gegeven
dat al eens toegestaan zijnde dat derzelver invordering op eene publicque audiëntie
in hoe decente en civile termen die ook geschiede zo aanstotelijk en dangereus
zouden wezen, het dan nog geen gevolg is dat men geene middelen meer ten dien eynde
zoude kunnen uytdenken, maar met gekruyste armen moeten blijven afwagten totdat
het hoff in een genereuse luym geraakt zijnde daartoe vanzelfs inclineerde, onder reïteratie
van onze recommandatie om derzelver betaling te bevorderen, al ware het ook bij
termijnen of ten minsten de zaak levendig te houden.

