alwaar de naam derselver, soo dese zeggen, naauwlijx bekend is, maar wel op Atchin,
daar sij dan ook gewoon sijn sig van hare voornaamste carga te ontdoen, behalven dat
de mooren te willen beletten hare eyge goederen uyt haar eyge land te brengen, daar zij
willen na hare gedagten ridecuul is.
Dat de generale verpagtingen onder uit. augustus niet meerder hadden kunnen
rendeeren als rds. 5991,- dat is wederom rds. 316,- minder als ’t jaar tevoren, hebben
wij aangemerkt als een klare blijk van het verval in de colonie.
Dog dat egter de pagt van het hoofdgeld der Chineesen rds. 50 geaugmenteerd
was, heeft ons doen gissen dat veele vagebonden dier natie, het swerven op Java moede,
datheen clandestien zijn afgesakt, waertegens wij haar geordonneert hebben wel op
hoeden te sijn, opdat dit gespuys aan de goede ingesetenen niet schadelijk zij. Onderwijl
heeft men bij de voorjarige verleende remissie aan de pagters van rds. 470^ gepersisteerd,
schoon die penningen eyndelijk uyt vreese voor schandaal waren opgebragt,
met adhortatie nogtans van niemand anders van dit douceur te doen jouisseeren als de
voorgedrage arme lieden, en dat, nu de rust op Java hersteld is, men sijn devoir zal aanwenden
om de impositiën jaarlijx weder tot haar oude prijsen te doen reysen.

Van de 162 man in ’t Malax guarnisoen die haar tijd hebben uytgediend en niet
genegen sijn een nieuw verband bij de Compagnie aan te gaan, heeft men haar gequalificeerd
de oudste bij de rol afgaande te verlossen en herwaards te senden met de vaartuygen
die in ’t aanstaande voorjaar uyt Bengalen komende Malacca sullen aangieren,
met belofte dat getal soo ras doenlijk van hier wederom te remplaceeren.

