dat die reeckening van de makelaers en haer verschot voortaen precies alle
jaeren onder uit. augustus zal moeten werden vereffendt en zij daervan aentekening
zullen hebben te doen, zoo bij haere resolutie als in het kort bij haerer eerst daerop afgesonden
werdende brief, verders ons met den eersten vertoonende bij een ordentelijke
memorie in hoeverre meermelte agterstal der makelaeren door dat verhael op
voorsz. boedels zal wesen geliquideert.

de uyt de nalatenschap van voorgedagte Gutchi reets betaelde schuit van
twee Bassourase kooplieden over lakenen bedragende ƒ7868, 9 doen afschrijven en
daertoe ook finael gepasseert de voor ’s Compagnies reekening aen eenige benjaanse
kooplieden gedaene voldoening van opgenoomen penningen door de in anno 1728 tot
Lhaar gevangen geraekt zijnde bediendens, mitsgaders van de te duslange bij de Persiaensche
boeken voortgeloopen hebbende quade posten laeten afboeken, en enkeld
binnenslijns bekent stellen de reekening ten laste van den koning over het door ons in
besetting houden van het moors casteel in Gamron en het demolieeren van een oud
Portugeesch fort met de resteerende of nog onvoldaene schuit der Kirmanse residentie
’tsedert anno 1725 van den resident aldaer Lispencier afgeknevelt, item de afgeperste
penningen van ’s Compagnies wolinsamelaers in den jaere 1716 en de afgedwongen
gelden van voormelte Bassoura’s hooft Gutchi door Hussin Patsja over seker geval met
den boekhouder Slaars, met den anderen ƒ17. 357, 14,- monteerende, dog geordonneerd
daerentegen bij de boeken nog te doen levendig houden hetgeene onder het
comptoir Spahan staet ten laste van Zijn Majesteyt, bestaende in de penningen door
het gewesen hooft aldaer Macaré in anno 1 7 1 2 tot ƒ 6 1 8. 239,- aan de croon beleend
met de afgeperste gelden in den jaere 1722 ter zomma van ƒ722. 500 naer aftrek der
daerop in anno 1732 voldaene ƒ309. 215, 19, 8 tot nog aen restant bedragende
ƒ 1. 041. 523, -, 83

desselvs agterstal tot ƒ119. 256, 19, 1 bij de boeken te laeten binnenslijns
voortloopen, om ten goede te konnen brengen zoo er nog wat van te bemagtigen mogte
wesen, dog nevens voorgeciteerde debetposten des konings te doen levendig houden
de afgedwongene penningen zoo door denzelven als de Augwaense grooten tot
ƒ649. 162, 11, 8, om daerop zooveel ingepalmt te werden als eenigsints doenlijk zal
zijn, maer integendeel als een post waervan niets te haelen is finael te doen afschrijven
soodanige ƒ 1 70. 000 als bij het verlaeten van Spahan in de geldcamer begraven zoude
zijn, dog bij terugkomste niets gevonden was. Ondertusschen zoude tot het invorderen
der nog uytstaende schulden op de landen van Minau door den beglerbegi der benedelanden
Hattem Chan een bevelschrift verleend en ten dien eynde zijn eyge mohazils
derwaerts gezonden, mitsgaders van eenen Selin Chan tot Boucher reets ingepalmt zijn
de schuit groot ƒ9262, 13,- wegens afgelangde equipagiegoederen aen den admirael
Mosaffer Alichan, maer nopens de geschenken aen dese en geene grooten daer te lande
afgelangd heeft men de excessive spendatiën in anno 1728 gedaen, beloopende
ƒ 99. 5 15, 15, 17, die alleen maer uytgewerkt hebben dat ’s Compagnies vlagge van ’t ey-

