want het eerste word door vreemde trafficquanten op Atchin, Queda en
Slangoor tegens suyker, agule en eliphanten getrocqueert, de thail tegens 28 rds., daar
de onse van hetselfde gehalte na versmelting maar 25 is en alzo hebben wij ook uyt insigte
van de jongste verhoging op het tin het meerder gegeven dan rds. 42 of rds. 43, 3, door
den commissiant Verbrugge in desselfs commissie na de tinquartieren gepasseerd.

namentlijk dat in dit gouvernement buyten goud en tin geen andere goederen
tegens de producten van het land getrocqueert, maar alles buyten de twee eerstgemelte
voor contant zoude moeten verkogt worden, nadien het ons toeschijnt de Compagnie
om ’t even te zijn op wat wijze sij hare goederen verkoopt als daarbij de reekening
anders gevonden word en om dit te bevorderen hebben wij den tol der lijwaten die
vandaar worden uytgevoerd en waarvoor bij den invoer reeds 6 percento betaald is op
één percento gesteld.

Ook hebben wij gelast van de masthouten en spieren so voor de Bengaalsche directie
als met de scheepen die na herwaards dan wel na eenige comptoiren om de west
van Indiën zijn gedestineerd telkens twee der eerstgemelte nevens kleynder rondhout
voor chialoupen en andere vaartuygen over te senden, soveel de passeerende scheepen
bequaamlijk vervoeren kunnen.

Nopens het verlies dat bij versmelting op den vuyl ingesamelden thin komt te vallen
zijn zij gelast zulks op de parthij te verevenen en dus zorge te dragen dat de prijs of
het overwigt daarna werde gereguleerd, opdat het na de zuyvering niet duurder uytkome
als de bepaalde prijsen; dog dewijl ons nog vreemder voorgekomen is eene misgissingen
in het gehalte van reaalen fijn 14, 18, 1tïS op een quantiteyt van 332 * realen inge-

