nadat het haatelijke verschil tusschen den laastgemelte en den ritmeester-
marschalk op Java geresen - was afgedaan, zijnde gemelte Ten Haghuys thans fun-
geerende als majoor onder het corps dragonder-lijfwagt, evenals dat - omtrend den
tegenwoordigen brigadier Convert heeft plaatsgehad in het commando, over de dragonders
op Java vervangen door den majoor Fauré, wiens compagnie dragonder-lijfwagt
teffens aan gemelte Ten Haghuys is overgegaan, gelijk het battaillon infanterie van
den oversten Muntz, die thans het eerste battaillon commandeert, aan den lieutenantcollonel
De Wend en de daardoor vacant gewordene majoriteyt onder het eerste battaillon
aan den oudsten capitain Weerman - , zijnde de houzaren gevoegt bij de dra¬
gonder-lijfwagt en onder die drie compagniën verdeelt, tenminsten vooreerst, dewijl
nog nauwlijx een derde in getalle zijn van haar etablissement door gebrek aan recruten.

dat de helfte der batterije op de bank nu nog maar de spijte ter opvulling
manqueert van de wal die dezelve aan de zeekant komt te dekken, en die wel in overvloed
te krijgen is maar door het gebrek aan volk soo schoorvoetende aankomt dat men
meer als een gemeen geduld hebben moet om daarbij niet verdrietig te werden, insonderheyd
ook omdat men van half gedaan werk so weynig oordeelen kan en dingen die
solang in de meulen blijven dat egter onderworpen zijn van allerlije slag van menschen,
waarbij nog komt de tegenwoordige gevaarlijke tijdsgesteldheyd.

aan de noordkant van dit casteel in de binnenflanken van de noordooster- en
noordwesterbolwerken te maken twee gestokene batterijen, sowel om door het daar te
plaatsene ligte canon het nodelose verval der bovenbatterijen bij het doen van soveel salutschoten
uyt het groffe geschut als hier bij de receptie van ieder Bantamse of andere inlandse
koningsbrief of bezendingen gebruykelijk is te praevenieeren, alsook om het veld
buyten de Vierkants- of Stadswaterpoort en dat ten noorden van dit casteel des te beter
te commandeeren, dog daarvan is almede tot nog toe niets gevallen, maar tot dekking
der revier van Ankee, daar thans nog maar een enkeld ongefortificeert wagthuys staat,
sal men eerstdaags een aarde werk opwerpen om daar eenig canon te kunnen plaatsen.

daar hij nu ook dienen kan ter vervulling van de plaats door het overlijden van
ds. Gervording opengevallen, gelijk hij derwaards vertrok om hem af te lossen en vandaar
na Amboina te doen gaan ten vervange van ds. Seijlsma die herwaards beroepen is.

de klagten van den Raad van Justitie dat niemand der Maleydse predikanten
sig, nog in de boeyen, nog ten dage der executie, bij de ter dood gecondemneerde inlanders
hadde laten vinden, dog waaromtrend Schieber in ’t ongelijk gestelt is.

