die, dewelke niet kunnende vacant blijven vervolgens ook weder opgedragen is aan mr.
Wesselius Woldering, mede lid in gemelte rade, en dese op den 28e deser maand overleeden
zijnde is op den 29e daartoe weder aangestelt mr. Jan Odé, gelijk de waarneminge
van het fiscalaat, dat door de aanstelling van den E. Rosenboom tot gouverneur van
Amboina en die van mr. Jacob Hazebroek, opperkoopman en hoofdadministrateur in
Ternate, tot op de overkomste van den laastgemelte voor eenige maanden stond te vaceeren
nevens het waterfiscalaat, dewijl dat tot de uytsprake der saken van den gesuspendeerden
mr. Hantke Gales aan het andere fiscalaat gehegt was, bij even die resolutie
van den 29c deser is opgedragen aan het oudste lid in gemelte rade, zijnde thans mr.
Theodorus van Reverhorst, nademalen men vermeende dat zulks niet buyten exempel
was bij diergelijke korte vacatuuren in Nederland en er de overigheyd hooglijk aan gelegen
legt dat een ampt van sooveel importantie inmiddens werde gehouden buyten
veragteringe waartoe Zijn Ed. door eene twaalfjarige sittinge in gemelte rade ook personeel
in goede aanmerking quam, te meer dit collegie sig ook reeds bij onse resolutie
van den 14e november compleet verklaart hadde, en uyt dien hoofde, mits de introductie
in hetselve van mr. Johannes Verklokke, mr. Johannes Schevenhuysen en mr. Nico-
laas van Landschot - nadat het g’assumeerde lid Haverman al op den 4e julij daaruyt
ontslagen was, op den voorgemelden 14c november verstaan was ook de overige geassumeerde
leeden Duquesne, Lanius en Van Glan daaruyt te dimitteeren.
Men heeft ingevolge U Ed. Hoogagtb. ordre van den Raad van Justitie opg’eyscht
de advisen over de saak van de Neptune brigantijn, die in cas van revisie aldaar in den
jaare 1744 souden gevallen zijn, en deselve wel sorgvuldiglijk gecachetteert, maar tot
verwondering bij de opening bevonden dat hetgeene te deser vergaderinge de naam gekregen
hadde van beslotene advisen en in dier voegen ook bekend staat bij onse secreete
resolutie van den 29e december 1744, maar enkeld en alleen bestond in eene onverstaanbaare
kladaantekening van namen der perzonen die gevoteert hadden, sonder dat
men daaruyt kon afnemen wie vooraf tegen die uytspraak geweest is, egter heeft men
copia daarvan laten nemen en dat sogenaamde origineel aan den raad terug doen geven,
en in dier voegen gaat het nevens desen over, terwijl de kosten in cas van revisie gevallen,
waarin den advocaat-fiscaal gecondemneert was ter resolutie van den 21e november,
aan hem op zijn verzoek gerestitueert zijn.
Dat er dit jaar weder verscheydene voorvallen zijn geweest met dit collegie waarin
dese regeering heeft moeten intervenieeren tonen onse resolutiën aan van den 14e
februarij, waarbij men op het verzoek om gratie door Malachias de la Vigne gedaan, berigt
van gecommitteerde advocaten vorderde over de merite dier zake, hetwelke niet
sonder contradictie van den praesident Stapel konde passeeren; die van den 21e dier
maand toont aan dat de surcheance der executie van die sententie waaraf gratie wierd
verzogt, hoezeer ook bekend is het axioma quod deliberante principe nil innovandum
sit

niet sonder eene notul van den raad selfs heeft kunnen verleent werden, welk papier
bij resolutie van den 24e dier maand verstaan is, maar te seponeeren gelijk ook geschied
is omtrend eene andere notul, vermeld bij resolutie van den 25e april, raakende
het trouwen der lutheranen, welkers inhoud niet sonder verwonderinge sal kunnen gelesen
werden, en so sal U Ed. Hoogagtb. apparend ook voorkomen de dispositie over
de perzoon van Elbert Clermont bij onse resolutiën van den 7e en 18e julij vermeld, en
door den prassident Stapel met de naam van evocatie gebaptiseert, want dien gewesenen
Ceylons of Colombo’s pakhuysmeester tot Colombo over tekortkominge in dat

