PatnaDat die van Pattena door hare chimerique vrees en de ontijdige preparatie tot de
vlugt de Compagnie op dubbelde onkosten gejaagt hadde, konde wij geensints approbeeren,
alsoomin als de inhaligheyd van den naib souba dier provintie in het afdwingen
van een vooruytverstrecking van ropia’s 7000 in mindering van het peeskes, op praetext
van daarmede een gedeelte van sijn krijgsvolk te moeten betalen, behalven nog ropia's
500 aan sijn requestmeester om van swaarder afpersing bevreyt te blijven.

de onse van de adapangia dat jaar in ’t geheel hadden moeten afsien, en niet
meer als 1 8. 626 lb. tannij ofte schaars i van de vaderlandse eysch ende lb. 9500 ofte de
helft van die van Japan hadden kunnen bemagtigen, en dat nog wel percento duurder
als anno passato, ofte 9 stuyvers 12 penningen boven de door U Ed. Hoogagtb. bepaalde
prijs, omdat daarop na hare chimerique reeckening nog 50 percento gewonnen
wierd; dog men heeft haar de slegte toestand waarin de Compagnie verseerd aangetoond,
als men geen andere middelen weet om deselve weder op te beuren als onophoudelijk
te debatteeren over de althoos toenemende en nimmer weder declineerende
prijsen der goederen, wier duurte door het egaliseeren van de muntspeciën nog sooveel
klaarder als voorheen soude blijken en met een hoe weynig voordeel de Compagnie
jarenlang uyt desen handel genoten heeft, waarin wij egter de beterschap alleen van
de vigilantie en candeur der ministers sullen moeten verwagten, nadien het seeker is
dat indien de compediteuren geen meerder winst als de Compagnie hadden weeten te
bedingen, van desen schadelijke handel allange soude hebben afgesien. Niet veel beter
was het gesteld met den inkoop van mogtazijde ofte florettegaren, 516 percento duurder
als anno passato, op een schijnwinst van 25 percento wesentlijk niet meer als twee behoudende.
Van zijde stoffen dit jaar door stilstaan der weefgetouwen geen inkoop gedaan
zijnde, komen wij tot de zuyder- en noordervermunting, waaromtrend wij hebben
aangemerkt dat 2iï> percento verlies bij versmelting op het bhaar zilver, dat de Compagnie
in ’t vaderland door b’eedigde essayeurs tot 1 1 penningen 20 grein is aangerekent,
ons vrij suspect voorkomt, en niet minder hare duystere en afgebrokene berekening
van 101 schaars ten hondert verloren op de ducatons.

dat men dies ongelden selfs met de muntsgeregtigheeden comfundeert, misschien
om een accurate nareeckening moeyelijk of selfs onmogelijk te maken.
Dat men ook den wisselaar Fatuchent allerley gedaante doet aanneemen, in tijd

