uyt aenmerking van de presente favorabele tijdsomstandigheeden om de
Compagnie des te beter van grove lijwaeten in Nederland voorsien te doen werden,
goedgevonden de ministers indagtig te maken dat, ofschoon Uw Edele Hoogagtb. van
zommige zoorten die de kooplieden in Nederland misschien min gaarne hebben als
andere en die egter daer ter custe ligter te bekoomen zijn, maar zoo weynig komen te
eysschen als onder anderen aen het zoogenaamd Engels of oud Compagnies guinees
komt te blijken, zulx egter verstaen moet werden in die onderstelling te geschieden dat
ook de eysschen van anderen bij de Compagnie beter gewild grof goed, waarvan zoo
considerable parthijen werden gerequireert, door haar voldaan zouden kunnen werden
en waertoe ze ook gewisselijk altoos in de eerste plaatse alle haere vermogens moeten
aenwenden, dog dewijl het zeker is dat dit veel ongemackelijker valt dan een goeden
insaam van min bepaalde, schoon anders ook goede en winstgevende zoorten, het
overzulx haere pligt zal wezen al vroeg daarop attent te zijn, en zorge te draagen dat als
er eenige twijffel is aen de voldoening van de gevorderde zoorten grove doeken, om alsdan
het deficieerende aen de eene zoort met de naest daarmede overeenkoomende andere
zoort te suppleeren en daartoe ook recours te neemen tot allerlij zoorten die zij
oordeelen kunnen in Nederland getrocken te zijn, en dienvolgende ook de bediendens
op de onderhoorige comptoiren intijts de handen wat ruym te laten, opdat met het
schrijven over en weder de tijt niet nutteloos komt te verlopen.

te Bimilipatnam in de maanden september en november
Bedragende te zamen

33. 088. 18,
10. 681. 19,
144. 699, 3,
17. 102, 6,
27. 890, 15,
42. 014, 1,
2. 430. 14.
8
ƒ 277. 907, 18, -

