deser whaer niet t’ excessief geoordeelt en ook ingeschikt den verkoop der nagulen een
stuyver minder als de ordre dicteerdt, alleen van de andere kant seer ongaerne b’oogt
de considerabele veragtering van dit comptoir tot een somma van ƒ 97. 925, 1 4,-, alsoo
de generale winsten door eene duurdere aenrekening van het bhaar zilver, de marcqrealen
en peper, mitsgaders gebrek aen koopmanschappen ƒ62. 256, 12, 4 of
ƒ79. 084, 13, 8 minder, en de generaale lasten mits de extraordinaire oorlogsongelden
ƒ 39. 925, 8,-, dus ƒ 1 8. 840, 8,- meer als in ’t voorige boekjaar bedragen hadden.

de eysschen der ministers, insonderheyd van specerijen, voortaen een jaer in
voorraed te voldoen, gelijk wij kortelings per de scheepen Spaanderwout en ’t Huys te
Manpad omtrent dubbelt gedaen en meteen gelast hebben sig in den aenstaende met
10 percento advans tusschen Pattena en Houglij te vergenoegen, want dewijl men dog
de vaertuygen ten afhaal van den amphioen en salpeter derwaerts opsenden moet kan
men op die goederen geen vragt, maer alleen het hazard van ’t transport rekenen en andere
kunnen met soo geringen verschil van prijs dan niet tegens ons markten, waerdoor
wij alleen den debiet aen ons houdende teffens capitaelen ginter forneeren kunnen tot
den inkoop dier geldige producten, die men anders met verliesgevende wissels of met
opvoeringe van contanten derwaerts besorgen moet.
Laastelijk hadden de ongelden der Pattenase vloten ƒ35. 570,-,- gesommeert,
dus minder als in anno 1744/45 ƒ 1019, 2,-, en de ministers daervan ƒ33. 079, 8,- of 4$
percent ruym gebragt ten lasten der retouren van die plaetse.

Op den eysch van anno passato waren eenelijk 195. 125 pees voldaen, die boven
dien ingeleverde 1 5. 3 1 0 pees van minder lengte, breedte en deugt voor een proportioneele
prijs aengenoomen, en na luyd schrijvens van 15 maart buyten 600 pees voor
Mallebaar vooreerst niet meer als 61. 790 pees voor Europa en 9920 pees voor Indiën
gelevert. Op Decca lag desen handel mits het overleyden van den leverancier ten eenmaal
in duygen, en verre van eenige diminutie in de prijsen te konnen bedingen, excepto
de fijne lijwaeten a 3^ percent, hadde men op de drongrijs en doesaatjes
een excessive
verhoging van 38, 41 tot 5 8 ten hondert moeten toestaen, maar de coetenias, atchiabanees
en atlassen, benevens het maken der hoofden van 2 soorten cassa Bengale geëxcuseert.

waerdoor in steede van drie retourscheepen de Hercules alleen in ’t begin
van januarij met een lading van ƒ776. 1 07, 8,- aen de presidiaele kamer Amsterdam geconsigneerd
en Arnesteyn voor Enkhuysen met een carga van ƒ799. 616, 17, 8 eerst
den 25e februarij daeraen de reyse na Europa hadden konnen onderneemen, te meer

