ken en ook niet meer daarvan als absoluut nodig is of begeerd werd, om de groote
quantiteyt van dat kleyngeldt onder de gemeente wat te doen verminderen, ten welken
eynde men ook parthije daervan door gecommitteerde schepen bij het gewigt na bovengemelte
rekening heeft laten opwisselen.

gaat redelijk voort na mate dat er zilver en goud aan de hand komt, dog dewijl
die quantiteyten nog maer gering zijn soo bedraagt ook de winst op deselve onder
uit. aug. deses jaars nog maer ƒ 6082, dat egter ruym eens sooveel is als in het voorige
jaar.

waarbij men ter zake der confusen en verschillenden rekening van condrijns
gewigt bij den ontfangst en uytgave van Spaanse realen, bij onse resolutie van den 7e october
1 746 op 130 courante rds. gesteld de 1 00 pesos bij gewigte, eens voor al dat zilver
bij de Compagnie gangbaer en acceptabel bij ontfangst en uytgave heeft verklaart tegens
1 3 1 courante rds. de 1 00 pesos, of liever tegens 9 realen in een mark de 1 1 £ mark
van dat zilver, dewijl op desen voet allerlije soort van dat zilver, soolange het is van het
presente gehalte, voor de Compagnie bruykbaar is bij versending na andere plaetsen en
dus de gemeente op die voet tegemoed kan werden gekoomen in de presente schaersheyd
aan ducatons en ander zilver bij den tel gangbaar.

voor die van de west generaliter gestatueert dat alle Armeniërs die sig onder
’s Compagnies jurisdictie sullen willen nedersetten sonder verder vragen daartoe permissie
sal werden vergunt, dewijl het niet alleen 's Compagnies interest is hetzelve te accordeeren
maar selfs om die menschen daartoe te animeeren, teneynde den handel in
dese daertoe redelijk favorable tijdsgesteldheyt zooveel mogelijk van onse competiteuren
te diverteeren en tot ons over te locken en om die van de Compagnie op de onderhoorige
comptoiren verder te doen floreeren, vooral in den debiet der specerijen dat
soo voornamen articul is, hebben wij op de ingekomene klagten der Chormandelse ministers
over de soberheydt van het haar toegelegde bestaan en de misrekening die daaromtrend
was gemaekt bij de schikking van twee percento op den debiet dier goederen,
calculeerende op den grooten aftrek der voorige tijden die thans egter pro rato dat Bengale,
Souratte na de verandering in den cours der muntspeciën meer komt te slijten
merkelijk daar ter custe minder schijnt te weesen, - goedgevonden die provisie ge¬
neraliter ook te verhoogen op vijf ten hondert, evenals op andere verkogt werdende
goederen plaats heeft, dewijl het dog door den koper moet werden voldaan en in den
debiet geen stremming veroorsaken kan; om welke redenen men ook van de publicque
verkopingen bij de Compagnie alhier gehouden werdende de kopers heeft opgelegd de
vijf ten hondert, die bij het kopen uyt de hand volgens het reglement op het middel van
bestaen ook betaeld werden, dewijl dat bij veele kopers op de publicque verkopingen
sooseer niet werd in agt genoomen dat de goederen daarom niet minder souden gelden,
en dit dus voordeeliger uytkomt dan hetselve af te trekken van de verkoopsprijsen.

