want de rivieren Lingij, Penagie en Moar, welkers noodzakelijke besetting
voorwaards aangehaald is, worden thans bij de overgesonde kaarten met soveel spruyten,
bogten en passagiën beschreeven dat deselve niet als met excessive kosten zullen te
observeeren zijn, en dit al geschieden kunnende zoude het oogmerk nog maar seer bezwaarlijk
bereykt worden, also de bewoonders aan wederzijde van die rivieren zodanige
besettingen met de uytterste weerzin aanzien.

zijnde de prijs waarvoor zij gewoon zijn deselve jaarlijks van de custtraffi-
quanten op credit van ses maanden aan te slaan, hetgeen in goud betaald wordende teegens
de hoogste cours nog geen 30 percent winst komt uyt te leveren, kunnende onse
sorteeringen na het schrijven der ministers sommige wel 20 en de meeste wel 30 percento
bij andere goedkoper krijgen, waardoor ’s Compagnies vendutiën beswaarlijk
wordende gemaakt was beslooten volgens het aanschrijvens van hier sub uit. november
1 680 en 1 6 october 1686 koopmansstijl te volgen dat overeenkomt met onse jongst gegevene
en voorwaards reeds vermelde ordre, waarvan men dan nu het succes sal moeten
afwagten, terwijl hierbij reeds blijkt dat de Indische koopmanschappen op 30 percent
ware gesteld, met vergunning van drie maanden tijd aan de gegoede kooplieden,
na de voorbeelden van de oude tijd, die thans te noodsakelijker ware omdat het tegendeel
bij de komste der Engelsen en andere de goederen onverkogt zoude moeten leggen
blijven, terwijl de overschietende tot eyge vervoer aangehouden en bij het bekomen
van vaartuygen tot de bezendingen na de buytenplaatsen soude kunnen g’employeerd
worden, en zo is op die voet nog een winst van ƒ 1 0. 45 2, 13, 8 bij den verkoop jongst geprofiteerd,
maar de Souratse goederen hebben tot nog toe met geen behoorlijke winsten
kunnen verkogt worden, sowel als het Bengaals ijser, waarvoor de inkoopsprijsen
niet konde worde behaald.

omdat hij na het vertrek der chialoupen voor de Bougineesen van Slangoor
en andere rovers g’exponerd legd en overzulks wenschte de erectie van hetselve hoe eer
hoe liever te zien, hebbende tot teeken sijner agting gesanten na Malacca gesonden, die
egter door zwaar weir van den andere geraakt en op de depêche van voorsz. advisen
nog niet opgedaagd ware, terwijl desselfs opvolger in het rijk, Radja Moeda, volgens
rapport van den commissiant Beyster de belangen van de Compagnie seer soude toegedaan
weesen en het provisioneel hoofd van Dingding om zijne ergerlijke conduite so
omtrent desen vorst als desselfs onderhorige vandaar gedimoveerd en aan den fiscaal
ter ondersoek overgegeven was.

dat deselve onder uit. aug. buyten de boom en topbanen voor rds. 6660 zijn
verpagt geworden, meer dan het jaar tevooren rds. 253, en dat de ankeragiegelden der
Portugeese scheepen in het laaste boekjaar hebbe bedragen rds. 1895,-, dus ook 605
rds. meer dan in het jaar 1745/46, dog onsen eysch van cardamom, namrak en caatsjoe
hebbe de ministers door de gestadige troublen tusschen de rijken van Pegu en Ava nog

