Van Zeeland
150 Gustaaf Willem
145 Nieuw Walcheren
136 Oostcapelle
145 Woitkensdorp
alle van de nog manqueerende seven
scheepen der equipagie van anno
1745/46, waarvan dus nog drie ontbreken.

136 Spaanderswout
in mindering der vijf scheepen van de
equipagie pro anno 1746/47.
Zodat de voorsz. kamer Zeeland op het schrijven deses nog ten agteren is seven schepen.

Voorts nog van de Maas en ’t Noorderquartier
136 Overschie van Delft
136 De Voorsigtigheyd
van Rotterdam
130 Sijbecarspel en
136 De Hoop
zijnde de twee manqueerende scheepen
van de kamer Hoorn
van de kamer Enkhuyzen,
136 De Geregtigheyd
136 Lange wijk
waarvan de equipagiën van beyde deese kameren van de voorige jaren nog resteerende
effen zijn, zodat ons nu nog manqueeren vier scheepen van gemelde twee kameren en
twee van de Maas.

en daaronder de volgende tot retour, te weten:
Over China na Nederland:
150 voet Zuyderburg
150 voet Akerendam voor Amsterdam
150 voet Overnes
150 voet Gustaaf Willem voor Zeeland, dewelke
136 voet ’t Pasgeld voor Rotterdam
daarbij gevoegt, de 5 scheepen uytmaken waarvan voorwaards gesproken is.
Na Bengale:
136 voet ’t Huys te Manpad
136 voet Spaanderwout
136 voet De Geregtigheyd
Na Ceylon:
145 voet Woitkensdorp
145 voet Sara Jacoba
136 voet Sparenrijk,
waarbij nog komen kan een vierde van Ceylon selfs en een vijfde off de Waaksaamheyd
uyt Mocha.

