Dog den aenschouw der procura zoo om de zuyd als te Mazulipatnam was reedelijk,
maar die om de noord slegt geweest en principaal te Bimilipatnam, veroorsaekt
eensdeels door de aldaer ontstane revoltes en hevige geschillen tusschen de inlandse
regenten, en anderdeels door ’t gebrek aan ropijen te Mazulipatnam had den inzaam
ook eenige tijt moeten leyden door gebrek aan Madraspatnam pagoden van 3 beekjes,
maar te Jaggernaykpoeram was een slegte huyshouding geweest, ook omtrend de aenbesteeding,
waaromme het opperhooft De Vos en zijnen secunde Sandra uyt haere
posten geligt en aan den Mazulipatnams fiscaal waren overgegeven. Den insaem voor
Mocha was op 57 packen na ingekoomen.
Den verthier van coopmanschappen had te Bimilipatnams stilgestaan door de
troubelen in die contorijen, en te Mazulipatnam was ook niets bijzonder van de handt
geset als Japaans staafkoper, waarvan den aftrek zoo groot was dat de ministers haest
meenden uytverkogt te zijn, dog na specerijen was weynig vraage en de peper hadt in ’t
geheel geene demande, zoodat dan ook de winsten zeer mediocre zijn gevallen in de
volgende maanden als
te Nagapatnam van maart tot julij
te Porto Novo van en tot als even
te Sadraspatnam ad idem
te Paliacatta als boven
te Masulipatnam sedert feb. tot julij
te Jaggernaykpoeram als even
te Bimilipatnam in feb., maert, mey en junij
Bedragende te zamen

buyten marcq 1 0. 400 bhaer zilver, marcq 2645 marcqreaalen en 62. 000 stux
Spaanse reaalen mitsgaders marcq 20, 15, 1 4f aan gout eenlijk bestondt in het volgende:
69. 625, 4,
9. 978, 12,
95. 472, 17,
17. 467, 3,
47. 246, 8,
35. 114, -,
11. 214. 5.
8
ƒ 286. 118, 11,
te Nagapatnam
te Porto Novo
te Sadraspatnam
te Paliacatta
te Masulipatnam
te Palicol
te Jaggernaykpoeram
te Bimilipatnam
ofte in ’t geheel
onder uit. september
onder uit. aug.
48. 000,
20. 788,
2. 400,
29. 040,
57. 600,
• »
31. 000,
8. 691.
ƒ 197. 519,
waarvan nog af zoude moeten een redelijke montant ter voldoening der kleeden op de
afgelopene eysschen geleverd en dan nog 30. 000 pagode off ƒ 1 44. 000 die door de ministers
des doenlijk nog na Ceylon moeten zenden.

Buyten de ontstaene revoltes om de noord waarvan hiervooren reets is mentie ge-

