boden hebbende haar ook geflatteerd hadden Sijn Hoogheyd alsnu aan zijne beloften
ten opzigte der voorsz. poincten prompt soude voldoen.

Den koning van Ternaten had insgelijks belooft te zullen straffen degeene die so
assurant geweest waren van de Macquianders aan te randen en tot onder ’t casteel
Orange te vervolgen, dog den uytgewekenen prins Sahamoe, in onse voorjaarige vermeit,
was in weerwil der voor hem uytgewerkte reconciliatie na het Ternaatse hof nog
niet teruggekeert uyt een soort van beschaamtheyd over sijne langdurige absentie van
hetselve.

dewijl hij het jagtschip Anthonia, onder commando van den schipper Beekman
na de zuydoosthoek van Magindanao gezonden om op de scheepen de Herstelder
en de Hervatting te kruyssen, teregt gebragt hadde uyt het oogenschijnelijk gevaar
waarin het ter rheede van Pagumna gebragt was door het daarop g’attendeerd verraad
door de inlanders.

den tot advocaat-fiscaal benoemden opperkoopman en tweede aldaar mr.

