Japan

want de eerste zijn daarvan reeds in confessie en zullen na alle waarschijne-
lijkheyd met den Nangasakkisen gouverneur het jaarlijks binnen Jedo wel eens wezen
om de Compagnie maar 10. 000 kisten koper te geven en de restantschulden die daarmede
niet kunnen worden geliquideert met hoog berekende en alhier verliesgevende
coubangs te betalen, waaromtrent men in den vervoer selfs bepaald is, want dewijl geen
papieren te vinden zijn die van sodanige ordres en limitatiën gewag maken en den tolk
de laaste maal maar voornamentlijk daarop toegelegt heeft om de onderhandelingen
aan het hof af te breeken en het opperhoofd uyt Jedo te trecken, wanneer het in haar
magt was om na eyge welgevallen meer of minder te leveren zoals dat met haar intrest
overeenquam, zo schijnt daaruyt sowel als uyt de na dato geconcedeerde 1000 kisten
boven de gewone tax dat het een poinct van negotie tusschen de Compagnie en den
gouverneur is, en dat de laaste door den vorst, soals hij ter contrarie voorgeeft, in de
quantiteyt niet bepaald is, maar de directie daarvan aan zigzelve heeft en sijn intrest
daarentegen is de koopmansz. die hij bij andere niet kan krijgen goedkoop bij ons op te
doen, om vervolgens het koper bij de Chineesen te gaan besteeden, die daarvoor mogelijk
iets meer dan de Compagnie zullen betalen en die het in China aan Engelschen en
andere verkopen, dewelke het weder na de west van Indiën vervoeren en aldaar onsen
handel en markt gaan bederven.
Wij onderstellen dan met de bediendens dat dewijl Japan de koopmanschappen
nog veel weyniger als de Compagnie haar koper kan missen, alzoo ook na geen verhoging
van prijzen op het eerstgemelte moet worden geluystert, soals den Nangasakkijs
gouverneur uyt eyge beweeging komt aan te bieden, invoegen U Ed. Hoogagtb. uyt de
brief der opperhoofden van onder den Papenberg zal komen te blijken, maar dat de
vermeerdering der koperleverantie onafscheydentlijk aan de vergroting van den tax
moet worden verknogt, en om haar nu alle voorwendselen te beneemen waarover zij tot
hiertoe hebben geklaagt, namentlijk dat het carguazoen so gering was en dat de Compagnie
van haar kant zelve niet voldeed aan de beloften en zij op deselve ook geen staat
konde maken, hebben wij in de derwaards vertrokke scheepen Westcappel en Marsseveen
soveel in de meest bij haar gewilde goederen en koopmanschappen doen afladen
dat die met de overgebleeven restanten wanneer die zullen weezen omgezet den tax van
270 a 280. 000 thail ruym zullen komen te haaien, om daarvoor 1 1. 000 kisten en soveel
meer tot 16. 000 toe te bedingen als te bekomen zal weezen, met ordre aan de opperhoofden
om na gewoonte op de verhoging van de prijsen der koopmanschappen te blijven
aandringen, schoon het ook van weynig effect mogte weezen omdat den Japander
wel vanzelve daartegen zal opkomen, wanneer het nog tijds genoeg is daarvan af te gaan
en daarentegen meer koper te bedingen, waartoe men haar gequalificeerd heeft van al
wat boven de vanouds geconcedeerde 10. 000 picols geleverd word een matige verhoging
toe te staan, al was het ook tot 20 thail, zelfs sonder verhoging op de goederen, als
het niet anders vallen kan, omdat het de Compagnie om het eerste te doen is, en het is
daarom dat wij haar gelast hebben bij het verhogen der prijsen op het koper ook onaf-

