zonder redres vindende hem vrijverklaerd hebben van alle verdere poursuites, denzelven
hersteldt en behoudens zijn voorige qualiteyt en gagie van opperkoopman herwaerts
laeten koomen, mitsgaders in zelver voegen den alhier vandaer overgekoomen Colombo’s
eerste pakhuysmeester Elbert Clermont uyt hoofde zijn medegesonden proces bij
den Raed van Justitie te deser plaetse niet alleen defecteus maer ook onvoldongen bevonden
is, en ten anderen ook de proceduuren selfs vrij wat exorbitant en informeel
schijnen aengelegt te zijn, volgens zijn gedaen versoek weder employabel verklaerd, mits
nogthans goet doende al ’tgeen aen de Compagnie nog moet werden voldaen, waertoe
wij mits zijn onvermogen tot dadelijke opbrenginge voor zijne portie sufficante borgen
hebben laten stellen, en ook op zijn reeckening die van zijn overleden tweede pakhuysmeester
Blokland behoudens zijn guarand op de boedel van desen laesten.

dat anno passato het schip d’ Eendraegt uyt het Roode Meir gekoomen met
een volle lading zoo Mochase als Ceylonse coffijboonen groot 1. 71 7. 9 1 2 lb. vooraf is
gedepecheert, en daerna de scheepen Duynenburg, Diemermeer en Scheijbeek, gevolgt
van het schip de Lis, in retour zijn versonden geworden en dat die met den anderen
vervoerd hebben een aensienelijke cargasoen van ƒ915. 183, 12, 8, daeronder de
1 3. 500 lb. wol per Oosterhout uyt Persiën aldaer besteld, hoewel wij gaerne wenschen
dat die van desen jaere vertrekken gecombineerd de reyse konde onderneemen, dog
wat vroeger mogten werden afgevaerdigt dan de laeste, ingevolge onse recommandatie
aen de ministers, die wij ook geordonneerd hebben ’s jaerlijx 20. 000 lb. tamerinde met
de retourscheepen te versenden, mitsgaders ditmael 20 potten limoen atjaer ter preuve.

