met de Britten over den salpeterinsaam van anno 1746 door ons opperhoofd Drabbe
gedaan, nademalen bij de papieren niet blijkt of en in hoeverre het contract van de
maand april des evengemelten jaars, betekenende volgens der ministers stelling den insaam
van het verweken jaar, en dus tot november 1746 moetende standgrijpen, voor
die tijd door de Engelsen opgesegt of verbroken was, sodanig dat wij regt gehad hadden
daarvan insgelijks af te gaan.

dat men de Compagnie eerlijk behandelt, maer dat ook attentie en ijver ver-
eyscht werden haere zaken in een goede beweging te houden, en dit hebben wij meede
applicabel gemaekt op der ministers aenmerking dat men ter zaeke van den jaerlijksen
eed van purge de meermelte bediendens de handen niet behoorde te binden door het
bepalen der prijsen van de amphioen etc.

allegueerende ten dien eynde het g’exteerde in anno 1744 wanneer ’s Compagnies
handel meede gestremt en slegts 800 kisten ingekoomen, maer de kooplieden
des oneragt daermede soomin verleegen geweest waren als nu, waerbij nog quam dat zo
de cooplieden al eens een jaer met hun goet sitten bleven het dan nog onseker was of er
in het volgende jaer een genoegsaeme quantiteyt zoude aengeplant werden, dog wij
denken dat een weynig bestendigheyt en ernst alle dese swarigheeden vanselfs wel sal
doen verdwijnen, want soo den inkoop van omtrent tweeduysent kisten of vierduysent
maon amphioen die over zee vervoerd werden niets tot de prijs doed, moeten eensdeels
de insamen ongelijk groter zijn van dat sap als men tot nog toe weet en alle de
voorige berigten van het reysen van den amphioen door het woelen van de Engelsen ellendige
verdigtselen zijn geweest, dat wij wel ten deele, maer dog niet geheel en al kunnen
gelooven, en ten anderen moet den insameler van dat sap dan al vrij geldig en onverschillig
wesen dat drie of vier lak ropijen op dat één articul hem so weynig scheelen
kunnen, dat niet te denken is, waarom veeleer te gelooven is dat soo de Pattenase bediendens
maar alle vlijt aanwenden den inkoopsprijs schoon niet op eenmaal egter dog
door den tijt wel wat daelen moet om op de gemaakte bepaling te koomen.

dat de aenbesteeding voor 1746 met veel moeyte tegens de jongste prijs vol-
trocken, buyten de agterstallige 4180 pees nog 8360 stux ingekoomen en de kleeden
voor Indiën compleet, dog op den patriasen eysch maar jvoldaen waren, in verwagtinge
egter daermede desen jaere beter te zullen reüisseeren. Deselve was reets aen de
gang, op de breede dherriabadijs eene verhoging van 7 stuyvers 1 4 penningen per pees,
ofte ƒ 7, 1 7, 8 op het corgie, aen den lij watier ingewilligt; en de borax voor Europa en de
cust schoon ƒ43, 9 de 100 lb., dus ƒ3, 8, 13 duurder dan de voorjarige, nogtans van
deugt en hoedanigheyt als het door U Ed. Hoogagtb. toegezondene monster niet te bemagtigen
geweest. Wij hebben die verhoging om de wille van het aensienlijk rendement

