3. de corruptie als een expediënt dat in dit rijk zeer gemeen is en genoegsaem van ieder
gebruykt wordt, waermeede zij denken dat het oogmerk wel het naeste sal kunnen bereykt
worden, zooals met de tolken reeds ondervonden was en haer heeft doen besluyten
daervan tot ons nader goedvinden gebruyk te maken.
De Chineese brieven waerbij de poincten in verschil tusschen de Compagnie en
de Japanders zijn opgegeven hebben de opperhoofden ongeraden g’oordeelt over te leveren,
omdat den gouverneur van Nangasakkij na het voorgeven der tolken volstrekt
geweygert hadt deselve uyt haere handen te ontfangen, nogtans hebben zij daertoe bij
de komste van den eerstgemelte op Decima genoegsaeme gelegentheyt gehadt, maer
zulx van geen nut g’oordeelt omdat den presenten handel al geslooten was en met derselver
overgave de tolken gedreygd hebbende waere deselve daerover niet weynig verlegen
geweest, hetwelk de opperhoofden heeft doen besluyten daermede tot in Jedo te
wagten, wanneer zulx apparent nog van grooter succes sal wesen, maer ten belange van
de geordonneerde verlaging van de coubang, waervan het noodige voorwaerts is gesegt,
hebbe Uw Edele Hoogagtb. bediendens ter zake van de stribbelings met de Japanders
omtrent het koper en de brutaliteyten van den gouverneur vooralsnog niets kunnen
in ’t werk stellen, ofschoon het zeker is en door haerselve geadvoueert word dat de
berekening van 1 3 thail 6 maes een notoir bedrog is, alsoo in Japan geen coubangs van
die waerde gekent worden, dog de opperhoofden hebben tot nog toe niet kunnen ontdecken
bij wat gelegentheyt die tweederley berekening is ingesloopen, egter zal den opperkoopman
De Win daerna het noodige ondersoek doen en indien het mogelijk is
zulx tragten te redresseeren, hoewel hij daerin na alle waerschijnelijkheyt weder veel tegenstand
sal vinden, omdat of het intrest van de tolken of dat van den gouverneur daerdoor
zal moeten aengetast worden.

Malakka

niettegenstaande de lasten door het verbeteren van de fortificatiën en de
meerder verstreckingen aan de scheepen die van het jaar tevoren hadde gesurmonteert,
maar alzo onder die mindere veragtering ook 10. 000 rds. van de weeskamer is opgetrocken
en als een reëele winst in cassa overgebragt, die na ons begrip maar toevallig
kan werden gerekent, hebben wij die ministers aangetoont dat het Malaccase gouvernement
inderdaad nogal vrij wat boven het vorige jaar is veragtert, ofschoon de winsten
ƒ27. 448, 7,- die van het jaar 1745 hadde overtroffen.

Bij onse voorgaande hebben wij d’ eere gehad Uw Edele Hoogagtb. te communi-

