picols thee 8400, ingevolge de verdeeling bij den eysch gemaakt, en d’ overige 1 600 picols
te voldoen in fijne soorten zoveel daarvan tot zodanige prijzen te bekomen zij dat
men reekenen kan de Compagnie daarop nog een goed voordeel zal hebben, en ten anderen
ook aanbevolen het carguasoen naar Nederland te vermeerderen door de besorging
van 6000 in steede van 2000 pelangen en 1000 in plaats van 200 meubeldamasten,
om het rendement van die stoffen in onderstelling dat zij in haar zoort goed en
deugtzaam zijn.
Maar het thail goud jongst voor niet minder als twaalf thail zilver te bekomen geweest
zijnde, heeft men de bediendens gelast indien dat mineraal niet minder te bedingen
zij daarvan maar af te sien, mitsgaders onder de goederen voor Indiën t’ excuseeren
het quikzilver, de Chineese camphur, het vermillioen en d’ alluyn als te geringe winsten
afwerpende. Waarentegen men hen weder aanbevolen heeft om een picol cinaber nativi
ter preuve naar Nederland te zenden, verdeelt over de scheepen Akerendam en
Overnes voor de kamer Amsterdam.

om voor reekening van de gezamentlijke dienaren van de penne met hunnen
transportbodem herwaards mede te brengen 1000 picols thee, mits betalende de vragt
van 2\rds. per picol op de zuyvere thee gereekend en voor ’tgeene zij meer mogten inscheepen
zooveel als andere per picol en op het bruto gewigt; mitsgaders om aan de
scheepsoverheeden toe te staan den vragtvrijen overvoer van de helft der gepermitteerde
lasten voor degeene die in ’t land varen, zonder meer.
En aangezien een nauwkeurige toesigt over ons eygen volk d’ Engelse naar vermoeden
d’ occasie zouden benomen hebben om zulke vergaande hostiliteyten en insolentiën
tegens d’ onze te beginnen, als waarover de voorjarige supercarga’s met veel reeden
bij hun rapport doleeren, en die daarbij heel omstandig beschreeven staan, heeft
men hen g’ordonneert altoos een van de capitains of capitain-lieutenants ter rheede
Wampo op het commandeursschip te doen blijven om de wagt op de rheede te houden,
waartoe zij anno passato vanzelfs ordre hadden behoren te stellen.
Het particuliere scheepje Susanna Christina zoals het naar China zeylreede lag zo
lek bevonden zijnde dat zijne reyse niet konde vervolgen, heeft men aan den eygenaar,
den overleeden burger-capitain Jacob Cool, licentie verleend om dies lading met ’s
Compagnies scheepen, dewijl daarin nog ruymte overvloedig was, over te senden, mits
aldaar doende betalen 6 percento van den verkoopprijs; zoals wij de supercarga’s ook
gequalificeert hebben uyt handen van desselfs gemagtigdens aldaar t’ ontfangen eene
somma van 40. 000 rijxdaalders of zooveel meer als zij mogten benodigt wezen en daarvoor
een wissel te verleenen om hier met een agio van 5 percento voldaan te werden.

