geldboete, als te zien is bij onse resolutie van den 12e september, dog den gewesenen
fiscaal De Roth van de zijne, die buyten een grooter geldboete nog inhabiliteyt en versending
na Nederland dicteerde, in revisie gekoomen zijnde, heeft daerin sooverre getriumpheert
dat hij almeede maer blootelijk gedeporteerd is geworden met vermindering
der geldboete op de helfte en condemnatie van den officier in de kosten dier instantie,
nader te zien bij onse resolutie van den 1 5e dezer, zijnde dus na verloop van volle
vier jaeren ten eynde gekomen de enquesten door U Edele Hoogagtb. bij generaale
missive van 1 6 november 1742 geordonneert, dog van de zaek off het interest der Franschen
off Engelschen, bij de doenmaals daerover aen U Edele Hoogagtbaere overgegevene
memorie der Engelsche ministers en de bijgevoegde papieren tot verificatie vermeit,
niets vernoomen, off ook zooveel men weet harentweegen niets bij de justitie ingebragt.

dat bij resolutie van den 14e februarij genoteerd is de sententie in cas van revisie
gevallen tusschen den advocaet-fiscaal ratione officii en den gewesenen waterfiscaal
mr. Jan Hendrik van Panhuysen, waerbij de zuyker questionis voor de Compagnie
alleen geconfisqueert is gebleeven; dat men bij resolutie van den 2 1 ejulij alsnog de
papieren den gewesenen Sourats directeur Phoonsen concerneerende aen den advocaat-fiscaal
heeft overgegeven ter examinatie.

dat die praesidenten in die zaken die van haar bank in appel bij den raad komen
mogten niet zullen kunnen voteeren.

Weesmeesteren hebben ons almede eenige poincten ter dispositie en decisie
voorgedragen rakende het verschil der verrekening van de wissels met andere weeska-

