Jacob Hasebroek van hier te doen vervangen door den oppercoopman Rudolph Carel
van Glan, en den herwaards verlosten onderkoopman Jan van Rijswijk in desselfs bedieningen
van dispencier en soldijboekhouder door den onderkoopman Gerrit de
Goede, en nog ter afwagting van employ derwaards te zenden de onderkooplieden Jan
Adam Bel, Matthijs van Peenen en Johannes Blaauwsteijn; mitsgaders dat belangende
de agtergeblevene goederen van den afgezetten sergeant Mulnits ingevolge der ministers
meermelde missive van 15 september daarna wel onderzoek gedaan, maar bij de
chartres van die tijd buyten het vonnis ten sijnen lasten geensints ontdekt was de oorsake
der verkopinge van desselfs huys en slaven, principalijk mits de absentie der voornaamste
getuygen bij de door Uw Ed. Hoogagtb. overgesondene inventarissen vermeit.

Makassar

het Bonijsche hof, welker koninginne onder pretext van een plaisiertogtje
naer de provintie Maros te doen niet ontsien heeft aldaer clandestine te ontbieden een
nombreux getal van wel vijfduysent gewapende Mandhareesen en ruym tweehondert
ten oorlog geëquipeerde vaartuygen, zonder dat men heeft kunnen decouvreren wat
eygentlijk het but of oogmerk deser vorstin met dit bestaen mag zijn geweest, dat door
het voorsigtig beleyd en de welgestelde ordres van den gouverneur Loten egter geen het
minste gevolg heeft gehad, en waeronder na alle waerschijnelijkheyd den jongkoning
zijn rol bedektelijk mede heeft gespeelt, die, naderhand voorwendende dat de koningin
hem na ’t leven stond, de ministers te kennen heeft gegeven dat hij voorneemens
zoude wesen het Bontualacs hof te verlaten en sig te sauveeren onder de protexie van
de Compagnie, welke de ministers, dissimuleerende de kennisse die zij hadden van zijne
intrigues, hem hebben toegesegt, zonder dat hij egter tot nog daervan gebruyk heeft
gemaekt, en waerna hij, niet rusten kunnende naer het schijnd, weder te voorschijn gekoomen
is met swaere klagten tegens het Goahse hof, beschuldigende hetzelve over
transgressie van het Bongayse contract, dat bij ondersoek van saeken bevonden is onwaer
te wesen.

de zuster van Aroe Tanette en haere familie naedat desen welgeïntentio-
neerde prins in een rencontre met die van Nepo gesneuvelt was, op haer instantig versoek
en te kennen gegeven bedugting dat den een of anderen van haer gebuuren in dese
omstandigheeden somtijds tragten mogte haer eenige landerijen te ontweldigen, ’s
Compagnies protexie door de ministers was toegesegt, te meer dit al den toeleg en het
oogmerk schijnd te zijn geweest van eenige Bonijsche prinsjes, die egter op het gesigt
van ’s Compagnies vaertuygen tot deckinge van Tanette en onse daeraen grensende
noorderprovintiën afgesonden, ditmael in stilte weder zijn afgetrocken.

