dicteerde, maar daarenboven so duur aangerekent dat men tot vermijding van schade,
mits den opulenten aanbreng van 555. 000 lb. met 10 Engelse en 4 moorse scheepen,
deselve nog wat had moeten aanhouden, sullende wij hierover van de Bengaalse ministers
voldoende redenen vorderen, en voorsz. soetigheyd voortaan van hier bezorgen.
Ook is van onse approbatie geweest de depêche van het schip de Waaksaamheyd
in de maand maart passato na Mocha en het ten dien eynde gemaakte contract met zeekeren
Boraas coopman Mahomet Bay Tasser Bay, conform welk geschrift hij sig verbonden
hadde tot de leverantie van 1. 000. 000 of meer ponden goede Betelfaiquise
coffij tegens 147| ropia de 345 lb. Hollands, vrij van alle lasten en ongelden binnen
boord van gemelte bodem, want ofschoon hij niet vermogens geweest is die quantiteyt
geheelijk op te brengen, mits de kiesheyd van den capitain Blok in het uytsonderen van
alle parthijen die maar het minste met stof of witte bonen doormengt waren, so hebben
wij egter dien kiel in november jongstleeden hier sien aanbrengen een carga van
813. 340£ lb. a ƒ522. 482, 16,- ofte 12^ stuyver ruym het pond, sijnde daarbenevens op
dese togt aan vragtgelden als andersints nog suyver gewonnen ƒ 5 1. 000,-,- ruym.

W’ sijn hierdoor bewogen eene gunstige reflectie te slaan so op hun iteratief verzoek
om haar in het stuk van negotie vrijheyd latende toe te staan in den verkoop der
goederen de markt te volgen, sodanig als sij t’ allen tijden souden konnen verantwoorden,
mits blijvende bij de bepaalde prijsen op de peper, thin en specerijen, als derselver
nader opstel nopens de profijten voor de dienaren.

door ƒ472. 228, 14,- aan winsten, na aftrek van ƒ 105. 527, 10, 8 aan lasten,
een montant van ƒ 366. 701, 3, 8 en in vergelijking van het vorige boekjaar wegens den
groten vertier van specerijen en de voordeelige verkoping der aangebragte wharen wel
ƒ232. 427, 10, 8 meer gewonnen, dog door extraordinaire ongelden aan scheepen en
vaartuygen, afgelangde soldijen etc. meer veronkost is ƒ 17. 199, 9, 8.

Wat nu betreft de retouren, so heeft ons inzoverre niet qualijk bevallen de nieuwe
methode omtrent den insaam van kleeden en de vermindering van 10 tot 20 percento,
mitsgaders dat de prijzen der zijde kleeden over den geheelen inkoop mede 6 9/32percent
voordeeliger uytgevallen waren in vergelijking van het jaar bevorens, dog die diminutie
is nog niet toerijkende, vooral omdat zij nog maar op eenige articulen van het minste
belang gevallen en op andere of niets afgedongen of ook selfs eenige verhoging gegeven
is, sodat men de ministers nog al bij continuatie komt voor te houden dat de Souratse
goederen in ’t generaal op dien voet nog hier nog in Nederland met eenig voordeel te
slijten zullen zijn, en dat blijkt ook vooral in de gommen en drogues die men genood-

