ook nog die van de tweede verpagting of van primo mey 1 745 tot uit. aug. 1746 voor so
veel de plaatsen nog door het laaste van den Madureeschen oorlog ontrust zijn geweest
ter somme van Spaanse realen 1130,-,- haar gepermitteerd heeft af te schrijven, sodat
die importante veragteringe zullen moeten verantwoord werden door gemelte Sterrenberg
en den raad van die tijdt.

de oude vervallene logie af te breeken en partije nieuwe in stede van de daarin
vervallene pakhuysen te laten maken, van alle hetwelke, item van het opregten van
een nieuw weeshuys en het stigten van een proveniershuys, in welke laaste alle oude en
afgeleefde dienaren van de Compagnie voor de ordinaire gagementen hare kost zullen
kunnen en ook moeten kopen, U Ed. Hoogagtb. aanstaande jaar eerst het regte bescheyd
zal kunnen werden gegeven.

Cheribon

de rijs langs de twee limietscheydende revieren van Lossarij en Indramayo
met consent der princen alle te samen op te kopen voor reekening van de Compagnie
en die vervolgens weder af te staan aan de handelaars, voorsoverre men die niet van noden
heeft, met een kleyn en draaglijk avans voor de uytvoerders, om daardoor teffens af
te snijden de opkopingen der Chineesen, en de monopoliën die daaruyt ontstaan.
Met de pagt van de paarlrheven in het meir Tsiacranakan is het niet gelukt, dewijl
den pagter, zijnde een Chinees, - op quade informatiën en verkeerde verbeeldingen
zijne rekening qualijk gemaakt en na het betalen van het eerste termijn, of vierhondert
rds., want voor 1200 rds. in drie termijnen te betalen was hem het beduyken dier
reven - afgestaan, die pagt nauwlijks besigtigh en aanvaard hadde, of hij hadde ook
reeds ondervonden dat hij daarmede niet konde uytkomen, werdende ook door den
resident g’oordeelt dat die rheven nog eenige maanden onbedoken moeten blijven, en
vervolgens bij hem gepraesenteert die voor 800 rds. in het jaar selfs over te nemen.

