Om ’t gouvernement te ontlasten van de aan handen sijnde swavel, thin, masthouten,
onbequaem buskruyt etc., zoude men haar scheepsruymte van Ceylon en Bengalen
doen toekomen, maar dat zij om het verbod op de equipagiegoederen den nachoda van
seeker moors schip geweygert hadden een Malax masthout met twee capitalen advans
over te doen, is na onse opinie verkeerd begrepen, omdat deselve aldaar door het voorgenoemde
gebrek moetende blijven overleggen seer ligt door de witte mieren g’infecteerd,
en geheel onbruykbaar werden.
Dat van desen jare geen goud om dies duurte was ingekogt hebben wij gepasseert,
en der ministers verandwoording over het minder gehalte van dat metaal in 't voorlede
jaar voor ’tgeen die is gelaten, totdat den verkoop daarvan op Cormandel gedecideert
sal hebben, wiens essay de accuraatst is.

met die van de nabijgelege negorij Lingij die nu al een- en andermaal door
de zeerovers geplundert zijn een contract te sluyten om al haar thin aan de Compagnie
te leveren voor andere wharen uyt de pakhuysen ofte contant tot de gefixeerde prijssen,
en dat men haar daarentegen op tijdige waarschouwing voor alle overlast van rovers
soude beschermen, waartoe men alsdan de bediendens de nodige vaartuygen soude
besorgen; omtrend de Nanningers, de rivier opwaards wonende en daardoor nader aan
de Compagnie geattacheert, soude men de oude contracten nasien, of, die niet voorhanden
zijnde, met haar nieuwe kunnen aangaen op dienselfden voet, en om alverder
de competiteuren in de overige thingewesten het niet geheel gewonnen te geven, hebben
wij de bediendens bij ons briefje van uit. aug. passato gequalificeert de welbezeylde
pantchiallang Jaffanapatnam van alles welversorgt en beladen met de aan dien ooird
best gewilde lijnwaten, ijzer, staal, spijkers in soort etc. onder een vertrouwt en taalkundig
persoon al kruysende om de noord Quada te doen aangieren, en die goederen aldaar
sooveel doenlijk te trocqueeren met zuyver thin, alles tot de gefixeerde prijsen,
medeneemende schaal en gewigt, ambeelt, mokers en beytels, om soo min in dies
quant- als qualiteyt bedrogen te werden. Bovendien heeft men de burgers aldaar ook
verloff gegeven de overige thinplaatsen op dienselfden voet te mogen bewaren, mits al
het getrocqueerde thin aan de Compagnie leverende.

alsof de zijde patholen clandestin uyt Souratta vervoert wierden na Malacca,

