dat men eerst dit jaar het werk van de sluysen aan de gang gekregen en het effect
van dien genoten heeft, nadat men het wegbrengen van de vuylnis met prauwen, ter
afschaffing van de stinkende vuylnisbakken die op de hoeken der straten gemetselt waren
en wel van tijd tot tijd geledigt maar egter nimmer sonder stank bevonden wierden
hadde aanbesteed gekreegen voor 250 rds. ter maand, dat egter niet verder dan
met de groffe vuylnis heeft willen gelukken, en dus heeft men de rest onder de nodige
prascautiën op den vorigen voet moeten laten.

ter zake op deselve veele kooplieden en neeringdrijvende menschen wonen
en alle deselve sodanig verland zijn geweest, dat selfs het wegbrengen van de aarde die
daaruyt gehaalt werd buyten hetgeene de bewoonders der huysen selfs nog wegbrengen
al ruym 5000 rds. gekost heeft, en nog wel zoveel ten naasten bij kosten zal eer alles gedaan
is.

dat men om van de te wederzijden van de Grote Revier buyten de boom ag-
ter de paaien der beschoeyinge of de soogenaemde hoofden van de Grote Revier hoog
opgespoelde modder, dewelke nadat de stroom uyt deselve benomen was en vooral
door de opening in dat paalwerk te vinden in het canaal begon te sakken en hetselve
deed ondiep werden, eenmaal voor altoos ontslagen te raken - heeft moeten besluy-
ten om die hoofden van steen te laten maken, dewijl het paalwerk dog van een geduurig
onderhoud en alle drie of vier jaar ten langsten door de veelvuldige wurmen eene totale
vernieuwing onderworpen is, en dat heeft ook de verwagting b’antwoord, want de revier
is nu altoos vaarbaar en. de grootste losvaartuygen kunnen met een ordinair tij over
de bank komen, die thans al ruym een voet dieper geworden is als bevorens en apparent
nogal dieper te maken sal wesen als men eens een goede uytmoddering kan doen in de
kil.

Het roulleerende payement off de dubbelde stuyvers onder de gemeente hebben
ons ook dit jaar te meer moeyte gegeven als het groote off hard geld raer geworden en
het andere door meerder behandeling en circulatie meerder onwigtigheyt en ongang-
baerheyd onderworpen is - , en wij hoopen dat onse laatste ordre voor de verpag-
ting gesteld, dat den ontfanger-generaal geen van dat kleyngeld meer bij den tel zal mogen
ontfangen, dog dat de pagters van de groentekramen en andere die het meeste
kleingeld ontfangen hetzelve sooveel zij willen bij het gewigt sullen mogen geven in betaling,
de reaal van negen in een mark swaarte, tegens tweeënveertig en een halve stuyver,
hetwelke men dan zal versmelten en versenden om te dienen tot toesats bij het
munten van fanums op Cochim en elders, daer de Compagnie met weynig verlies daervan
kan afraken om in dier voegen de circulatie van het nieuwe payement te bevorderen,
dat dog voor de Compagnie van het meeste voordeel is onder alle de zilvere muntspeciën,
zijnde den cassier teffens gelast geen ander dan nieuw payement te verstrek-

