dat het project-reglement tot een bepaalde afschrijving voor den opperkoopman
en secunde, als hoofdadministrateur, en den baas-smit, dat ingevolge van onse
voorjarige herwaards is gezonden, na examinatie door ons is g’approbeerd, exemt alleen
de spillagie op de rijs, waarvan wij niet meer als 100 lb. per cojang hebbe gevalideerd
en de ministers gelast haar in het vervolg daarna te rigten.
De lijwaten en verdere winkelwharen hebben in een rond jaar, na aftrek van de
geconcedeerde 5 percento voor de dienaren een reële winst van ƒ44. 492, 5,- afgeworpen,
berekenende 75f percento en bijgevolge ofschoon 11 percento minder, egter in
gelde ƒ 22. 29 1, 11, 8 meer dan anno passato.
De verpagtingen, wat de inkomende en uytgaande regten belangt, zijn eerst voor
den tijd van 5 maanden of van primo april tot ultimo aug. verpagt voor rds. 440 en daarna
onder uit. der laastgemelde maand de domeinen in ’t generaal voor rds. 9348, zijnde
een sommetje van rds. 636 meer dan het jaar tevooren, waartegen de revenuen der sagoubosschen
maar rds. 259\hebbe afgeworpen en alzo 1 061 rds. minder dan het gepasseerde
jaar, terwijl de ministers om de buytensporigheeden van de pagters te beteugelen
de pagtconditiën van de arrak en saguweer benevens die van de stadsherberg veranderd
en verbeterd hebben.

het eene in cas crimineel over gepleegde sodomie tegens een onderstuurman
en jong mattroos van het jongst aldaar aangeweest zijnde schip Nieuwvliet en het
andere in cas civiel tusschen den onderkoopman en guarnisoenboekhouder Gabriël
van Girssen en den overleeden werfbaas Cornelis van Rijp.

