structie om eenieder des te gemakkelijker en klaerder te doen zien wat van hem
geëyscht werd, en waerna hij sig reguleeren moet.
De Academie de Marine heeft - ook dit jaer drie lieutenants uytgeleverd, te
weeten Reynier Jongemaats, Paulus Rauwenhoff en Willem van der Nieupoort, zijnde
ook den provisioneel luytenant Jean Belliveau op Zuyderburgh over China gerepatrieert,
dog de drie eerste nevens nog eenige provisioneel dienst doende hier te lande
varende, en binnenkorten sal men weder eene nadere promotie kunnen doen, terwijl
jongst wederom of bij het examen op den 23e deser gehouden goede blijken van progressen
vernomen zijn in de thiorie der navigatie en eenige andere deelen van de mathesis
die aldaar geleert werden, zijnde - in steede van den ondergouverneur De la
Tour, die behoudens zijne qualiteyt als luytenant ontslagen is, tot die functie aangesteld
zekeren August Delmaz, en op een extract uyt de resolutiën der curatoren bij ons besluyt
van den 6e october het noodige gedisponeert om de Academie schadeloos te stellen
sooveel mogelijk is omtrend de cadets aan dewelke zij in verschot is en die in of buyten
het huys komen te sterven eer zij haer agterstal vereffent hebben.

Des U Edele Hoogagtb. wel nodig hebben de aantimmering van elf scheepen,
vermeit bij hare g’eerde voorjaarsmissive, en waren het alle schepen van 150 voet, het
was maar soveel te beeter, want wij blijven daaromtrend nog bij ons gevoelen nopens
die charter om den aanbouw van eene nog grotere van 165 voet.

leggende nu aan de beurt een half battaillon van dat op Java, so men maar re-
cruten genoeg krijgt om die van hier te accompleteeren.

