scheydelijk de vermeerdering van dies leverantie daaraan te verbinden, om het een
door het ander eenigsints betaalt te krijgen.
Dog de coubang waarmede de Japanders onse koopmanschappen tot hiertoe tegens
1 3 thail en 6 maasen betaalt hebben is absolut g’interdiceerd hoger dan 1 2 thail te
ontfangen, alsoo dan eerst de bereekening op den presente voet van twee zware guldens
met de munte in dat rijk geproportioneerd zal staan, want niettegenstaande de
thailen verlaagt en het goud zederd eenige jaaren hoog in cours geweest is heeft men egter
op de coubangs nogal verlies gehad, en wij begrijpen niet sonder reeden dat het even
daarom de Japanders te doen is onse koopmanschappen met die duure spetie te betalen
en het winstgevend koper aan Chineesen en andere om te setten, waarin alzo een
dubbelde noodzakelijkheyd tot redres resideerd, vooreerst om in het vervolg geen verliesen
meer op die spetie te lijden en de inlandse munte op een vaste en dragelijke voet
te brengen, en ten anderen om den Japander door de onttrekking van de winsten op het
goud, die hij tot hiertoe gehad heeft, aan te setten onse koopmanschappen voortaan
met koper te betalen, hetwelk wij egter wel kunnen afneemen alweder veel gehaspel te
zullen inhebben, dewijl het aan de eene kant voor haar schadelijk en aan de andere kant
een nieuwigheyd is, waartoe zij bezwarelijk zullen te overreeden weezen, dog het is ook
seeker dat om in het vervolg den handel op een goede voet te brengen eens daarmede
moet worden doorgetast, en het is tijd daarmede te beginnen, want willen zij geen koper
voor de restantschulden leveren meer als het ordinair getal, ofwel 1 a 2000 picols
daarboven, zoals jongst met zoveel moeyte verkreegen is, zij houden dan in haar keur
om de koopmansz. in goud of coubangs volgens dese nieuwe bereekening te betalen en
wij zullen ons dan eenigermate schadeloos kunnen stellen door het kleyne voordeel dat
volgens die reekening op het goud nog zal vallen, egter hebben wij op de verlaging van
de coubang so hard niet willen staan ten minsten aanstonds dat men om dies wille den
handel soude stremmen, want so den Japander nog tot het een nog tot het ander verstaan
wil dat zij de acceptatie van de coubangs hoger dan voorschreeven bepaling op
non-qualificatie zoude kunnen excuseeren, en liever de restanten in Japan soveel grooter
te laten, alzoo wij van gedagten zijn dat ten belange van het laaste geen gevaar is te
dugten, anders zullen zij moeten te werk gaan soals met den meesten dienst van U Ed.
Hoogagtb. zal convenieeren.

dat in de scheepen Westcapelle en Marsseveen zoveel goederen ware afgeladen
als tot voldoening van den ordinaire tax vereyscht wierde, om daarvoor 1 1. 000 picols
koper te negotieeren, buyten hetwelke wij op haar verzoek in het scheepje d’ Batavier
ruym 20 a 25. 000 thail op den extra eysch hebben doen afladen om daarvoor als
een extraordinaire aanbreng, dewijl zij dog altijd over de gebrekkelijke voldoening van
haar eysschen geklaagd hebben, ook een extraordinaire quantiteyt koper en geene andere
goederen of contanten te verruylen, gevende aan den Japander met ronde woorden
te kennen dat hetselve door ons ten dien eynde alleen is afgezonden en dat bijaldien
zij niet geneegen zijn daarin te bewilligen wij hetselve sonder na eenige verhoging
van prijsen op de goederen te luysteren immediatelijk gerappelleerd hebben, om daardoor
het geheym der hofsbeveelen, indien het mogelijk is, te ontduysteren, want den
gouverneur zal na alle waarscheynelijkheyd hierdoor op sijn zwakste aangetast worden,
alzo het voor sijn intrest sekerlijk niet raadsaam zal wesen dat scheepje sonder handel
te laten vertrekken en aan de andere kant de beveelen van het hof, indien deselve waar-

