te meer die in den jaare 1742 gesonden waaren, door het lang leggen alleen
gestrekt hebben ten proye van de mot, alzo dat zij de 25ts stukken laakenen, vermeld bij
onse voorjarige advijsen, een langen tijd daar sonder navraag geleegen hebbende en
van de mot t’ eenemaal doorknaagd bevonden zijnde genoodzaakt waren geweest met
33föpercento schade te laaten glijen, nevens nog 13 perpetuanen, meede gants verteerd
en van de wormen beschadigt, tot voorkoming van totaal verlies, zo deselve met
30 percento advance niet te verkoopen waaren, ten eersten naar Nagapatnam over te
maken.
Dog aan de andere kant mede considereerende de jaarlijxe veragtering van 's
Compagnies handel in ’t Persiaansche rijk, bijsonderlijk tot Gamron, de hoofdplaatse
dier directie, en dat integendeel de buytenresidentiën Bassoura en Bender a Boucher
met weynig omslag d’ aanmerkelijkste voordeelen quaamen op te brengen in de negotie,
inzoverre dat de suyvere overwinsten derselve in ’t boekjaar 1744/45 monteeren
ƒ 63. 936, 3,-, vermits de negotieboeken van d’ eerste in dat jaar geslooten waren met
ƒ31. 890, 2, 8 aan winsten en met een minderheyd aan lasten van ƒ 5387, 8,- in vergelijking
van ’t voorig boekjaar, mitsgaders die van de tweede insgelijks met een winst van
ƒ45. 042, 1, 8, schoon met een meerderheyd dan ’t jaar bevorens aan lasten van
ƒ 1230, 5, 8, dat toegeschreeven werd te zijn gecauseerd door de gedaane reparatie aan
de chaloup de Valk, hebben wij om te komen tot een hoognodig geworden reductie van
’s Compagnies noodeloose omslag - beslooten, het cardinaal articul van hetselve,
namentlijk de scheepvaart en handel daarvan eens af te wenden - teneynde eene
preuve te nemen van de negotie, die alsoo vaardig en met minder onkosten in die Golf
kan werden gedreeven direct van hier, sonder tusschenkomst van Gamron, om dan de
posthouding aldaar zoveel te meer te konnen besnoeyen en intrecken, als deselve van
tijd tot tijd minder omslag zal benodigen, en overzulx daartoe best g’oordeelt Bassoura
van deselve separerende direct onder ons te stellen en Bender a Boucher daaronder te
doen sorteeren, mitsgaders om experiëntie te mogen erlangen van die nieuwe methode
’t schip ’t Huys ten Donk met een aansienelijke lading zuyker en verscheyde andere
handelwharen direct afgevaardigt naar Boucher, daar so wij onderrigt zijn d’ ontlossing
spoedig kan geschieden.

Noteerende verder nopens Spahan, welkers opbraake wij de Persiaansche ministers
bij brieven van den 23e october 1 743 al hadden g’ordonneerd te laaten geschieden

