geëyschte goederen aen ons haar beklag gedaan, en ons daarnevens gecommuniceerd
hebben dat een particulier Engelsch schip, met het onse tegelijk van Mallabaar in die
directie g’arriveert, deselve soort van koopmansz. van veel beter alloy als de onse hadde
aangebragt, en dat de lading van Pasgeld zo kleyn was geweest dat er seer gefundeerde
suspicie van gedreven particuliere handel was, weshalven ook den Souratse fiscaal
actie g’institueert hadde op zeekere particuliere goederen die volgens voorgeven van
den capitain Westerbeek buyten zijne kennisse aan boord zoude zijn gebragt.

Surat

Ten belange van Pasgeld, met parthije cattoenbalen uyt Souratta na Mallabaar
verzonden teneynde met een gewild carguazoen te retourneren, niet sonder remarque
gelaten is het verkeerd gedrag der ministers, sienende op de terugkomste van ged. bodem
hoe weynig daarin voor ’s Compagnies reekening afgescheept was, want om de eygenaars
van de verdere inlading te doen op den beurs komen soude het vrij beter geweest
sijn die goederen door den fiscaal aanstonds te hebben laten arresteeren in steede
van de door ged. officier daarop na stijle geformeerde actie, te meer ons mede seer
nadenkelijk voorgekomen sijn de conduites der scheepsoverheeden van ged. bodem,
die den 1 8e jann. passato van Cochim na Cananoor tot inneming der voornaamste retouren
van rijst, cardamom, sandelhout etc. wel vertrocken dog ter zake van een conflict
met 9 Angrease gourabs en twee galbets omtrend Chettua so ligtvaardig Cochi ruwaards
teruggekeert waren, ofschoon sij in het gantsche gevegt geen één gequeste, veel
min dode gehad, nogte aan stengen etc. eenige grote schade geleden hadden en welkenthalven
sijlieden in een boete van ses maanden gage voor de Accademie de Marine
sijn gecondemneert geworden, behalven eene dubbelde vragt van de voorsz. afgestoke
particuliere goederen ten bedragen van ƒ4361, 9, 8 ten voordeele der Mallabaarse togt
ingenomen, sijnde buytendes op de vandaar aangebragte coopmanschappen zuyver
gewonnen ƒ 10. 859, 9,-, en hieruyt evident gebleken dat men in steede van ’s Compagnies
kostbare scheepen (gelijk duslange gepractiseert is) nodeloos op en aan te houden
deselve nogal met voordeel employeeren kan, en daarom hebben wij gelast die togt hervattende
met het Mallabaarse ministerie eene tijdige correspondentie te onderhouden.
Intusschen hadden de ministers de haar uyt Persia toegezonde goederen per het
schip Horssen insgelijk met redelijke winsten van de hand geset, alsmede die per den
scheepe Wildrijk uyt Bengale, excepto de sijde en suyker, de laaste met 6j£ percento
verlies gedemanueert en de eerste niet alleen een zoort minder bevonden als de factuur

