zaakt wesen zal te excuseeren, gelijk wij geheelijk gedaan hebben de patholen, te meer
daar ons de stelling van den directeur Schreuder bij sijne wijdlopige consideratiën over
de vrije vaart niet min abusief als onuytvoerlijk voorkomt en integendeel tot hiertoe
evident gebleeken is dat de particulieren die whaar wel voor minder prijsen weten te
bemagtigen als men se de Compagnie aanreekent. Men voege hierbij den duuren inkoop
van de poetjoek tot ƒ 1 08 de 1 00 lb. door den anderen, item die van de koebesoar
tot ƒ 38 het pond, en het cattoen, de onoplettendheyd tot verligtinge der emballagie
van de barnsteen, benevens de twee eerstgemelte articulen, daar men van de emballagie
evenals van de goederen zelve in China thol moeten betalen, zulx wij g’ordonneert
hebben voorsz. en andere fijne wharen door de scheepsoverheeden op haar komste in
China daaruyt te doen nemen en in Nankings lijwaat na de wal te laten brengen tot evitatie
van de nodelose onkosten.

nademalen de Brootchiase residenten - op de prijzen der ruwe kleeden
en cattoene garen eene vermindering van 2 tot 21 percent bedongen en des oneragt de
gevorderde Brootchiase kleeden pro patria en Indiën niet compleet voldaan hadden,
’twelk men wel soekt te attribueeren eensdeels aan de gepleegde fourberie der werklieden
aan de Keersdaars kleeden omtrent de couleur en deugt tot soverre dat de ministers
selve van de ingekome 4600 pees Souratse 1484 stuks hadden moeten uytschieten,
en ten anderen aan het groot gebrek aan indigo, dog wij konnen uyt dit alles van den
Brootchia’s makelaar, wien de ministers ter vergoeding opgelegt hadden de in anno
passato gecontracteerde 9 percent op alle de goederen tegens medio maart ter versending
niet gereed wesende, gantsch geene favorable gedagten formeeren, en w’ zullen
het effect van der ministers besluyt over hem genomen ter verzeekeringe of selfs trouw
te dienen, of andere daarin niet te beletten. Uw Wel Ed. Hoogagtb. in anno futuro
pligtsschuldig bedeelen, gelijk thans geschied weegens de canneel per de Huygenwaard
in anno passato van Ceylon na Souratta gezonden, aldaar reuk- en smakeloos
bevonden en gedeeltelijk op bedurve specerijen afgeboekt, hebbende wij de geheele
quantiteyt versegeld wel ontboden om er selve oculaire inspectie van te nemen, maar
de ministers daarvan 52 balen aangehouden die bij de coopluyden goedgekeurt en
waaromtrent sij door de losse rapporten der gecommitteerdens van die tijd waren gedupeert
geworden, de overige 25 balen, tot onsent met Knappenhof aangebragt, sijn
hier ook nog so slegt niet bevonden, sodat men die grote viesigheyd der kooplieden in
het sorteeren van den canneel meer aan der ministers goedwilligheyd om haar zulx te
permitteeren als van eenige noodzakelijkheyd toeschrijven kan.

om aan de particuliere handelaars toe te staan van de Compagnie specerijen,
thin enz. te kopen ten vervoer na plaatsen waarop men harentweegen geenen handel
drijft, onder conditie hetzelve in volle vergadering versogt, de quantiteyt bij resolutie
aengetekent, en ten belange der specerijen door de rheeders sampt de scheepsoverheden
onder eede verklaart wierde dat zij niet meer vervoerden als wesentlijk van de
Compagnie genegotieert was.

