tenware men veronderstellen moet dat dit almede uyt vriendschap aan d’
Francen of Engelsen overgedaan is, maar de Ceylonse coffij en de Japanse cabinetten
heeft men haar gequalificeert voor hetgeen bij publicque verkoop sullen willen gelden
van de hand te setten, indien sulx sonder merkelijke schade geschieden kan, andersints
terug te senden, wanneer wij ons nader soude verklaren over dies winstderving. Haren
geldeysch groot ƒ 3. 850. 000 ligt geld hebben wij als boven reeds gesegt is compleet voldaan,
alsook van de specerijen, de foelij en canneel, en die van nagelen en noten ruym
dubbeld, ofte van elks 15. 000 lb., en Japans staafkoper na proportie der eysschen van
de andere comptoiren etc., ’tgeen na mogelijk hier nog staat vermeerdert te werden,
omdat men verwagt, dat in ’t aanstaande den vertier van koopmanschappen in dese directie
beter schot sal neemen, en gevolgelijk de geldeysschen verminderen door het
egualiseeren der muntspeciën om de west. Arreek en chianco’s door de Ceylonse ministers
tot de Bengaalse prijs selve gedebiteerd werdende, heeft men dies transport
kunnen uytwinnen, egter het schip het Hof niet altijd Winter den 10e mey over dat gouvernement
na dese directie gesonden ter inneeming van cayer en andere benodigtheeden
vandaar, de bediendens ter deser occagie recommandeerende de suynigheyd in
het transport der goederen, teneynde expresse reysen uyt te winnen.

waardoor niet alleen 2000 pees goenijs, tot desselfs lading geprojecteerd,
niet had kunnen inneemen, maar selfs niet volgens verklaring de 100 haar door de
mangie
of stuurman van het losvaartuyg te laste gebragt.

welk laaste schip wij desen jare dese kamer alleen hebben toegedeelt om de
sware ongelden niet alleen van het transport der goederen in Nederland voort te komen,
maar ook de moeyte waarmede U Ed. Hoogagtb. beswaard werden, wanneer het
contingent van de eene kamer niet, gelijk dat behoort, aan het eene, en van de andere
aan het andere boort, maar gemesleert door malkanderen afgestuwt werd, te meer omdat
het schip selve met de onderlaag ook maar aan eene kamer kan werden toegewesen;
zullende hiermede continueeren, en gevolgelijk aanstaande jaar een schip over dese directie
na Rotterdam aanleggen, en in ’t volgende een voor Enkhuysen ensz.

