derland was afgesien om de duurte, en de bediendens gelast eenige weynige aldaar invendibel
leggende lijwaten herwaarts te senden.

omdat dit anders een irreprochable exceptie fourneert aan de bediendens,
waarvan zij al meenigmaal gebruyk hebben gemaakt.

hetwelke wel eene gants onaangename saak is, omdat men daardoor ook tef-
fens komt te missen 2000 kisten koper, die dese scheepen minder dan de ordinaire
tienduysent hebben aangebragt, omdat het capitaal dat vernegotieerd wierd naauwlijx
een derde van de bepaalde 240. 000 thailen quam te bedragen en selfs niet eens toerijkende
was om meer koper als dat te betalen.

soo seker nieuw capittel, de bediendens op den 1 7C december anno passato
voor de eerste maal aangesegt en, soo den Japander sig aanstelt, ong’agt hare daartegens
gedane instantiën onverandert gebleven, in ’t vervolg moest standgrijpen, namentlijk
dat de Compagnie om de duurte en schaarsheyd van het koper in Japan voortaan
maar 5000 kisten jaarlijx hebben soude, en dat ook den tax van 240. 000 thail op de
helfte vermindert werden soude voor 7 of agt jaren op een voorgewend bevel van het
hoff, dat sig ook tot de Chineesche jonken soude extendeeren en derselver gepermitteerd
getal op tien quam te bepalen, dat meer dan de helfte minder is dan het ordinaire
getal der vaartuygen van dat zoort die uyt dat naburige rijk jaarlijx derwaarts ten handel
komen, hebbende den Japander, tenminsten soo word het ons opgedischt, met seer
veel indifferentie daarbij gevoegt dat de Compagnie om maar 1 20. 000 thailen te vernegotieeren
en maar 5000 kisten koper te vervoeren dan ook maer met één schip in stede
van twee behoefde daar ten handel te komen, en soo dat nog te swaar viel en men bij
soo kleynen tax zijne reeckeninge niet konde vinden, dat men dan in ’t geheel ook wel
t’huys blijven konde. Dog vermits de Japanse capittels bij ons onder de apocrijphe ge-

