gen mogte zijn, of zig niet verpligt agtende, alsdan Zijn Hoogheyt te versoeken zijn belangen
daertegen in te brengen.

Djambi

Ook hebben wij op het verzoek van den sulthan desselfs alhier zijnde broeders, in
naame Pangerang Rathoe Mancoenagara en Pangerang Depattij Mancoeningrat, na
Jambij laten overgaan met de pantjallangs de Proserpina en Mercurius, dog ook teffens
den resident gelast bij Sijn Hoogheyd aan te houden tot remboursement van het aan
haar verstrekte tot nodig onderhoud gedurende hun aanwesen alhier ten bedragen van
ƒ4106, 6,- en het oog over deselve te houden, dat aan haar als onder ’s Compagnies
protectie zijnde geen leet en wedervare, waartoe zij in onse vergadering op den 8e septemb.
hebben versoek gedaan.
Si am

de verongelukte chialoup de Verwagting, die tegelijk met ’t schip Berkenrode
van Siam vertrokken dog aan de zeepakhuyzen verongelukt is, zijnde nu derzelver
inlading bij de factuur van Berkenroode aangereekend, zo moest dan ook ’t bedragen
van de geheele factuur van laastgemelte bodem in jann. 1744 ingenomen werden, en is
vervolgens onder uit. febr. daaraan weder afgeschreven.

