te halen d’ eene helfte, en d’ ander helfte de Compagnie genieten zal, zo zulx nodig en
dienstig g’agt en daardoor geen deur tot het plegen van meerder sluykerijen opengedaan
word.

zijnde de vangsten in de Colombose en Maturese districten ook minder geweest
dan ’t voorgaande j aar, dog de Wanniasen hebben in hunne leverantiën sig tamelijk
gequeten, maar bij uytstek de jagers van Moesselij, die na alle gedagten nog meer vigileren
sullen, wanneer de eliphantscraal welke aldaar bevonden is te konnen werden
gemaakt sal vervaardigt wesen. Derhalven hebben wij de ministers aanbevolen oplettent
te zijn, om zowel de Wanniassen haare agterstallen te doen vereffenen en tot opulenter
leverantiën van kloecke beesten aan te spooren, als de Matureese bediendens tot
het doen vangen van meerder eliphanten van goede gestalte, niet twijffelende of zulx
betragt en teffens magtig geworden zijnde de schoone troup in de Alutcoer Corle van
de Colombose dessavonije afgezakt, zouden bij den laatsten verkoop een fraaye parthij
van deselve aan handen gehad en de Compagnie ook meerder bij dien handel geprofiteert
hebben.
Den paardenverkoop is van soberen aanschouw geweest, zijnde niet meer dan 1 6
dier rijdieren verkogt voor rds. 1 865, en dus ook 3 in getalle en rds. 290 minder dan anno
bevorens.
Wat ’t cardamom aangaat hebben zij in ’t verleden jaar een goede quantiteit van ’t
Singaleese ingekregen na Nederland en herwaarts konnen senden, scheynende de
plantagie van ’t Mallabaars wat goeds te beloven met het vermeerderen der plantjes.

omdat se op dien aanqueek sig vooralsnog niet regt verstaan, seggende dat
uyt den geringen vertier uyt de pakhuysen wel op te maken is dat Ceylon reets een
fraaye parthij peper uytlevert, als men aanmerkt dat de ingesetenen daarvan sig bedienen
tot gebruyk. Wij hebben daarop gerescribeert, dat wij nooyt het oog hebben gehad
haar zulx te beletten, dat ook ondoenlijk zoude zijn, maar alleen op de sluykerije en het
clandestin vervoeren uyt het land, omdat wij vaststellen doordien ’s konings onderdanen
sig zo wacker toeleggen tot voortsetting dier culture, zoals haar berigten melden,
dat Ceylon ongerekent ’t wijnige dat de inwoonderen veroirberen, nu al meerder peper
kan opbrengen als de geringe jaarlijxe leverantiën, die anno passato uyt ’s Compagnies
territoir niet meer dan in 15. 1 95| lb. enuyt’s konings gebied maar in 67. 253 lb. hebben
bestaan, welke versonden zijn geworden, en overzulx rijkelijk of 39. 5551 lb. minder als
het jaar tevooren, ’tgeen vooralsnog geene de minste verbeteringe denoteert.

Voorts uyt de berigten gebleken zijnde dat twee Trevancoorse kooplieden 90. 630

