en alleen maar gecommandeert wierd door een Engelsman als capitain of schipper
daarop varende, zoals Franschen en Engelschen zonder onderscheyd hier in Indiën zig
bij iedereen verhuuren.

dewijl dit scheepje naderhand zo men verneemt door de scheepen van ge-
melte zeevoogd opgebragt zoude zijn, op fundament van het tractaat van marine de anno
1674, dat wel spreekt van de afwijzing en ongehoudenisse ter admissie van scheepen,
schoon ook met onverbodene goederen geladen, van plaatsen die men in besetting
houd, maar dat van het prijsmaken derselver niets vermeld, hoewel wij nog niet
regt van dat geval g’informeert zijn, en wat dien bodem heeft ingehad mitsgaders hoeverre
consteren zal van zijne destinatie, zoals men zegt, na een Fransche haven.
Gemelde heer Griffin heeft ook kunnen goedvinden zig te formaliseren over de
verklaring die aan die van de Engelsche natie is gedaan nopens de vaart en handel op
de binnencusten en de eylanden van dese archipel, waaraf onze resolutie van den 16e
septemb. 1745 omstandig spreekt, menende dat hij daarvan kan en moet notitie nemen,
zoals U Wel Ed. Hoogagtb. bij zijne particuliere missive aan den gouverneur-generaal
geschreven en nevens het antwoord van denselven, waarbij men getragt heeft
hem diendwegen te desabuseren, desen versellende, nader zal consteren, zijnde de
hauteurs die men thans van bijde deze natiën, zo Fransche als Engelschen, hier en daar
ontmoet al vrij verre ten top gestegen, gelijk aan het geval van het Fransche esquader op
de Nagapatnamse rhede, de mine makende deselve te willen blocqueeren en den gouverneur
Merssen dwingende nopens het scheepje Thorenvliet een reversaal aan den
commandant mr. De la Bourdonnaye te extraderen, en aan meer andere gevallen item
omtrent de Engelschen nog onlangs gebleken is aan het vertrek van deze rhede harer
jongst alhier aangeweest zijnde drie oorlogschepen, zonder te salueeren, schoon men
haar op het arrivement met gelijke schoten van land bedankt, en also inzoverre weder
van het geresolveerde op den 23e novemb. 1744, afgeweken was - en in selver voe¬
gen is dien commandant capiteyn Pouwlet met zijn esquader en convooy op Malacca
ook gekomen en vertrokken sonder salut.

en dus vrugteloos maken onse poginge om die menschen met vriendelijk-
heyd tot ons te trekken, waartoe ook betrekkelijk is ons secreet besluyt van den 13e

