600, waartegens dese personeele visite de Compagnie quam te kosten ropia’s 700, 10§
anes, en de contrapresenten, na ’s lands wijse onvermijdelijk ƒ1842, 3, 8 in- ofte
ƒ2763, 5, 4 uytkoops.
De jaarlijxe recognitie voor den duan ten bedrage van ropia’s 5300 had men gepasseert,
als moetende daarvoor indertijd den eed gepresteerd werden, maar met het
restant van ’t peeskes hadden de bediendens gedilayeert op hope van dit servituit bij
het retour van den duan Sientamendas op een beeter voet af te maken.

Op de tweede invasie der Marhetta’s geheel Pattena in de uytterste schrik gedompelt
zijnde, en de heer Sientemendas na een rondborstige verklaring van onmagtig te
sijn om den vijand het hoofd te kunnen bieden preparatie tot de vlugt makende, hadden
de Francen en de onse dat voorbeeld gevolgt, na 200 roerschutter ingehuurt te hebben
om de gerafineerde en ruwe salpeter, te Pattena, Sioppra, Singia en Mouw opgeslagen,
te bewaken, mits op de aannadering der rovers sig met dat zilt en alle de verdere ’s
Compagnies effecten bij haar te Beccencoer te vervoegen, en aldaar nog 638 stux ruwe
lijnwaten uyt de weefplaatsen in te neemen, welk gedrag als met de voorsigtigheyd quadreerende
door de ministers was goedgekeurt, alschoon d’ Engelsen voornoemt de
Zuydlanders in hare nog onvoltooyde logie, voorsien van 1 6 stucken canon, en 1 20 Europeese
soldaten, afwagteden. Een aanslag van diverse tjimidaars, door het overleyden
van gemelte duan Sientamendas, die hen in teugel hielt, uyt den band gesprongen op de
onse gesmeet, noodsaakte deselve de rivier verder af te drijven, maar aldaar weder opnieuw
in gevaar geraakt zijnde van de Marhetta’s, resolveerden se met d’ Francen na ’s
Compagnies logie te Singia aan de overzijde van Pattena gelegen sig te begeeven, als de
enigste plaats zijnde om met hun bijhebbende militie bestaande slegts in 22 Europeese
en 86 roerschutters eenige tegenstand te bieden, dogh naderhand de afmarsch der
rovers verstaan hebbende hadden zij sig weder na Pattena begeeven.

Bij den generalen opneem waren de niet excessief bevonden minderheeden en
defecten, onder welke laaste twee in anno 1 739 ingekogte en thans irreparabel bevonden
weefgetouwen, afgeschreven.
Met het afgeven der ordinaire jaarlijxe geschenken had men soolang getardeert,
totdat men genoegsaam versekert was vooreerst niet genoodsaakt te sullen werden het

