naauwlijx 30 balen konden demanueren, en nog nader uyt het genoteerde wegens de
Deccase lijwaten, over welke twee articulen wij de ministers bij onsen secreten brief
van den 2e aug. in ’t breede onderhouden en hunne verkeerde begrippen verseld van
veele vergesogte raisonnementen in nadruckelijke termen gedemonstreerd, dog van de
andere sijde weder goedgekeurd hebben het uytgedagte expediënt om alle de coopluyden
in vijff ploegen te verdeelen, een makelaar onder het genot van 3 percent van het
bedragen der aanbestedene kleeden over deselve te stellen, en behalven de verbintenis
van ider coopman, in het bijsondere gemelte makelaar voor de gesamentlijke g’associeerdens
teffens te doen instaan, teneynde de Compagnie schadeloos te houden wegens
de groote agterstallen der coopluyden ten bedragen van ropia 200. 397, 14, veroorzaakt
door de invasiën der Marhetta’s, de sterfte onder de wevers, het blijven van
vaartuygen en de sware geldcontributiën aan de inlandsche regering.
Met dit alles hadden de gomasto’s in de maand maart niet meer als 555 pees grove
doeken ter sluyk afgesonden en een tamelijk getal hier en daar verborgen. De leverantie
van fijne lijwaten was op die tijd mede maar 60. 293 pees groot geweest, en met
de vloot stond nog een goede quantiteyt afgebragt te werden, want de ministers niet
raadsaam vonden tot derselver afhaal volgens het versoek der coopluyden parthij militairen
te detacheeren, sekerlijk uyt overtuyging dat dogh alle die detachementen maar
pro forma, immers van geen effect zijn so de mooren haar vermogen willen doen gelden,
gelijk al in den jaare 1 687 in ’t patria dusdanig begrepen, en in overeenkomste van
dat sentiment ook in anno 1719 den voorstel der Bengaalse ministers om de onregtvaardigheeden
der regenten par force te refreneren in Rade van India wel geïmprobeert,
maar op hunne iterative aanhoudingen en vertogen van necessiteit in opvolginge
der Engelschen eyndelijk bij patriase missive van 23 junij 1 724 is ingewilligt geworden.
De g’exteerde gevallen na die tijd hebben egter doen sien hoe de passage van ’s Compagnies
vaartuygen evenals voorheen door de mooren verhindert, moeyelijk gemaakt,
en derselver largatie ten laasten door geld moeten bewerkt werden, gevolglijk dubbelde
onkosten voor de Compagnie.
Het is dan alsnog onses oordeels een seer verkeerd begrip sig door de overmagt
van troupes en de augmentatie van lastige guarnisoenen te willen ontsaggelijk maken in
een land, daar men maar ten handel geseten, en voor ’t overige weynig off niets te seggen
heeft, want alhoewel hiertegens werd g’allegueerd dat de Engelschen sig te meermalen
van hunne militaire magt met succes bedient hebben, soo consteerd egter niet bij
de retroacta hoe duur diergelijke heroïque daden haar naderhand hebben komen te
staan, tot bevrediging der moorse regering, buyten en behalven dat zij in het stuk van
negotie als andersints ons zo grotelijx praevaleerende, sig die onkosten en spendatiën
ook wel konnen getroosten.

om den inlander in cas van doodslag, quetsing of andere insolentiën aan ij-
mand van de onse gepleegd na de Nederlandsche wetten te straffen, en vervolgens door
het spendeeren van sekere somme gelds diergelijke regtsoefening bij de moorse regenten
goed te maken, want sulx in de presente slegte circumstantiën alsomin nodig is als
tot versterking van ’s Compagnies dorp te Houglij met een aarde muur en twee valbruggen
sig weder nieuwe onkosten subject te maken, dan onder conditie dat de Compag-

