de gepleegde insolentiën door zekeren capitain van het Engels oorlogsschip
de Levili, gehorende onder het esquader van den heer commandeur Griffin, door de
gebruykte geweldadigheeden der zijne in de maand maart 1 748 op eene chaloup van ’s
Compagnies koopman Moetam Balawana Moddeliaar, niet alleen in desselfs komste
uit Atchin naar de Nagapatnamse rheede, maar ook daar ter rheede zelfs, en voorts
door het vervoeren vandaar naar Tegenepatnam eener brigantijn van den moor en Nagapatnams
ingezeten Salla Poele [en] Saydoe Poele, met desselfs volle ladinge meede
uit Atchim naargemelte rheede zeilende, ongeagt de daartegens gedane protestatie der
ministers aan den capitain; dogh welke brigantijn, op hun nader beklag aan voormelte
heer Griffin, weder ten eersten per een oorlogschip ter rheede voormelt was teruggebragt
en ’tsedert welken tijd die natie onze vaartuygen alle vrindschappen betoont en
onder hare protexie genomen hadde. Daarentegen hebben de Franschen in junij op de
hoogte van Ceylon de chialoup de Cornelia Magdalena, van Colombo naar Trinconomaale
gaande en beladen met 3 1 . 000 lb. buskruyd, mitsgaders eenige weinige ammonitiegoederen,
genomen en voor Madraspatnam opgebragt, zonder dat ze op de gedaane
reclame door de ministers dat vaartuig en dies lading hadden willen largeeren, als eenlijk
de manschap tot op den gezaghebber en twee gemeene na, die zij tot bewaking van
’tzelve aangehouden, en de overige 1 0 koppen verlof gegeven hadden te vertrecken, gelijk
die ook te Palliacatta aangekomen waren.
Nog hebben wij per Beukestein ontfangen een kleen apart briefje van de ministers,
gedateert 25 october passato, behelzende de redenen waarom zij op het vertoog
van den Raad van Justitie aldaar aan ons hebben gerenvoyeerd zekere verklaringe en
de verdere daartoe gehorende procespapieren, ten lasten van zekeren alhier t’huyshorende
burger Marten Wouter Tempesel, die met een particulier scheepje, gen. de Johanna
Elisabeth, op Mocha geweest, en de carga’s van eerstgemelte bodem, Nim wegen
en Jongstal, bij zijn aanwezen aldaar veel moeyelijkheden veroorzaakt, en hun in den
handel zeer veel tort zoude toegebragt, mitsgaders met dezelven t’ eenemaal overhoop
gelegen hebben.

het Candiase hoff, onaangesien de veranderinge zo met het afsterven van
den koning Sriewiejeje Rajesinga als de verkiesinge van een jongen vorst tot desselfs
opvolger, zijnde de broeder van zijne laatste, kort voor zijn dood getrouwde gemalinne,
wiens naamtitul ons nog onbekent is, in ’t Singalese rijk voorgevallen, niet alleen alsnog
blijft continueren in een goeden luym, maar nog nader blijken heeft willen geven van
besondere welwillentheid, selfs in die dagen dat het afkomen der bovenlanderen gestremt
was en ’s konings gravetten als geslooten gehouden wierden, enkel en alleen uyt
vreese voor de in de benedenlanden regerende kinderpokjes, waarvoor de inlandse natiën
in ’t algemeen een afschrik hebben, met te doen aanbieden, desniettegenstaande,
op een plaats bij de grensscheydinge in ’s Compagnies teritoir de producten uyt de bovenlanden
te willen laaten af- en te koop brengen, tot verquickinge der noodleydende
gemeente, onder verklaringe teffens dat ’s Compagnies canneelschillers evenwel gelijk
voorhenen een vrije en onverhinderden toegang tot desselfs bosschen hadden, en ver-

