Suzanna, in den jaare 1729 daar gebouwd, lang over steeven 62 en wijd 18 voet, doch
daarbenevens ook dese aanmerking gemaakt dat het hol, door hen genomen ter diepte
van 6 voeten, buyten proportie is en wel 8 voeten had mogen zijn, om des te meer snee
aan het vaartuyg te konnen geven en hetzelve beter te doen laden en zeylen, hetwelke
wij hen g’ordonneert hebben om alsnoch de Mallabaarse ministers aan te schrijven.

de naar Mazulipatnam verleende ordre om voortaan op het ijzer niet meer te
valideren dan ten uytterste 2 percento, alzoo die bediendens op het geleverde uyt het
schip ’t Huys te Foreest percent, en dus 1| percento te veel gevalideert hadden, ’twelk
men egter om de geringheid voor ditmaal heeft gepasseert, gelijk meede het te kort bevondene
quikzilver ter quantiteyt van 45 op 1985 lb. per ’t schip Beukestein aangebragt,
en dienvolgende hebben wij order gegeven om den tweeden pakhuysmeester
Van Teylingen, die de vergoeding opgelegd was, daarvan te ontheffen; zooals ook alhier
ten opzigte der overheden van het schip de Leeuwerk - gedeeltelijk is geschiet
van de haar opgelegde vergoeding der minderheeden op de uytgeleverde lading van
dien bodem daar ter custe.

de verleende ordre door de ministers om het te Porto Novo uitgewande stof
uit 1 7. 064 lb. peper tot 1 305 lb. gedeeltelijk in zee en het overige weder onder de peper
te werpen, zo die het veelen konde; maar wel hun nader besluyt van den 1 7e febr. dezes
jaars om de geweezene secundes aldaar, Oosterharen en Van de Casteele, na aftrek van
1 percento op de geheele quantiteyt, ofte 171 lb., het bedragen der overige stof, namentlijk
1 1 34 lb., ieder voor de helfte te laten vergoeden, en de stof in zee te werpen.
Den nelijoegst was volgens het genoteerde bij der ministers advisen van den 30e
october 1747 redelijk wel geslaagd, en egter was men niet in staat geweest meer daarvan
te kennen opdoen dan het reeds bemagtigde, zodat men als een goede zake aanzag
dat er bevorens voor Ceylon al opgedaan en derwaarts verzonden waren 426 lasten,
’tgeen veroorzaakt is door het opjagen van den prijs zelfs tot rds. 84 ’t last, waarvoor dat
voedsel bij kleene partijtjes verkogt wierd. Dan nadien volgens hunnen naderen brief
van uit. febr. passato aldaar ter custe apparentie scheen te zijn tot eenen voordeligen
oegst en het last rijst bereets tot op rds. 55 was gedaald, zoo denken wij dat zij wel in
staat zullen geraakt zijn om het Ceylonse ministerium de g’eyschte 300 lasten toe te
voegen.

