De generaale verpagtingen onder uit. aug. passato rds. 1 5. 790,-,- meerder hadden
gerendeert, hoewel daarentegen die der nelij en geldgeregtigheeden tot Colombo, Gale
en Mature 4721? parra’s aan granen en rds. 281, 44? aan contant minder hebben opgeworpen,
en insgelijx de thiendens tot Jaffanapatnam 3889 parra’s minder, om redenen
veele landen aldaar bij de voorgemelte storm door ’t zeewater overstroomt geraakt wijnig
hoope tot een goeden oegst geven, maar dat egter de Girways en Baygams met de
expiratie der laatste verpagting voor den tijd van drie jaren alweder verpagt zijn geworden
voor 56. 348 parra’s nelij ’s jaars, of maar 310 parra’s minder dan tevooren, en de
novo een goed gedeelte der landerijen in de Manaarse provintiën tot rds. 22. 468,-,- waren
verkogt geraakt.

Tot de eliphantshandel om de hacgelijke tijdsgesteldheid geen liefhebbers van de
overkust zig hadden opgedaan, en egter de aan handen gehad hebbende parthij op 33
beesten na omgeset waaren aan de Bengaalse barquiers en den pagter van de parelvisscherij,
en in selver voegen op de paarde-eylanden seer slegt gesteld is, uyt oorzaak de
overstroomde eylanden geen voetsel meer willende voortbrengen, de paarden daardoor
dagelijx komen te verrecken, maar dat integendeel de pagtpenningen van de
paarlvisscherij behoorlijk ingekomen, mitsgaders door de komste van bovenlandse
cooplieden de prijs der paarlen gereesen zijnde met veel fundament te hoopen was dat
de pagt selfs meede reysen zal, gelijk de chianko’s tot Tutucorijn voor ’s Compagnies
reekening laatst opgedooken met een advanse van 983§ zoude zijn verkogt.
Betreffende de scheepsmaterie vind men ook geciteert dat de scheepen Leyden
van Zouratta en Gooidschalksoord van Mallabaar ter Colombose rheede zeer laat verscheenen,
mits de onverwagte vroege doorbraake der zuidwestermoison door stormen
veel te lijden hebben gehad, dog na verlies van veele ankers en touwen egter gelukt is ’t
eerste zijn reyse naar Malacca te konnen voortzetten en ’t andere voor Ponnecail te komen,
alwaar ’tselve wierd ontlost, teneynde van dies swaare gebreeken verholpen, vervolgens
naar de Mallabaar vroegtijdig te vertrecken om peper, houtwerken en koehuyden
af te haaien, en dat insgelijx ’t Sourats schip Oostcappelle, voor Ponnocail ter houw
gekomen, de rijse over Cormandel naar Bengale had vervordert, mitsgaders het
Mocha’s schip Beukenstein den 10e september jongstleeden de Cochimse rheede gepasseerd,
zoo ook de Persisch chaloup de Valk reets op Ceylon g’arriveerd, maar ter
contrarie daaromher tot nog toe nergens vernomen was het voorwaarts gemelte rijsschip
de Neerstigheid, al vroeg in de maand mey van hier afgevaardigt. Ook hadden de
ministers van den Engelsen gouverneur op Bonbhay tijding gekregen dat die vroege
doorbraake van de quade mousson, met swaare stormen verzelt, waardoor omtrent
Caab Commorin verscheyde inlandse barquen, daaronder een moors scheep, zijn komen
te stranden, groote schaade aan scheepen en vaartuygen ter Souratse rheede toen
hebbende geleegen, zoowel van de Compagnie als haar natie en andere had toegebragt,
inzoverre dat een Engels schip gesonken, Nieuwalcheren, volladen na herwaarts gedestineerd,
van 3 ankers afgeslagen op een zandbank om de noord verongelukt, en nog een
ander ’s Compagnies bodem aldaar gekoomen uyt Bengale vastgeraakt zoude zijn, zonder
te melden of ’t konde geholpen werden dan niet.
Waarenboven de ministers onderstellen dat haaren chaloup Gustavus meede

