tot versending van tweehondert candijlen peper in anno 1738 en 39 vergunt maar niet
gebruykt en dus aangehouden waren, dat men gedisaprobeert en bevolen heeft in ’t
aanstaande zig in sodanige zaken met wat minder spoed te haasten.

In dier voegen is het gelegen met de groot scheynende opgave der Mallabaarse
ministers nopens de ontdeckte woeste landen in ’s Compagnies conquest Paponettij en
dat daarop wel 55. 230 klapperboomen soude kunnen werden aangeplant, want dat de
ruymte daartoe op die landen misschien wel te vinden zal wesen zullen wij buyten twijffel
stellende, maar aanmerken wat tijd tot de suyvering deser woeste landen, dies beplanting
en het volwassen der boomen benodigt zal zijn eer men sig daarvan eenig
voordeel zal kunnen belooven, en dat nog hoe weynig apparentie tot een volle effect
van dat werk te verwagten is, als men maar agt slaat op den luyen en tragen aard der
Mallabaren, door dewelke egter zulx zal moeten werden verrigt, en daarom hebben wij
het ministerium aangeschreven dat zij beter souden gedaan hebben bij hunne opgave
den tijd te voegen wanneer de winsten van die aanplanting souden kunnen aanvang nemen,
dan soo eene bloote vertoning te maken, hoedanig wij vreesen dat indertijd mede
bevonden zal werden het geroep der ministers bij hunne missive aan U Wel Edele
Hoogagtb. van den 21e october 1747 wegens de indigo, dat daartoe een voortreffelijke
plaats in dit conquest soude gevonden en door deselve besloten wesen den landman
met minsaamheid tot dese culture aan te manen en voor de hoopje bladeren, waarvan
een pond indigo konde gemaakt werden, twaalf stuyvers toe te leggen, dewijl de iverloosheid
van den landaard zo min onbekent is als dat er tot een pond goede drooge indigo
een goeden hoop maar geen hoopje bladeren benodigt is, egter hebben wij, mits
dese culture 1 03£ 1b. in anno 1 747, en dus 66* lb. meer dan ’s jaars bevorens, uytgelevert
heeft, dies voortsetting met ernst aanbevolen, so ook die van de zaaye, als jongst bijna
wel 200 lb. meerder dan in anno 1746, of in ’t geheel 346 lb. voortgebragt hebbende,
ook om ’s Compagnies onderdanen pro rato de gestelde prijs bij inkoop van de indigobladeren
eenige beloning te geven, om indien het mogelijk is die daartoe mede te animeeren.

De koopmansz. die sedert de maand septemb. 1747 tot uit. januarij 1748 waren
verkogt hadden nog een advance van ƒ99. 452 afgeworpen, dog de ministers daardoor
niet gered geraakt uyt hunne verlegentheid om contanten, waaromme men van hier deselve
met een montant van ƒ 107. 327, 15 aan diverse gemunte speciën voorsien en gelast
heeft daarmede buyten hetgeene dat tot onvermijdelijke afbetaling moet werden
verstreckt, te zoeken d’ aldervoordeligste uytweg om de ongemene schaarsheid van
contanten, waarvoor men dienvolgende verstaan heeft dat de coopmansz., met de
scheepen de Hervatting en Knappenhof versonden, zullen moeten omgezet en voorts
besorgt werden de voldoening van sodanige ƒ1423, 1 6, 8 als op het negotiepakhuys en
ƒ83. 341,- als op het dispens aldaar, so bij het doen van transport als generalen opneem,
boven de g’accordeerde afschrijvinge is afgeboekt, met nog de betaling eener
somma van rds. 863, 57,-, in hetwelke de Compagnie bij de Mallabaarse negotieboeken
van de jaaren 1 74 1 /42 door verkeerde berekeningen benadeelt is geworden.

