de gestelde ordre door gemelte Zijn E. om de foelij op Poulo Ay en Lonthoir
zowel als te Neira en op het hooge land alle veertien dagen ter schaale te brengen, hoe
gering de quantiteyt ook mogte zijn, wijl men bevonden had dat deselve, bij zijn aanwesen
aldaar ter leverantie gebragt werdende, door het lang wagten naar desselfs komste
zo kleurig of glanzig niet hadde uitgezien als bevoorens.

ten aanzien van de beleende penningen door de weeskamer dan wel diaconie
op zodanige van meester veranderde perken de nodige precautie zal genomen zijn.

namentlijk, om allengskens en ongevoelig de perken op hunne regte waarde
te laten dalen en den inkoopsprijs der specerijen te verhogen.

dat zoo er geene andere redenen van noodzakelijkheid waren voor die be-
kruyzingen, de door hun g’allegueerde nopens den inkoop der gecommitteerdens, welke
’s jaarlijx derwaarts gaan, geenszins zouden valideren, dewijl de prijsen die zij daarbij
opgeven omtrent dies inkoop zo voordelig niet eens zijn dat men dezelve daarom
zoude moeten laten geschieden, als, bij exempel, het wax, dat buyten de advancen op
de medegegevene lijwaten door hun maar aangerekent wierd tegens 1 5 a 1 8 rds. het picol,
etc., en de burgers aldaar daarvoor gaven rds. 30 a 35, en ’twelke hier ter plaatse
zelfs al veeltijds voor 22 rds. het picol te krijgen is, en de slaven op Maccasser voor 40
rds. zoveel bijna als de Compagnie daaraf nodig heeft.

De vaart naar Nova Guinea en de Papoese eilanden, door eenige burgers ondernomen
en tamelijk wel uytgevallen zijnde, zo hebben wij de continuatie dier vaart
wel toegestaan, dogh daarvan g’eximeerd de perkeniers, wijl die daardoor somtijds
hunne perken zouden laten vervallen; daarenboven hebben wij de ministers gelast ons
tot een nadere preuve eenige 1 00 lb. toe te zenden van zeker erts door de burgers vandaar
gebragt, ingevalle het niets naamwaardigs kostte en voor ballast van die eilanden
kan vervoerd werden, nadien men van het ons toegesonden monster, als te gering in
quantiteyt zijnde, niet heeft konnen oordeelen.

