ven absoluit blijvende staan op de vrije duykers, die zijne voorzaten hebben gehad bij
een vrije paarlvisscherij, en anders na geen vergelijk te willen hooren, hadden zij, dus
alle hoope tot eene minnelijke vereffening des verschils met denselven vervloogen
siende, eerst geresolveert om zijne landen langs strand nu en dan te doen invadeeren en
te laten destrueeren, in verwagting dat het van geen mindere goede uytwerking zoude
zijn als ten tijde der Portugeesen, welke weleer op die wijse die landheeren zoude hebben
geprangd sig te schicken na redelijke voorslaagen, en ’tsedert weder afgesien van
die expeditie, mits de hachelijke tijdsgesteldheid, om haare guarnisoenen van de benodigde
mansz. niet te ontblooten.

passerende egter niet ongeremarqueert haare toegeventheid omtrend op-
ged. nabab die na een lang hardneckig aanhouden op zoveele vrije steenen als d’ Armane
bij een vrije visscherije voormaals heeft gehad, eindelijk zig had laten vergenoegen
met 35 dito’s, geschad na het getal van 600 duykers - , hoewel zij om zulx in te willi¬
gen scheynen genoodpraamt te zijn geweest, zo door het vrugteloos afloopen van alle
haare pogingen bij hem en den theuver gedaan om een zigtoffer voor haare pretentiën
op de paarlvisscherije t’ accepteeren, als wel principaal uyt consideratie dat denselven
nabab magtig genoeg is andersints den lijwaatinsaam ter Madureese custe grootelijx te
stremmen, en de Compagnie veel nadeel toe te brengen.
Met den oedeatheuver en den mogolsen generalissimus, item de Madureesen
palleagaar - hebben de ministers - niets te verhandelen gehad, nog ook met den
Trevancoor.

De nadere berigten melden dat de kinderpokjes in de benedenlanden seer sterk
grasserende, daarom niet alleen den afbreng van arreek en de communicatie met ’s konings
landen gestremt, maar ook de schaarsheid aan granen, mits een tweejarig misgewas,
veroorzaakt door vehemente droogte, zo groot geworden was, dat veele menschen
van honger soude hebben moeten sterven, indien men haar niet uyt ’s Compagnies pakhuysen
met die nodige buykbehoefte had laaten soulageeren, dog terselver tijd eenigermaate
voorsien waaren geraakt door den aanbreng van 280 lasten per Vreeland en het
opdoen van 5000 sacken rijst van een particulier scheepje uyt Bengale; voorts dat daarenboven
een felle orcaan in de landen van Jaffanapatnam zo sterk had gewoed, dat verscheyde
huysen, mitsgaders veele nutte en vrugtbaare boomen, waarvan de inlanderen

