met ordre om aan alle particuliere handelaars te waarschouwen dat het aandoen
van eenige comptoiren op Java bij derselver komst op dese hoofdplaatse naaukeurig
onderzogt en bij defect van genoegsaam bewijs dat zulx door hooge zeenood of
andere dringende noodsakelijkheid geschied is, met het uytterste rigeur gestraft zal
worden, also wij dat aangieren voor U Edele Hoogagtb. belangen om verscheyde redenen
nadelig hebben aangesien, en haar integendeel gerecommandeert den inlander
daartoe te houden, dat deselve de houtwerken van Bouro en Manipa, zoals nu eenige
maaien geschied is, alzo ook in ’t vervolg per vlot overbrengen, waartoe zij wel niet veel
lust schijnen te hebben om de meerdere moeyte die daaraan verknogt is, maar waaraan
zij egter door de tijd wel zullen gewent worden, wanneer het nogal veel transport van
vaartuygen sal uytwinnen.

dat eenige Bengaalse lijwaten, die in steede van fijne groove en eenige andere
die seer defect bevonden ware, de eerste voor hetgeen gelden wilde aldaar verkogt en
de andere na herwaarts teruggesonden zijn, waarvan wij de Bengaalse afpackers de vergoeding
hebbe opgelegt, en ten belange van de rijst, waaromtrent de ministers seer oneygen
eene nadere dispositie tot afschrijving hebbe g’admitteerd, is haar aangeschreven
dat sulx onnodig was, also de cojang op Java met 3400 lb. ontfangen, aldaar met
3300 lb. uytgeleverd, en met 3200 lb. bij de boeken moet verantwoord worden, wanneer
100 lb. aan de scheepsoverheeden en 100 lb. aan den packhuysmeester als de bepaalde
percento voor spillagie is gevalideerd, waardoor geen nadere afschrijving vereyscht
word.

dat de rijst van Java in anno passato minder is aangerekent en soveel onkosten
aan timmeragie en reparatiën niet zijn gedaan, en nopens de winsten dat den verkoop
van gewilde lijwaten en andere vaderlandsche goederen en ook de inkomsten van
het land door het accresseeren van de pagt en de heffing van de tol op de inkomende en
uytgaande goederen desselve heeft doen vermeerderen.

dat den eysch van coopmansz. en contanten, van welk laaste thans 50. 000
rds. word afgesonden, en met hetgeene op wissel getrocken en door de executeurs van
den overleeden koopman Overschie aldaar in cassa gesteld is ruym 100. 000 rds. aan
restanten uytmaken sullen, nevens de verdere benodigtheeden met de scheepen Eyndhoef
en de Waaksaamheid na uytterste vermogen is voldaan, en daaronder ook 150 a
200 coyangs rijst met 2000 kannen clappusolij van Java direct, nevens de versogte
manschappen en musquetten waarvan de laatste in anno passato niet hebben kunnen
versonden worden omdat doenmaals niet aan handen ware, met qualificatie aan de ministers
om eenige pakken ongewilde lijwaten, die op de naastvolgende vendutiën in junij
aanstaande nader opgeveild, dog dan niet van de hand willende tot de geheele quan-

