van voorsz. U Ed. Hoogagtb. missive weynig tijds daaraan met de schepen Eyndhoef en
Huygewaard sullen wesen ontfangen so hopen wij dat daarmede dese saak ook haar
beslag sal hebben erlangt.
Maar Johanna Aletta Meyer, weduwe van den schipper Willem Meyer, die men
ondersteld dat in Bengale intestatus en sonder erfgenamen in dese landen na te laten
overleden is, heeft U Ed. Hoogagtb. merkelijk misleyd met haar voorgeven alsof haar
verzoek om sekere twee afbetaalde schuldposten aldaar weder in cassa gerembourseert
en op de doodrekening gebragt te hebben in alles conform ’s Compagnies ordres was,
want so de curater ad lites geen redderaar was en dus gequalificeerd tot de afbetaling
van schulden in boedels van dienaren die sonder testament te maken of erfgenamen in
dese landen na te laten komen te overlijden en so manifest solvent zijn als dese gepraesumeert
konde werden te wesen, door een restant van meer dan sestienduysend ropia’s
na aftrek van alle lasten en betaling van voorsz. schulden, te samen maar op elfsduysend
ropia’s lopende overschoot, dat vervolgens na de constante ordre en practijcq hier te
lande ten faveure der doodreekening ingenomen is, als blijkt bij de overgesondene copiasrekening,
so soude het geheele octroy van Haar Hoogmog. waarbij aan de Compagnie
dit grote privilegie is vergunt om sodanige curator ad lites te mogen hebben welhaast
in duygen vallen, en eenieder erfgename in Nederland konde dan met weynig
moeyte onder een gepraetexeerd periculum insolventie

of beneficii van inventaris
selfs redderaar werden van de boedels die in Indiën vallen, sodat dese verregaande
prastentie van voorsz. Johanna Aletta Meyer in het minste niet kan werden ingewilligt,
en zij tevreeden sal moeten zijn met sig nopens de uyt Indiën overgemaakte erffenissen,
die hier een afgedane saak is, in Nederland sodanig te gedragen als zij te rade worden
sal.

