picols doorgaans stellen kan, met ordre nader te vernemen na eenige onverstaanbaare
woorden en termen in seker door den secretaris van den Nangasakisen gouverneur aan
het opperhoofd Balde overgegeven schriftuur, in antwoord van het request bevorens
aan dien gouverneur gepresenteerd, dat voorsoverre het hier te vertolken is geweest,
genoegsaam aantoont hoe wijnig de vertellingen en even weynig ook de vertalingen der
tolken te vertrouwen zijn, en dat den Japander zo avers niet is van de verbetering in den
handel, nog so difficiel als zij de bedientens komen voor te stellen; en vermits zij de
Chineese taal vrij beter konnen leesen en verstaan als dese het Japans, mitsgaders dat
men misschien met een korte voorstel van hier, zonder eenigen aanstoot te doen, naar
gedagten de bedientens beter wapenen zal als met alle die gemaakte boodschappen der
tolken, zo hebben wij weder een geschrift laten formeren in het Chinees en haar hetzelve
benevens dies Nederduytse inhoud toegeschikt, met ordre om zig daarvan voorsigtiglijk
te bedienen, te meer de bedientens zeggen dat op het drijgement tot overgave van
het voorjarige aan de tolken gedaan, deselve zig reets zeer ontsteld hadden getoont.
Daarenboven hebben wij de bedientens gequalificeert om de hondert canassers weggeschonkene
poederzuyker op de reekening van het opperhoofd van dat jaar te stellen
waaronder deselve verschonken zijn, en ook ten lasten daarvan bij de boeken af te
schrijven, om niet te doen blijken waar deselve beland ofte gebleven zijn.

Voorts heeft men g’approbeert de gedane verzending conform onse ordres van
Westcappelle over Malacca na Cormandel met 6000 picols koper, 5000 goude coubangs
en eenige andere goederen, en de bedientens gelast dit jaar alweder één uyt de
twee bodems Schellag of de Jager derwaarts te senden, dog met niet meer dan 5000 kisten
koper, om te kunnen uytkomen met de verdere comptoiren; dog daarentegen bij
ontfangst van meerder goud dies quantiteit wel tot 6 off 7000 coubangs te vergrooten,
met recommandatie hoedanig het overige en het koper op de overige twee scheepen zal
moeten verdeelt werden.
De gedane ligting van een cabeltouw nevens de brandspuyt van het schip Marseveen,
het eerste tot dienst van de barcq op de hofreys en het andere op verzoek van den
Nangasackisen gouverneur, heeft men goedgekeurt.

dat ’t schip ’t Huys te Persijn, beladen met ƒ165. 442, 5,- aan gewilde en
winstgevende koopmansz. en diverse benodigtheden, op de heenreyze en de N. B. van
22 graden van desselfs mackers de Jager en Schellag afgeraakt zijnde, nadat dies schip-

