XXVIII. GUSTAAF WILLEM VAN IMHOFF, JOHANNES MATTHEUS CLUYSENAAR,
DANIËL OVERBEEK, JACOB VAN DEN BOSCH, AREND VAN
BROYEL en HUGO VERIJSSEL, BATAVIA 30 maart 1748.

het laaste uyt de twaalf van hier direct vertrokkene retourschepen, ’t Huys
ten Duyne, al vrij lang nog tusschen Bantam en deese plaatse opgehouden is; egter gist
men dat hij nog voor ultimo februarij sal sijn in see geraakt, en soo denken wij dat hij
niet veel later aan de Caab sal opdagen als de scheepen Akerendam, Gustaaf Willem,
het Pasgeld, Zuyderburg en Overnes, waarvan de eerste al vroeg in die maand, de derde
weynig dagen na haar, en de twee laaste omtrent het eynde van deselve uyt China door
Sunda’s Engte gepasseert en na de Caab voortgestevent zijn, alle in goede constitutie,
om dus met die bodems gecombineert vandaar voort te zeylen na Europa.
Amboina

Banda

te weten jongens, of liever kinderen voor jongens en hooplopers met de
schepen successive uytgekomen, en van deselve soolang op ’t eyland Edam geplaats als
op de scheepen maar in de weg sijnde, waarvan insonderheyd
Ternate
een goed aandeel heeft bekomen met het schip de Leeuwerk, die op den 20e febr.
met den opperkoopman Van Glan, ten vervange van den hoofdadministrateur Hazebroek,
gedestineerd derwaards vertrocken is met een aansienelijk carguasoen van wel
25 5. 296, 5, 8, dat al wat groot is voor dien bodem, dog daar is geen mogelijkheyd geweest
om dit gouvernement nog een minder scheepje daarbenevens toe te voegen,
sooals anders ter bekruysinge in de Moluckos vooral thans wel nodig hadde geweest
door gebrek aan vaartuygen en nog meer aan volk om die te bemannen.

