titeit weder ditheen stonden gesonden te worden, tot op 20 percento te laten aflopen,
en dat niet halen kunnende gedeeltelijk na herwaarts en voor het overige na Ternaten te
senden, maar het flueel hebben wij haar gelast aldaar te verkopen, al was het ook maar
met 25 percento advans om het bederf door het heen- en wedervoeren te preveniëren.
De fortificatiën, volgens hetgeene aan U Edele Hoogagtb. in anno passato is gecommuniceert
door den capitain-lieutenant Marquet opgenomen en de defecten daarvan
door hem aangeweesen sijnde, hebben wij de ministers gelast met alle mogelijke
spoed te herstellen.

So is de diaconij door de groote reparatie aan het weeshuys rds. 701, 37,- in het
gepasseerde jaar veragtert, mitsgaders de inkomsten der beyde kerken rds. 208 minder
dan de uytgave geweest; voorts zijn de melaatsen met 8 personen vermeerdert en derselver
capitaaltje rds. 2, 4, 15 vermindert.
De burgervaartuygen hebben onder uit. aug. passato bestaan uyt 1 1 chialoupen,
36 champangs en 17 opgeboeyde orangbays, en de generaale sterkte der dienaren beloopt
965 koppen.

geen onnodige of ongerijmde aanstellingen te doen, nog ook de verbeteringen
en verbanden buyten ofbeneeden het regulament van denjaare 1699 en de nadere
ampliatie op hetselve te neemen.
Banda

zo na mogelijk te voldoen den jaarlijkschen eisch van 3000 lb. paarlemoere
schulpen, nadien zij zeggen buyten staat te zijn die quantiteyt naar de groote van het
daar berustende monster gerigt naar U Wel Edele Hoogagtb. petitie en requisit, dat zij
moeten wesen van een catje ider, te bemagtigen.

