Nademaal men ons bij schrijvens van den 30e october anno passato opnieuw
heeft geremonstreert dat alhoewel den gelegden impost op de uit zee komende en vervoerd
werdende goederen wel eenige apparentie van voordeel scheen te beloven, als
zijnde voor pagode 1 596 en dus voor pagode 361 meerder verpagt dan het vorige jaar,
dezelven egter in ’t vervolg grotelijx tot prejuditie aan de vaart en den overwalschen
handel zoude strecken, zoo hebben wij, zoo om die als meer andere redenen, dog principaal
uit hoofde van de tijdsveranderingen, goedgevonden hen aan te schrijven den
zeethol bij uytvoer in ’t geheel af te schaffen, en die onder uit. aug. aanstaande in t’
trecken, met ordre egter om de passagiebriefjes met specificatie van de ladingen of goederen
voor niet af te geven, en den thol bij den invoer op den vorigen voet te laten.

de mitigatie van seker geslagen vonnis des doods tegens twee gedeserteerde
soldaten, die op den sterken aandrang van het Tansjourse hof, in welkers gebied ze opgevat
waren, van de ministers verkregen hadden een acte van verschooning van niet aan
’t leven gestraft te zullen werden, vermits die mitigatie niet nodig zoude geweest zijn als
men den Raad van Justitie aldaar die actens ter hand gesteld hadde. Daarenboven hebben
wij de ministers gelast de afgave van diergelijke verschooningbrieven aan deserteurs
te vermijden zooveel immers mogelijk is, als in desen tijd van quade gevolgen kunnende
zijn, te meer wijl de desertie daar al vrij sterk in zwang gaat, zijnde in den gepasseerden
jaare 1 quartiermeester, 8 mattroosen en 10 gemeene militairen vandaar gedeserteert.

Nopens het voorgevallene tusschen de Engelschen en Fransen - zouden wij
alle der ministers verrigtingen wel hebben konnen approbeeren, zo zij eenigermaten
hadden g’observeerd het hun aangeschrevene bij onze voorjarige formeele rescriptie,
belangende het protegeeren diergeenen die hun onder de bescherming van d’ E. Compagnie
quamen te begeven, nadien de door hun verleende ordre aan de Paliacatse bediendens
om het verzoek van zekeren capitain van een Engels oorlogschip tot het aan
de wal brengen en verkopen van een op de Fransen buitgemaakte thonijslading nelij
niet alleen volstrekt te weigeren, maar zelfs ook te zorgen dat er niets van het door die
twee natiën op elkander buitgemaakte aldaar aangebragt of verkogt wierde, vrij verre
gaat, en wij de redenen van deze zoo ongemeene uytgestrekte neutraliteit niet konnen
bevroeden.

terwijl hun teffens tot narigt is aangeschreven dat zij ten opzigte der opvatting
en teruggave van Franse overlopers, mitsgaders de van den Madraspatnamsen
commandant gerequireerde aanhouding te Paliacatta van degeenen dewelke die stad

