Makassar

De vertieninge van Maros, Bontain en Boelecomba is ten naasten bij weder uytgevallen
als in den voorleden jaare en het laat sig aanzien dat het op dienselfden voet
zal voortlopen, het eene jaar wat minder en ’t andere wat meerder, waartoe de coninglijke
familie veel contribueert, welke niet ophoud jaarlijx een aansienlijke parthij padij
onvertient na zig te nemen, volgens eene oude gewoonte waarvan deselve niet wel te diverteren
is.
Onder de verdere landsinkomsten heeft den 20e penning van de verkogte vaste
goederen dit jaar gerendeert een somma van rds. 815, 3, 81, of rds. 125, 41, 8 meer dan
het voorige jaar, en zo hebben de verpagting van de in- en uytgaande regten met die van
de sterke dranken ook meerder belopen, de eerste rds. 684 en de laatste rds. 483.

