met de derwaarts aangelegde scheepen, als met het Huys te Foreest over Java,
die men 300 lasten tot Sourabaaya sal laten innemen, en de Ida over Macasser, die
vandaar 200 lasten na dese provintie transporteeren en voorts naar Bima gesonden
werden zal om aldaar een lading sappanhout te halen en herwaarts te brengen, dewijl
wij geen ander schip daartoe aan de hand hebben, en het notengewas zowel als de foelij
wel transport vinden zal naar dese plaats met gemelde bodem ’t Huys te Foreest en
schip Horssen, dat almede na dit gouvernement aangelegt is en in ’t voorjaar volgen zal.

dan die generale toeschrijving van dat bederf aan de kruytkelders in ’t casteel
Nassauw en Belgica, die al lang verlaten geweest zijnde omdat de torens van Belgica
niet groot genoeg waren, nu twee jaren geleden weder hadden moeten gebruykt werden,
en die geoordeelt wierden dat nog wel goed te maken zouden zijn, principaal die
van ’t casteel Nassauw, volgens ’t plan door den lieutenant Bliek daarvan geformeert.

de wapencamer op te nemen en van het ontbrekende te voorzien, mitsgaders
affuyten, rampaarden, geweerracken en meer andere dingen die zij telkens en nu jongst
weder van hier eisschen daar te laten aanmaken, item bij gebrek van genoegsame timmerlieden,
slaven daaraan te zetten, om hen te adsisteeren en zelve ook te leeren, wijl
wij buyten staat zijn van hier het gemaakte goed en nog veel minder ambagtslieden te
zenden in sulken getalle als de respective comptoiren dezelven komen te eysschen, dog
daarentegen zal men der ministers gedanen eysch van contanten, koopmansz. en verdere
benodigtheeden naar vermogen voldoen.

en om zulke frivole excusen als die van d° Fernand niet weder de kerk een
geheel jaar te laten stil staan, dewijl het eene genoegsame contradictie is, dat een predikant
niet zoude konnen prediken in die tale waarin hij zijnen dienst heeft aangenomen.

over der ministers behandelingen met relatie tot den koopman en fiscaal deses
gouvernements, Willem van der Hum, en zijn ontslag uit Politicquen Rade, mitsgaders
d’ aanstelling van een anderen in zijn plaats, op een enkeld ingekomen klagtschrift
van den capitain-lieutenant-ter-zee Hendrik Bossen over zaken die hunlieden particulier
raakten en desnoods nergens anders thuyshoorden dan bij den Raad van Justitie,
mitsgaders ook nog in geenen deele bewezen waren, straffende dusdanig denselven

