ter verbussinge der stucken, welkers zindgaten uytgebrand zijn bevonden,
imand daarop verstaande van Cormandel te requireren, maar om haare guarnisoenen
te versterken, waartoe weder verzoek is gedaan tot een ontzet van 200 militairen, terwijl
zij 100 man na de Mallabaar hadden gesonden en in derselver plaatse gelijk getal
verlossers vandaar teruggekregen, hebben wij dit jaar geen volk, nog van de militie nog
van de zeevaart, haar kunnen toeschicken.

dat den Engelschen commandeur mr. Griffin met de overige scheepen van
zijn esquader seer reddeloos bij de vier, die door storm van hem afgeraakt en kort tevoren
in de baay van Triconomale waren ingelopen, sig had gevoegd, verzoekende ankers
en masthouten, werwegens wij de ministers op haare vrage hebben overgewesen tot onse
secreete rescriptie van 2 febr. daaraan. Ook zoude volgens particuliere tijding denselven
daarvan 3 scheepen hebben uytgezonden om de Mallabaarse cust te suyveren
van eenige vijandelijke swervers.

hebbende tot derselver ladingen zoo roode als blaauwe lijwaten en vlagge-
doeken, roggevellen, cardamom, arreek, stamppaarlen, cayerdraad, en dito touwen en
trossen, item 940 balen canneel, en wes meer, bedragende met den anderen
ƒ 1 19. 941, 9, 8. Daarentegen zijn van hier derwaarts afgevaardigt de bombardeergaljoot
de Vesuvius, tot het overbrengen der papieren, terugbekomen door het ongeluckig
stranden van ’t schip Oud Berkenroode, geprojecteerd over dat gouvernement en Mallabaar
na Zouratta, en ’tsedert ’t schip de Neerstigheid, dat naar Bengaale is gedestineerd,
mitsgaders vervolgens na den anderen d’ Immagonda en ’t Fortuyn, met ruym
46 1 lasten rijst en zoveel van de gepetitioneerde benodigtheeden en coopmansz. als wij
buyten eyge ongerief haar hebben konnen toeschicken, tot een montant van
ƒ217. 581, 14, 8.

dat aan die in commissie buyten ’t eyland gesonden werden of in ’t land gaan
dubbeld costgeld mag werden verstrekt zolange zij daarin werkelijk bezig zijn, excepto
dat ’t geen plaats zal mogen hebben ontrend degeene die vanwegen de Compagnie gedefroyeerd
en als gecommitteerdens na de parelvisschrij gesonden werden, omdat zij
het buyten des wel stellen konnen, en daarbij ingeschikt het permitteeren aan den Jaffanapatnams
commandeur van een gedeelte der geringe voordeelen bij zijne predecesseurs
genoten, in verwagting dat er geen misbruyk van zal werden gemaakt, teffens passerende
dat ’t douceur tot een middel van bestaan de dienaren op Ceylon toegelegt, anno
passato verkeerdelijk ten laste van de Compagnie is opgebragt, om redenen de ministers
betuygden zulx voor den ontfang onser ordre te zijn geschied, en veele haare

