dat de vaart op Ceylon eygentlijk drieledig is, bestaande vooreerst in de
vaart met tonies, dat kleyne opene inlandsche vaartuygen zijn van de groote als Tesselsche
postschuyten, dewelke van Chormandel binnendoor op Colombo en Gale vaaren,
ook wel op Calpettij (maar niet op Putulang, nabij Calpettij in deselffde rivier gelegen,
omdat ’s konings volkeren anders d’ arreek en peper derwaarts buyten de Compagnie
om soude vervoeren) getollereert werden, en dat is eygentlijk hetgeene men verstaat
onder de geslotene havens, die zoveel schrijvens bij de Ceylonse papieren hebben
veroorsaakt, en om welke reden men ook alle vaart van de overwal sowel ten zuydwesten
als ten noordoosten van Adamsbrug door dies opene passagies heen, van Kelkare
tot Adrangapatnam en verder de geheele bogt van Tondij langs op Calpettij en de andere
plaatsen op Ceylons vaste wal leggende soveel weert als mogelijk is.
Het tweede lid van de Ceylonse vaart is die van Jaffanapatnam op Chormandel
en verder tot in Bengale toe, dewelke gedreven werd met even sulke tonies op de nabij
leggende plaatsen, ook met chaloupen op verderaff gelegene, en selffs met kleyne
scheepjes van mooren en andere inlandse traffiquanten, die rijs en nelij ten verkoop
aanbrengen en wederom den tobak, het voornaamste der Jaffenapatnamse producten,
en andere goederen aldaar vallende, afhalen, ook bij die gelegentheyd weleens wat koper,
thin off peper soude koopen van de Compagnie als het altoos op Jaffena off Punto
Pedro aan handen was, zoals zij mede niet in gebreeke blijven allerlije soorten van deden
die de Jaffenase en Wannische provintiën benodigt zijn aan te brengen, die zij bij
de Compagnie vertollen en welke handel ten deelen uytmaakt die grote inkomsten van
circa hondertduysent guld. die de Compagnie jaarlijx in contante gelde op Jaffenapatnam
heft.
De derde classa van de vaart op Ceylon is de vaart buytenom, off over zee, met
groote scheepen, daar het in desen ook alleen maar op aankomt, dewijl de eerste twee
door U Ed. Hoogagtb. selffs zo menigmaal aangepresen zijn dat wij niet kunnen denken
deselve tans kunnen komen in andere bedenkingen buyten dat Ceylon die ook zo weynig
missen kan, dat het niet genoeg gerecommandeert kan werden die vaart meer en
meer te favoriseeren en voort te setten, dewijl zij reeds maar te veel inconveniënten
subject is en dikwils quijnende werd bevonden, dat op Ceylon duurte van levensmiddelen
en verval van negotie verwekt, gevolglijk ten beyde opsigte schadelijk is voor de
Compagnie en hare ingesetene.
Dese navigatie van schepen is dan eygentlijk het voorwerp van twijffelingen in desen,
en die bestaat in de aangiering van passeerende off in de toerusting van aldaar
thuysgehorende schepen; geen plaats legt beter gelegen als Ceylon tot het eene en het
andere en hoewel het land weynig slijt en ook weynig geeft waarop een aangierder off
equipant de reyse goed kan maken, so kan dog Colombo en Gale, dewijl het so wel gelegen
legt tot een entoepert off een oplegplaatse van allerlij buytenlandsche koopmanschappen
voor equipanten sowel als voor aangierders voordeel geven, het eene daar

