fens haar aangeschreven dat wij ten aansien van eene eclatante satisfactie over het vermoorden
van het gewesen opperhoofd Meulenbeek en de meeste van zijn geselschap,
van gedagten waren dat daaromtrent juyst niet ten allerrigoreuste moeste werden te
werk gegaan, dewijl uyt alle omstandigheeden zo bij haaren brief van den 24° may 1748
als bij eenige andere overgekomene papieren genoegsaam consteerd dat voorsz. Meulenbeek
de eenige oorsaak van zijn dood en het ongeluckig lot zijner metgezellen is geweest,
en dat wij selfs niet ongenegen zijn de schuldige, zo zij zig dierwegens aan ons addresseerden,
pardon te verleenen.

haare gedaane aanstellingen van twee nieuwe koningjes in het rijk van Am-
phioen en Sonnebay, genaamt Naay Tafi en Bartholomeus, de eerste in steede van zijn
overleden broeder Cornelis Leeuw en den laatsten in die van zijn gestorvenen vader
Daniël Amphoang.

om dit comptoir in een beteren toestand te brengen, namentlijk het koper en
de zwavel, welke bijde producten zij bij haar voormelte schrijvens zeggen dat aldaar in
een tamelijke abondantie bemagtigt konde werden, dan dewijl de swavel bij genomene
preuve alhier niet dan met seer veel verlies is geraffineert en niet halff so goed bevonden
als de Persiaanse, zo hebben wij de bediendens gelast, daarvan af te sien, en somede
van het erts ons ter preuve toegesonden als van geen naamwaardigheid zijnde, dog
daarentegen haar aangeschreven om van het kooper ons vooreerst soveel te senden als
zij sullen kunnen bemagtigen, dewijl men hetselve in sijn soort goed bevonden, en dienvolgende
de prijs gereguleert heeft als voor eerste zoort rood koper van 20 a 25 rds. de
picol van 1 25 lb. en het vermengde of witte kooper van 1 2 a 1 5 rds. ’t gelijke picoll, mits
zodanig geconstitueert zijnde als de ons daarvan toegesondene preuven.

Palembang

