dat de voorsz. affbetaalde 20. 000 Spaanse realen toerijkende zijn om te rem-
bourseeren de onkosten die zijnentwegen off naar zijn versoek zijn gedaan, dewijl hij zo
eene breede g’extendeerde assistentie van soveele hen niet te passé komende schepen
als in den jaare 1731 na Banca zijn gesonden nog verwagt nog ook gerequireert hadde,
en sig ook dus ongehouden oordeelde dies lasten te vergoeden.

SlAM

Tsedert is die vaart nogal redelijk gesuccedeert, dog dit jaar heeft men sig vergenoegt
met het schip Ouwerkerk sonder commissiant derwaarts te senden, dewijl Gerrit
Fek, onaangesien hij op die vaart ter aanmoediging over twee jaaren de qualiteyt van
coopman verkregen hadde, seer subit konde goedvinden zijn ontslag van die commissie
te versoeken op een voet dat wij hebben moeten resolveeren hem uyt den dienst van
de Compagnie te dimoveeren, ten exempel van andere, met interdictie om t’ eeniger
tijd, schoon ook burger zijnde, daar off in die quartieren te mogen varen off handelen,
sodat de besorging van een lading sappanhout die van jaar tot jaar aldaar in voorraad
werd opgedaan en klaargehouden, den daar verbleven boekhouder Bang is opgedragen
met de verdere articulen van negotie.

China

dat men om het capitaal tot elff off twaalff tonnen groot aldaar te fourneeren
tot den inkoop dier twee scheepsladingen voor Europa nog heeft kunnen calculeeren
op ruym hondertduysent guldens die wij gissen dat van den aanbreng uyt Souratten met
het voorsz. schip Leyden na aftrek van een nieuwen inkoop voor die plaats om met het
schip Sara Jacoba derwaarts besteld te werden nog resteeren sal, dat dan ook al een
groot voordeel is hetwelke men heeft van die vaart die buytendes voor de Compagnie
vrij profijtelijk valt, als hebbende den bodem ’t Pasgeld die dese voyagie anno passato
voor de eerste maal heeft gedaan reeds op een inkoop van ƒ74. 759, 8, 8 overgewonne
een soet montant van ƒ57. 551, 2, 1 en dus in Canton gefourneert ƒ132. 310, 10, 9, dat

