lijkheyt niet komt te leyden, item en nog nader in ’t vervolg, dat U Ed. Hoogagtb. verhoopten
door de tollen en licenten meer daarvan te sien inkomen dan van den handel
van de Compagnie in allerlij waaren,

dat de Compagnie bij het openstellen van die vaart tevergeeffs soude hebben
gedesisteert van die andere articulen buyten de fijne specerijen, de peper, het koper
en het thin en dat men die daarom ’tsedert ook nog nevens de vrije vaart aangehouden
en daarvan selfs vrij wat meer werk gemaakt heeft als voor desen, gelijk bij examinatie
en een exacte vergelijking van de quantiteyten en zoorten der goederen specifique
die in dese vijff jaren van de opengestelde vaart en bevorens op de westersche
comptoiren verhandelt zijn welhaast souden blijken, nademalen men wel voorsag dat
onse vrije vaart nog jaarenlang werk hebben soude so zij al eens tot perfectie komt, eer
zij in staat soude zijn die articulen te fourneeren en men dus maar het veld soude hebben
opengelate voor onse competiteuren so men aan de zijde van de Compagnie daarvan
hadde affgesien, dus heeft men niet alleen zuyker en andere goederen van hier na
Souratta, Mallabaar, Persiën en Mocha vervoert maar ook met cattoen en andere kleyne
articulen tussen Souratte en Bengale gevaren, item op vragt na Mocha en Jedda met
een Compagniesbodem, het eerste met de Waaksaamheyt anno 1747 en het laaste apparent
met Oostcappel in dit jaar, waarvan men nog tijding verwagt, om de schepen niet
stil te laten leggen op eenige plaatsen, daar sulk lang wagten naar retouren maar nodelose
kosten maakt en om dieselffde reden vaart men ook tussen Souratte en Mallabaar
heen en weder, alle te samen sowel als de vaart tussen Souratte en China articulen van
commersie voor de vrije vaart, dog die men intussen voor de Compagnie waarneemt
totdat de ingesetene wat beter gevat en in staat zijn tot alle die bijsonderheeden, sodat
de Compagnie alles wat er van de vrije vaart komt voor winst kan rekenen, also haaren
handel daarom niet minder maar selffs nog meer doorgeset is, schoon met minder omslag
als bevorens, en men dus onse mededingers over twee boegen tegelijk aangetast
heeft.

dewijl het nog maar in de beginselen is, en het gebrek aan zeevarende hier ter
plaatsen, waaraff voor desen de Engelschen koopstad Madras abondeerde, gelijk nog
doen haare establissementen aan de Ganges en bij den Indus, een groot impediment is
voor de burgers in het voortsetten van die navigatie.

dog als U Ed. Hoogagtb. eens gelieven aan te merken dat de gevorderde
quantiteyd van twee millioen ponden poedersuyker twee volle scheepsladingen uytmaakt,
de ses millioenen ponden coffij, schoon ook maar twee derde daarvan voldaan
werden, vier andere, de thee op vragt drie andere, de peper, salpeter en packen die niet
diende g’excuseert te werden vier andere en eyndelijk nog de specerijen twee andere,
dat te samen wel dertien schepen direct van Batavia requireert, sonder nog ten nauwsten
te rekenen alle de producten en detail die hier en elders vallen en onder de naam
van Bataviase versameling begreepen werden, so blijkt welhaast hoeverre men hier in
staat is U Ed. Hoogagtb. van zuyker te voorsien, daar men op schrijven deses nog niet
rekenen kan vanwaar de agt schepen sullen komen die dit jaar van hier wel diende te re-

