schoon er volgens hunne opgave zulke groote parthijen van dien corl van de
Mallabaar over land tot Tiroenelwellij, en vandaar het geheele land door, en over Moetoepette
naar Naoer vervoerd en aangebragt, mitsgaders aldaar tegens 27 nieuwe pagode
de bhaar van 480 lb. verkogt en verlaten wierden; maar nadien wij oordeelden dat
dese lage prijs de Compagnie zelve wel zoude convenieeren, ter afstuwing van haare
pakscheepen in Bengale, zo hebben wij hen gequalificeerd tot het doen eener aanbesteeding
van een goede parthij peper bij de groote kooplieden en aanbrengers in ’t gebergte,
indien dezelve voor pagode 25 de bhaar te bekomen was, om naar die directie
versonden te werden, gelijk meede ook het te dier custe onverkoopbaare restant van
dien corl.

den prijs van het Japans staafkoper te verhogen met één a twee percento de
bhaar, wijl dit mogelijk almede eenige stremming in den verthier zoude veroorzaaken.

Vermits de aldaar in den jaare 1743 uit Persiën ontfangene 1 0. 000 lb. gom amoniacum
niet van de hand wilde, heeft men op der ministers verzoek hen gequalificeert
om die parthij, behalven 1000 lb. voor de medicinale winkel ter dezer hoofdplaatse,
naar Ceylon te senden, om vervolgens naar Nederland te werden getransporteert, met
ordre daarbij aan te schrijven dat die 9000 lb. de geheele parthij en daarvan niet meer te
verwagten is, om te strecken tot narigt van U Wel Edele Hoogagtb. en van de kooplieden
in Nederland.

de door de ministers verleende ordre aan de Mazulipatnamse bedientens
om zoo ligt niet te treeden tot het afgeven van zware ankers, gelijk ze in anno 1746 gedaan
hebben aan ’t schip ’t Huys te Forreest, - en een ordre om de jaarlijkse verzen¬
ding van 6000 lb. buskruyd naar Bengale zolange te continueeren tot de ministers het
afschrijven, mitsgaders verdagt te wesen omtrend den vervoer van calliatourhout naar
dese hoofdplaatse dat 300. 000 lb. ’s jaarlijks alles is wat men van die verfstoffe hier be-
nodigt heeft. Daarenboven hebben wij op der ministers propositie - teneinde de
scheepen die uit de Bengaalse directie ’s jaarlijks ten hunnen gouvernemente aangieren
ter inneeming van de gereedleggende packen een spoediger reize te doen erlangen, namentlijk,
om dezelven zo ze niet vroeger dan in den beginne van januarij afgezonden
konnen werden dan uyt de Ganges in steede van naar Bimilipatnam direct naar Mazulipatnam
te depecheren, met ordre egter aan de scheepsoverheeden indien ze vroeg in
januarij Bimilipatnam konden belopen, alsdan die factorie aan te doen, en vervolgens
naar inneming der packen naar Mazulipatnam te vertrecken, goedgevonden hem daarmede
over te wijzen naar de ministers in voorsz. directie, teneinde daarover met den
anderen te correspondeeren en raad te plegen, om, als men oordeelt dat zulx tot een
spoediger volbrenging der reize strecken kan, daarvan eens een preuve te neemen.
Ten opsigte van de daar t’huyshorende vaartuygen hebben wij uit hoofde van de
door de ministers aangehaalde redenen bij missive van den 1 8e november d’ anno passato
zo wegens het gebrek aan ruymtens tot het afhalen der lijwaaten en ’t overbrengen
van koopmansz. naar de respective buytencomptoiren, als het bereets oud worden van
de chalouppen Maria en ’t Gekroonde Zwaart, wel g’approbeert dat zij van de Mallabaarse
ministers gerequireerd hadden eene chaloup van de groote als de Geertruyda

