voor Rotterdam aan zeyde rocken en
zooya
voor Hoorn aan zeyde rocken en zooya
voor Enkhuysen aan zeyde rocken en
zooya
ƒ 527, 16, -
ƒ 527, 16, -
f 527. 16. -
Somma

f 405. 333. 9. -
ƒ 1. 132. 642, 12, 8

beyde van 120 voet, de eerste om uit. feb. en de laaste om uit. maart te ver-
trecken, waarmede dan het getal der schepen van hier direct sal lopen op veertien,
evenals in ’t jaar 1 746 en voorjaar 1747, en het geheele retour op vijffentwintig, so Bengale
twee en Ceylon vier fourneeren kan, want tot het versenden van vijff uyt China geven
ons te deser dagen ontfangene particuliere berigten hoop, hoewel er agtien zijn uyt
de twintig die ter Wamposen rheede leggen, als ses Hollandsche, agt Engelsen, twee
Deenen en vier Sweeden, waarvan de laastgekomene geen thee sal kunnen krijgen, en
het eene der eerstgemelte ses voor Batavia gedestineerd is, dewelke zig flatteeren volladen
te zullen geraken met thee welkers vervoer uyt China apparent wel op negentigduysend
picols sal lopen, en daarbij duur bij inkoop, dog ’s Compagnies inkoop verneemt
men dat nogal van de civielste is doordien wij ordre hadden gegeven ten eersten daarvan
aanbesteding te doen en niet te wagten na het dalen der preysen, dewijl door de
menigte der schepen die men giste dat in het gepasseerde jaar 1747 daar ten handel
soude komen, daartoe weynig hope off apparentie was. Ook flatteert men zig dat van de
g’eyschte zeyde een fraaye parthij sal werden voldaan.

Ook heeft men - de onverwagt met Wickenburg nog aangebragte thee bij de
Compagnie op vragt g’accepteerd om de ingesetenen alhier daarmeede niet verlegen te
laten blijven en - zijn d’ ordinaire bestelkasjes weder gepermitteerd voor dit jaar als
na gewoonte.

dat deselve alle drie, te weten Diemen, Weltevreeden en Domburg, met minder
sappanhout als bevoorens zijn voorsien, en om de ruymte te sparen meest tot aan
de wegering toe volgestuwt, om te zien hoe deese manier, die men meent dat bij de an-

