brengende en het andere weder affhalende, indien men daarvan gebruyk wilde maken,
en men hoopt niet dat het ooyt sal gebeuren andere te sien maken van dat eyland wat er
wel van te maken soude zijn so het in sulke handen was.

aan so wel gelegene plaatsen de vaart te verbieden na andere, voor eenieder
accessibel, gelijk om de westcust van Africa, Madagaskar, het Rode Meer, Arabia, Persia
en de custen langs de Indiasche Zee tot na Souratta en ten oosten van Malacca tot
China, so heeft men niet soseer eene geprohibeerde saak losgemaakt en van de prohibitie
gelibereert dewijl wij niet weten dat het in de laaste jaren aan Ceylons ingesetenen
meer dan aan andere die onder de Compagnie sorteerden verboden is geweest schepen
off vaartuygen te equipeeren, voordat U Ed. Hoogagtb. door hare nadere verklaring
voor den inlandse handel de onderdanen van de maatschappije daartoe, door de opheffinge
van alle twijffelinge desen aangaande, hebben g’authoriseert, als wel eene in
deselffde voorgaande onsekerheyd verseerende en nog nimmer welbepaalde saak nader
opgeheldert en gereguleert met eene licentie te verlenen aan onse eyge onderdanen,
die de Compagnie niet praejudicieeren konde, waardoor die van andere natiën en
mogentheeden teffens des te meer vandaar geweerd en dus het hoofdoogmerk waarop
het in desen maar aankomt veel beter wierd off konde werden bereykt dan met die saak
in de voorgaande onseekerheeden te laten.
Wij seggen billijk onsekerheeden want alschoon het admitteeren van andere Europeesen
op Ceylon altoos aan desen tafel de ministers ginter op het kragtigste g’interdiceert
is geworden, so heeft men dog so menigmaal als oogluykende moeten toegeven
aan de hooge noodsakelijkheyd die daarin resideerde dat particuliere Engelsche en
France scheepjes evenals moorschen nu en dan een reysladinge aldaar aan de gemeente
quamen te verkopen, dat men nauwelijks die interdictie voor positieff heeft durven te
boek stellen en daarop ten scherpsten insteeren, sodat het wel te wenschen was geweest
onse luyden zig van den beginne dat den vaart nu onverboden is daarop hadden toegelegt
om Ceylon uyt Bengale in dier voegen met granen te provideeren en dus die dienst
te doen aan de arme gemeente daar te lande die anders door de particuliere handelaars
uyt onse rivale natiën quam te geschieden, zijnde omtrent de moren al lange weynig
speculatie meer overgebleven, en hare admissie op Gale off Colombo niets vreemds, ja
bij U Ed. Hoogagtb. ook niet onbekent, dog heeft hetselve altoos wel ten merendeelen
gedependeert van het humeur des gouverneurs, sodat de admissie off affweysinge is geschied
na de circumstantiën der tijden dat gevolglijk veel onsekerheeden onderworpen
is.

