of bij het doen van al die togten door de gecommitteerdens weleens gedagt
werd aan de voornaamste oorzaak hunner bezending, namentlijk, of ook elders specerijebomen
gevonden werden, dan wel eenige andere natiën aangeweest zijn, dewijl wij
al van vrij veel speculatie gevonden hebben het genoteerde bij der ministers brief van
den 4e julij passato wegens het gecommuniceerde door sekeren in Ternaten remorerende
moorsen priester Ridialij aan den gouverneur Bernard, dat twee Bougineese vaartuygen
op Goram en Keffing aangekomen waren en van den inlander noten en nagulen
tegens andere goederen hadden geruyld, mitsgaders dat door hem aan Zijn E. ter hand
gesteld waren vier onrijpe notenmuscaten, door zijn volk op Goram uyt het bosch gehaald.

gelijk zij dat in dezen jare, mits gebrek van een vaartuig tot het doen van een
bezending derwaarts, geprobeerd hebben met den orangkay van Ceram Lauwt, in name
Bout, nadien die - zijne commissie wel uitgevoert en 137 zo vrugtdragende als
aankomende notebomen, mitsgaders 200 boomtjes van een half tot een voet hoog afgekapt
en vernield hadde, waarom wij ook aan de ministers gedefereert gelaten hebben
om aan hem op zijn verzoek te verleenen een bondbrief, rotting en pajong of sonnescherm,
en vermits bij het rapport van voorsz. Bout onder anderen ons ook nog is komen
te blijken dat ten eilande Ceram 5 Balijers jonken aangeweest waren, zo hebben
wij, uit inzigte de vaart tusschen plaatsen daar specerijen vallen en Balij zeer schadelijk
en eene opene deure tot sluykerijen zijn zoude, de ministers serieuselijk gelast, in desen
opzigte attent te zijn.
Nopens de gedane opgave der kiatebomen ten eilande Rosingain scheynd weynig
staat te kunnen werden gemaakt wijl den opneem door den vandaar opgeroepene
sergeant Flessaart, bedragende even voor zijn vertrek vandaar 15. 838 bomen, teveel
verschilt met die van zijnen vervanger Pelscher, die maar mentie maakt van 4236 bomen,
zodat wij verwagten zullen dat den gouverneur Bernhard - bij ’t doen der ron-
detogt ten gemelte eilande aangiere en verneme, wat van de waarheid en hoe het eygentlijk
daarmede gelegen zij.

