om de Compagnie te doen jouisseeren van een winst op den duur die nogal
important is, voornamentlijk als men die van Pattena eens soverre brengen kan met de
inkoopsprijsen dat de maon niet meer als hondert of honderttien ropia’s uytterlijk aldaar
kost, wanneer de Compagnie de kist hier ter plaatse altoos wel voor tweehondertenveertig
ropia’s off 150 rds. hebben en dus twee capitalen netto daarop avanceeren
kan.

over de prijs off hetselfde niet sonder Sociëteyt bij afhaling van de kisten
voor contant door eenieder die lust heeft uyt ’s Compagnies pakhuysen hadden kunnen
geschieden, en eyndelijk off hierdoor de ingesetene, vooral de Chinesen, niet werden
uytgeslooten van die negotie.

op de nevensleggende lijst van alle de debiteuren die de Amphioen Sociëteyt
heeft gehad bij het sluyten harer boeken onder uit. aug. 1748 meer als hondert Chineesen
en inlanders vinden die van haar de amphioen kopen en weder uytventen, ten
blijke dat verre daarvandaan dat de Sociëteyt eene monopolie soude zijn tot prejuditie
van de overige ingesetenen die niet in dat fonds zijn g’interesseerd deselve alleen het
canaal is waardoor de Compagnie deselve debiteert, en sonder sulken canaal is er geen
bestendigen vertier in dat articul te wagten, dewijl het afhalen van den amphioen bij
kisten uyt ’s Compagnies pakhuysen door eenieder die wil, voor contant geld, eene impossibiliteyt
involveert, alzowel als het voor de Sociëteyt onmogelijk soude zijn, al wilde
zij ook de amphioen sonder eenige winst weder overdoen, om eenige naamwaardige
quantiteyd, men swijge van twaalffhondert kisten in het jaar, quijt te werden, so zij niet
sodanigen crediet quam te geven aan hare calanten dat tegen één kist die voor contant
werd verkogt wel negen moeten werden gefieert op crediet, gelijk de voorsz. leyst harer
debiteuren aanwijst dat zij meer als één millioen guld. moet laten roulleeren onder de
gemeente om desen debiet te verkrijgen, want daarbij staan alleen bekend rds.
356. 590, 44 aan uytstaande schulden op obligatiën onder borgtogten, die mede niet te
sterk moeten werden ondersogt, en als men daarbij dan nog rekent de restanten die zij
almede fieeren moet aan haar factoors op diverse comptoiren van de Compagnie langs
Java, op Palembang, Jambij, Padang, Poelo Chinco, Malacca, Macassar en elders,
waarvan almede een tsamentreckinge desen verseld, ten bewijse dat die restanten ook
rds. 115. 1 09, 24,- onder uit. aug. deses jaars hebben bedragen, dan loopt het al verre boven
de voorbepaalde somma van één millioen, waarvan niemand sowel het hazard kan
lopen als eene associatie bij publique authoriteyt gedirigeert, want alle andere souden
nog het daartoe benodigde capitaal nog ook het credit vinden en staande blijven kunnen,
gelijk men dat al meer dan eens voor desen ten tijde der onwettige participantschappen
in dese negotie heeft gesien, veel minder souden er vertierders en lieffhebbers
genoeg te vinden zijn op den duur om de amphioen voor contant bij de Compagnie
af te halen en weder op crediet te demanueeren, dewijl zij ook zekerlijk met die negotie
malkander haast in den grond boren souden.
Daar is dan geen beter en favorabler manier van debiet voor de Compagnie uyt te
vinden als op dese wijse een aansienlijk gedeelte van alle de fondsen deser colonie te

