januarij 1 749 in steede van 4 percento zullen werden g’introduceerd, gelibereerd blijft.

zijnde uit dien hoofde nu in plaatse van gemelte Van Eek, die daarbij tot adi-
gaar en muntmeester benoemd was, daartoe weder aangesteld den ondercoopman Nicolaas
Jonkheere, toentertijd tot factuurhouder geprojecteerd, dog die mits het agterblijven
van den intusschen g’employeerden onderkoopman Pijl door de ministers gesteld
is geworden in de bedieninge die wij den onderkoopman Vrijmoet, volgens onze
voorgemelte resolutie van den 12e september, hadden opgedragen, namentlijk tweede
van Paliacatta, en zal den onderkoopman Servat weder in zijn voorige post als opperhoofd
van Palicol moeten treeden, dewijl wij den boekhouder Steven Rink, met de
qualiteit van onderkoopman, gesteld hebben in het fiscalaat van Mazulipatnam ten vervang
van opgemelte Dubon, en daarenboven goedgevonden den dienst van factuurhouder
te separeeren van die van den essayeur en de vervulling dier post, benevens nog
eenige mindere vacante bedieningen, aan de ministers gedefereert gelaaten.

niet meer inhebbende dan 1875 balen coffij en uit dien hoofde door de ministers
volgestoken met bovengemelte 750 packen lijwaten, eindelijk ook, na veel sukkelens,
in een debilen toestand ten aanzien van ’t volk, ’t Persiaanse schip ’t Huys ten
Donk, zoodat de ministers genoodzaakt zijn geweest dien bodem op de beste wijze te
laten verhelpen en met eenige manschappen te versterken om zijne geprojecteerde reize
naar Bengale voort te zetten, werwaarts denselven op den 1 2e aug. is vertrocken, en
zoomeede op den 1 8e julij bevorens, mitsgaders den 6e en 14e september daaraan de
naar die directie gedestineerde scheepen Nieuwstad, ’t Hof van Delft, Sijbekarspel en
de Brouwer.

