Bandjarmasin

niet dieper dan 10 voet tredende, egter welbezeild om tegens de wint en
stroom op te kunnen halen, mitsgaders groot genoeg van holl om 125. 000 lb. peper te
kunnen laden, ten afbreng van Tatas na de scheepen.

zig daar niet vast te maken nog op de trouwe der Banjareesen te verlaten,
maar integendeel de scheepen als haare pakhuysen en de kleyne vaartuygen als haare
woonhuysen of ten minsten hare grootste defensie te rekenen, dewijl wij geen etablissement
aan land van eenige omslag begeeren tot voorkoming van sorgloosheid en ongelucken.

dat de harmonie met de volkeren van dat land, nu den afkeren wegens het afdwingen
van den peper voor een geringe prijs uyt de gemoederen weggenomen is, tot
nog toe onverbrekelijk continueert, en den Banjarees selfs sal op die wijse sowel als
desselfs grooten na gedagten door den tijd nu zodanig aan de Compagnie g’attacheert
kunnen werden dat zij onse vaart op die plaats niet zullen willen missen, terwijl ook de
aanplanting beloven nog meer peper in ’t vervolg.

Timor

