of daaromtrent passeeren, zullen hebben op te volgen het cartel, dat zij, in dat cas, met
die natie hebben getroffen, tenminsten zolang zij het aan haare zijde houden en wij met
haar in geen openbaren oorlog zijn ingewickeld.

Nopens de gedane nadere propositie der ministers bij brief van den 30e october
1747, aangaande het middel van beter bestaan voor de dienaren ter dier custe, hebben
wij vooreerst g’approbeert der ministers bepalinge van ’tgeen er jaarlijx door de pakhuysmeesters
en secundes op de onderhorige comptoiren ten opzigte der goenijs tot
dekkleeden - zal mogen opgebragt werden en afgeschreven, en hen gelast, het coe-
lijloon gefixeerd zijnde, ons ter approbatie zulx nader op te geven. Ook heeft men
goedgevonden, volgens verzoek, dog eenelijk voor de opperhoofden, toe te staan een
half percento op de verstrecking tot den insaam van lijwaten, nadien men g’oordeelt
heeft dat de cassiers het buyten dien beter stellen konnen dan de voorsz. opperhoofden,
dog hunne instantie - om te genieten de provisiën uit den verthier van koop-
mansz. in het boekjaar 1745/46, door quaad begrip van onze ordre niet ten laste van
den koper maar op reekening van de Compagnie gesteld, als 2 percent op de specerijen
en 5 percento op den overigen omgezetten handel, hebben wij niet konnen accordeeren,
wijl de Compagnie geen schaade lijden kan en het hunne eigene schuld is. Ook
hebben wij hen gelast het getal der Sadraspatnamse dienaren op den vorigen voet te laten
en den dienst van cassier en secunde aan elkander verknogt te doen blijven, doch
ook teffens goedgevonden - te Mazulipatnam een inlands onderchirurgijn tegens 1
pagood ’s maands in dienst te nemen, mitsgaders gepasseert het afgeven van 2 pagoden
tot huyshuur aan den Mazulipatnamsen lieutenant militair Markhoff.

aan den toen alhier zijnde Armeener Alexander Jacob Jan, op deszelfs verzoek,
alsook aan de dienaren en onderdanen van de Compagnie te lande en op de
scheepen, item aan alle inlandse kooplieden niet onder eenige andere natiën gehorende,
goedgevonden te permitteeren om de ruymte der scheepen, naar herwaarts overkomende,
mits gebrek aan ’s Compagnies ladingen, te mogen vervullen met lijwaten op
vragt, mits betalende 5 percento’s en alvorens onder eede verklaarende dat die goederen
geen vreemde natiën, maar voorsz. dienaren of neutrale kooplieden in eygendom
toebehoren, waarvan wij, bij diergelijke geval, de ministers gelast hebben ons eene nette
lijst te bezorgen, alsmeede de liefhebbers te informeeren dat van die vragtgoederen,
en ook van alle andere, voor inkomende regten na uit. december aanstaande alhier zal
moeten betaald werden de bereets gestelde 4 percento, dog met dit onderscheid, dat
wanneer de goederen aangegeven werden ongeopent te zullen werden vervoert en zulx
ook reëel geschied, den pagter alsdan gehouden zal zijn 2 percento te restitueeren, mits
den uitvoer gedaan werde in hetzelfde pagtjaar waarin den vervoer is geschied, dog het
tegendeel blijkende dezelve alleen van de twee percento’s voor uitvoer, die met primo

