Kasimbazar

in de aanhouding der vaartuygen met sijde op Saydabaad en de daardoor af-
gedwongene spendatie van 15. 000 ropia, sijnde het hierbij niet gebleven, want ’s nababs
verklickers de versending van sijdereders en wurmen als eene voor het land seer
nadeelige saak ten hove voorgesteld hebbende, men desenthalven aan den requestmeester
Amier Beek voor de bewesene adjude niet alleen 500 ropia vereerd, maar ook
de g’arresteerde vloten, op de klagten van sekeren moors coopman over den oproer
van sout door particulieren, voor de somma van 5000 ropia had moeten loskopen,
buyten en behalven dat de Suydlanders tot aan Kettoa doorgedrongen, alles uytgeplundert
en verbrand, verscheyde Compagniesvaartuygen in de Cassembasaarse spruyt
overvallen, de packen lijwaten opengekapt, geroofd en gedeeltelijk in het water geworpen
hadden.

excepto de spendatie van 5000 ropia, omdat bij ons in aanmerking gekomen
is hoe die particuliere nog convoy nog consulagegeld aan de Compagnie betalende en
egter gaarne van haare protexie en escorte willende jouisseeren, gevolglijk ook verpligt
sijn de Compagnie schadeloos te houden, ’tgunt wij de ministers bij secrete missive van
2 aug. aanbevolen, en meteen het principale articul, belangende den oproer van alle
particuliere goederen sonder onderscheyd, in bedenking gegeven mitsgaders haar advis
daarover gevordert hebben.
Het heeft ons mede seer mishaagt bij der ministers brief van 30 november 1 747 te
b’oogen dat de tannij cora bij verhaspelinge /7, 3, 9|v en de adapangia cabessa
ƒ 7, 10, 8ï4 het pond, ofte 10 en percent duurder als in anno 1 7 46 was te staan gekomen,
en behalven de geringe quantiteit van maar 20. 400 lb. van de eerste en 13. 600 lb.
van de laatste soort op de tannij-bana insgelijks eene verhoging van 8^ ten hondert
moetende werden toegestaan, de ministers goedgevonden hadden eenelijk de helfte
van den patriasen eysch te voldoen, voor Souratte daarentegen niets in te kopen, als tegens
de vandaar aangeschrevene prijsen niet te bemagtigen en ook geene diminutie van
prijs te hopen wesende, mits de door den vorst verleende permissie aan de Engelsen,
tot hervatting van de sijdenegotie.
De besorging der sijde stoffen vind men bij de papieren niet favorabelder beschreven,
sijnde de aanbesteeding niet sonder een considerabel verschil van 1 81% percent
ten quaden in vergelijking van anno 1746 geschied, en bij de ministers geresolveerd
de bandanoesen en sjappalens, waarop bij de jongste verkoping in Nederland 98
en 78 percent gewonnen was, gedeeltelijk te laten beschicken, onder vergunning aan de
leveranciers in steede der gevorderde 600 pees enkelde armosijnen voor Europa 1 200
pees te leveren, met nog sekere quantiteit g’excuseerde goederen op die men reets geld
hadde verschooten, welk besluyt wij uyt aanmerking der g’allegueerde redenen ook
hebben geapprobeerd, met interdictie nogtans voortaan meerder sijde en sijde stoffen
herwaarts te senden als de eysschen voor Batavia en Japan dicteeren, ja selfs den insaam
van sijde voor Japan in ’t geheel t’ excuseeren, somede de sijde stoffen voor Nederland
in het gemeen, en de armosijnen in het bijsondere, gevende d’ eerste, so er geen
naamwaardige winsten op te behalen sijn, ’tgunt mits het geduurig accrescement der
prijsen niet te denken is, maar schade aan de Nederlandsche fabricquen, en de laatste,
door de excessieff verhoogde aanrekening van ƒ14,- tot ƒ18, meer verlies als winst.
Dit heeft aanleyding gegeven tot ons besluyt van den 1 2e julij om van dit goed geheelijk
af te sien so het niet weder kan gebragt werden op den vorigen prijs, dog de besorging
der sijde voor ’t patria, schoon onses oordeels de fabricquen in Nederland bij ontfangst

