onderzoek moeste geweest zijn, enfin, wij hebben de oplossing der geopperde swarigheeden
als door de ministers zelfs op ’t tapijt gebragt ook aan haare industrie overgelaten,
en de spoedige absolutie van dit werk ten ernstigste aanbevoolen, mitsgaders op
derselver verbod aan den Manado’s resident tegens het verleenen van lisentie aan de
aldaar verscheynende particuliere handelaars na plaatse op hunne passen niet specialijk
genoemd, moeten remarqueren, dat zij in cas van zodanige stricte bepalinge dienen
te sorgen voor den afbreng der goederen uyt ’t land aan de stranden in genoegsame
quantiteyten, teneinde de traffiquanten van buyten niet nodig hadden die behoeftigheeden
binnenslands te gaan opsoeken, dog over der ministers voornemen om de pagten
van den insaam der granen, item den gestelden accijs op den in- en uytvoer van goederen
op de Xullase eylanden, d’ eerste voor 600 rds. en de laatste voor 1 80 rds. ’s jaars,
weder af te staan, hebben wij zo ligtelijk niet konnen heenstappen, maar ter contrarie
geordonneerd van de admodiatie deser regten bij biljetten rontom kennis te geven tot
aanlocking der liefhebbers, en dat se verders belangende het verzoek van den Batcians
koning om een schelling arbeydsloon ’s daags voor ider van zijne tot het extirpatiewerk
gebruykte onderdanen, desen vorst met een sortabel geschenk zouden hebben te contenteeren,
nemende in cas subject tot een rigtsnoer het geordonneerde bij Bataviase
missive van den 24e febr. 1736 ter augmentatie van dit loon na mate van den arbeyd,
hoewel niet onder de naam van dagloon nogte boven de verdubbeling der in anno 1735
toegestaane afgave van 27 pees percallen ofte andere lijwaten tot dies bedragen, nademalen
door de toestemming van voorsz. verzoek voor de koningen van Ternaten en Tidor
een deure zoude geopent werden ons met deselfde solicitatiën te abordeeren, gelijk
den koning van Tidor aan het ministerie reets gedaan heeft in het pretendeeren der
gewoone douceurs van lijwaten voor de gecommitteerdens bij voorsz. werk assisteerende,
hetgunt door de ministers op een civiele wijse ontsegt, en door ons ter contrarie
qualificatie gegeven is ook desen vorst bij nadere aansoek hierontrent te cajoleeren, al
was ’t met eene dubbelde verstrecking van ’t afgelangde in de jaaren 1738 en 1741 in
onse rescriptie distincter vermeld, want ofschoon ’t een en ander volgens den teneur
der contracten met solide reedenen die vorsten konde ontsegt werden, zo zoude egter
de regtmatige weygering van zulken gering douceur niet kunnen opweegen de oneyndige
moeytens en swaare onkosten indien den van alderhande uytvlugten fertilen inlander
dit hoog aangelegene werk wilde traferceeren, en is dese refuse te onraadsamer in
eene omstandigheid dat de specerijextirpasie - met allen ernst en mogelijke spoet
werd voortgezet; hebbende ons verders niet alleen laten welgevallen dat zij tot de afgave
der versogte vooruytverstreckinge van contanten en lijwaten aan den koning van
Ternaten niet getreeden waren als na de restitutie van eenige gedroste mattroosen, onder
recommandatie in dier voegen altoos het hefft in handen te houden om den trotsen
inlander tot rayson te brengen, maar ook wel willen toestaan het verzoek van Tidors
koning tot continuatie in de beheering der Ceramse leenlanden, mits sorge dragende
dat zig geene sluykers op deselve nestelden, en teffens alle morserijen in nooten en nagulen
met vreemdelingen na uytterst vermogen belet wierden.

