der haar naam maar allesints strafvrij roofden, en dit volk goed Bengaals sprak, en van
schietgeweer, waarmede verscheyde malen op ons volk gevuurt hadden voorsien waren,
meer als de Zuydlanders gewoon zijn, egter waren dese bewijsen niet sufficant genoeg
om over dien regent aan het Moxudabatse hof te klagen, uyt vreese van in ’t ongelijk
gesteld te sullen werden.

cora of eerste soort tannijzijde gekogt voor ropia’s 3 en 8 anes, sijnde 4 anes
het ceer ofte 4 stuyvers 7 penningen ruym per lb. minder als anno passato, ofte net
sooveel als in anno 1741, waarom de bediendens gequalificeert waren den insaam met
kragt voort te setten, teneynde de eysschen voor Europa en Japan soo na mogelijk te
voldoen, alsmede van de mogtazijde of florettegaren, alsoo de apparentie daartoe sig
nog favorabel opdede, terwijl de vreemdelingen daarvan niet veel inkogten en de prijs
wel 3\percento gedaald was, maar van de tanna-banna wierden de monsters nog verwagt.
Met de aanbesteding der zijde stoffen hadden de ministers raadsaamst g’oordeelt
te suppercedeeren om af te wagten de uytwerking van de ambassade aan den nawab,
alsook van de chitsen, omdat deselve tot nog 1 lg percento duurder waren als anno passato.
De vermunting van ’s Compagnies zilver ging nogal schoorvoetende voort, omdat
niet alleen den nawab, maar ook Fattuchent de voorrang hadde, egter waren de gewone
geschenken aan de muntsbediendens afgegeven. De contanten uyt deselve sedert 17
december geproflueert, bedroegen ropia’s 587. 000, waarvan successive na Houglij
versonden waren ropia’s 466. 000 en 4900 ropia’s, aldaar aangehouden tot afbetaling
der zijdeleveranciers wegens den vorigen insaam, 75. 000 ropia’s tot de nieuwe procure,
en het overige tot de nodige uytgiften g’employeert.
Hagie Ameth had wederom geweld gepleegt tot het afpersen van 5000 ropia’s op
pretext van een dankgifte voor de bewesene bescherming en gedane ongelden, ’tgeen
de bediendens eyndelijk nog na het sluyten van de munt met ropia’s 2200 hadden afgemaakt.
Bovendien dugten de ministers met diergelijke vexatiën hoe langer hoe meerder
te sullen werden gequelt, te meer, omdat de Engelsen, uyt vreese voor het verlies harer
tolvrijheyd, om het misbruyk dat sij daarvan maken en daardoor diergelijke contributiën
veel ligter valt te betalen als de onse en d’ Francen, daartoe veel te gereed zijn. De
ordinaire geschenken ter somma van ƒ 1602, 10, 8 in- en ƒ3537, 10,- uytkoops waren
op het sterk aanhouden der Moxudabatse regenten afgegeven en ter afschrijving gepasseert,
zoowel als twee oneen canneelolij aan meermelte Hagie Ameth, nevens 1 8 lb.
specerijen in soort, behalven nog aan sijn zoonen 2\cobido’s fluweel en llcobido’s
root laken geschonken.
De gewone hofsongelden ditjaar beliepen ƒ5627, 8, 8 ofte ƒ68. 749, 7,- minder
als anno 1740/41, alsoo doenmaals daaronder begrepen was de afgedwongen nesseranie
of welkomstgifte aan den nieuwe souba, bij voorgaande letteren besz. Nog hadden
se ter afschrijving gepasseert ropia’s 3615,-, bekostigt tot den inkoop van vee en granen,
mitsgaders noodsakelijke preparatie tot defencie tegens de invasie der Marhetta’s,
welke reekening egter weder was tegoed gedaan het rendement der weeder verkogte
granen en vee ter somma van ropia’s 660, 6. Ook waren de defecten bij den generalen
opneem niet excessief bevonden, en daarom almede gepasseert, waaronder 1 8u> lb. aan
gruys en kragteloose bladeren, en 3~hlb. bij het openen van een soekel foelij volgens
b’eedigt rapport tekort bevonden, en eyndelijk nog met de hoofdreeckening doen verevenen
de generale lasten deses comptoirs ter somma van ƒ23. 761, 18,-, ofte
ƒ4890, 8,- meerder als anno passato.

