portiën reets verteerd hebbende buyten staat waaren het genot te rembourseren, met
goedkeuringe hunner gestelde ordre om de handelwaaren 5 percento duurder te verkopen
en bijgevoegde recommandatie om gelijke 5 percento gehorende tot dat douceur
in ’t aanstaande van ider soort van coopmansz. te laten aftrecken en als minder
winsten opbrengen, maar op de aanhoudende instantiën der dienaren dat hun middel
van bestaan mogte werden vermeerdert heeft men niet anders konnen schicken dan de
portiën voor de twee capitains, als leeden van politie gecalculeerd, die vermits dese
daarin nu geen sessie hebben, geen plaats behoevende, behoorde te werden ingetrocken,
onder de andere parthij van de politicque leeden te laten verdeelen, tot augmentatie
van haar bestaan.

zonder dat egter den Singalees eenige de minste agtinge daarvoor heeft en
dat overzulx ook de gehoude werdende waaksaamheid met scherpe toesigt en de gestatueerde
exemplaren correctie tegens het bedrog daaromtrent het principaalst middel
zal zijn om die geluste mogten zig daarmede te behelpen, af te schricken.

