XXVI. GUSTAAF WILLEM VAN IMHOFF, JOH ANNES MATTHEUS CLUYSENAAR,
DANIËL OVERBEEK, JACOB VAN DEN BOSCH, JACOB MOSSEL,
AREND VAN BROYEL en HUGO VERIJSSEL, BATAVIA 13 januari 1748, geheim.

bij welke laaste ons aangeschreven zijnde te besorgen dat aan de Compagnie
gerestitueert werde een bedragen van ƒ243. 921, 16,- door de participanten in de ladinge
van thee en porceleyn op vragt met de scheepen de Toevalligheyd en de Oplettentheyd
ingevolge onze daartoe verleende permissie bij resolutie van den 22e febr.
1745 in de maand maart daaraanvolgende na Nederland versonden, zijnde zoveel de
daarnevens overgesondene rekening zoude aanwijzen dat door de Compagnie meer
gedebourseert als ontfangen was, zo hebben wij - de voorsz. participanten extract
uyt de laastgemelde missive en copia van dies bijgevoegde rekening ter hand laten stellen,
met recommandatie om aan U Wel Ed. Hoogagtb. ordre te voldoen, waarop door
deselve gedaan is een alternatief contraversoek, op fundament van een important verschil
van rekening, waarvan wij het laaste lid, namentlijk de versending van dit haar vertoog
met dies bijlagen ter afwagting van U Wel Ed. Hoogagtb. nadere ordres hebben
g’accordeert, als niet wetende of het met U Wel Ed. Hoogagtb. intentie zoude quadreren
die zaken alhier op de eene of andere wijze af te maken, zoals die participanten sustineerden.

en dienvolgende specialijk het elfde articul van het tractaatde marine den
2 le decemb. 1739 met de kroon [van] Vrankrijk tot Versailles gesloten, zowelhier buv-
ten Europa plaats laten hebben, als Haar Hoogmog. van gedagten zijn dat geschieden
moet, schoon ook eenige articulen van dat tractaat. als daar zijn degeene welke den
handel en commercie raken en het admitteren van oorlogschepen in de havenen en
diergelijke in de Indiën, volgens hoogstgemelde Haar Hoogmog. voorsz. intentie, geen
plaats kunnen hebben.
Ondertussen hebben die van de Fransche natie geen swarigheyd gemaakt onlangs
tussen Bombay en Souratte in volle zee te nemen en op te brengen een gehuurd
moors schip genaamt Fackiro Mirachib, toebehorende aan de ingesetenen dezer stad,
en behoorlijk van pas en zeebrief alhier voorzien en van hier na Souratte uytgerust, dog
eerst Bombay aangelopen om na de gesteltheyd der zaken in Souratte na de ordinaire
wijze van de meeste particuliere trafiquanten en ook na de markt der goederen te vernemen,
en veelligt ook wel om te zien of, ter evitatie van het gevaar dat men loopt voor
de Bassijnse rovers, zijn lading daar konde quijt worden, schoon dien bodem nog contrabande,
nog onses wetens ook eenige de Engelsche toebehorende effecten inhadden

