Den inkoop van cattoen sonder pitten heeft men, so om de volumineusheid van
de embalage als dat zulx uyt Siam wel te missen is, geëxcuseert, dog de voldoening van
de door U Wel Edele Hoogagtb. gerequireerde 20. 000 lb. gember en 1 0. 000 lb. gomlak
gerecommandeert, met de besorging van sappanhout voor Jappan en eenige andere
mindere articulen van benodigtheid in de huyshouding alhier, mitsgaders gepasseert
de bekostigde ƒ 1 334, 2, 8 tot de reparatie van de logie en het maakloon van een nieuwe
staatsprauw tot ƒ338, item den resident Bang gequalificeert ten laste van het generaal
te mogen afschrijven de Ligorse restanten groot ƒ10. 290, 16, 8, die bij hunne handelboeken
nog quamen voort te lopen, niettegenstaande deselve, ofwel het meesten gedeelte
van dien, in den jaare 1741 sonder aanrekening na herwaart waren overgemaakt,
dog daarvan egter uytgeslooten sodanige ƒ 630, 3,- ligt of ƒ 504, 2, 8 swaar geld als te bedragen
komen de effecten die buyten het overgemaakte nog aldaar moeten verbleven
en hem Bang als gewesen tweede perzoon bekent wesen waar deselve beland zijn. Ook
hebben wij door denselven laten vergoeden de meer dan ordinair verstrekte olij en
waxkaarsen, dog aan hem teffens de vrijheid gelaten om ingevalle vermenen mogte dies
onvermijdelijke uytgave te kunnen aantonen, aan ons deselve te mogen voordragen.

dat op een parthij lijwaaten na aftrek van het verlorene op 100 Bengaalse
photassen ten bedrage van ƒ421, 18, 8, nog g’advanceert is een somma van
ƒ 45 14, 15, 8, dat 46 percento uytmaakt en hoedanige prijsen wij ook verhoopen dat de
per het schip Ouwerkerk overgesondene 240 pees rode salmpoeris, 400 pees roode
moerissen en 500 pees sanen ten minsten meede sullen uytleveren en dat dies provenue
met de derwaart geschikte ƒ48. 975 aan silver sufficiërende zal wesen tot hetgene
dat ten inkoop van het g’eyschte zal wesen benodigt, en waarbij nog gevoegt sullen
moeten werden de 500 pees Spaanse realen, ’tzij in contant, thin of sappanhout, die wij
op het verzoek van den berquelang alhier verstrekt hebben aan eenige van ’s konings
bediendens ten inkoop van paarden op Cheribon, waaromtrent wij zowel als tot transport
der ingekogte animalen voor den koning aan hun geboden hebben de behulpzame
hand, in verwagting dat zulx niet alleen aangenaam sal wesen aan het Siamse hoff, maar
ook dat hetzelve eenmaal zal geheven te voldoen de hiervoren geciteerde agterstallen,
tot welkers vereffening bij onse jongst op den 3 le aug. passato afgegane brieven aan den
koning en berquelang met een geschenk ter waarde van ƒ6339, 16, 8 in recompens van
het ontfangene dat op ƒ5768, 1, 8 is gewardeert de novo weder is aangeklopt, en den
berquelang toegesegt de voldoening van een parthij door hem versogte en alhier niet
aan de hand zijnde doeken, indien men maar deselve meester werden kan, waarvoor
men met reden sowel bedugt is als voor de inwilliging der begeerte van het Candiase
hof om priesters van de Boedoese leere, want schoon den Candiasen derden gesant,
Wielbagaddere genaemt, met eenige gevolg en geschenken met het schip ’s Heeren
Arentskerke over Malacca derwaart vertrocken, aldaar wel onthaalt en met schoonscheynende
verthooningen opgehouden is, so heeft den uytslag der zaken niets anders
uytgelevert dan dat hij sonder priesters uyt Siam mede te brengen alhier geretourneert
en hem toegesegt is diergelijke zogenaamde geestelijke te zullen laten volgen, wanneer
den Candiasen keyser direct van Ceylon een schip of jagt, sonder Europese, met een
gedestingueerde ambassade en goede credentialen ten dien eynde na Siam quam af te
senden tot een overtuygende bewijs van hunne onwilligheid, nadien hun het onvermogen
van dien vorst daartoe seer wel bekend is.

