Makassar

want men heeft met het nieuwe opperhoofd, den coopman Van der Burg,
een officier met 30 militairen derwaards gesonden per de scheepjes de Galathea en de
Geertruyda, ter saké dat postje door het omkomen van parthij volk in de massacre van
het gewesene hoofd Meulenbeek eenige recruteering niet konde ontbeeren.

Palembang

Djambi

SlAM
Uyt Siam is het schip ’s Heeren Arendskerke met de onverrigtersaken terugkerende
dog met goede belofte door het hoff gepayde Candiase sendelingen om 700. 000
lb. sappanhoud nevens eenige andere goederen tot lading, te samen ten bedragen van
ƒ35. 365, 16,- al op den 28e december 1747 gedepecheert, dog tot nog toe niet opgedaagd,
onaangesien den sooveel later vandaar vertrokkenen bodem Papenburg, die
den 22e februarij reeds dese rheede bestevend heeft, denselven op weg heeft ingehaald
en getragt hem te doen volgen. Dog het quade stel officiers aan dien bodem door gebrek
aan beter gelijk meer andere heeft moeten toevertrouwt of liever gehasardeert werden,
scheynd sulx niet te hebben kunnen goedvinden, en niet tevreden met op de heenreyse
te hebben gedwaald door de Duysend eylanden en langs de vaste custe van Indiën, sonder
Siam bijna te kunnen vinden, schoon den schipper ten tweede of derden male die
reyse doet, veel liever te hebben willen verkiesen om het gevaar te loopen of het teregtkomen
zal of niet, waarvan men het beste hopen wil; hebbende inmiddens de Ketel
aangebragt 800. 077 lb. sappanhout en een partijtje van 669^ realen goud op de heenreyse
ingeruylt, mitsgaders 49. 484 lb. thin en eenige andere articulen te samen monterende
ƒ88. 042, 4, 8, dus den commissiant Fek wederom na tijdsgelegentheyd redelijk
wel heeft gereüsseert, en soo men daaronder ook rekenen mag de overkomste nu weder

