waarscheynelijk verongelukt zal zijn, omdat die, voor lange van Tutucorijn vertrocken,
ook niet vernomen werd, teffens daabij voegende dat door een esquader van 8 Franse
scheepen ’s Compagnies chaloup Cornelia Magdalena, met behoefte en 3 1 . 300 lb. buskruyd
naar Trinconomale gesonden, genomen en tot Madras opgebragt, dog de restitutie
geweygert was op pretext dat het buspoeder ten dienste van de Engelsche zoude zijn
geweest, maar sulx wederlegt en nader reclame gedaan zijnde wierd het antwoord daarop
verwagt. Ondertusschen hadden d’ Engelse, nog bij continuatie tot Trinconomale af
en aan vaarende, door datselve esquader sig deerlijk laaten mislijden, want onder Engelse
vlaggen op den 15e junij passato met het vallen van den avond in ’t gezigt van d’
Engelsche vloot, toen 20 scheepen sterk, komende, meenden d’ Engelsche haaren admiraal
Buskauwen, die ook met 8 scheepen wierd verjaagt, t’ ontmoeten, maar in plaatse
van desen ’s anderendaags geen schip of scheepen vernomen en dus uyt den dut geraakt
zijnde, hadden zij wel ten eersten een esquader uyt de haare op uytgesonden om
het te vervolgen, dog de Francen de tijd en gelegentheid zo wel waargenomen dat zij, op
Madras 500 man met 100 kisten geld en parthij ammonitie van oorlogen aan de wal gezet
hebbende, geretireert zijn sonder dat men seker weet werwaarts of wat desseyn zij in
’t zin hebben, en sedert zoude ged. admiraal Buscauwen, bij d’ Engelse vloot voor haar
fort St. David gekomen, volgens tijding bezig zijn met toestel te maken om de stad Pondecherij
van de Fransen op Cormandel te belegeren.

Malabar

alwaar hem door het ministerium tot zijn onderhoud ƒ3, 15,- ’s daags verstrekt,
en in de geldcassa bewaard werd zijne juweelen, gewaardeert op ƒ24. 000,-, die
hij sowel als zijn thans verloren rijk in onderpant gesteld hadde bij de Compagnie voor
de adsistentie so in contanten, rijst etc. aan hem bewesen, terwijl zijne overige debet boven
de voorsz. ƒ24. 000 nog ƒ49. 332, 18,- bedraagd en gelast is bij de boeken sowel levendig
te houden als daarbij op te brengen desselfs verstrekt werdende onderhoud, om
was het mogelijk de Compagnie indertijd schadeloos te kunnen houden.
Den Cochimsen koning hebben de ministers uyt zijne sorgeloosheid niet kunnen
opwecken, om hem te doen beschouwen het nadeel dat hij stonde te leyden bij de verdere
progressen van Trevancoor, en wij vreesen dat hij na den aard der overige Chialoerse
prinsen niet alleen suffende blijven, maar door zijne agteloosheid te laat ondervinden
zal de gevolgen van zig alleen aan eyge wellusten over te geven, sonder sig met
iets anders te bemoeyen of zig daaraan te bekreunen, egter hebben wij de ministers gerecommandeert
dien vorst het nodige voor ogen te stellen en aan hem ook af te geven
de versogte twee peperpassen, om Zijn Hoogheid daardoor te animeeren tot weering
zoveel mogelijk van de sluykerijen in den peper, die wij verhopen dat door zodanige
complaisance, waartoe men ook uyt hoofde van verbonden verpligt is, beter sullen
werden voorgekomen dan door een al te stricte bepaling omtrent het inhouden der peperpascen,
waaromtrent het ministerium ten aansien van den koning van Porca vrij wat
liberaal zijn geweest, want om de aangebodene leverantie van driehondert candijlen
peper a ƒ94,-,- de 500 lb. te verkrijgen hebben deselve niet alleen eenen peperpas van
100 candijlen al aanstonds geaccordeert, maar ook vernieuwt twee andere pascen, die

