inkopen van het spiauter te ontgaan, en zo heeft men hun ook aanbevolen, nu de rhabarber
galinga en andere weynig kostende dingen zoveel employ niet meer vinden en
de bindrottings mede niet veel rendeeren, tot de ruymte tusschen de knies kasjes die
regt daar kunnen insluyten te laten maken, en deselve met de minste zoort van thee bohea
gevult zijnde daartusschen te plaatsen, nadat de knies voor leccasie met wat bindrottings
zullen wesen bewonden.

want die heeft men desen jaare op 1 2. 500 lb. en dus 30. 000 lb. minder genomen
dan in 1747, op de verthoning der kooplieden die de parthij van het jaar tevoren
hebben ingeslagen dat zij genoodzaakt waren geweest het picol, waarvoor zij 24 thailen
besteed hadden, voor sesthien thail en het grootste gedeelte af te staan aan de regenten
en dat zij dierhalven dies aanbreng seer gering of liever in ’t geheel geëxcuseert sagen.

de kooplieden de notenmusschaten niet op te dringen soals deselve vallen,
of eygentlijk sonder validatie van de stoffigheid, maar aan deselve de vrijheid te laten
die noten onder hun oogh in de factorije te doen garbuleren en het vermijterde toe te
wegen, om indien geen uytgaande regten of merkelijke ongelden onderworpen is na
den gebruyke in ’t generaal na herwaart overgevoert, dan wel bij het tegendeel aldaar
onder goede en de nodige toesigt verbrand te werden.
En dewijl wij vermeend hebben dat het rendement der vervoert zijnde koopmanschappen
verre surpasseeren zal het benodigde tot den inkoop der retouren, dat men
op elf of twaalf tonnen begroot, heeft men ordre verleend om voor een parthij thin te
conditioneren de betaling in goud tegens een matige prijs, om na proportie der saldo
hunner reekening medegebragt te werden na dese hoofdplaatse.

het beleggen der vergaderingen ter decisie der zaken waarover hetzij de
Cantonse dan wel de Souratse carga’s swarigheid mogten maken ider in ’t zijne sonder
verdere raadpleging af te doen, ook in andere civile, gemengde en criminele zaken.

