ontstaande uyt de reductie van de excessive andermalige tol op den uytvoer
der lijwaten van 6 tot 1 percento, maar alzo die pagt nog 30. 000 rds. gerendeert heeft en
de topbanen daarenteegen 241 rds. zijn g’accresseert, so besluyten wij dat dit gouvernement
inderdaat niet is veragtert, en dat de notable diminutie in eerstgemelte pagt
daarin nog groter vermindering hadde kunnen doen vreesen, zijnde de overige domeynen
op uit. aug. 1747 voor rds. 6660 verpagt, dat rds. 253,-,- meer is, en de ankeragiegelden
der Portugeese scheepen hebben rds. 605 meer dan het jaar 1745/46 gerendeerd,
also die doenmaals maar rds. 1895 belopen hebben.

dat de vaart na derwaarts wel te openen soude weesen door een chialoup
met een klein cargasoen koopmansz., om de zaken alvorens tot een contract met die
volkeren te prepareeren, maar dat de regering in beyde die landen nog so verwart gesteld
was dat sowel de negotie als de contracten van het openbaar geweld der prevaleerende
parthij soude moeten afhangen, waardoor vooralsnog geen bestendig contract
te maken was, dog hetwelk na de gedagten van den gouverneur Albinus niet lange
soude duuren, alzo die beyde parthijen malkander maar bedorven en het leven selve
wel moede soude worden, waarop wij dan onse attentie sullen houden.

om door het een of ander middel buyten schaade gehouden te worden wegens
zodanig verlies als hij na sijn sustenue door het verwerken van het tin soude subject
weesen, want buyten dat het een nieuwigheid is sonder voorbeeld, zo kan hij het tin
met genoegsaame precautiën ontfangen en met lb. voor lb. uyt te leveren volstaan, terwijl
aan de insamelaars en versmelters het nodige minwigt g’accordeert word, soodat
hij het afscheep sooals hij het ontfangt, en also op dat gedeelte van zijne administratie
geen schade te lijden heeft, bijaldien anders de nodige toezigt maar gebruykt word,
waartegen wij 1 406^ lb. of 31 percent schaars op een quantiteyt van 115 bharen en 3 1 2\
lb. door den vaandrig Bijster in Pera genegotieert en bij versmelting verlooren, de ministers
gequalificeert hebben volgens onse voorjarige ordre op de parthij te liquideeren
en af te schrijven, voorts g’approbeert dat zij tot voorkoming van fraudes omtrent het alloy
en gewigt van het goud, dat nu al een en andermaale alhier beneeden het aangeschrevene
bij de factuur is bevonden, den ordinairen essajeur of tocadoor onder eede
hadde gesteld, om daarop in het vervolg gerust te kunnen weesen.
De ministers besloten hebbende dat de scheepsoverheeden de lading aan de wal
soude moeten blijven ontfangen hebben wij zulx g’approbeerd, omdat de gesteldheid
van dese plaats zulks niet wel anders scheynt te kunnen toelaten, onder conditie egter
dat de nadere ontfangst aan boord ook soude moeten standgrijpen, om bij ontdecking
van eenig verschil sulks ten eersten onderzogt en na billikheid afgedaan te worden, dewijl
het verhaal daar beter als elders te vinden is en de scheepsoverheden geen ander
middel om zig te secureeren hebben als dat zij op de plaatsen daar de goederen moeten

