ge gasten, die het volk in den lande tot weederhoorigheid poogden op te hitsen, dog dus
daarin verhindert overrigtersaake hebben moeten delogeeren, zodat integendeel de
negorij Oulaccan sig verootmoedigd hebbende nevens deese d’ overige zuyder- en
noordervolkeren tans sig stil en vreedig houden, gelijk dat ook doet het koningje van
Adjerhadja, waaruyt dan te hopen is dat die van de Duablas Cottas, Ticou en Cotta Rana,
welke sig kriegelig en van ’s Compagnies protextie afkeerig toonen, dat voorbeeld
haast volgen sullen en daartoe meede een kragtig middel weesen zal ’t retablisseeren
van de post Priamang, ’tgeen reets zal zijn geschied. Ten anderen vernam men nopens
den koning van Baros door de kruyssers te zijn opgebragt een vaartuyg denselven en
zijnen koopman Mage Baros toebehoorende, beladen met wat zout, camphur en benzuin,
dog dat de ministers op zijn aanhouden en de betuyginge dat het de wil naar Baros
had gehad, mits aanslaande dat zild als contrabande en de rest voor de ordinaire betaaling
aannemende, hetselve hadden gerelaxeerd, sekerlijk omdat men hem van ’t contrair
niet konde overtuygen, nogtans onder waarschouwinge dat voortaan zodanige
vaartuygen sonder pasce, die voor niet te bekomen is, afgesonden en door de kruyssers
g’attrapeerd werdende, sonder eenige aanmerkinge van wie ’t mogte zijn voor goede
prijs souden werden verklaard.

De peperculture vlijtig voort te setten heefd den nieuwen Indrapourasen kaizer
kragtdadigst beloofd, maar wenschelijk zoude het zijn zo hij ’t werk selfs met allen ijver
behartigende binnenkorten tot perfectie bragt, en dit hoopt men zowel van die zeyde
als van d’ attentie der ministers, die reets overal in ’t land, niet alleen de nodige aanmoediginge
ter aanplantinge hebben laaten doen met bekentmaaking der anno passato toegestaane
prijsverhoginge van dien korl tot 24 rds. de bhaar, en toesegginge in contanten
of coopmansz., na de begeerte der leveranciers, deselve te sullen laaten afbetaalen,
maar ook den resident van Adjerhadja g’ordonneerd om de plantagiën aan dien oord
alle ses maanden eens te besigtigen en van rapport te dienen, ’twelk wij voor welgedaan
hebben gehouden.

uyt oorsaake de Battassers niet te bewegen waren geweest tot de leverantie
na onse schickinge anno passato op de insamelinge van ’t laatstgemelte gemaakt, en
selfs degeene die daarmeede uyt het gebergte wilden koomen afsacken, door het volk
der benedenleggende negorijen met het sluyten der weegen en spolieeren der overbrengers
verhindert wierden, niettegenstaande de Barose koning en regenten hadden
beloofd alle vlijt te sullen aanwenden en de nodige vermaninge aan deselve om zig binnen
de paaien van haaren pligt te houden hebben laten doen. Derhalven hebben wij
sulx, en teffens in opmerking nemende haar gedaan verzoek tot consideratie en eene
nadere schickinge ten aansien van de groote armoede en hongersnood in ’t land, goedgevonden
om den inlander niet te dwingen een ander uytweg te soeken tot ’s Compagnies
groot nadeel en ged. Battassers de maat vol te meeten, de ministers te qualificeren
tegens 1 picol extra witte benzuin, volgens haaren voorstel, 10 picols ordinaire, maar
niet meer dan gelijke 10 picols van de 3de soort peeu, te mogen laaten aannemen voor
de gewoone betaling, mits naaukeurig toesiende door de listige insamelaars niet misleyd
en bedrogen te worden.

