lb. Mallabaarse peper aan de Caab Comorijn gelevert hebbende ’tsedert nog hadden
aangeboden om 100. 000 tot Calicaar en Catiepoelij, in ’t rijk van De Marta, digtbij
Coylang, te leveren, en de ministers dat aanbod, mits het na alle apparentie geschiet is
om den meerderen prijs die daarvoor op de Madureese cust werd betaalt als nadelig
aan den insaam op Mallabaar hadden van de hand gewesen, hebben wij bij onse aparte
g’antwoord dat zulx voorzoverre niet qualijk gedaan was ingevalle zij versekert waren
dat het daar ter custe aan de Compagnie zoude werden gelevert, maar dat het anders
vrij beter zoude zijn geweest, dien voorstel aan te nemen, omdat den presenten tijd
daarna niet is gesteld het koorn van de molen af te wijzen, en dus een voordeeltje dat de
Compagnie zo gemackelijk konde genieten haare competiteuren in de beurs te jagen.

te meer wij in hoope dat het iets tot verbetering bijbrengen en voor de Compagnie
voordeliger wesen zal, hebben gecondessendeert in den voorstel der ministers,
gedaan ingevolge het verzoek der pagters, om in steede van met 600 duykers 30 dagen,
voortaan met 1 200 duykers 1 5 dagen te mogen laten beduyken, in aanmerking nemende
de daartoe bijgebragte redenen dat de duykers, luy van aard zijnde, in d’ eerste 14
dagen nog wel, maar vervolgens seer traag aan dien arbeyd willen.

aan den Madureesen nabab iets meer dan hetgeen hem reets door haar is in-
gewilligt sal werden g’accordeert, op pretext van die toegestaane vermeerderinge der
duykers. Ondertusschen aan stamppaarlen anno passato 1 6 lb. voor niet en 44 lb. tegen
15 rds. ’t lb. gelevert zijnde, hebben de ministers, best oordeelende die leverantie aan
de meestbiedende over te laten, de stranden van Aripo en Tutucorijn voor 35 lb. voor
niet en 145 lb. voor geld op te brengen verpagt.
De chankosduykerije anno passato voor ’s Compagnies reekening tot Tutucorijn
gedaan zijnde, waren de opgedokene chanko’s met een ruyme advance van 88 li percent
verkogt, dog dit jaar die voor Calpettij en benoorden Manaar verpagt voor rds.
4250, zomede die voor Trinconomale tot rds. 214 en zulx voor de eerste maal.

en de ministers opgedragen eene bijzondere attentie, zo op denselven als op
zijnen confrater die met hem in den jaare 1743 na Nederland versonden, vandaar direct
tot haar stond over te komen, dat zij als zijnde eerstelingen van ’t Colombo’s seminarium,
sig mogen komen te gedragen waardig het evangelium, ’twelk zij onder den in-

