grooten herwaarts gesonden en ’t berigt dat een en ander van den koning van Baros en
zijne grooten stond te volgen, haar weder d’ ordinaire presenten heeft toegeschikt, verseld
van onse brieven aan deselve gerigt, tot recommandatie om ’s Compagnies intrest
allesints te behartigen en de sluykerijen met allen ernst te beletten, en dus te betragten
de goede vrindschap alverder te cultiveeren.

te meer Soutan Batara, ongehoorsame soon van den koning van Troussang,
zulx schijnt niet te konnen agterlaten, en de smockelarij tusschen de Atchinders en de
Nattareesen, een volk digt bij Baros huyshoudende, nog al werd voortgeset, wanneer zij
maar kans sien de kruyssers t’ ontsnappen; dog aangesien een Atchims vaartuyg door
de kruysjalloor zolange vervolgt en beschooten is geworden totdat deselve door ’t bersten
van een der bassen lek geraakt zijnde daarvan moest ophouden, waarop die sluyker
het lukte t’ eschappeeren, zo vlijen wij ons met de hoope dat door dit en het ander
voorged. geval met ’s konings vaartuyg, de smockelhandelaars op dese cust - afge¬
schrikt [zullen worden].

Bengalen

de depêche der scheepen de Naarstigheid, Sijbecarspel, Nieuwstad, Brouwer,
Cleverskerk, het Huys te Spijk en de Hagadis na dese directie, en dat wij, op der
ministers eysch van 63 tonnen schats niet meer als ƒ1. 473. 242, 16, 8 aan coopmansz.
en contanten hebbende konnen voldoen, dienvolgende wel genoodsaakt waren haar
tot matige geldleeningen tegens 9 a 10 percent intrest te qualificeeren, te meer bij ons
geene bedenking resteerde of de ministers souden in weerwil der gemoveerde swarigheeden
hieromtrent thans meer dan bevoorens reüsseeren, nademalen de capitalisten
ginter, mits de geduurige vexatiën der geldsugtige regenten van d’ eene en de frequente
invasiën der Marhettij’s van d’ andere sijde, op allerhande middelen tot beveiliging harer
schatten moetende bedagt sijn, seer gaarne sullen capteeren de gelegentheid van
haar geld bij de maatschappij op eenen sekeren en voordeligen voet te konnen besteeden,
des wij niet en twijffelen off de ministers sullen op die wijse en door een rijk ontzet
van Arcadoese ropijen, welkers inwisseling die van Cormandel sonder eenige bepaling
aanbevolen is, in staat gesteld werden te konnen voldoen aan Uw Ed. Hoogagtb. g’eerde
intentie en onse ordres nopens de besorging der retouren.

