eenkomende met de ducaton die alhier tot 72 stuyvers in cassa werd geteld, en dan nog
het openstellen van de wissels der buytencomptoiren onder den anderen met 3 en na
herwaards met 4 percento verlies, maar alsoo de soldijboeken dese veranderinge der
geldspetie niet onderworpen sijn en men alhier soowel als in Souratta gewoon is de ropia
uyt te geven tegens 24 stuyvers swaar geld tot betaling der kostgelden en gagiën der
dienaren, en gevolgelijk na dese reductie thans sooveel minder soude gegeven, ofwel
het een en ander verhoogt moeten werden tot een al te groote beswaringe voor d’ E.
Compagnie, heeft men de bediendens alhier en in Souratta gequalificeert bij provisie
hierinne de middelweg te houden.

In ’t laatst van februarij had sig aan de zijde van Benaris wederom vertoond een
considerabele krijgsmagt deser Zuydlanders, van sommige op 80. 000, dog van andere
wel op 120. 000 begroot, na Pattena marcheerende, werwaards den nawab Aliwerdichan
apparent uyt vreese) een gezant gesonden had met kostelijke geschenken aan de
overste van dat leeger, Zeway Basirauw of Bellarauw genaamt, die men verstaan had
geauthoriseert te sijn met voornoemde nawab over ’t vierde gedeelte der inkomsten van
Bengale, Bhaar en Orixa, in onderhandeling te treeden. Ook soude volgens eenparige
getuygenis een groot heir van dat volk aan de zeyde van Ramger onder commando van
Ragogie Boesala en Basker Pandit sig vertoond hebben, en tot Patchet genadert weesen,
en dus te dugten dat dese met Bellarauw voormelt eens zal zijn, niettegenstaande
zij tevoren gebroilleert waren en den eerstgenoemde den nawab versekert had het
voorneemen van den anderen om Bengale te overweldigen te sullen stuyten, Zijn
Excellentie dierhalven nodigende na de kant van Pattena te trecken, teneynde met hem
te conjungeeren en den vijand gesamentlijk aan te vallen, dogh den nawab veel te loos
om sig soo te laten bedriegen was volgens schrijvens der Cassembazaarse bediendens
van den 20e maart te velde getrocken en soude naar gissing na de kant van Pachet marcheeren
om zijn vijand onder de ooge te sien, en twee dagen later, dat de Marhettase generaals
nog niet geconjungeert waren en onseeker of sulx geschieden soude, dog dat
door beyde het quart geld gepretendeerd wierd, soodat, schoon den nawab met de eene
al contract mogte sluyten, dog tegens den anderen soude moeten ageeren of toelaten

