het heir van den mede-generaal Ragoe Goetsella soover te verdrijven dat desen jare
niet soude kunnen wederkomen vergeeten hebbende, was men in dieselve maand weder
op het onverwagtste overvallen van een leeger van 25. 000 man, de pretentie van ’t
quart geld vernieuwende, waarvan den nawab de onregtvaardigheyd met de sabel in de
vuyst meende te demonstreeren, dog sonder succes, alsoo de rovers, alles rontom Morsitdabaath
verwoest hebbende, door gebrek van levensmiddelen en den aanvang van
de regentijd weeder waren afgetrocken.

De aanbesteeding der Dheccase lijwaten, item van de verdere gevorderde kleeden
voor ’t patria, Colombo en Cochim, nevens de gewone helft van de Bataviase en de
daarbij gerequireerde kleeden voor Japan, was na veel stribbelings evenals in anno
1741 volbragt, uytgesondert van de volgende soorten, namentlijk gerras, guinees, salempoeris,
dongrijs, doesoetijs, atlassen en atchiabanijs, aangesien de plaatsen daar dit
lijnwaat gefabriceert werd, gelijk ook het cattoene garen, nog ten eenemaal ontvolkt
waren. Egter waren de cassa’s bengaels tegens de voorjarigen prijs aanbesteed, omdat
de bediendens nog onkundig waren hoe de in anno 1741 gedane besorging van dat lijnwaat
tegens een mindere prijs en proportioneele deugd U Ed. Hoogagtb. bevallen sal.
Ook hadden zij 75 percento op de aanbestede doeken verstrekt en besorgt dat deselve
ofte eenige van dien niet aan de competiteuren gelevert wierden, ’tgeen alles was, dat
de ministers, vermits de aanhoudende duurte van het capok, op dit articul ten dienste
van de maatschappij hadden kunnen uytvinden, te wenschen zijnde dat de leverantie
nog maar sooverre als het jongste jaar gebragt werde, te weeten tot ruym i van de gecontracteerde
kleeden.
Bengalen op nog al nader advies.

’t Schip Voorduyn van hier na Cormandel gedestineert, was aldaer op 25 september
g’arriveert, voorgevende dies overheeden dat sij op den 14e julij, benoorden de
equinoctiaal gekomen sijnde, overvallen waren van sware stormen, die haar tot den 1 3e
aug. bijgebleven, en nevens sterk om de noord lopende stromen sodanig verleyd soude
hebben dat sij niet alleen Cormandels hoofdcomptoir maer ook Masulipatnam voorbij
geraakt, op Bimilipatnam waren ter houw gekomen, alwaar, sooveel van sijn lading ontlost
hebbende als voor medio september heeft kunnen geschieden, met het overige,
vermits de swakheyd van dien kiel en de continueerende stormbuyen, op ordre der
Cormandelse ministers na de Ganges waren geseylt, alwaer het schip reparabel bevon-

