per overleden was, ’tsedert geduurende de voyagie niet meer gesien nog ook in dit rijk
opgedaagd is, zodat wij niet zonder reeden bedugt zijn voor het verongelucken van dien
kiel, tenware denselven door swaar weer ofte eenige andere ongemacken genoodzaakt
mogte geweest zijn in China ter houw te komen.

want mits het agterblijven van gemelte bodem ’t Huys te Persijn aan den tax
van thailen 270. 000 thailen 50. 000 komende te manqueeren, zo hebben de bedientens
groote moeyte gehad om den Nangasackijsen gouverneur te bewegen tot de leverantie
der 1 1. 000 kisten koper, en sijn zelfs genoodzaakt geweest voor de 2200 kisten die na
rato van den aanbreng van koopmansz. desen jaare meerder geleverd zijn, zig schriftelijk
te verbinden om dies bedragen ofte thailen 27. 170 niet alleen bij de wederkomst
der scheepen te sullen voldoen, maar ook de aan den tax gemanqueerd hebbende thailen
50. 000 in het aanstaande jaar boven den tax van thailen 270. 000 te zullen aanbrengen
zonder daarvoor meerder dan de ordinaire prijsen te bedingen, en ingevalle na aftrek
van thailen 50. 000 aan den tax van thailen 270. 000 quam te manqueeren, dan na
rato van den minderen aanbreng ook minder kooper gelevert zoude werden.

zodat er met over Malacca na derwaarts gedepecheerde schip Schellag een-
lijk verzonden zijn 1700 pees groote coubangs, dewelke met de daarin afgescheepte
5500 kisten koper, 100. 000 lb. zwavel, 150 stux balken en 950 planken totguarneering
dier geheele lading uytmaakt ten bedrage van ƒ 1 96. 069, 1 6, 8, en waarenboven met de
Jager na herwaarts zijn afgescheept de overige 5500 kisten koper, 48. 029 lb. camphur,
250 balken, 1000 planken, 821 lb. medicinale kruyden, 70 Japanse zijde rocken tot
schenkagiën en eenige Japanse provisie ter montant van / 183. 026, 2, 8, te samen uytmakende
een somma van ƒ 379. 095, 19,-.

hebbende de brief in de Chineese tale hiervoorwaarts geciteerd, en het voor-
neemen van het opperhoofd om die bij de afscheydsaudiëntie over te geven wel een
groote confusie verweckt, maar door toedoen van den Nangasackijsen gouverneur en
de tolken van geen ander effect geweest als dat men het opperhoofd hadde ter hand gesteld
een ongesiapt of ongezegeld papier, behelsende de gewaande ordre des keyzers
dat de Compagnie met een quantiteit van 11. 000 picols koper zig eens voor altoos
moeste laten bevredigen, en bijaldien men daar niet meede vergenoegd was de Compagnie
het comptoir konde opbreeken en het rijk verlaten, dog welk geschrift door het
opperhoofd teruggegeven zijnde, uyt hoofde hetzelve niet gezeegeld was, naderhand
egter op Decima aan hem weder door eene der tolken is ter hand gesteld met beloften
dat het zoude gesjapt werden. Daarenboven was het afgegevene geschenk van 100 canassers
zuyker in anno 1747 aan den oppertolk Kiso van wijnig vrugt geweest, als zijnde
den gouverneur van Nangasakij Awa-no Camij Samma seer onverwagt van zijn ampt
gedimoveert geworden, en daardoor het cridit van dien tolk, als een creatuur van hem
geweest zijnde, plotseling gedaalt, sodat alle de onderhandelingen met denselven vervallen
en vrugteloos geraakt waaren en de bedientens zeggen genoodzaakt te zullen

