dat het restant van Egambra Chittij en Rengapa Nayk, groot 880 pagoden,
door de Porto Novose opperhoofden bij hunnen naderen gemaakten debet ingetrocken
was, en men desselfs vereffening ten spoedigsten zoude betragten, alsmede dat
van den debet van den gemelte handelaar Wengedasselam, groot pagode 5764?, waarvoor
de soldijreekening van Oosterharen en Servat belast zijn, en waarvan pagode
480, 41 door den eerstgemelte ingedient, en door Servat, zoo aan ingepalmde schulden
voor dien inlander als zijne stilgestaan hebbende gagie, in mindering voldaan was pagode
1319, 2.

Den geringen voorraad van muntspeciën, en principaal pagoden, tot voortzetting
van den lijwaatinsaam scheynt wel oorzake geweest te zijn dat de ministers op den 3e
october en 1 3e november besloten hadden van het aldaar aan handen zijnde bhaar zilver
en markrealen eens een quantiteit van 20. 000 en vervolgens nog 50. 000 pagoden,
d’ eerstgemelte tegens ƒ31, 13, 8 voor de 1 0 realen zwaarte bhaar zilver en ƒ 29, 9 voor
1 0,-markrealen, uitmakende een verlies van 9£ en 85percento, en de andere partij voor
het nadere gedane bod van ƒ31, 17,- voor ’t bhaar zilver en ƒ29, 12, 14 voor de markrealen,
en dus met een weinig minder verlies van de hand te zetten; dan nadien die
schade al vrij groot is, te meer dewijl van de laatste parthij niet meer zijn afgehaald dan
voor pagode 37. 553, en men voor het overige, zowel als voor ’tgeene volgens besluyt
van den 5e januarij 1 748 verders is van de hand gezet, niet meer hadde konnen erlangen
dan de prijsen van de eerste parthij, in dier voegen dat er dus op de geheele omgezette
quantiteyt zilver en marckrealen ter montant van ƒ616. 694, 14, 8 verloren was
eene aanzienelijke somma van ƒ 55. 420, 4 - , zoo hebben wij ons misnoegen dien¬
wegens betuygd, te meer nadien wij meenen dat het voor de Compagnie nogal iets profijtelijker
zoude geweest zijn indien men aldaar geld opgenomen hadde en voormelte
zilver naar Bengale gesonden, alwaar het zelfs tot 1 percento ’s maands, gelijk bevorens
geschied was met 25. 000 pagoden, nadien togh den handel niet stil konde
staan, en zij eenige maanden daarna in staat zouden geweest zijn het te konnen afleggen.

dat men zig flatteerde dat de daarmeede geslagene pagoden gelijkstandig
met de Madraspatnamse zonder aanstoot zouden roulleeren, hetwelk wij eene goede
zaak agten te wezen, omdat men, vermits den overgang van Madraspatnam aan de
Francen, van die plaatse daar niet meede konde werden geriefd, waarom wij ook de ministers
geadhorteerd hebben dat zij zoowel als de bedientens om de noord hun devoir
zullen hebben aan te wenden om deselve alom weder gangbaar te maken en de roulleering
voort te zetten, teneinde men niet alleen bevrijd rake van de verlegentheid waarin
men bij continuatie is geweest om drie beeldjes pagooden voor de comptoiren om de
noord, maar de Compagnie ook moge gaudeeren van de voordeelen die men anders
aan vreemde natiën moet overlaten, en teffens ontwijken de schaade die men bij derselver
verwisseling tegens andere muntspeciën gedwongen is geweest te ondergaan.

