de goederen uyt de scheepslading, als aan den toenmaligen capitain-lieutenant dier bodem
Schutrup voor de andere helfte bij ons besluyt van 9 october 1744 was g’accordeert,
zomede den gewesene Colombo’s eerste pakhuysmeester Clermont op zijne ingediende
demonstratie bij resolutie van 21 junij gereleveert van zodanige posten van
vergoeding als hem en zijnen overleden tweede Blokland door het Colombo’s ministerium
oneygentlijk was g’imponeerd.

om den lijwaatinkoop voort te setten de daartoe benodigde pagoden van de
laastgemelte soort van Cormandel te vorderen, dog dat de door ons anno passato overgemaakt
800 ducaten met een ongemeene advance tegen 31 rds. ’t pees waren verwisseld
en het van Ceylon naar derwaarts ter vermunting gesonden goud een voordeel van
57 percento had opgebragt; overzulx hebben wij op hunnen eysch 2042| realen aan ongemund
goud haar toegesonden, in hoope dat deselve tot dien inkoop sufficieeren sullen,
met het verwagt ontset van Cormandel, en ook gelast de fanumsmunterije om reden
de Compagnie daarbij niet wijnig profiteerd buyten ’t gerief dat men op de Madureese
overwal daarvan heeft, maar op de best doenelijkste wijze aan de gang te houden,
met goedkeuringe der door haar gestelde ordre conform onse adhortatie om voor verkogte
handelwharen de pagood niet hoger dan marktsprijs, of zoals deselve wierden
uytgegeven, weder in ’s Compagnies cassa te ontfangen, onder recommandatie teffens
de Compagnie te doen dedomageren van het verlies door een verkeerde behandeling
reets opgedaan.

den verkoop van lijwaaten en derselver verstrecking op reekening van
maandgelden ten getalle van 366mbalen niet grooter dan ƒ43. 201, 15 is geweest, en
dus ƒ 19. 753, 10,- minder dan het voorgaande boekjaar, na alle gedagten niet uyt verslappinge
van den aftrek, maar wel uyt gebrek aan lijwaten selfs voor den binnenlandsche
handel, schoon men het anders wel hadde gewenscht, en zulx aanmerkende hebben
de ministers sekerlijk het besluyt genomen om de lijwaten welke den particulieren
koopman quam aan te brengen en te debiteeren onder de naam van chelas, zijnde so sij
zeggen ’t eygenste geweef als salmpoeris, excepto dat 3 stucken een pees uytmaken, onder
’s Compagnies sortering te stellen, en de Tutucorijnse bediendens te ordonneren
deselve voor de Compagnie te negotiëren, dewijl het beeter aftrek heeft dan de salmpoeris,
’twelk wij hebben g’approbeert.

