land te quiteeren, bedragende ƒ2527, 4,- in- en ƒ 5865,-, 8 uytkoops, ofte iets minder
als anno passato. Daarentegen bedroegen de dherbaarslasten tot Houglij ƒ3103, 10, 8
ofte ƒ 177, 15,- meer als anno 1740/41, veroorsaakt door de extraordinaire sigtgiften,
soo daar als tot Bellasoor uytgegeven.

De lasten van het hoofdcomptoir en Bellazoor monteerden dus ƒ303. 641, 9,-,
ofte ƒ32. 181, 6, 8 minder als anno 1740/41, welk verschil ten goede oorspronkelijk
was uyt het minder bedragen der reeckening van equipagiën van scheepen en het minder
versenden van een retourbodem desen jare etc.

dog den keyzerlijken gouverneur de heer Schonamille c. s. hadden veel geweldenarijen
en affronten van den stedehouder van den Flouglijsen fausdaar Tsiojanseen
moeten ondergaan, waarom s’ de bediendens hadde gecommuniceert haar onherroepelijk
besluyt om de vlagge van Zijn Keyserlijke Majesteyt in te trekken en hunne
coloniën te verlaten, met versoek om protexie en gastvrijheyd onder ’s Compagnies
vlag, waarop in generale termen g’antwoord sijnde, was dit soogenaemde irrevocabel
besluyt tot nog toe buyten executie gebleven. Het vervoerde uyt dese directie in ’t boekjaar
1742/43, soo voor Europa als India, beliep een capitaal van ƒ3. 603. 726, 5, 8, blijvende
aldaar nog behalven de bovengenoemde parthij salpeeter overleggen 587 volumes
in zoort.

De inlandse zaken waren nog niet seer ten goeden verandert, alschoon den
Marhetsen generaal Bellarau weynige dagen na hare laatste advijsen met sijn gantsche
krijgsmagt die provintie ontruymt had; want dien veldheer, sijne gedane beloften om

