voor en aleer er sententie gevallen was en gevende hem de grootste reden om tegens
hun gedrag te protesteeren en zijn verlossing naar deze hoofdplaatse te verzoeken, teneinde
zijn proces tegens gemelde Bossen alhier voort te zetten.

Ternate

dat een groten vertier van goederen tegens civiele prijsen vrij voordeliger is
als zig aan de bepaalde advancen zo stipt te binden en zolang op ’t uytterste te staan totdat
de waare bederven of met schade gedemanueert, dan wel op fondament van ongewildheid
teruggesonden en gevolglijk andere maale aan het hazart ter zee moeten g’ex-
poneerd werden, weshalven wij de ministers - gelast hebben in cas van diergelijke
onverhoopte gevallen deselve tegens 25 en 20 percent advans, ja nog minder van de
hand te setten, als er maar geen verlies op geleden werd, zijnde volgens de overgaande
rendementen op de vaderlandse coopmansz. IO65 en d’ Indiase 501 percent geprofiteert,
mitsgaders tot supplement der verongeluckte goederen zooveel lijwaten etc. voor
Ternaten afgestoken als uyt onsen voorraad konden gemist werden met ’t schip Schakenbos,
dat bezig is zig tot die reyse te prepareren, buyten het gesondene met twee inlandse
vaartuygen ter somme van ƒ 1 7. 986, 1 2,-.

den prins Jacobus Tangalima in steede van den innosenten Taboekans ko-
ning Philip Maccaampo onder de naam van goegoegoe in ’t gezag bij provisie gesteld,
en schoon ook strijdig met ’t nader verbod in onse rescriptie van den 30e december
1747 tegens de in anno 1745 voorgeslagene dimotie van gemelte Macaampo, egter bij
ons goedgekeurd geworden is, nademalen de ministers door de fataliteit het schip de

