blijvende de meeste opstellers van diergelijke vertogen aan de comparativen
veragtering off bevoordeeling so vast hangen dat men de eerste selffs veelmaal uyt die
vergelijking hier uyttrecken moet, en even alsoff de Compagnie dan niets meer te verliesen
off te dragen hadde als zij maar in vergelijking van het voorgaande jaar wat verbetert
is, noemen zij dat te vooren geraakt te zijn, daar het eygentlijk maar is eene mindere
off meerdere veragtering.

Bandjarmasin

sodat dit comptoir alleen jaarlijx sal benodigt hebben circa twee en een halve
ton aan mexicanen en twee schepen met een paar groote chaloupen en twee mindere
off kleyne vaartuygen die aff en aan varen moeten, dewijl de eerste niet over de bank
kunnen, de twede de ladingen aan boord moeten brengen en teffens van tijd tot tijd hier
gerepareert werden, en van de derde tot securiteyt van ons volk en establissement altoos
wel één in de rivier dient te zijn.

zijnde op die bank met een ordinair tij niet meer dan 1 1 a 1 2 voet water, dus
wij van voorsz. charter als de Spion nog twee vaartuygen zullen verwagten off van sodanigen
zoort, dat zij de bovengemelte quantiteyt geladen hebbende niet dieper dan tien
voet groot komen te treeden, en egter in staat zijn het op te laveeren na en van de rheede,
dat daar doorgaans geschieden moet.
Timor

Palembang

