dat alschoon de lasten der equipagie alleen circa vier ton zijn g’accresseert,
veroorzaakt doordien ieder schip dat uytkomt bijna alles nieuw hebben moet en ook
door een groter getal gekomene en vertrokkene schepen, en de winsten daarentegen
maar sober zijn in deese gants geldelose tijden, dat de Compagnie met de specerijen sowel
als met andere voorname articulen van debiet sitten blijft, dit hoofdcomptoir egter
nog maar veragtert is ƒ 98. 373, 3,- door vierendertig ton ruym aan lasten en maar
drieëndertig ton ruym aan winsten en inkomsten, dat over beyde boegen nadeelig is in
vergelijking van het jaar bevorens.

dat alschoon door den ordinairen handel en huyshouding over geheel In-
diën eygentlijk te voren is geteert ƒ323. 676, 3, 13 de voorjarige en toevallige partijen
ten nadeele egter wel ƒ1. 159. 008, 11, 8 groter zijn dan de voordeelige, veroorzaakt
door het springen van Hofwegen te deser rheede en de intrekking der boeken van Java
met sooveel oorlogslasten, en dus de voorsz. generale boeken komen te sluyten met
eene veragtering van ƒ835. 332, 7, 1 1 alhoewel het Indische capitaal onder voorsz. datum
egter maar ƒ 85. 220, 15, 11 afgenomen en dus nog groot gebleven is vierhonderdtweeëntwintig
ton ruym.

of de Indiase comptoiren sullen de Compagnie wel weder buyten veragte-
ringe houden, gelijk de twee voorgaande jaren, als men maar eens te boven is die quade
afschrijvingen van oorlogslasten, waarvan Macasser ook nog eenige tonnen ten agteren
staat, die men voor den volgenden tijdt heeft laten voortlopen en nu egter tot suyveringe
van de boeken eenmaal hare vereffeninge sullen moeten vinden, gelijk reeds g’arresteert
is bij onse resolutiën van den 1 2e jann. passato, dewijl de Compagnie anders maar
pronkt met valsche restanten en imaginaire capitalen op hare comptoiren die geen wesentlijkheyd
hebben, en dat sal sig ook nog indertijdt opdoen omtrent Java, daar men in
den jare 1738 almede een gants nodelose en praemature inschrijvinge heeft gedaan van
toekomende inkomsten die nu vervallen en also weder terug sullen moeten geschreven
worden.

De belastingen van Dirk Quast en van Johannes Roelvink zijn na de ordres van
de Compagnie geschied.
Aan het verzoek van Maria Diemig, huysvrouw van Fredrik Schouten, is reeds
voldaan bij de overkomste van haar man hier te lande.
En wegens het overbrengen van het zaldo der nalatenschap van wijlen den fiscaal
Elzevier op Mallabaar komt bij het nevensleggende nadere berigt van weesmeesteren
alhier te blijken dat hetselve reeds bij de boeken van 1744/45 gesloten tot Cochim onder
uit. aug. 1745 na de eerste ordre is geschied, en dewijl die boeken na het afsenden

