nen zijn dat de ordres die gegeven worden naar de regulen van den zeedienst sullen
werden uytgevoert; alsook
b, om de subordinatie en obediëntie waaraan het succes van soodanige expeditie
veelmaals hangt, door eenen meerderen rang van den commanderenden officier ook
meerder te maken, dan of er uyt de capitains één genomen wierd om over 1 0 andere te
commandeeren dat veelmaals soo geschikt niet toegaat; voorts ook
c, om een grooteren prikkel in de ambitie onzer zeevarende officiers te brengen,
dewelke anders tot capitain toegevordert en dus op het hoogste van haar fortuyn gekomen
zijnde, negligent souden kunnen worden, en hiervoor integendeel sullen werden
opgewekt om sig den eenen boven den anderen te evertueeren; en eyndelijk
d, om altoos een vast opperhoofd voor de retourvloot aan de hand te hebben, en
de voorsz. hoofdofficieren daartoe bij beurten te kunnen gebruyken waaraan U Ed.
Hoogagtb. sooveel geleegen legt, en hetwelke tegenwoordig menigmaal soo slordig toegaat
dat het te beklaagen is.
Ten anderen of bij dese nieuwe arrangementen niet sal werden gerequireert een
hooge krijgsraad, in zeezaken uyt de hoofdofficieren van de marine en in landsaken uyt
de hoofdofficieren van de militie bestaande, onder de adjunctie van eenige leeden uyt
den Raad van Justitie en de presidie van een lid deser tafel, welke regtbank in zaken van
haar departement souden moeten wijsen bij arrest evenals den Raad van Justitie thans
gewent is te doen, en wij vermeenen onder U Ed. Hoogagtb. welduyding dat dit soo nodig
als een van alle de andere poincten is om goede ordre en ontsag in dien ommeslag te
houden en een menigte van inconveniënten te eviteeren die thans haast niet voor te komen
zijn, wanneer zulke saken moeten werden beregt voor een bank welkers leeden geheel
onkundig van het métier zijn.
Dese redenen hebben ons bewogen om niet alleen de propositiën selfs te applaudeeren
die daartoe op den eersten deser maand door den gouverneur-generaal sijn gedaan
maar ook het project in welker voegen de eerstgemelte hooftofficiers, bestaande
in een vice-admiraal, een schout-bij-nagt en twee commandeurs of chefs d'esquadre,
bij de Compagnie souden kunnen gehouden werden, hetwelke geconsidereert de groote
utiliteyt die men van haren dienst hebben soude de kosten wel sal opwegen waarin
men de Compagnie brengt, en daarop versoeken wij U Ed. Hoogagtb. goedvinden niet
alleen, maar ook tenminsten twee van de daartoe nog nodige drie subjecten bijaldien U
Ed. Hoogagtb. sig dien voorstel laten welgevallen, als sullende naargedagten daar nog
beter dan hier te vinden zijn.

Bij dese arrangementen heeft men nog gevoegt het articul van den opengestelden
theehandel met ’s Compagnies scheepen, waarvan men aan de ingesetenen advertentie
heeft gegeeven bij het nevensleggende billet, en het is tot faciliteering van dat werk dat
men bij resolutie van den 3 1 emey passato verstaan heeft van den inkoop voor reek. van
de Compagnie af te sien, en de thee uyt de pakhuysen aan de eygenaars te laten teruggeven,
dog vermits er volgens alle ingekomene berigten door een slegt gewas in China dit
jaar nauwlijks een vierde is aangebragt van hetgeene men in voorige tijden alhier wel
heeft sien invoeren, en sekerlijk ook met ’s Compagnies scheepen particulier na Nederland
is overgebragt, soo is het wel apparent dat het in dit eerste jaar met dien vervoer
van thee op vragt sooveel niet opneemen sal, te meer de particulieren nog in grote onse-

