blijkende in dier voegen dat dit commandement, desniettegenstaande door
die lasten en de mindere winsten, blijkens hunne aantoning tot ƒ23. 918, 13, 8, dog na
de boeken tot ƒ23. 846, 13, 8 belopende, bij vergelijk van ’t voorgaande boekjaar, wanneer
de lasten ƒ 1 13. 582 hebben gemonteerd en de winsten na hunne opgaave maar
ƒ90. 446,- zoude zijn geweest, maar die, daarbij gereekent ƒ3888, 3,- aan inkomsten
van pagtpenningen, zegulgeld en betaalde voorjarige lasten welke zij toen versuymt
hebben gehad daaronder op te geeven, volgens de boeken bevonden zijn ƒ94. 334, 3, groot
te wesen, niet so zij seggen ƒ 33. 200, 4, 8, maar eygentlijk ƒ33. 1 28, 4, 8 ten agteren
is geraakt, en dat het andersints bij aftrek der voorsz. extraordinaire lasten niet meer
dan ƒ16. 811, 19 agteruit geteerd zoude hebben vertoont.

dat bij het redderen der Barose boekjes eerst was komen te blijken eene on-
verwagte tekortkoming van rds. 3739, 42, en sulx op het transport aan den presenten resident
Landzius voor eenige maanden gedaan door den assistent Van Velsen, die maar
een seer korten tijd ’t provisioneel had waargenomen, ’tgeen ons geen mindere redenen
gaf van verwondering, te meer zijn predecesseur Slang maar een etmaal in ’t gezag aldaar
hebbende geleeft dus alle suspitie ten zijnen opsigte verdweenen was, en die ontdecking
nu eerst genoegsaam aantoonde dat de transporten successieve door d’ eene
resident aan d’ andere op een seer slordige en agteloose wijze moeten zijn geschied,
waarover wij ook niet hebben gemanqueert ons ongenoegen te betoonen, maar nadien
den gantschen inboei van ged. Van Velsen verkogt zijnde niet meer dan rds. 1025, 6
heeft konnen opbrengen, en dat op verre na niet toereykende is ter voldoening dier tekortkoming,
behalven dat hij presenteerde sig met eede te suyveren direct nog indirect
daarmede te hebben verrijkt en de ministers volkomen geloof willende defereren dat
zulx oorspronkelijk zal weesen uyt het transport van Slangs antecesseur Siewertsz., zo
hebben wij haar g’ordonneert met alle accuratesse te laten onderzoeken de transporten
en boedels der vorige residenten om te konnen ontdecken waaraan het eygentlijk hapert,
opdat de Compagnie uyt voorged. Slang en Siewerts boedels mag werden gededomageerd,
zoverre het doenlijk zal wesen, en ondertusschen na aftrek van ’tgeen reets ingekomen
is de nog manquerende rds. 2714, 36,- op reekening van voorsz. Van Velsen
doen belasten.
De pagt der sterke dranken voor den ontfang onser verledenjaarse rescriptie tot
55 rds. de legger verpagt geworden zijnde voor 100 rds. meerder dan ’t jaar tevooren
heeft men sulx gepasseerd ten aansien het buytendes nog 64 percento advans geeft.

dat men op de brief en het geschenk van 15 thailen goud door de inlandse

