de justitie te hebben dienst gedaan, alschoon ook niet in alle opsigten in des-
selfs persoon werden gevonden alle de requisiten die in sodanigen justitier werden vereyscht.

dat het verzoek van Maria Hiddink, wed. van den onderkoopman Boneval,
om door dien raad te mogen erlangen de penningen haar uyt hoofde van huwelijkse
voorwaarde competeerende alsnog ontijdig is gedaan, dewijl even dien boedel en nog
soveele andere om de oppositiën U Ed. Hoogagtb. bekent als nog ongedecideerd hangende
zijn en den regter selfs nog niet eens in staat geraakt is daarover praeferentie te
doen houden, en is alleenlijk bij onse resolutie van den 19e november 1745 het moederlijke
bewijs der kinders, dat tot den boedel geheel en al niet gehoorde, op daartoe
gedaan verzoek uyt ’s Compagnies cassa uytgekeert, dog niet anders dan onder cautie
de restituendo
ten genoege en ten pericule van den sequester in cas daarvan in judicio
contradictoris
weder uytkeering moeste werden gedaan, en onder dese conditie alleen
zijn ’tsedert al dien tijdt dat dit justitium heeft geduurt nog maar eenige penningen uyt
voorsz. onder de Compagnie berustende insolvente en onafgedane boedels geligt geworden,
wagtende de saken ten principale nog al na het antwoord, dat nopens de gedane
notificatiën bij de respective kameren nog niet ingekomen is, schoon nu reeds twee
jaaren geleden daartoe verzoek is gedaan, tot grote schade van de crediteuren in de
voorsz. boedels en geen minder praejuditie voor het publique crediet.

in de publicque voorbiddinge in de kerken ook indagtig te zijn Zijn Hoog-
heyt den heere prince van Orange en Nassau als capitain en admiraal-generaal van de
Unie in de ordre als daarbij aangewesen is en om redenen vermeit ter secreete resolutie
van dien datum.

