die, wel verre van de afkomende volkeren te permitteeren hun goud bij de
Compagnie voor lijwaaten te besteeden, hen nootzaakt hetzelve aan hem zelfs te leveren
en het vervolgens met zijne pepervaartuygen herwaarts zend; waarbij als een tweede
reeden gevoegd kan werden de klagte van den resident over gebrek aan aldaar gewilde
of liever aan de caprice van den inlander voldoende koopmansz., ’tgeen een schoonscheynend
pretext is waarvan men zig niet alleen hier, maar ook op andere buytencomptoiren
begind te bedienen, hoeseer wij van onse kant ook toeleggen mogen om de
eysschen der bedientens na den letter te voldoen.

SlAM

beyde met een cargazoen van 1. 500. 077 lb. sappanhout, 68. 234 lb. thin,
20. 093 lb. loot, 7600 lb. gomlak op stokjes, 66916 realen goud, met nog een parthij geconfijte
gember, cadjang, bensuin, atchiar en minder ’s lands producten, item het schrijvens
der bediendens van den 28e december 1 747 en 27 januarij 1 748 in geselschap der
brieven en ordinaire geschenken van den koning en berquelang.

en dus den handel maar op den vorigen voet te behandelen, dewijl wij op der
bediendens opgave, voortgevloeyt uyt onse gedanen voorstel, om door drie personen
op Judja, Ligoor en langs de Maleydse cust ’s lands producten te doen insamelen, teneynde
door de besetting der Siamse havenen, gelijk in de jaaren 1661 tot 1 664, daartoe
en ook aan de agterstallen des konings en barquelangs, waarvan alweder niets heeft
kunnen werden ingepalmt, te geraken, niet hebben kunnen raadsaam vinden daartoe
over te gaan, so om de wille onser onmagt als het hazard of men door alsulke ondernemingen
in steede van aan het zijne te geraken niet nog een goede somma gelds daaraan
soude sien verlooren gaan, des men daarvan zowel heeft moeten afzien als van eene nadere
besending langs de voorsz. Maleydsche cust mits gebrek aan volk en scheepsruymte,
zijnde door den gewesen commissiant Fek jongst aldaar 450 realen goud tegens elff
rds. de reaal swaarte ingeruylt en de overige meedegebragte 21916 realen in Siam ingekogt,
sonder dat hij den amphioen aldaar ter custe voor de gefixeerde prijs van 607^ rds.
dan alleen op Pahan en Trangano heeft kunnen ontsetten, ter zake den inlander aan
een veel lager prijs voor een minder soort gewoon en niet genegen was andere of betere
sortementen voor meerder geld aan te nemen.

