te meer nadien men - door de bewerking van den Tansjoursen ambassadeur
Jagenade Pandidaar bij dat hoff hadde verkregen eene vermindering der muntsongelden
en geregtigheeden van 40 uit de 1040 stux tot op 26 {permille, als 5 voor den
duan, 6 voor de Compagnie, 1 5 aan ongelden en | permille voor gemelte Jagenade Pandidaar
en zijne nakomelingen tot een recompens, ’tzij hij in dienst van het Tansjourse
hoff bleef ofte niet; en ofschoon het eene goede zake zoude geweest zijn indien men
door eene niet al te considerabele spendatie aan den duan of aan het hoff geheel en al
meester hadde konnen werden van het privilegie der munterije en alle derzelver geregtigheeden,
geheel en al voor de Compagnie, gelijk de ministers dat ook getenteerd en
bereeds naar het vermelte bij hunnen brief van den 24e april 1747 geresolveerd hebben,
daarvoor te besteden het genotene bij den vorst in de laatste 1 6 jaren, bedragende
pagode 5187, 3, ons verder vragende hoedanig zij daaromtrent zouden dienen te handelen.
Zoo hebben wij egter ons daarover niet willen uitlaten, als van gedagten zijnde
dat nu men dat hoff te veel verligt heeft, en dat zij zoowel als de ministers hebben weeten
na te rekenen welke jaren de meeste inkomsten hebben afgeworpen, en uit dien
hoofde - ook zijn blijven staan op het bedragen der geregtigheden ’tsedert anno
1719 tot 1738, ofte pagode 13. 752, 1,- zonder daarin te willen betrecken den tijd der
vijfjarige regering van den heere Mossel, in dewelke mits het weinig vermunten van
goud of zilver de geregtigheeden maar bedragen hebben pagode 579, 15,-, het nu ook
veel te laat zoude zijn om met eenige apparentie van succes die zaak nader aan te binden.

