patrieeren so men U Ed. Hoogagtb. eenigsints sal besorgen van het gewildste goed, en
dewijl in U Ed. Hoogagtb. missive van den 1 le novem. 1747 te deser materie werd opgegeven
eene bedenking nopens de thee op vragt, en dat ’s Compagnies goederen voor
deselve in de versending en scheepsruymte de preferentie behoorden te hebben, so
moeten wij hier nog met een woord vertonen dat sonder te spreeken van het gegeven
woord dat men jaarlijks twee a drie schepen met thee op vragt versenden sal, waarop bij
de ingesetene bij de komste der jonken werd staat gemaakt en hetwelke niet nagekomen
werdende de ruïne van die vaart soude na sig sleepen, de thee op vragt nog so veragtelijken
articul niet is en de Compagnie meer voordeel doed, off ten minste tot hiertoe
heeft gedaan, als de zuyker, want genomen een halff millioen ponden thee tegens
een millioen ponden suyker en beyde voor een scheepslading gerekent de thee door
den anderen vijffentwintig stuyvers per pond in Nederland rendeerde en de zuyker
twaalff groote off ses stuyvers, so behaalt de Compagnie van een lading thee op vragt,
waarvoor zij niets uytgeeft, nog meer winst als van een lading zuyker waarvoor zij veertigduysent
rds. in verschot moet wesen, ja schoon de zuyker veertien grooten het lb.
haalde wint het de thee op vragt nog, dewijl men op de laaste weynig en op de eerste van
tien tot vijfftien percento spillagie moet rekenen; anders is het een beneficie voor dese
coloniërs en zij doen niet liever als zuyker in groote quantiteydten te leveren en wilden
U Ed. Hoogagtb. ons schepen genoeg toesenden om die te vervoeren, wij geloven dat
Java, Cheribon en Batavia zuyker genoeg kunnen uytleveren om alle de raffinaderijen
in Nederland aan de gang te houden, en was er volk genoeg tot het uytsenden van die
schepen te krijgen men souden misschien kunnen berekenen dat de Compagnie ter saké
van de so hoog in Indiën benodigde scheepsruymte en manschap, item ter saké de
goederen die Indiën eyscht ook veel plaats beslaan, en met die sobre equipagies van
dertig en minder schepen onmogelijk buyten veragtering kunnen gehouden werden,
jaarlijx drie off vier scheepsladingen zuyker van hier boven het overige retour konde
thuyssenden sonder hare schade en selffs nog met een soet voordeel, uyt aanmerking
dat de equipagie voor de uytrijse dog geschieden moet en dus maar voor de terugreyse
gerekent, gevolgelijk uyt één en een halve ton die op een lading suyker te winnen is wel
goedgemaakt werden kan, hetwelke zowel voor U Ed. Hoogagtb. coloniërs hier als
voor de fabriquen in Nederland een dubbeld voordeel wesen zouden, dewijl de laaste
daardoor wel konde werden geholpen sonder het geld na vreemde landen te senden,
nademalen op die weyse niet twee maar wel vier millioenen ponden zuyker jaarlijks na
Nederland konden werden overgevoert, off zoveel als sonder de andere coloniën van
den staat te bederven voor de raffinadeurs nodig was.
Onder de nieuwe embalagie der manufactuure is die in gewascht linnen veel beter
bevonden als die in peperbaaldoeken; des wij verhopen U Ed. Hoogagtb. daarbij
sullen laten continueeren, dewijl die pakkagie verre de preferentie verdiend boven de
vorige methode der affpakking in kasten.
Het beloofde metale canon sal men verwagten maar wij zijn ten eynde bot van
ijsere agtienponders, om schepen van vijfftig stukken haare onderste laag te geven na
behooren, dewijl geen uytkomende scheepen meer werden voorsien van een laag schut
tussendeks, schoon zij die op de uytreysen wat de groten aanbelangt wel kunnen voeren,
weshalven U Ed. Hoogagtb. bij desen versogt werden ingevalle den oorlog nog
mogte aanhouden de schepen na Indiën gaande van de groote charter ten minsten een
halve laag ieder om agter de groote mast te gebruyken van agtien ponden eyser canon
met het daartoe benodigde scherp en gereedschap te willen medegeven, die men dan
hier aan land sal ligten bij retour dier schepen om onsen voorraad van dat canon te vergrooten
en teffens in staat te zijn schepen van defencie alhier te kunnen equipeeren.

