Batavia

om de wille van dien rebelligen vader de zoon niet verworpen, schoon hij,
door ’s vaders authoriteyt so men segt daartoe gedwongen, ook tegens de Compagnie
de wapenen hadden gevoert, hetwelke men hem gaarne heeft vergeven en hij continueert
nog ’tsedert nu bijna drie jaaren des vaders regentschap, gevende genoegen en
werdende in ’t laatste van ’t jaar weder hier verwagt, gelijk hij in ’t eynde van ’t voorgaande
ook alhier verschenen is, nevens d’ andere strandregenten.

terwijl sekeren Mancoboeni, des soesoehoenangs broeder, die men op Soe-
racarta aan het hoff zijnde in tegenwoordigheyt van des vorsten gehele familie maar
vriendelijk vermaande na de ordres van den soesoehoenang te horen en die te gehoorsamen,
en dienselffden nagt weglopende sonder eenige andere redenen almede een
partijganger geworden is, in de maand augustus passato zijnen kans so wel waargenomen
heeft tegen het al te geruste en te weerloos comptoirtje Joana, dat hij hetselve heeft
afgelopen, sonder nogtans buyten het verlies van den resident en 10 a 12 man, die al
vlugtende meest verdronken en ook doodgeschooten zijn, en circa 150 lasten rijs die
daar reeds opgeschuurd lagen en nevens de woningen door die rovers in de assche zijn
gelegt, verder iets uyt te voeren dan ons aan dien oort in allarm te houden en alzo het
land en den landbouw te ontrusten, vlugtende ten eersten weder weg als men hem agterhaalt,
gelijk kort daarna egter op Tanjong is geschied, wel met groot verlies van zijn
volk, dog voor hem met geen ander nadeel als dat hij genoodsaakt werd sig voor een tijd
te verschuylen en weder een andere troup van vagebonden op de been te brengen.

sal de rijs de Compagnie effective, gelijk nu ’tsedert drie jaren, niet vijffen-
veertig, gelijk U Ed. Hoogagtb. remarque te dier materie bijna schijnt te suspecteeren,
ook niet 25 off 30 rds., gelijk deselve seggen dat die maar soude moeten kosten, maar
twaalff en een halve rds. het last te staan komen, te weten tien rds. aan den leverancier
van 2\rds. aan onkosten, en dewijl U Ed. Hoogagtb. dies prijs gelieven te weeten, ’tse-

