Wijders notificeeren de ministers dat de bediendens alle het zilver uyt de munt
waren magtig geworden tot op ropia’s 3000 na, tot welkers verkrijging sij mede alle hun
devoir soude aanwenden, behoudende de verhaspeling der zijde nogal in een goede
voortgang.

die ook eenige onser voorkopers tot Sjoppra hadden gedeboseert
dog door
de resident weder onder bedwang gebragt voor een spendatie van 340 ropia’s aan eenige
jimidaars. De restanten van dat zilt in de pakhuysen tot Houglij waren nog groot
3. 092. 063 lb., ofte 20. 600 sacken, en te Pattena 470 sacken, uyt 1800 maon ruwe zilt
geproflueert.

Op het aanschrijven der bediendens dat vermits de troublen het onmogelijk was
aldaar geld op wissel te bekomen tot afbetaling der amphioenleveranciers, had den directeur
om ’s Compagnies crediet te bewaren met voorkennisse van den raad ropia’s
268. 133,- aan bhaar zilver derwaards opgesonden, niet kunnende denken dat het opperhoofd
Drabbe intusschen ropia’s 75. 000 tegens 3 percento verlies op ’t hoofdcomptoir
soude genegotieert hebben, daartoe voor reeden gevende de lastige aanmaninge
der leveranciers en dat de daar nog aan handen zijnde Spaance realen vermits de absentie
van den duan Sientamendas niet hadde kunnen verstempelt of verwisselt krijgen,
welke redenen de ministers gants onvoldoende tevoren gekomen sijnde, hadden
se die van Pattena ofwel het opperhoofd Drabbe, indien hij alleen die resolutie genomen
hadde, voorsz. 3 percento wisselverlies aan de E. Compagnie te vergoeden opgelegt.

Bij het verthollen der retouren had meermelt opperhoofd veel spels gehad en de
bediendens van den duan met een geschenk van 150 ropia’s inschickelijker moeten
maken, welke somma men na vorige exempelen de salpeeter hadde ten laste gebragt.
Ook was het opperhoofd genoodsaakt geworden een visite af te leggen bij den amarauw
Abdul Mansoerchan, om van affront bevrijd te blijven, tot groot disrespect van de
Compagnie, sijnde nu met veel distinctie onthaald en door Zijn Excellentie beschonken
met een fraye eerekleet en een carstanjebruyn Turkse hengst ter waarde van ropia’s

