van het jongste rijke retour voor eenigen tijd haar genoegen sullen hebben, is de ministers
nader aanbevolen, onder rejectie van haren voorstel nopens de sogenaamde koesi,
die de sijde voor Japan in deugd bijkans egualiseeren, ja soveel fijnder soude sijn dat de
twee laatste soorten gemackelijk onder de eerste verhaspeld, en in dier voegen den patriasen
eysch in quant- en qualiteyt beter konde werden voldaan. Intusschen was volgens
nader berigt van 25 maart op den eysch van anno 1747 de sijdeleverantie tot
140. 977 lb. en van de sijde stoffen maar tot 34. 000 pees in soorten gesuccedeert.
De hiervoren aangehaalde inconveniënten hebben op de nieuwe lijwaatprocure
geen geringe influentie gehad, en de coopluyden aanvanglijk verklaard het guinees,
salmpoeris en gerassen volgens de monsters niet te konnen besorgen, maar wel van een
slegtere soort, en onder pretentie eener dadelijke verstrecking van 75 percent, sijnde
op die voorwaarde van de door haar aangenomene beschicking van 50. 000 pees eenelijk
41. 980 gelevert, daaronder de firtij tegens een geproportioneerde prijs na de mindere
lengte, breete en deugd. Ter vergroting van dit getal had men de Cassembasaarse
bediendens gelast een goede quantiteit grove doeken voor contant in te kopen, maar
niet na wensch daaromtrent gereüisseert, sijnde van die doeken niets opgedaan en uyt
een quantiteit andere vaderlandsche sorteeringe onder de 7200 maar 2864 pees aannemelijk
bevonden. Des oneragt hebben wij die manier van insameling, als in de presente
verwarde omstandigheeden verre boven de aanbestedingen praeferabel en al in
den jaare 1744 bij ons g’agrieerd, de ministers bij iteratie aanbevolen.

PatnaEven ongaarne als wij bij der ministers letteren van anno 1746 b’oogd en in onse
rescriptie van den 25e julij 1747 ook berispt hebben het verdrag met de Fransen ter leening
van 5000 sacken salpeter, even onaangenaam is ons bij haar nader schrijvens van
1 5 febr. deses jaars te voren gekomen dat zij gemelte silt tegens ƒ 1 1 , 4, 1 0 de 100 lb. gekogt,
nog een parthij van 4400 sacken voor d’ eygenste prijs, makende circa 70 percent
advans, overgenomen, en daarenboven de onvoorsigtigheid gehad hebben in dese omstandigheeden,
nadat het eerste contract g’eyndigt en eene so heerlijke occasie voorhanden
was, sig van de selden profijtelijke associatie met die natie te ontdoen, egter een
nieuw appart contract met haar aan te gaan voor den tijd van vier jaaren.

dat het met de Engelschen op solidere gronden als bevorens insgelijx vernieuwd
contract over den salpeterinsaam te Patna dienstig sal zijn tot een opulenten inkoop
van dit silt, waarvan ’s Compagnies geheele portie in anno 1746 hadde bedragen
16. 221 sacken.

dat het verschil met die natie over den salpeterinsaam van anno 1746, uyt
aanmerking eene vaste vereniging der Europesen, insonderheid met de Engelschen,
thans meer dan ooyt noodsaakelijk en het eenigste middel was om alle inlanders, vooral
den woelenden Diepsjent, de hope te benemen bij dese negotie eenig voordeel te behalen,
bijgelegt en ten blijke van de dexteriteit door de onse goedgevonden was de Engelschen
in het voor ’s Compagnies penningen ingekogte silt te laten participeren.
Maar eer men te Patna van dit vernieuwde contract g’informeert was hadden de Engelschen
aldaar met Diepsjent eene conventie tot besorging van 50. 000 maons a sicca ropia
3, 8 gesloten en ons opperhoofd Drabbe, uyt bedugting dat zijlieden op die wijse

