qualiteyt drie, de mindere twee en de laaste één kasje jaarlijx te verkrijgen, en dat bedraagt
dan vijfftien a sestien kassen van 20 pees ieder door den anderen off plusminus
driehondert kasjes voor dese geheele colonie; de voorsz. lijste leggen dan hiernevens,
en dewijl men dit jaar daarentegen maar agt off negen kassen zal permitteeren, buyten
hetgeene door de leden deser tafel versonden werd, so heeft in die quantiteyt eene
ongemeene reductie moeten vallen die de goede ingesetenen van U Ed. Hoogagtb.
benigniteyt versoeken dat voor den aanstaande mag werden geremedieert met sig gunstig
te laten gevallen dat voorsz. vijfftien off sestien kassen sonder meer off minder mogen
weesen eens vooral het gefixeerde getal van die permissie, dewijl dat na U Ed.
Hoogagtb. eygene intentie nog niet meer uytmaakt als een kas voor ieder retourschip,
als men rekend op degene die van plaatsen vertrekken gelijk China en Bengale daar op
verre na geen kist op ieder schip gaat, en dat soude dan op de schepen van de groote kameren
voor ieder twee en op die van de kleyne kameren, alle van Batavia vertreckende,
voor ieder één kist uytmaken, buyten de kasjes van de leden en weduwen van de Hooge
Regeering, waaromtrend men ook met discretie handelen sal, gelijk ook besorgt werden
dat de verdeeling der voorsz. kassen op de scheepen in dier voegen geschied opdat
niet het eene schip alles en het andere niets hebben moge, gelijk tot hiertoe, door een al
te gering overleg dergeener die deese verdeeling incumbeert is gebeurt, mitsgaders soveel
als mogelijk is dat die toegeventheyt dewelke maar tot oogmerk heeft de onderhouding
der correspondentiën met vrienden en magen in Nederland door de aviditeyt
van sommige niet werde misbruykt tot particuliere negotie.

