Malabar

U Ed. Hoogagtb. hebben bij hare jongste generale missive die veragteringen van
Mallabaar sekerlijk van de beste zijde beschoud en gunstig toegegeven aan de winst die
op de peper buytenslands komt te vallen, en konde men die quantiteyd nog op ruym
anderhalff millioen ponden jaarlijks en de winst op deselve na de hogen verkoopsprijs
in Nederland van tien stuyvers per pond berekenen, al kostede al de peper op Mallabaar
de Compagnie dan ook ƒ100 het candijl off de 500 lb. in stede van ƒ81,-,-,
ƒ 90,-,- a ƒ 96,-,-, waarop wij deselve dog nog sonder veel effect in den jare 1745 hebben
bepaald, men soude sig ten minsten rijk kunnen rekenen met drie ton inkoops aan
peper vandaar te vervoeren, dat twee goede schepen laden kunnen en seven en een halve
ton daarvan weder te maken, en die winst van vier en een halve ton op de peper soude
de veragteringe van twee en een halve ton die men bij het establissement inschied
weeder goedmaken, maar ook ten desen opsigte is Mallabaar soverre gedeclineert dat
men nu naauwlijx de helfte van die quantiteyd aldaar kan magtig worden en wij, verre
van op Ceylon een tweejarigen voorraad in peper aan handen te hebben, jaarlijx goede
partijen van hier derwaarts moeten versenden om de retourschepen maar geladen te
krijgen, zijnde het overschot aldaar na het vertrek derselve doorgaans zo gering als de
memorie der restantretouren U Ed. Hoogagtb. hiernevens werd toegesonden, nader
kan aanweysen.

dewijl de Engelsche na gedagten daarbij niet souden winnen, verre daarvandaan
dat onse maatschappije daarbij iets soude verliesen, dewijl zij sonder soveel
te figureeren onder de Mallabaarse vorsten buyten twijffel zo voor haare compagnie
als voor haare particuliere vaart altoos meer peper als wij daar ter custe hebben

