dert jaar 1744 en vervolgens jaarlijks, hoewel wij niet beter weten off het overgesondene
copiacontract van reconsiliatie met den soesoehoenang behelst ook die prijs, so
hebben wij de eere te seggen dat dese twaalff en een halve rijxd. het last de prijs van ’s
Compagnies rijs is van Java ’tsedert dat de leverantie volgens dat contract begonnen
heeft, en nu ’tsedert een jaar den privativen inkoop van de Compagnie ten selven prijse,
met intentie om hetgeene hare benodigtheyd excedeert weder voor twintig rds. het last
op Java selffs aan particuliere handelaars te verkopen ten vervoer sowel na Palembang
en Borneo als na Bantam en dese hooftplaatse, op welke laastgemelte die rijs dan nog
beswaart zijnde met één rds. aan uytgaande tol op Java, vier aan inkomende tol hier, en
vier off vijff rds. aan vragt voor het transport, nooyt egter veel minder gelden kan dan de
bij U Ed. Hoogagtb. opgegevene 45, off het zij als eens veertig, en bij goedkoope tijden
vijff- off sesendertig rds. het last, dewijl anders de aanbrengers niets van naam daarop
hebben kunnen, also die haar selffs met vragt en tollen dertig rds. komt te staan, en dat
is ook de doorgaande prijs hier ter plaatsen en bij schaarsheyd loopt die veel hoger, ja
wel tot negentig rds. het last, gelijk nog in den jaare 1741 daarvoor wierd gegeven verre
daarvandaan dat men die aan U Ed. Hoogagtb. in den jaare 1 742 en 1 743 als voor een
vaste prijs van 25 off 30 rds. het last in quantiteyt te bekomen geweest zijnde heeft opgegeven,
en het is uyt voorenstaande demonstratie kennelijk dat iemand deselve daarvoor
niet geven kan tenware hij die op Java voor niet hadde weten te bekomen dan wel
voor een gedeelte van zijn ingekogte rijs de Compagnie soveel hadde doen betalen dat
hem de andere bijna niets kostede en hij die dus tot so civielen prijs konde affstaan hier
ter plaatse, hetwelke misschien de naaste solutie sal zijn op dit sujet, en wat de monopolie
aanbelangt in die granen, waarvan U Ed. Hoogagtb. vermelden, en niet ten onregten,
als van verfoeyelijke intrigues waarvan men hier niet altoos even vrij is geweest, die resulteeren
niet alleen uyt particuliere opkopingen op Java, ja ook niet zoseer als wel uyt
diergelijke bedekte en indirecte behandelingen hier ter plaatsen, waartegens men nog
geen beter middel gevonden heeft dan hetgeene nu jaarlijx te werk werd gesteld, namentlijk
met de rijsbasaar in die tijd dat den aanbreng van Java off schaars off in ’t geheel
door het saysoen impracticabel is van ’s Compagnies rijs te voorsien, en die tot een
matige prijs van seven off agt stuyvers de ganting, dat 35 off 40 rds. voor het last is, bij
kleyne quantiteyten aan de gemeente aff te staan, wanneer die vuylen gewinsoekers
met haar rijs blijven sitten en genoodsaakt werden ten laasten mede aan de hand te komen,
dewelke men met wel andere en ernstiger middelen souden tegengaan, so het zo
gemakkelijk was in eene inlandse grote colonie gelijk desen diergelijke opschuuringe te
ontdekken, tenminsten dit is het voorwendsel van alle die mislukte enquesten geweest,
die daarvan ook onder de regeering van den presenten gouverneur-generaal so dikwils
zijn gedaan, en daarom is het verre het beste op voorvermelde wijse daartegens ordre te
stellen, en dat kan bij goede gewassen altoos geschieden, als de schepen maar aan de
hand zijn om de rijs vroeg genoeg af te halen, eer de westmousson sulx ondoenlijk
maakt, gelijk nog laast in den jaare 1747 is gebeurt.

dat de Compagnie ten minsten nu altoos goedekoop rijs heeft hetwelke op
een consumptie en versending van circa 4000 lasten des jaars nogal vrij wat uytwint en
verschilt met de prijs van twintig tot vijffentwintig rds. het last die men bevoorens op Java
diende te besteeden.

