dat het gantsche platteland uytgeplundert wierd, soodat daaruyt niet anders op te maken
was als groot gevaar voor ’s Compagnies dienaren en effecten, voornamentlijk op
Cassembasaar en Pattena, tot groot verlet in den handel.

en in sulk geval een der soldaten te animeeren om ten blijke van ’s Compagnies
possessie in de logie te blijven op belofte van bevordering en besorging sijner vrijheyd,
omdat de ministers sustineeren dat de inlandse regenten alsdan minder voet soude
hebben de Compagnie bij de terugsending der bediendens voor ’t retablissementcomptoir
geld af te perssen.

een parthij ruwe zijde langs het ordinaire vaarwater hadde afgesonden, dog
weeder terug moeten ontbieden vermits de verschijning der Marhetta’s omtrend Chettoa,
en daarom besloten 86 baelen per draagossen te laten transporteeren na Baloesir,
werwaards die van Houglij de nodige vaartuygen onder 3 corporaals, 10 Europeese en
9 toepasse soldaten opgesonden hebbende die goederen wel ingenomen en vandaar na
Houglij opgevaren zijn, dogh ’s anderen daghs bij de negorij Koherrie door de Marhetta’s
overvallen, en een derselven, schoon de minste tegenstand niet deeden, dodelijk
gewond, de overige uytgeplundert, de balen met hare houwers opengekapt, dog geen
precieuse goederen daarin vindende haar gepermitteerd de ten deele in het water geworpe
packen weder in de vaartuygen te bergen, waerna se met agterlating van hare gewonde
macker, die men naderhand verstaan hadde dat overleden was, en nog een vermiste
soldaat, den 1 lc april aan het hoofdcomptoir waren verscheenen, waarop door
den directeur bij twee briefjes, als een aan Basker Pandit, hoofd dier rovers onder Ragogie
Goedjella, en een aan de bekende moorse transfuge Meir Hebbib, hadde te verstaan
gegeven, dat vermits men anno passato geen verschil hadde gehad, thans ook versogt
wierden voorsz. vaartuygen niet alleen te restitueren maar ook derselver gespolieerde
ladingen, waarbij de ministers het moeste laten berusten, vermits de swakheyd
van het guarnisoen. Nogtans had den directeur eenige inlanders derwaards gesonden,
die met behulp van het nog op de vaartuygen geblevene volk en den afgedwaalde soldaat,
nevens een commando militairen, de meergemelte met zijde belade barkjes, vermits
de aftogt der rovers, aan het hoofdcomptoir wel hebben aangebragt, en was op
dien draad na gedane droging gevonden een mindering van 554j lb. De tot Balloecher
verblevene corporaal nevens 1 3 gemeene waren mede ontwapend en uytgeplundert tot
Houglij aangekomen, dog haar gedrag suspect voorkomende, waren se in handen van
den fiscaal gesteld; maar op de brieven van reclame was geen antwoord gekomen, vermits
het aftrecken van ’t leeger, dat de ministers sustineeren juyst niet geheel uyt Marhetta’s
bestaan te hebben, terwijl de onderhorigen van den jimidaar van Meirpoer on-

