ingesamelt, daar wij met onse exclusive contracten zijn blijven sitten sonder veel
peper.
SURAT

En dewijl men vandaar nog niets terug bekomen heeft, nog voor Nederland, nog
voor Indiën, dan de lading van Leyden voor China die ruym hondertduysent guld. bedraagt,
en zij ginter daarentegen nog bekomen hebben buyten de ladingen van Leyden
en Oostcappelle van Batavia de anno praeterito, die zij seggen dat tot goede prijsen zijn
verkogt, het schip Nieuw Walcheren uyt Persiën met ruym de helfte van desselffs lading,
als daar invendibel geweest zijnde, en voorts nog na gedagte Langewijk uyt Bengale
met een carguasoen inkoops van ƒ 1 14. 450, 17, 8, so vertrouwen wij ook dat dese
twee scheepsladingen en hetgeene met het schip Sara Jacoba van China nog daarbij
mogte komen den handel ginter wel sullen levendig houden.
Mokka

Perzie

dat diergelijke geweeff al wel meest voor Mocha, Jedda en Bassoura werd
aangemaakt, selfs niet eens op andere plaatsen in Indiën soseer als daar te debiteeren
is, hoewel men zig daarmede insoverre behelpen kan dat men van hetgeene uyt die
plaatsen onverkogt terug mogte komen nog gebruyk kan maken, so hier als om de oost
en op de westcust, om er sonder schade af te komen, dog off U Ed. Hoogagtb. gediend
zoude wesen met die bijzoorten, bestaande onder anderen wat het guinees aanbelangt
in veel korter en smaller stukken dan de ordinaire, dat durven wij ons niet versekeren,
want buyten dat het meest ruw en bruyn blaauw is, hetgeene na het Rode Meir werd
vervoert, so is het ook veel ijler, op de koop gemaakt en voor het oog met pappen en
glansen wat opgeschikt, dat de cooplieden in Nederland gants niet soude behagen.
Kaap de Goede Hoop
heeft het tweede schip van anno passato, dat Nieuwstad was, door het verloop
van de mousson niet, en nu off in de maand aug. passato in dies plaatsen ’t Casteel van
Tilburg gekregen.

