Wij hebben, zo ter vermijding van het hazart van de zee als ter zake de in desen
jaare gereverteerde carga’s de vertoonde bewijsen en de daarbij vermelde kooplieden
sufficant oordeelen, van de administrateurs des boedels van wijlen den burgercapitain
Jacob Kool overgenomen twee obligatiën ten laste van de kooplieden Tan Kon Qua,
Mal Qua Qua en Attay groot thaillen 1 3. 32 1, 2, 3, waarvan wij de carga’s gelast hebben
zig te bedienen in den handel.

om al ten eersten na hun arrivement in Canton eene calculatie te maken van
hetgeene deselve zullen vermeenen uyt den verkoop te sullen proflueeren en tot den inkoop
benodigt te wesen, en vervolgens naarmate hunner bevinding een derde of vierde
van de geheele quantiteit thin aanstonds te verkopen voor goud, om in de maand december
aan hun gelevert te werden, dat wij denken ten redelijke prijse te bekomen zal
wesen, en welke redelijke prijs men bij exempel gesteld heeft op seven picols thin voor
thien thailen goud, en de carga’s voorgesteld dat men ingevalle dat mineraal daarvoor
of iets meerder te bekomen mogte wesen geene zwarigheid zoude maken om de helfte
van de geheele parthij of 6000 picols aan goede en sufficante cooplieden ten eersten
over te geven, al was het ook dat zij in verre na dat montant niet kunnen overhouden tot
den inkoop van goud bij afreekening, dewijl op diergelijke goudcontract bij overlating
geen verlies vallen kan, al waare het ook dat se hun op het vertrek der scheepen daarvan
wilden ontdoen, dog hiertoe zal industrie vereysschen dewijl na de gerugten de in China
verblijvende Fransen veeltijds al vroeg meester zijn van dat mineraal, en desen pas
na alle gedagten ons sullen soeken af te snijden. Anders vermeenen wij dat daartoe na
aftrek der lasten nog wel drie thon zullen overblijven, dewijl men den verkoop op vijfthien
thonnen en den inkoop of elf steld, en onder die calculatie niet gerekent werden
2730 thaillen op obligatie ten behoeve van de Compagnie in China verbleeven en de
reets in desen vermelde 13. 321 thaillen van den burger Kool, met hetgeene dat van d’
aangebragte lading van het schip Leyden boven het benodigde tot de carga voor de Sara
Jacoba, dat uyt China na Souratta vertrekt, overschieten zal, ook van het weynige contant
van hier, dat maar in ƒ 126. 925 heeft kunnen bestaan.

en in so een gevalle door den commandeur Van Nimwegen het procedido

