april passato, sprekende van eenige ordres van het hoff van Madrid aan het ministerium
van Manilha, dewelke in een particuliere missive, onkenbaar van andere, en aan
de hasardeuse bestellinge der schepelinge van Ouwerkerk overgegeven, bij abuys alhier
g’opend waren, dog voor welkers goede bestellinge alegter gesorgt is, blijkende bij
die papieren dat den katoliquen koning den vervoer van silver uyt de Americaanse coloniën
na de Philippines weder opengestelt heeft, waardoor nu weder eenige apparentie
is tot herstellinge van den handel vandaar op dese stad na de oude wijze, welkers onstentenisse
nu bijna seven jaren na den anderen de geldeloosheyd onder de gemeente
alhier zo groot heeft gemaakt dat den handel bijna stil staat, en met welkers vlijtige onderhoudinge
men het hier ook wel stellen kan als er geen betere conditiën te bedingen
zijn, zo maar de vaart van Manilha om de west kragtdadig werd geprohibeert en gestuyt,
gelijk wij de eere gehad hebben U Wel Ed. Hoogagtb. een- en andermaal te vertonen,
om of het bij de eene of andere gelegentheyd mogelijk ware daaromtrent iets goeds
voor de maatschappije te conditioneeren bij eene aanstaande generale pacificatie.
Voorts zullen wij uyt den inhoud onser secrete missives na Bengalen van den 25e
julij, na Ceylon van den 26ten dier maand, na Souratta van den 25e aug. en na Malacca
van den 3e october des gepasseerden jaars 1 747 alhier nog met een woord aanhalen dat
men bij de eerste de zaak van Aukema’s schulden bij de moren met alle mogelijke omsigtigheyd
heeft soeken te brengen tot de termen eener dragelijke finalen afdoeninge,
bij den twede den Ceylons gouverneur gequalificeert heeft om zig ter zake van de paarlvisserije
niet te brouilleren met het Candiase of eenige andere inlandse hoven in deze
dangereuse tijtsgesteltheyd, maar liever de zaak in der minne met een geschenkje af te
maken, bij de derde is den Souratsen directeur opgezegt den ganschen tsamenhang der
zake van Daman - , en bij de vierde heeft men door den gouverneur Albinus laten
vernemen na de gesteltheyd der zaken in Pegu.

indien men het vooraf probeerde met zig door particuliere of een andere be-
sending van weynig omslag daar ter plaatse weder bekent te maken.

sekere casueele brief door den heer Valkenier aan de Raad van Justitie gesz.,
net op de tijt dat er gedisponeert moest werden over een opgeyscht request dat bij dien
raad was ingediend, en waaraf men oordeelde visie te moeten nemen alvorens te kunnen
disponeren over de verzogte divulgatie van veele secrete dezer tafel, onder een
voorgewende benodigtheyd tot defensie.

een buytensporige notul over het trouwen van de luterschen, die van den 1 7e
april 1747 is, en waarop wij egter nogal geen ressentiment hebben doen blijken, in hope
dat men niet altoos evenzeer zal wesen opgescheept met de verdrietige verhinderingen
in veel essentieeler werk van U Wel Ed. Hoogagtb. dienst.

