doen aanleggen regulmatig in dit eene, dog teffens ook het importajitste articul van haren
handel, en niemand kan dat nog so wel nog so goedkoop doen als even sulken Sociëteyt,
hetwelke meteen b’antwoord de remarque off niet de prijs van 450 rds. per kist
nog wel 50 rds. hoger hadde kunnen genomen werden, hetwelke men misschien in den
eersten opslag soude menen met ja b’antwoord te kunnen werden, dog egter grotelijx
zijne bedenking heeft, schoon men ook maar de helffte van dat wilde augmenteeren.
De Sociëteyt ontfangt den amphioen tegens 450 en verkoopt die weder tegen
550, gevolgelijk wind zij, insoverre zij met geen overjaarige restanten blijft zitten die
dan nauwelijks voor het eygen geld off sonder winst off verlies te verkopen zijn, gelijk al
eens is gebeurt en meer gebeuren kan, tien op vijffenveertig, off ruym tweeëntwintig ten
hondert. Nu is het seker dat niemand het beterkoop kan doen, off het met minder winst
als dese kan stellen, die altoos het hazard moet lopen van één millioen onder de gemeente
uytstaande te hebben, en in een land daar ses ten hondert de minste intrest is
die men maakt op vaste hypothequen sonder eenig hasard, en daar men in de negotie
van 25 tot 30 ten hondert winnen kan, al is men nog so omsigtig en gereserveert, met
veel minder hazard als dat van een capitaal, hetwelk sekerlijk nooyt sonder groot verlies
weder sal wesen in te palmen, gevolglijk zijn er maar twee dingen die dese Sociëteyt
voornamentlijk soseer staande houden en hare acties, gelijk U Ed. Hoogagtb. remarqueeren,
al aanstonds hebben doen reysen, namentlijk de publique voorsorge en waaksaamheyt
over die asociatie en de hope dat zij staande blijven sal; anders is zij zoseer
onderworpen aan banqueroeten omtrent haare debiteuren, verlies op haar uytstaande
restanten, ophouding van den aftrek bij onverhoopte beroerte binnenslands, manquement
van amphioen bij eenen gebrekkelijken insaam in Bengale, en wat dies meer is,
dat so zij niet won hetgeene zij wint haar actiën niet a la parie soude kunnen blijven.
Wel is waar dat als men de Sociëteyt 25 off 50 rds. per kist meer liet betalen zij ook
weder zoveel meer soude kunnen nemen van haare calanten om evenveel te blijven
winnen, maar dat verwekt een ander inconveniënt van verduuring, dat mede al aan den
debiet hinderlijk is, want het is nog de grote verkoping van maart 1744 van 2000 kisten
tegelijk nog de modus die daaromtrent g’observeert is, want het blijkt dat alles tot den
laasten penning toe is ingekomen, maar de hoge prijs van boven de seshondert rds. de
kist alleen die een stremming in den debiet heeft veroorsaakt zodanig dat men in twee
jaaren die quantiteyt niet eens heeft kunnen vertieren, daar men nu en als het op desen
voet voortgaat gemakkelijk de bepaalde 1 200 kisten en nog daarboven jaarlijx sal zien
debiteeren, dewijl het onbegrijpelijk is, dat daar de amphioen thans reeds voor 6\rds.
bij het cattje moet verkogt werden op de bazaars bij de kleine partijen, daar men maar
550 rds. voor de kist off de hondert cattjen geeft, dat dan dit sap merkelijk duurder
moet vallen in de derde en vierde hand, als het bij den eerste inkoop zo hoog werd gesteld,
en de restanten van alle die hoge verkopingen waren nog so groot onder de gemeente
ten tijde der erectie van de Amphioen Sociëteyt, dat zij in het eerste boekjaar
nog geen sevenhondert kisten van de Compagnie hebben kunnen krijgen omdat de
Compagnie selffs niet meer hadde, daaraan nogtans genoeg gehad, en in het tweede
jaar daarentegen ruym twaalffhondert kisten gedebiteert heeft, en nu is zij al boven het
getal bij haar octroy bepaalt en heeft reeds driehondert kisten daarboven genoten tot
uit. aug. 1748.

dat men die soude overlaten aan de ingesetenen, dat ook ten opsigte van dese
Sociëteyt die van alle de articulen bij haar octroy daarover aangehaalt en bij U Ed.
Hoogagtb. niet g’approbeert ook geen gebruyk ooyt heeft gemaakt, de minste bedenke-

