van de lading van Leyden aan de Chinase carga’s ter hunne dispositie te doen overgeven
en sig na herwaart vervoegen met het schip Padmos, welkers overheden, zowel als
die van alle de andere scheepen, wij g’ordonneert hebben dat voortaan hunne ladingen
op Canton aan de wal en niet aan boord zullen moeten uytleveren, ter voorkoming van
verdere hacquetten tusschen deselve en de supercarga’s.
Om nu U Wel Edele Hoogagtb. maar kortelijk voor ogen te brengen hetgeene wij
den commandeur Van Nimwegen c. s. als carga’s in den handel tusschen China en Souratta
hebben voorgeschreven, zo zal men eerstelijk aanhalen dat men voor den debit in
Souratta geprojecteert hebbende 3000 picols spiauter, 900 picols thee boey en songlo,
100. 000 lb. poeder- en 20. 000 lb candijzuyker van de witste soort, 1 a 200. 000 lb. alluyn,
10. 000 lb. menij, 40. 000 lb. sappanhout Siams, 20 picols zijde, 400 pees zijde
stoffen en diverse porcelijnen, dies inkoop sowel als van nog een parthij zuyker, alluyn,
staranijs voor Ceylon, item zijde en cassumba voor Malacca ged. carga’s opgedragen,
en voorts gelast heeft, indien de picol spiaulter onder de ses thail te bekomen mogte
wesen, de voorsz. quantiteyt in te kopen, of tot seven thail de helfte, en boven de seven
thail zijnde daarvan in’t geheel af te sien en sig met zuyker te behelpen, sonder sig ook
seer te belemmeren met het innemen der goederen voor Mallacca en Ceylon, en hunne
devoiren aan te wenden om wat vroeg of onder uit. januarij in Souratta te zijn, nadat
Malacca, Ceylon en Mallabaar zullen hebben aangedaan, en op die plaatsen zo nopens
den toestand van saken in Europa als die van Souratta met de mooren nader berigt te
bekomen, en in cas het vertrek na Souratta eenige speculatie mogte geven, alsdan met
den joods koopman Ezechiël Rabbij te overleggen om hunne voorsz. lading op andere
plaatsen quijt te worden en weder een lading voor China in te kopen, tot welk eerste
geen twijffel plaats gegeven, en ten aansien van het laaste nagekomen zal moeten werden
onse ordre om indien zulx of den inkoop van een lading voor China niet practicabel
mogte wesen, alsdan op Cochim of Ceilon een lading te gaan soeken, dog in cas den
handel in Souratta na wensch mogte slagen, bij herstelling van dat comptoir in so een
gevalle onder adsistentie van den directeur, en so niet alleen so goed zij kunnen voor
China in te kopen cattoen, poetjoek en wat na de markt aldaar in het presente jaar en de
apparentiën voor het volgende in China g’agt sal werden het voordeligst te zijn voor ’t
intrest van U Wel Edele Hoogagtb., tot welkers g’eerde speculatie wij alhier nogh maar
zullen noteeren dat wij den carga Van Nimwegen aangeschreven hebben op den verkoop
van de Souratse lading in China ditmaal geen provisie te berekenen, dewijl
den inkoop in Souratta daarmede bereets is beswaart, dog daarentegen g’accordeert
hetselve te mogen doen op dat in China voor Souratta staat te werden ingekogt, om
voor drie deelen ten behoeve van den carga Van Nimwegen en voor twee gebragt te
werden op reekening van den tweeden carga De Wend, die wij tot koopman gevordert
hebben.
Malakka

en in mindering van de vaderlandsche eysch per de brigantijn de Goedwilligheid
52. 870 lb. alhier aangebragt, terwijl het restant met hetgene daarbij van tijd tot
tijd nog staat in te komen volgens het gecommuniceerde bij onse jongste per Tolsduyn

