En dan word men nog lastig gevallen met instantiën tot vergroting van ’t guarnisoen
en vermeerdering van den omslag, terwijl de burgervaart soo weynig opneemt als
die van de Compagnie, en wij ons nu daarenboven nog in ’t praedicament bevinden ten
opsigte van het laaste geen foncen genoeg te kunnen fourneeren door gebrek aan contanten,
waarvan dit jaar so over de westcust met Zijbecarspel, over Ceylon met de
Naarstigheyt direct en over Cormandel met Nieuwstad, Brouwer en Cleverskerke en
over Malacca met de Hagedis en ’t Huys te Speyk niet meer heeft kunnen bijeengebragt
werden als veertien a vijfftien ton, sodat men recours heeft moeten nemen tot geldnegotiatiën
ginter, dewijl die hier ook al niet meer vloten wilden.

CORO MANDEL

zijnde dit jaar bij aangiering met de schepen na Bengale gedestineert en ook
direct met Schakenbos voor noorder en de Waaksaamheyt voor zuyder Chormandel,
item over Malacca met het schip dat van Japan staat te komen, van hier derwaarts besteld
een bedragen van circa ƒ 35 1 . 565 aan goud en goederen, buyten hetgeene Japan
en Malacca daarbij zal voegen, en daarentegen nog maar vandaar ontfangen de lading
van het Japanse schip van anno passato, Westcappel, groot, so voor patria als India,
ƒ488. 475, 15.

Ceylon

