weesen het op eenen anderen boeg te wenden, zijnde weder tot gouverneur van Nangasakij
aangesteld den keyzerlijken rekenmeester de heer Matsura Cawatsi-no Camij
Samma.

waaruyt consteerd dat dit comptoir desen jaare weder ten agteren is geraakt
ƒ4431, 19,-, of 5| percento schaars, waarvan de oorsaak door de bedientens werd toegeschreven
aan het agterblijven van ’t schip ’t Huys te Persijn, als beladen zijnde met
ƒ 157. 558, 3 aan uytgelesene coopmansz., die na uitreekening pro rato der aldaar omgesette,
bijaldien die bodem behouden in Japan gearriveert was, 62| percento advans
zoude afgeworpen, en dus de winsten van dit jaar circa een thon schats g’augmenteert
hebben.
D’ g’eyschte houtwerken hebben de bedientens niet na genoegen kunnen magtig
werden, maar zijn genoodzaakt geweest 400 balken van differente lengtens en diktens
met nog 1950 planken tot guarneering der twee scheepen in te kopen. Ook hebben ze
de camphur voor niet minder dan thail 25 en de swavel niet onder de 4 thail kunnen bemagtigen,
onder conditie egter dat laastgemelte stof in den aanstaande jaare voor thail
3, 5 zal gelevert werden, also den Japander betuygd had door schaarsheid deselve onmogelijk
daarvoor dit jaar te kunnen besorgen.
China

met een verdubbelde attentie te werk te gaan omtrent den insaam van de fijne
soorten en van de groene thee, en ten aansien van de gemeene thee geen andere
soort aan te nemen dan bohe en dus de Aymuyse en alle andere soorten in ’t geheel uyt
den directe insaam te verbannen, mitsgaders ten dien eynde selver met geene kooplieden
die| Aymuyse thee leveren of die soveel als makelaars, opkopers of hoofdg’intresseerdens
in die thee of de soort ankay mogten wesen sig te engageren, maar zig door
dien weg te wagten voor de acceptatie van alsulke sortementen als pro dato, en wij vreesen
jongst maar te overvloedig en slegt, in tegenstelling van die door de vreemde natiën
is ingekogt, ingeslagen, en na Nederland versonden is.

ter voorkoming van alsulke excessive opvulling met nodelose onderswaarte
als jongst omtrent het schip Zuyderburg heeft plaatsgehad, in de scheepen van 150 voeten
niet meerder dan 120. 000 lb., en 90. 000 lb. in die van 136 voeten tot ballast te geven
aan ijser, lood of steentjes, dog aan het laaste, als aldaar volgens informatie genoeg
te bekomen zijnde, hebben wij verstaan de preferentie te geven, teneynde het contrabande
uytvoeren van het ijser, het onvoordelig employ van het lood en het schadelijk

