dat niet alleen de hooft-, adigarij- en offitiegelden in ’t Jaffanapatnams district
onder uit. aug. anno passato rds. 42. 028, 23,-, en dus rds. 54, 1 6\meerder bedragen,
schoon integendeel de chikosgelden niet meer dan rds. 5946, 1 8,- opgeworpen hebben,
ofwel 1934 rds. minder, ontstaande doordien er meerder volk ten aarbeid zijn geweest,
maar ook insonderheid dat de agterstallen van de in anno 1 738 en 1 739 aldaar verkogte
gronden, van rds. 14. 323, 25 tot op rds. 6080, 38^ reets gediminueerd, en van die het
jaar 1746 zijn uytgeveylt rds. 3380, 34 met nog rds. 1087, 2 1 voor ’t eerste termijn der in
anno 1744/45 omgesette onbeboude gronden, item van de ’tsedert verkogte over bevondene
landen rds. 10. 725 ingevorderd, en dat daarenboven anno passato zo tot Pomerijn
als in de Moeselijpattoe de novo aan de man geholpen waren een goede parthij
tot rds. 19. 149, 15,-. Dies hebben wij de ministers wel willen qualificeeren om insgelijx
d’ onbeboude landen van den boord der Wanni aan de liefhebbers, die, hoe favorabel
de voorwaarden ook leggen ter bebouwinge, alomme selfs ter custe Cormandel gepubliceert,
alegter daarvan wederhouden wierden uyt vreese dat zij deselve indertijd na d’
expiratie van de daarbij bepaalde 1 5 jaaren dan nog zoude moeten kopen of per taxatie
overnemen, maar bij wegen van verkoop met behoorlijke belasting aan de kopers in eygendom
af te staan, aangesien het beter en voordeliger is die gronden in dier voegen
maar van de hand te setten als langer onbeboud te laten leggen tot ’s Compagnies nadeel.
Ook is ons gebleeken dat de thiendes der granen onder Jaffanapatnam anno passato
voor parra 9326|, of 23631 meerder dan ’t jaar bevoorens, afgestaan en die van ’t
voorgaande jaar zowel als die van Manaar ten bedraage van 1 1. 747 parra’s met alle de
voorjarige restanten ingekomen waaren, dog dat de verpagting der nelij en geldgeregtigheeden
tot Colombo, Gale en Mature schoon in contant rds. 286, 12,- meer, egter
aan granen 1859| parra’s minder dan anno tevooren had beloopen, overzulx hebben
wij de ministers aangesz. dat men sig daarin alsowel moest getroosten, als om de weynige
onverpagt geblevene te doen insamelen, mits naaukeurig sorge dragende dat het behoorlijk
gedaan [en) de Compagnie niets ontvreemd werd, onder recommandatie om
te continueeren met het van de hand zetten der onbeboude landen en teffens oplettent
te zijn hetgeen in contanten tot Jaffanapatnam nog inkomen moet ter behoorlijker tijd
te doen inpalmen, zomede alverder t’ ijveren omtrent de invorderinge der Girwayse nelijrestanten,
vermits zij daarvan maar 3367n parra’s hadden ingekregen ; maar terwijl
wij hier van de Matureese nelijrestanten spreeken moet men ook nooteren dat men
op het versoek van den jaag- en zaaymeester Tinnekon om remis van de geledene
schaade op de Girwayse pagt geen reflectie heeft geslagen, van oordeel zijnde dat op
een pagt van zes jaaren, d’ordinaire voorwendselen van misgewas etc. geen plaats konnen
vinden, aangemerkt zodanigen termijn expresselijk werd gesteld opdat de pagters
op goede en quaade jaaren zoude kunnen calculatie maken, en dus alle die pretexten
mogen ophouden, latende egter aan de ministers wegens dat agterstal, herkomstig uyt
de eerste verpagting die maar voor een jaar is geschied, zo zij nodig oordeelen ons nader
te mogen elucideeren en teffens aan haar gedefereert om op de gedaane instantie
der pagters van seker ’s Compagnies woest biesland Daloebaddewille, ter ontheffing
van haar schuld, na genomene informatie finaal te disponeeren.

