voor de eerste maal in eenige jaaren van eenige caloangers of dienaren van den koning
tot den inkoop van eenige paarden afgesonden, so scheynd de dispositie van het hoff
na mate van de gesteldheyd van dat land nogal redelijk te sijn.
Japan

om deselve vandaar jaarlijx in groter quantiteyt te laten komen ter versen-
ding op vragt, dat de Compagnie al ruym soo wel soude komen als den inkoop in China,
dewijl men dog niet weet waaraan men het procedido van de in Japan verkogt werdende
carguasoenen die nu van jaar tot jaar staan te accresseeren met voordeel weder
aanleggen zal, de coubangs verlies gevende en van het koper niet genoeg te krijgen zijnde.

China
China heeft bijna sijn contingent van 25. 000 picols met de voorwaards vermelde
vijf retourschepen voldaan, dog niet compleet, door een onbegrijpelijk verschil in de
ruymte van het eene schip of het andere, schoon gelijk van charter, dat voornamentlijk
heeft uytgeblonken omtrend den bodem Gustaaf Willem die meer dan vierhonderd picols
thee meer ingenomen heeft als Suyderburg of Overnes.

Malakka

of vanselfs afneemt door soo onsagte exempelen als onlangs aldaar weder
gesteld zijn door den inlander aan sekere befaamden Engelschen traffiquant in die
quartieren in name Munro, die na lang negotieeren eyndelijk zijne openstaande rekeninge
met den koning van Johoor heeft gesaldeert ten kosten van sijn leven en dat van
sijne schepelingen met verlies van schip en goed, als hebbende den inlander hetselve
afgelopen, en dat lot valt sooveele van die soort te beurt, dat men vertrouwen mag zij zig
wel wat daaraan zullen spiegelen en van die vaarwaters gedeterreert werden, op dewelke
zij anders alles vervullen met Chormandelsche en Bengaalsche coopmanschappen

