agterschip en minder ruymte van boven, sodat de verbreeding van de hekbalk met één
voet aan ieder end, sonder de besnedentheyd van het schip onder water te benemen, na
gedagte niet als goed kan doen en bijaldien wel g’executeert werd, ook weynig off niets
aan de zeylage zal geven, zijnde dese remarque reeds gemaakt over dit maaksel bij desselffs
eerste instellinge in Nederland, soo den eerstgetekende gouverneur-generaal nog
voorstaat, en door de bevinding ook bevestigt.
Ten tweede denkt men dat, nadien de schepen van 136 voet al considerabel
breed zijn na proportie van haar lengte, de verbreeding van de groote schepen even na
die proportie al wat veel is en misschien die schepen te wreed soude maken, sowel in
zee als bij het kielen, zijnde hier ondervonden bij het kielen van ’t Engels oorlogschip
van 60 stukken, de Medway genaamt, dat die bovenmatig wijde schepen in dat articul
bijna onhandelbaar zijn, en van desselffs extraordinaire bezeyldheyd off gemanieertheyd
boven andere heeft men mede niets gehoort, sodat een enkele voet verbreding op
de uytwatering ofte van tot 42ï voet na de Hollandse manier off binnen boord gemeeten
misschien al genoeg soude wesen als de schepen teffens niet so excessief van
boven ingetrocken wierden, hetwelke de bovendekken so nodeloos vernauwt op onse
schepen en bij de scheepsbouwmeesters van andere natiën al lange niet meer in gebruyk
is, werdende insonderheyd voor schepen op sulke affgelegene en langweylige
vaarwaters daar de ruymte op het bovendek sulk een nodig en voornaam articul is,
daaromtrent wat meerder attentie gerequireert als onse basen tot nog toe hierop scheynen
te geven, maar off men dan teffens de schepen van 136 voet één voet soude mogen
vernauwen op de uytwatering, dewijl haar dat sekerlijk beter zal doen zeylen, daar men
het verlies van de ruymte door de verbreeding van het agterschip boven water misschien
wel weder vinden soude, dan off men aan die, met deselve vier voet te verlengen
en op 140 voet te brengen sonder deselve te verbreeden, dat nog plausibel voorkomt,
dese betere proportie van weydte tegens de lengte geven kan, laten wij over aan een nader
ondersoek in Nederland, dunkende ons egter dat so de introductie van de grote
charter generalijk voor alle kameren, waartoe men den voorstel bij ons advijs over de
retouren heeft gedaan, ten eenemale onuytvoerlijk mogte zijn g’oordeelt, dit laatste off
de verlenging van die schepen van 136 op 140 voet sonder verbreeding dan verre het
beste is, dewijl men vooral op Indiën niet moet verliesen van ruymte solange ruymte en
zijlagie gepaart kunnen gaan en dese additionale lengte de schepen soveel dieper niet
zal doen treeden dat onse zeegaten daartegens in oppositie zullen gebragt werden,
oversulks wij het voorenstaande aan U Ed. Hoogagtb. goede schikking overlaten, zijnde
het onses oordeels een object voor de gemeene belangen so noodsakelijk kundige
luyden tot het opgeven van diergelijke gedagten ter verbeteringe van dingen die men
onmogelijk eensklaps tot perfectie kan brengen door beloningen te animeeren, dat wij
den insteller van dat advis, die zig na gedagte bij U Ed. Hoogagtb. wel bekend maken
zal, aan derselver favorabel aandenken niet kunnen nalaten te recommanderen, bijaldien
’tselve daar te lande so wel werd gesmaakt als hier.
Wij moeten ook nog bij desen betuygen onse verlegentheyd over de jaarlijks overgaande
bestelkasjes van één voet, welkentwegen den gouverneur-generaal bij zijn aanwesen
in Nederland verkregen hebbende een gunstige opheffing van dies even bevoorens
voorgevallene finale affschaffing, thans alweder zoverre in bedenking geraakt is
dat hij, sig verbeeldende dat dies ruyme overkomste in Nederland U Ed. Hoogagtb. onaangenaam
soude wesen, in Raden van India jongst heeft moeten voorstellen om dit
jaar op ieder schip van hier vertreckende maar één kas van twintig sulke kistjes te permitteeren,
dog U Ed. Hoogagtb. dan ook teffens de leyste te presenteeren van de personen
die jaarlijx daarom versoek doen en vanouds gewent zijn geweest de hoogste in

