den tweeden bodem aan U Ed. Hoogagtb. bij requeste hadden g’addresseert, en daarmede
diend die zaak almede te werden gehouden voor afgedaan, dewijl men haar volgens
de ordres en gebruyken van de Compagnie hieromtrend geen verdere verligting
geven kan.

En terwijl met den heer raad ordinaris Nolthenius of onder desselfs hoger gesag
als hoofd op het admiraalschip Haarlem quam te repatrieeren den reeds bevoorens tot
capitain-luytenant gevorderden Hendrik de Ruyter, die gevolgelijk tot voorkoming van
disputen en desordres of ongenoegen onder de zeeofficiers wel de rang diende te hebben
op de reyse van andere scheepsoverheeden in de vloot, so heeft men sowel om dese
redenen alsook omdat zijne personeele qualiteyten en bequaamheden dat niet quamen
te beletten denselven tot capiteyn-ter-zee bevordert - , in selver voegen als den ca-
piteyn-luytenant Akkerveld in die qualiteyt bevestigt is, omdat hij ter occasie van de
expeditie naar Banjermassing reeds den rang als capitain-ter-zee gekreegen had-
de - en sig in die commissie ook na behoren hadde gequeeten.

