dit jaar weder direct met de passeerende scheepen na Cormandel, Souratta en China
staat af te gaan.

alwaar de Engelsen en mooren alles met haare lijwaten opvullen en het tin in
retour wegsleepen, dog hetgeen tot ons leetwesen nog so heel apparent niet is, solange
de vaart van soveel natiën so frequent blijft en Queda’s vorst met de Bougineesen van
Slangoor alles in haar land toelaten en daaruyt na andere plaatsen en selfs, volgens de
jongste advisen der ministers, in Pera soeken in te voeren, waardoor de bhar tin van
375 lb. op Slangoor voor 36 Spaans niet te krijgen is, hoedanige prijs wij nogthans hoog
genoeg hebbe aangesien, alzo het voor silver moet ingekogt worden en niet voor goederen
in ruyling, soals anders wel het voordeligste zoude weesen, so om den vertier der
koopmansz. zelve, hoe wijnig ook op de goederen gewonnen word, als om het gebrek
aan contanten en voornamentlijk aan het Spaans, waarin dog genoegsaam alles moet
betaald worden en waarvan de uytgave op Palembang, Banjer en Bantam thans so considerabel
zijn dat wij bijna geen fondsen genoeg weeten uyt te denken om de peperinzaam
op die plaatsen te doen rond staan, overzulx hebben wij de ministers gerecommandeert
het contante geld daar het maar immers kan te bespaaren en liever het tin
voor koopmansz. in te kopen, waartoe men haar door het verlaagen van de prijsen der
vaderlandsche en Indische goederen in anno passato genoegsaam heeft in staat gesteld,
en egter ook den eysch van 15. 000 Spaans jongst met het schip ’t Huys te Spijk compleet
voldaan, waarbij nog gekomen is 6923 Spaans van sekere Spaans kruyspantjallang
of chialoup die in de maand mey deses jaars voor den ontfangst van ons interdict
tot admissie van deselve uyt de Philippines is aangekomen en door de ministers nog
voor ditmaal ten handel g’admitteerd, waaraan verkogt sijn diverse koopmansz. en
daarop gewonne ƒ 1 2. 3 1 2,-, 8.

oirspronkelijk doordien bij de boeken van 1745/46 ƒ24. 000 aan weeska-
mergelden als een extraordinaire winst is ingetrocken en daarenboven ƒ18. 000, 10, 8
meer aan specerijen doenmaals verkogt, maar als men die twee posten, die te samen
ƒ42. 000, 10, 8 komen uyt te maken, van de doenmalige winsten komt af te trecken, so
heeft men niet veel reeden over de voorsz. veragtering te klagen, dewijl de winstreekening
volgens alle omstandigheden door die ingetrockene ƒ42. 000, 10, 8 bij de boeken
van anno 1 745 /46 bij die van het volgende of jongste boekjaar 1746/47 wel heeft moeten
verminderen en het gouvernement anders bijaldien de scheepsongelden, die door
het aandoen der Souratse, Chinase en Japanse scheepen dit jaar een reekening van
ƒ10. 11 3, 6, 8 heeft uytgemaakt, van de generaale veragtering van ƒ 1 0. 022, 1 8, 8 komt af
te trecken, nog aan suyvere winst zoude overbehouden hebben ƒ90, 8,-.

