ontfangen worden en daar deselve nog ter verantwoording van den pakhuysmeester lopen
zig met hare klagten aan de regering kunnen addresseren.

Zijnde van den overwalsche prins Radja Mahomet volgens de jongste advisen
twee gesanten in dit gouvernement aangeweest die uyt naam van haar meester om ’s
Compagnies vrindschap hebbe versogt, hetwelk de ministers als een goede zaak aansien,
omdat het welwesen van den handel grootelijx van de trafficque in zijn land afhing
en zoude overzulx hoe eer hoe liever op het sluyten van een contract met denzelve urgeeren.

Sumatra’s Westkust

in plaatse van de daarmede bekomene 4371 ponden camphur Baros, en 600
ponden benzuin, met en benevens 189616 thailen ongesmolten goud, bedragende met
den anderen ƒ99. 505, 1,-.

dat in steede van den anno passato overledene kaizer in het rijk van Indra-
poura zijn soon, die toen als hoofd der vergadering verkooren, zodanig vervolgens het
bestier der zaaken ten genoegen heeft waargenomen, op de schriftelijke versekeringe
der mantries of rijxgrooten, welke het snoer van de kaizerinne-weduwe scheynen te
hebben laaten glippen, dat zij tot laste van hunnen rijxbestierder niets wisten in te brengen,
als nieuwen kaizer is aan- en voorgesteld, naar voorgaande besweeringe der contracten
tusschen de Compagnie en zijne voorgangeren gemaakt, mitsdien hebben wij
zulx g’approbeert, en niet alleen het toevoegen van eenen radja Pintolang tot wackiel of
gemagtigde aan den ouden Silidasen koning, op zijn expres daartoe gedaan verzoek,
ten aansien de grooten hem alleen maar om zijnen hogen ouderdom wilden verstooten
en een ander in zijn plaats hebben, maar ook de verdere schickinge door de ministers
omtrent eenige andere inlandse grooten gemaakt gepasseerd, teffens goedkeurende
hunne oplettentheid en verrigtinge ter vereydelinge van het dessain eeniger quaadwilli-

