sig geneerden, omverre gerukt, eenige ’s Compagnies en particuliere vaartuygen te
gronde geholpen en op de wal geslagen, en teffens veele gronden, selfs d’ eylanden
Delft en de Twee Gebroeders, door het zeewater overstroomt geraakt, en dus ook ettelijke
paarden verdronken waaren.

hebbende in selver voegen op het voorgedragen verzoek der Jaffanapatnam-
se bediendens om de schaade welke de goede ingesetenen dier landen door gedagte
storm, die, zo getuygt word, vrij heviger is geweest dan die van den jaar 1726, hebben
moeten ondergaan, door ’t ontheffen van de gewoone betalinge der hoofdgelden en
landrenten tegemoed te komen, aan de ministers gedefereerd gelaaten deselve voor
een jaar in ’t geheel, dan wel in twee jaaren in ider de helfte daarvan te libereren.

om de Singaleese dienstverpligtelingen, die hetselve als een nieuwigheid
houden door aanbod van \ rds. per maand boven d’ ordinaire rijstverstrecking daartoe
te laten bewegen; dog daarentegen hebben wij met haar nader besluyt om deselve, in
cas van aanhoudende ongenegentheid, te laten opvatten en in ketenen geslagen daaraan
te doen arbeyden ons geensints konnen conformeeren, vermits het ons vrij wat
swaar voorquam ten belange van zo een moeyelijk en langwijlig werk die menschen op
zo eene harde wijse te constringeren tot zulken extraordinairen arbeyd, daar zij buytendes
zoveele ordinaire verpligte ’s heerendiensten subject zijnde daaraan genoeg te
doen hebben, maar wel aangesz. in dat geval dan veeleer te zullen konnen overhellen
tot haare gedaane propositie om dat werk met huurkoelijs te laten voortsetten, vermenende
dat er niet alleen onder de mooren, maar ook onder andere inlanders, selfs op
Cormandel, volk genoeg te krijgen sal wesen als huurlingen die voor een redelijk dagloon
daaraan wel zullen willen werken, mits nogtans vooraf een calculatie makende
hoeveel het de Compagnie in dier voegen tot de voltooying toe zal komen te staan.

de afschrijvinge van 350 rds. door dieven uyt ’s Compagnies pakhuysen tot
Colombo in sekere nagt gestoolen, op den gepresteerden eed der packhuysmeesters
dat geld ’s Compagnies geweest en waarlijk gestoolen te zijn, te meer zij de nodige
maadregulen hebben beraamd, met het doen stellen van een schildwagt aan die kant
der packhuysen om zulx in ’t vervolg van tijd te verhoeden, en verders zo laaten berusten
bij hun genomen besluyt ter ontlastinge van het gewesen Trinconomaals opperhoofd
Cramer die aansprekelijk wierd g’oordeelt ter voldoening der tekortkominge
van den overleden capitain des armes aldaar Peijzelaar, als maar in een geringheid bestaande,
mitsgaders den Gaalsen eerste pakhuysmeester Jan Scharken op zijn verzoekschrift
als gewesen boekhouder van Popkensburg voor de helfte toegestaan zodanige
ontheffing van eenige in den jaare 1742 tot Mallabaar te min en bedurven verantwoor-

