Hetgeene U Ed. Hoogagtb. weyders ten belange van het verleggen der compassen,
het houden en oversenden der journalen en het afschepen van onbenodigde kisten
van binnen ’t scheepsboord der thuysvarende schepen hebben gelieven te ordonneeren,
sal na behoren werkstellig werden gemaakt. Ook hebben wij dit jaar weder bij herhalinge
laten interdiceeren het aanbrengen van eenige goederen ongepermitteert met
de uytkomende schepen, van intentie zijnde om aanstaande jaar niets meer op eenigerlije
pretexten te laten passeeren, dewijl daaromtrent al eenige grove overtredingen begonnen
in te sluypen, om op dese sagte wijse eenieder ten overvloeden sig voor gewaarschouwt
kan houden. Maar wat het postcomptoir aanbelangd so hebben wij hetselve
alleen tot gemak der correspondentiën op de overige plaatsen in Indiën laten aanleggen
en geensints met intentie dat het ook plaatsen souden hebben in Nederland, waaromme
dienaangaande des te gemakkelijker sal kunnen werden voldaan aan U Ed.
Hoogagtb. beveelen.

150 voet Amstelveen en Sloterdijk voor Amsterdam
136 voet Vosmaar voor Zeeland
136 voet de Bevalligheyt voor Delft
136 voet Osdorp voor Enkhuysen.

eerstelijk dat inderdaat de schepen van de nieuwe maaksels, sowel de groote
als kleyne, wat te pinkagtig of te nauw van agteren zijn, hetwelke onder water wel noodsakelijk
is tot de zeylagie dog van de hekbalk aff opwaarts onses oordeels niets daartoe
geven kan en dus alleen maar veroorsaakt minder steun en rustig in hol water voor het

