Japan

als na seer veel stribbeling ten laasten op den voet van het vorige jaar gedree-
ven sijnde, namentlijk tegens 11. 000 picols koper voor 270. 000 thailen aan koopmansz.,
de resteerende thailen 8000 voor 1 4 percento boven de ordinaire prijs, men egter
geene redenen heeft kunnen vinden zulx de bedientens te imputeeren, nadien zij alles
scheynen aangewend te hebben tot een voordeliger negotie en het bemagtigen van
meerder koper. Nogthans hebben wij aangemerkt dat de haar in anno passato voorgeschrevene
maatregulen nogal van eenig effect zijn geweest en dat de gemaakte misreekening
omtrend de overgeblevene restanten die men getrocken had onder den tax gedeeltelijk
de oorsaak is dat de bedientens niet sterker op haar stuk hebben kunnen blijven
staan; waarenboven geconsidereert zijnde dat het niet mogelijk is zo plotseling verandering
te brengen in de handelwijse van den Nangasackijsen gouverneur, de bedrigerijen
der tolken en de inhaligheid van die beyde, waardoor het scheynt dat vooreerst
ook nog weynig apparentie is ’s Compagnies regtvaardige klagten ten hove op te brengen
om van den vorst eenige verandering te hopen.

van de geproponeerde middelen tot verbetering van den handel bij den secreten
brief der opperhoofden Balde en De Win van den 23e october 1 747, bereets bij
onse voorjarige materie ternedergesteld, de spendatiën boven de daarbij vermelde 2
andere voorstellen geprefereerd, mits die altoos met overleg en voorsigtigheid in ’t
werk gesteld werden.

om tot dat expediënt in ’t vervolg, evenals jongst ten aansien van de afgegeve-
ne 1 00 cannassers poederzuyker aan den tolk Kiso, niet dan maar van tijd tot tijd, als de
noodzakelijkheyd het vereyscht, en dan nog met de uytterste secretesse, recours te nemen.

Daarenboven hebben wij goedgevonden de bedientens voor te houden dat, ofschoon
wij bij het translaat Chinees geschrift haar in ’t voorleden jaar toegesonden in
het tweede poinct genoteerd hebben dat de Compagnie de vrijheid zoude behouden
van jaarlijx boven de vanouds geconcedeerde 10. 000 picols nog 8 a 10. 000 van de
kooplieden zelve te negotiëren tot zodanige prijse als zij met dezelve zoude konnen
overeenkomen, en den oppertolk Kiso volgens het aangetekende bij het dagregister onder
den 8° april des voorleden jaars 1747 de prijsen van al wat boven de 1 1. 000 gelevert
wierd van 1 tot 9000 zijn opgegeven, wij egter oordeelen dat zij bij provisie wel
hadden konnen volstaan met haar maar 15 a 16. 000 picols in ’t geheel op te geeven,
eensdeels om de Jappanders niet te doen denken dat wij een onbepaalde of ten minsten
die quantiteit nodig hebben, en ten anderen omdat d’ Compagnie het met 16. 000

