nie derwegens in tijd van de inhalige regenten niet lastig gevallen en de helfte der te
doene onkosten door de particuliere inwoonderen vergoed werde, vermits dit renforcement
ook tot hare veyligheid is streckende.
Wijders hebben wij de ministers gelast Cormandel en Ceylon voortaan niet alleen
buyten gebrek aan goenijs te houden, maar ook sig wel sorgvuldiglijk te wagten ons
in den aanstaande eenig uytschot van goederen voor Nederland genegotieerd toe te
senden, met dien verstande dat hieronder geene Indische sorteringen werden begrepen.

Nu resteerd ons nog ten opsigte van der ministers intercessie in haren meermelte
brief van 15 jann. aan Uw Ed. Hoogagtb. gesz. voor den capitain en supercarga van ’t
particulier schip Rotterdam, door den heer Griffin als krijgsgevangene na Engeland
gesonden, tot Uw Ed. Hoogagtb. speculatie, en wel in specie wegens het prijs maken
van dien bodem, kortelijx aan te halen dat wij niet anders dagten of de ministers souden
tot wegneming onser bedenkelijkheid bij missive van den 3e october 1747 voortgevloeyt
uyt de generale versekering nopens gemelte bodem, door eenen Jean Dumont
van sekeren moor gehuurd, en soveel den directeur bewust was door onse ingesetenen
ginter uytgereed, ons opgegeven hebben de namen der intressanten, te meer volgens
haare opgave selfs verscheyde Engelschen van Calcatta geld op bodemerey daarin gehad
hadden, eensdeels ter verificatie der generale betuiging van den directeur dat de lading
geensints Francen toebehoorde, en ten anderen ter aantoning van volkome onschuld
aan de betigde collusie met evengemelte natie. Van dit op het eerste abord geschied
wesende soude den Engels commandeur Griffin uytwijsens de chartres sekerlijk
tot zodanige extremiteiten niet geprocedeert sijn, sodat niet alleen het geval in
questie t’ attribueren is aan der ministers nadenkelijke agterhoudentheid jegens de
Britten van d’ eene en eene al te groote deference voor haaren openbaren en ook onsen
genoegsaam gedeclareerden vijand, de Fransen, van d’ andere zijde, maar ook de daarop
gevolgde insolentiën der Engelschen, in de ophouding van ’s Compagnies en particuliere
vaartuygen, waarover ons bevorens sodanige klagten niet zijn te voren gekomen,
uyt de jalousie door het verkeerd gedrag der onsen in dese natie verweckt, haren
oorsprong sullen hebben ontleend.
CORO MANDEL

den 6ejunij per Nieustad aan goud en ongemunt zilver etc. ƒ 90. 216, 1, -
den 3e aug. per de Waaksaamheid aan coopmaanschappen ƒ 58. 649, 6, -
den 25e aug. per Cleverskerk aan coopmaanschappen ƒ 20. 073, 12,
bedragende - een somma van ƒ 222. 174, 9, -

