van 30| kisten ijder 50 rds., en nog 1 65 ijder 40 rds. beneden de ordinaire prijs van 450
rds. aan voorsz. Sociëteit afgestaan.
De leverantie van kleeden op den eysch van anno 1747 tot 57. 890 pees ten onsen
genoegen gesuccedeerd sijnde, verwagten w’ dat de procure desen jaare bij herstelling
der ruste in Behaar niet minder favorabel sal uytvallen, en wij worden in dit vertrouwen
grotelijx gestijft door de opbrake van het Engelsche comptoir in Patna, waardoor de
trafficque der particuliere Engelsche en inlandse cooplieden van Calcatte, anders gewoon
op de naam en met de vloot der Britten sonder betaling van vragt goederen na
Patna te senden en lijwaten vandaar te laten brengen, geen so groote vaart meer lopen,
ja misschien ten eenemaal soude vervallen.
Van de gesupponeerde favorable vertier van coopmansz. op onse voorjarige concessie
tot verkoping der goederen ten desen comptoire met 10 percent advans boven
de Houglijse prijsen willen wij ook het beste hopen, nademalen de ministers sulx aanmerken
als het regte expediënt om onse Europeesche competiteuren den handel difficiel
te maken en die der inlanders geheelijk te ruïneeren, immers dan is er ook apparentie
tot een merkelijk accressement der generale winsten, die in het boekjaar 1746/47
maar ƒ37. 175, 1 1, 8, ofte ƒ 25. 081,-, 12 minder als in anno 1745/46 belopen hebben,
en dus dit comptoir in weerwil der mindere lasten van ƒ11. 897, 18, 8 egter
ƒ13. 1 83, 2, 4 ten agteren is gebleven, moetende wij tot ons hertelijk leetwesen onder dit
capittel mede thuysbrengen de overrompeling van ’s Compagnies logie te Fettua door
het volk van den hoofdruyter Saamseerchan, die ’s Compagnies lijwaten ten getalle van
9000 pees geroofd, en tot welkers afschrijving a ƒ46. 943 de ministers qualificatie verleend
hadden, also dit ongeluk buyten schuld der Patnase bediendens voorgevallen en
door deselve niet konde werden geprevenieerd.
HooGHLYTen hoofdcomptoire sijn de saken van geen beteren aanschouw. Men siet nog
geen eynde van de geduurige klagten over d’ invasie der Suydlanders, waarmede de
brieven sedert het jaar 1741 opgepropt sijn, en hebben die rovers, behalven de gepleegde
baldadigheeden onder het capittel van Cassembasaar genoteerd, 40 Engelsche
vaartuygen voorsien van 50 soldaten en 100 roerschutters overvallen, de manschap gevangengenomen,
de goederen met 4 lak ropia aan contant van particulieren gespolieerd
en de quartieren daar de groove lijwaaten gefabriceerd werden op den 25e maart
nog niet verlaten gehad. Van d’ andere kant hielden de schraapsugtige regenten niet op
d’ arme ingesetenen door listen, lagen en tormenten t’ ontweldigen hetgeene sij van de
buytenlandsche vijanden gesalveerd hadden, en waaronder den ongeluckigen heer Hagie
Ahmeth, op hope van sijns levens behoudenisse omtrent 30 caroa’s ropia aan verborgene
juwelen en contanten de Pathanders wel aangewesen, maar desniettemin door
nieuwe pijningen was overleden.

indien sij - in de bereiking van dit oogmerk sig niet laten verkloeken door
de Engelschen, boven ons een so groot avantage hebbende, want wij moeten supponeeren
dat de negotie bij dese natie, die daarenboven door de praetense tholvrijheid een
voordeel van 6 a 700. 000 ropia aan consulagegelden van hunne particuliere negotianten
tot support der lasten van geheele comptoiren konde profiteeren, op een anderen
voet gedreven, off de onse minder industrieus moeten sijn om sig het goed quijt te maken
en rijke insameling van retouren te doen. Dit consteert onder anderen uyt den verkoop
in anno 1741 van 70 balen caneel door de Britten te Patna, daar onse bediendens

