queeren op dit comptoir dewijl hetselve buyten de specerijen, caatjoe en andere kleyne
articuls die weynig om het lijff hebben dat zoort van fust niet veel bekomt, gaande de
suyker in canassers volgens ordinaire gewoonte.
Malakka

Sumatra’s Westkust

Wij willen hopen dat door het afkomen der bergvolkeren het nu aan geen copers
mag manqueeren daar men lijwaten aan de hand heeft, gelijk het bevoorens aan de goederen
haperde doen de kooplieden affquamen, en wat wijders de geldleening van 7000
Spaanse realen betreft aan een bediende van de Engelsche ministers tot Bancoele in
den jaare 1 745 alhier gedaan, waarover bij U Ed. Hoogagtb. speculatie is gevallen, seggen
wij kortelijk tot elucidatie dat dewijl Bancoele van Batavia nodig heeft rijs, arak,
zuyker en veeltijds ook meer andere provisiën en dat wel in dese oorlogstijden meer
dan anders omdat haare particuliere vaart thans gering is op andere plaatse en sulke
versoeken om geldleeningen door den gouverneur en raad aldaar telkens publicq aan
ons ’s Compagnieswegen geschieden, wij ook daarin tot nog toe geen swarigheyd hebben
gevonden, te meer men soveel mogelijk toesigt houdt dat onder dat pretext geen
morsserijen geschieden, en de somme die versogt en telkens weder ’tzij tot Padang off
hier gerestitueert werden nooyt van zo grooten importantie zijn, gelijk ook niet de
voorsz. sevenduysent Spaanse realen, off men kan die gemakkelijk in een goede chaloupslading
besteeden aan de voorvermelde articulen, zijnde doenmaals een bregantijn
hier geweest dat de Engelsche compagnie toebehoorende, genaamt de Briljant, aan
welkers capitain die somme is g’advanceert.
Bengalen

was den handel van onse Compagnie daar ooyt te brengen in eenige gelijke-
nisse met die van de Engelsche, en na mate dat deselve wel in materie van verkoop van
specerijen, koper en andere coopmanschappen na proportie van de situatie des lands
en de groote consumptie en vertier in die articulen behoorde te zijn, dog dewijl ’tsedert
eenige jaaren de invasie der Marhetten alles daar getroubleert heeft, mag men in dese
ook bij herstelling van de rust en vrede binnenslands op beterschap hopen, sowel als
omtrent den insaam der lijwaten.

