alsmeede dat ze, volgens hunne lateren adviseren van den 30e october de anno
passato, om geen gelegentheid ter bemagtiging van ’t lang geweef te laten ontslippen,
op den 1 5e junij bevorens hadden g’amplecteert de aanbieding van eenige hoofden der
wevers te Oedeaarpalium om eene quantiteit gemelt ruw guinees, en voor den bleek, tegens
de aan ’s Compagnies kooplieden g’accordeerde prijsen te bezorgen, te meer nadien
men hun geene vooruytverstrecking behoefde te doen. Daarenboven hebben wij
hen te kennen gegeven dat het eene goede zake geweest zoude zijn indien zij den vermogend
koopman Soenkoepedde Enketarama Chittij - almede hadden konnen
employeeren, en g’ordonneerd zulx nog te doen, al zag men geen kans om denzelven
nevens de Palliacatse leveranciers in den handel te stellen, dan wel hem, en alle anderen
op eenige andere welvoegelijke wijse te animeeren om zig bij de Compagnie op
eenige andere plaatse neder te zetten, alsmeede om te Bimilipatnam zoveel lijwaaten
van de vereyschte soorten op te kopen als men tot redelijke prijzen zoude krijgen konnen,
nadien, ofschoon aldaar vanwegens den oorlog geene aanbestedingen te doen of
geldverstreckingen te wagen waren, apparent ten dien comptoire toch wel geweven
zoude werden, gelijk wij zulx ook aan de Mazulupatnamse bedientens - hebben
aangesz., wijl op alle lijwaat gevende plaatsen in sulke omstandigheeden dit middel alzo
goed is als de ordinaire aanbestedinge.

bijaldien den vertier der koopmansz. niet toereikende mogte wezen een mo-
dique intrest aan de leverantiers, naar de wijze dier landen, te betalen, dan wel penningen
voor reekening der E. Compagnie te negotiëren.
Dog nopens der ministers verzoek, bij hunne missive van den 30e october d’ anno
passato ter erlanging van elucidatie wegens hun besluyt op den 15e aug. 1747, zoo ter
excusatie van onzen eisch van kleden en koopmansz. voor anno 1748 bij onsen brief
van den 29e julij 1746, als ter alleen aanbesteding van hetgeene voor dat jaar bij onze
letteren van den 27e junij 1747 is gevordert, heeft men hen berigt, dat zij zeer ligtelijk
hadden konnen begrijpen dat die eerste eisch voor anno 1747 en die laatste voor anno
1748 hadde moeten verstrecken, dogh dat, dewijl zij tog niet in staat geweest waren
meer als het ontfangene te konnen voldoen, zij zig voortaan zouden hebben te rigten
naar de eisschen die door ons hen toegeschikt werden. Het schip Beukestein op den
24e october d’ anno passato uit dat gouvernement naar Mocha gedepecheerd zijnde
met 133 packen lijwaten van de g’eischte soorten, ofte 57 minder dan de gevorderde
quantiteit, zoo hebben wij de ministers gelast van voorsz. doeken, bij wijze van voorraad,
weder aanbesteeding te doen, wijl men, bijaldien eens van die bezending mogte
werden afgesien, die lijwaten ook wel op Souratta ofte elders buyten schade zoude konnen
kwijtraken; en dewijl de losse packagiën der Cormandelsche lijwaten in ’t generaal
onnut de plaats wegneemd en meteenen ’t aanzien van ’t goed, heeft men last gegeven
dezelven voortaan sterker te doen packen ofte doen perssen naar de wijze der Engelsen,
insonderheid de ruwe en bl. lijwaten, de bethilles, boelangs, committers, vlaggedoek
enz.

