Kaap de Goede Hoop

Batavia

buyten het reeds aan U Ed. Hoogagtb. bekend gemaakte verongelukken van
Oud Berkenrode in Sunda’s Engte ook nog in het so bekende Javase vaarwater op den
klaren dag verzeylt is geworden op een rif, dat drie mijl buyten de wal, dog, so men nu
voorgeeft, niet exact genoeg in de kaart legt, het schip ’t Casteel van Woerden, van Samarang
herwaards terugkeerende met 250 lasten rijs en 288. 142 1b. zuyker, waarvan
niets ter waereld geburgen is dan allen het volk, dewijl met volle zeylen daarop was gelopen
tegens de middag dat de zeewinden doorgaans het friste doorkoelen en dus so
schielijk aan stukken gestoten is dat men maar even het volk heeft kunnen bergen en als
bij geluk, doordien sig daaromtrent nog bevond het schip Nieuwstad, maar uyt het wrak
van Oud Berkenrode heeft men nog bijna de geheele lading gelost gekregen, waarvan
buyten de zuyker en klijnigheden weynig vermist of bedurven is.

nopens diverse desordres van die natuur en bij het verzeylen van Reygers-
daal aan de Caab nog onlangs weder gebleken is, om niet te spreken van een meenigte
andere verzeylde scheepen van den vorigen tijdt, dan kunnen wij ons niet onthouden
nogmaals aen U Ed. Hoogagtb. te vertonen de slegte calibre der meeste harer zeevarende
officieren, te weynig in getal en te slegt in zoort om daaraan sulke dierbare panden te
hazardeeren.

