sestig guldens daarvan te maken, so diend dan het opjagen off hooghouden van den
prijs van peper in China maar om den aanvoer van Mallabaar aan te moedigen, dat
voor de Compagnie dubbelde schade is omdat China, de voornaamste vertierplaats
van de peper in Indiën zijnde en op dies vervoer na derwaarts van Mallabaar geen
naamwaardige winst kunnende vallen, onsen debiet in China en inkoop op Mallabaar
beyde daardoor komen te profiteeren, waarin ons andere naviganten anders soseer in
de weg zijn, en daarom is negen thail al een hogen prijs als men den aanvoer van Mallabaar
strammen wil, en de Compagnie, die d’ peper betercoop heeft in dese quartieren
dan andere natiën daarvoor op Mallabaar besteeden moeten, kan daarmeede nog
ruym genoeg uyt, want schoon men al tagentig ropijen voor het candijl quam te geven
op Mallabaar die vier picols in China uytleveren kan, en men kreeg nog negen thail
voor het picol off sesendertig thail voor het candijl, dat hondertenagt ropijen is, so konde
men van die 35 percento winst de kosten van het transport en de tollen nogal goedmaken,
ja nogal iets overhouden als men dog capitaal in China vourneren moet van
Goa, Bombay off andere uytheemsche plaatsen die op China vaaren, en daarom dient
de prijs aldaar so wat in het onsekere en niet veel hoger als negen thail het picol gehouden
te worden, hetwelke in den jongsten handel door de considerable daling van de peper
al een goed exempel heeft gegeven voor de westersche vreemde handelaars, om
haar de smaak wat te benemen van veel peper van Mallabaar aan te brengen, en als onse
ministers op Mallabaar dan maar agt geven op het dalen van de markt ginter, dat een
natuurlijke sequeele moet wesen van dese maatregulen, so kan men op die wijse de
Compagnie op twee plaatse teffens dienst doen.

so de suyker met ongelden en al voor twee en een halve thail off tien guldens
tien stuyvers het picol te krijgen is, wat zuyker in de schepen voor Nederland tot onderswaarte
te doen, dan dewijl U Ed. Hoogagtb. dit naderhand onder de materie van Batavia
hebben affgeschreven sal die proeff maar voor eens zijn, so het al geschied, hoewel
de suyker doorgaans in China so hoog in prijs is dat wij twijffelen off daarvan wel iets
sal vallen, ook voor dit jaar, door de gemaakte bepaling, en voorts heeft men U Ed.
Hoogagtb. klagten over de porcelijnen en de vervalste thee de supercarga’s jongst derwaarts
vertrocken op het hoogste aanbevolen voor de aanstaande te prasvenieeren, dog
nopens het laaste nog niet ontfangen zijnde de belooffde bewijsen, blijft ook de dispositie
nopens het dedommagement van de Compagnie diendwegen gesurcheert.
Japan

niet soseer omdat twee den eysch van een millioen ponden zuyker, hetwelke
van poederzuyker als de bazis en het hooftarticul der Japansche negotie verstaan moet
werden, niet vervoeren konden, hoewel ook dat waar is, want de Vrijheyd en Hoffwegen
hebben maar ruym agt maal hondertduysent lb. vervoert en twee schepen van de

