en vergrooten der pakhuysen aan de westzijde en op de equipagiewerf, al was het ook
maar door de coffijleverantie, so merkelijk vergroot is, dat hetselve met de verplaatsing
van de provisiemaguazijnen in het nieuwe blok, bezuyden het casteel, daartoe in den
jaare 1734 en vervolgens opgeregt, alleen niet geremedieert heeft kunnen werden.

totdat op het alleronverwagtste door den landdrost Trabe in den aanvang
van de maand october eenige der voornaamste daarvan wierden ontdekt, waaronder
sommige met soveele onwedersprekelijke inditiën en convictiën van oor- en ooggetuygen,
conplicen en alle mogelijke probabiliteyten wierden g’apprehendeert, dat er geen
de minste hesitatiën konde vallen over het brengen van deselve tot scherper examen
dan de tijdt dat haare gedaane confessiën eerst moesten zijn gerecolleert alvorens daartoe
te procedeeren, dewelke in desen niet konde werden vergunt volgens den gewonen
stijl van procederen sonder gevaar te lopen aan de ontdecking der complicen niets te
sullen hebben door d’ aufugie derselve, so sij niet ten eersten almeede konden geweten
en agterhaald werden, wes wij geene swarigheid gemaakt hebben scheepenen op haare
dientwegen gemooveerde bedenkingen - te qualificeren nog dienselfden avond
eysch te laten doen door den officier, daarop na bevinding te disponeren en tot de tortuur,
indien die geadjudiceert wierd, aanstonds maar te procedeeren, hetwelke ook van
dat effect is geweest dat men vervolgens de meeste van dat complot in handen van de
justitie heeft gekregen en andere doenmaals ontvlugte nog van tijd tot tijd agterhaaldt
en afgestraft werden.

dat die voortaan met een apart zegul van de Compagnie en desnoods ook
met dat van de overledenen der scheepen en der oppermeesters na het afpacken in de
winkel verzeguld, en niet als in presentie van den oppermeester en scheepscommandant
beyde, en na besigtiging en het welbevinden der zeguls aan boord weder g’opent
en vervolgens onder het houden van de nodige aantekeninge dierwegens den gemelte
opperchirurgijn tot gebruyk zullen overgegeven werden.

alle de Chinesen die nog in ’t leven zijn van degeene die anno 1 740 en 1741
om de wille der doenmalige troublen en dies sequelen na Ceylon zijn gesonden, en volgens
eene daarvan overgekomene lijste nog naaulijx in twintig of dertig bestaan, weder
herwaarts te laten komen, voorzoverre geene justitieele condemnatiën ten haren laste
hebben.

