Djambi

dat het in ’t laatst van den voorleden jare 1748 alhier door de ziekte en het
daarop gevolgde overlijden van de gewesen resident Job Plevier en den boekhouder
Willem Welborn, zodanig in het wild heeft begonnen te lopen dat de residenten van het
nabuurige Palembang zig verpligt oordeelende in die confusie te moeten voorsien den
secunde van laatstged. comptoir Anthonij Allard van Laar zig derwaarts heeft getransporteert,
bij zijne verschijninge aldaar in het gesag vindende den onderstuurman Jan
Krijgsman, welken eerstgemelte wij weder hebben doen aflossen door den onderkoopman
Johannes Aalders, die op den 5e september deses jaars per evenged. kiel derwaarts
vertrokken is.

SlAM

gelijk zulks al van verre is geproponeerd geworden door ’s konings ministers,
namentlijk om de lijwaten niet, gelijk tot nu toe geschied is, te betalen in contanten, thin
en sappanhout, maar alleen met de twee laatste articulen, en dat bovendien van de aangebragt
werdende koopmansz. zoude werden betaald zeker recognitiegeld, op fundament
dat de Compagnie daar niet meer g’estabileerd zoude wesen, met verdere denunciatie
dat de Compagnie Siam veel liever zal abandonneeren dan in het minste van het
door haar gepossideerde regt afstaan, dat na onze opinie het beste middel zal zijn om
hun binnen de palen van bescheydentheyd te doen blijven, en zoveel te eerder dewijl
men ginter gaarne zoude sien dat de Compagnie haaren handel als in vroegere dagen

