men een carguasoen groot ƒ 1. 259. 899, 6,-, daaraf aan thee op vragt ƒ805. 952, 8, 8 en
aan retouren van de Compagnie ƒ 453. 946, 17, 8, en zijn nogbuyten deselve in staat gebragt
om zee te kunnen kiesen de scheepen Elswout voor Amsterdam en Nieuwstad
voor Hoorn, beladen met specerijen, peper, lijwaten en andere retouren, het eerste ten
bedragen van ƒ432. 632, 14,- en het laaste tot een montant van ƒ219. 287, 19,-, dewelke,
so sij het geluk mogten hebben van voor den bepaalden tijdt nog na zee te raken,
waartoe Elswout reeds op den 28ten october zijne depêche heeft gekregen dog Nieuwstad
eerst met brenger deses tegelijk vertrekt, Uw Ed. Hoogagtb. mede al vroeg aan
handen souden kunnen komen, dog de overige drie, waartoe deser dagen voor Amsterdam
het schip den Eendragt is geprojecteert en bevorens reeds gedespicieert zijn ’t
Hoff d’ Uno voor Zeeland en de Waaksaamheyt voor Enkhuysen, sullen op de ordinaire
tijd hare depêche erlangen en gevolgelijk niet voor den 15e of 25e januarij na zee
gaan, waarmede dan, en met een naschip voor de kamer Amsterdam, indertijdt te benoemen,
de directe besendingen van hier sullen besloten werden.
Ondertusschen heeft men niet kunnen vermijden het t’huys senden van retouren
in andere kamers scheepen, dat Uw Ed. Hoogagtb. anderen iterative malen betuygt
hebben niet gaarne te sien, en so krijgt Delft desselfs portie van canneel in de scheepen
Elswout en Nieuwstad, Rotterdam in het schip voor Zeeland, en die beyde kameren
haar aandeel in de noten, nagulen en foelij met het schip de Waaksaamheyd voor Enkhuysen,
want nadien de kameren van de Maas ieder een schip te wagten hebben, immers
so ons project volvoert werd uyt Bengale met lijwaten, salpeter, peper en diergelijke
retouren, so konden zij van hier geen tweeden bodem met sulke retouren krijgen,
buyten de scheepen met thee, coffij, zuyker en andere goederen, die thans vertrecken,
en gevolgelijk moest haar aandeel in de specerijen over andere schepen van Batavia
vertreckende werden verdeelt.

hoewel de eerstgemelte dit jaar wel vier scheepen sullen thuys krijgen, het-
welke, wanneer men een retour rekent van tweeëntwintig schepen, groot en klein, soals
dat van dit jaar schijnt te sullen vallen, haar aandeel in hetselve ook volkomen kan uytmaken
en waarvoor dan bij gemelte kamers noodsakelijk, gelijk Uw Ed. Hoogagtb. ook
die verdeeling doorgaans maken, agt scheepen weder dienen uytgesonden te werden,
dewijl men sig in ’t generaal ook geen andere proportie in de navigatie uyt Europa op
Indiën bij de Nederlandsche maatschappije grosso modo kan voorstellen dan dat van
de vier scheepen die uytgesonden werden maar drie terug kunnen keeren, de overige
maar nauwelijks kunnende toerijken tot remplacement der in ’t land afvarende schepen
en dergeener die de Compagnie het ongeluk heeft hier en daar te verliesen, zijnde
ons wel te reprocheeren dat wij die proportie niet genoeg in agt hebben genomen met
het thuys senden van sevenentwintig schepen, tweemaal in vijf besendingen, tegens
nauwelijk een gelijk getal dat uytquam op die tijdt, dog tot onse verschoning ook daartegenover
te stellen dat sulks geschied is in de hope waarmede men sig van jaar tot jaar
heeft geflatteerd dat het beteren soude met de equipages na Indiën, om de Compagnie
in Nederland te soulageeren en te hulp te komen door aansienlijke en winstgevende retouren.

