te min verantwoorde 1 000 pees salempoeris op de administratie van den sedertdien alhier
overledenen boekhouder Hertenberg is van den visitateur-generaal berigt gevordert
en ondertusschen de ministers voorgehouden de klaarblijkelijkheyd eener al te geringe
toesigt op de handelingen der mindere administrateurs, voornamentlijk met relatie
tot de kleyne cassa, sonder deselve van de overtollige contanten ter behoorlijker
tijdt te ontlasten, tot soverre dat men onlangs bij het overlijden van den cassier Geel rds.
16. 557, 14 per restant en rds. 3895, 2, 4 te min bevonden gehad heeft, sijnde de Compagnie
egter nog schadeloos van afgekomen, en hieruyt voortgevloeyd onse positive
ordre na Ternaten om de onnodige gelden alle 2 of 3 maanden eens in de groote geldcassa
per ordonnantie van den gouverneur te doen overbrengen, mitsgaders in de kleyne
cassa niet meer te laten als tot de ordinaire maandelijkse verstreckingen vereyscht
werd.

Makassar

dewijl zekeren prins van de koninglijke familie, Tjalla Panekie genaamt, de
stoudheyt gehad heeft met een talrijk corps gewapend volk de zuydelijke provintiën
feytelijk aan te tasten, dog met ’s Compagnies onderdanen in gevegt geraakt wesende
heeft hij er ’t leven gelaten, en zijn volk verstrooyt zijnde is alles wel weder in stilte geraakt,
dog wij hebben ons over der ministers gehouden gedrag ten opsigte van dit geval
gantsch niet gestigt gevonden, also deselve bij hunne aparte missive van den 9e junij
daarvan sprekende studieuselijk hebben g’omitteerd mentie te maken van de redenen
die voorsz. prins gehad heeft om ’s Compagnies landen dus vijandelijk te invadeeren,
waardoor wij hetselve van weynig consideratie of belang zouden g’oordeeld hebben te
zijn, indien ons uyt het Maccassaars dagregister onder den 13e maart of eygentlijk bij
eene daar g’insereerde instructie niet tot ergernisse gebleken was dat den gewesen resident
van Boelecomba, George Beens, waarschijnelijk van dat bedrijf de oorsaak is geweest,
dewijl hij gesegt werd den meermelten prins geplunderd en eene zijner pagael
oedjoas vermoord te hebben, ong’agt hetwelke de ministers egter hebben kunnen
goedvinden den voormelte Beens tegens de ordres op dat sujet een springtogtje herwaarts
te laaten doen, die men vervolgens hier, mits ontstentenisse der papieren (welke
dit jaar vrij laat zijn overgekomen) onkundig van dit historiaal, op zijn gedaen verzoek
zijne verlossing na Nederland heeft g’accordeert, en dus eene verantwoording ontgaan
is.

Het schijnt den aardt van dit hoff te zijn de Compagnie en zigzelve met gesogte
pretentiën te vermoeyelijken, welke egter door de ministers met veel fundament zijn
ontsegt, speciaal ’s vorsten verre uytziende desseinen op het rijkje van Tanette, dat onder
’s Compagnies protextie genomen is en ook dient te werden gemainctineerd tegens
openbare vijanden, om het evenwigt onder de bontgenoten en het ontzag voor de Compagnie
te conserveeren.

