en d’ eerstgemelde te beladen met 6000 kisten koper en soveel coubangs als
zij sullen kunnen bemagtigen tot 1 2. 500 stux toe, en laastgemelde met 2000 gelijke kisten
koper, onder de nodige onderstelling in wat voegen Oudcarspel zijne lading op
Cormandel zal hebben te ontlossen, zo om tijd uyt te winnen als voor te komen het lang
talmen der scheepen te dier custe, en dienvolgende zijn wij Geldermalsen dagelijks terugverwagtende
met het resteerende koper en de verdere goederen tot zijne lading gehorende,
terwijl wij de ministers ook nog gelast hebben om het koper dat zowel na dese
hooftplaats als na Cormandel versonden werd voortaan aan te reekenen tegens ƒ 30 de
100 lb. en de coubang tegens 12 thailen, alsmeede om van het meerder aangerekende
dan het kostende, item de 6000 thailen toegift te formeeren een aparte reeckening,
mitsgaders daarvan af te trecken de ongelden op het koper, de commissie- of provisiepenningen
en het verlies op de coubang, teneynde het resteerende ten voordeele van de
winstreeckening deses comptoirs gebragt te werden.

Malakka

dat daar dagelijks een kloeke quantiteyt thin, meest aan groote stucken, wier-
de aangebragt en de intkokers in de bovenlanden vallende, mits het sluyten van de Perase
rivier, des te gretiger van Queda, Slangoor en Riauw afgehaalt voor de vreemde natiën
en de Chineese jonken, terwijl eenige kleene parthijen door de Maleyers voor de
Compagnie wierden ingekogt.

In den gepasseerden jare door capitain Blok, kruyssende in de Straat Malacca,
uyt de Portugeese scheepen Nossa Senhora de Piedadie en Nossa Senhora de Esperance,
item uyt dat van den capitain Feliciano de Silva Montero 28 kisten amphioen aan-
gehaalt, tot Malacca opgebragt, voorts ditheen gesonden zijnde - , zo hebben wij de
ministers gelast de alhier getaxeerde waarde van 24 kisten of rds. 1280* aan de eygenaars
van dien te voldoen, evenals ten aansien van de vier overige alhier bereets was geschiet,
ter saké die confiscatie met geene genoegsame reden geschied was op fundament
van onse resolutie van den 1 6e sept. 1745, en uyt dien hoofde heeft men zowel de

