hoofde van ruyme tijdsexpiratie bevordert hebben tot onderkoopman, met en benevens
den aldaar zig bevindende adsistent Jasper Westpalm.

Java’s Oostkust

dewijl aan de eene kant voor de Compagnie geen so bequaam inkomen langs
dese stranden weder te vinden en het heffen van regten aan de stranden ook een oud
gebruyk is, waaraan de Javaanse handelaars van ouds af gewend zijn, voorts omdat
reets de meeste der daartegen ingekoomene swarigheeden successive uyt den weg geruymt,
en veele door de quaadwilligheid der vorige bediendens, en daaronder boven
alle die van den gewesen commandeur Sterrenberg, veroorsaakte moeylijkheeden en
contentiën over dat sujet door de daartegen gestelde ordres van hier en de betere directie
en toesigt van den tegenwoordigen gouverneur Hohendorf weggenomen waren, en
op de nog resteerende ligt een goede voet konde beraamt werden, en eyndelijk, omdat
selfs diverse der regenten reets aangeboden hadden bij haare verscheyninge alhier om
de pagten in haare districten selfs aan te slaan bij wege van admodiatie, hetwelke ook na
eenige daarover gehoudene conferentiën bij onse resolutie van den 3e deser aan desulke,
van dewelke men een redelijk bod bedingen konde, is g’accordeert, en de overige
zijn met volkomen genoegen der regenten publicq weder opgeveilt, alle onder eenige
noodwendige nadere schickingen en bepalingen, waarbij het regt van den pagter so na
mogelijk in een klaar dagligt is gesteld volgens de daaraf gepubliceerde condietiën in
alle alhier g’usiteerde talen eenige dagen voor de verpagtingen.

aan niets anders dan sijne opiniatre, disobediënte en strafwaardige reniten-
tiën te attribueeren is, de wanbetalingen der sabandhaars van de voorgaande verpagting
van passato may 1745 tot uit. aug. 1746.

de Samarangse raadsleden te laten volstaan met haare ingediende verantwoordingen,
item den presenten gouverneur Hohendorff met zijn berigt van den 30e

