roullement en schaarsheyt van contanten seer veel ondergehouden, sodat dit hoofcomptoir
nu twee jaren na den anderen weder een lastpost voor de Compagnie is geweest.

door beterschap in den handel en inkomsten en niet door de winsten op het
goud en silver alleen, soals dat, tot decline der alhier gedane verbeteringen, dog gants
onkundiglijk is opgegeven, dewijl de winst op goud en silver geen nieuwigheyt is bij Batavia’s
boeken, doordien men in vorige tijden, en wanneer de contanten nog in
abondantie uyt Nederland toevloeyden, altoos gewent was de uytkomende ducatons
aan den cassier af te geven, waarop het verschil der aanrekening en uytgave dieselfde
winst verschafte, en waerop weleens, als de cassa met hare restanten die in dien opulenten
tijdt wel een millioen konden halen, daar die nu doorgaans niet effen te houden is,
eene in Bengale verliesgevende versending van ducatons op dien voet g’accepteert en
somtijdts nog daarenboven onwigtig quam te volgen, soals U Ed. Hoogagtb. penetratie
niet echappeeren kan, nog haar geheugen, dewijl zij over dat versenden van silver soveel
jaren zijn gehouden in geduurige fluctueeringen totdat nu ses jaren geleden daarop
een finale decisie is gevallen, sodat thans maar de exceptie kan plaatsgrijpen omtrent
het silver en ’t goud dat versonden werd, en dat kan, na aftrek van die vorige en ong’excipieerde
winstposten op verre na dat niet halen wat dese plaatse aan winsten en inkomsten
verbetert is en nog soude kunnen zijn, so de fataliteyten der laaste twee jaren,
en gebrek aan genoegsame middelen en ondersteuninge, selfs ook in de vorige, het
werk niet soseer hadden agteruytgeset.

dewijl meest alle comptoiren, excepto Chormandel, China en Cheribon, om
niet te spreken van Japan en Timor, welkers overwinsten niet noemenswaerdig zijn, rijkelijk
agteruyt zijn geraakt, en so den Chinasen handel, bedragende meer dan eens soveel
als het op Chormandel gewonnene, die overlasten, groot wel veertien thon, niet
met vijf en een halve thon overwinst wat hadde gematigt, soude het nogal erger zijn geweest
voor de Compagnie in dese schralen tijdt; want boven de voorsz. onaangename
vertoningen der onderhorige comptoiren hebben bij die generale boeken ook nog
moeten geliquideert werden soveel meer posten ten nadeele dan ten voordeele, dat den
staat der maatschappije daarbij almede bijna seven ton ingeschoten heeft, en dus in ’t
geheel ƒ 1 . 340. 377, 2, 7 veragterd is, het laaste voornamentlijk veroorsaekt door de intrekkinge
van de Samarangse boeken, die onder uit. augustus 1746 met eene veragtering
van meer dan ses ton gesloten waren en dit jaar so wij hopen beyde effen komen.

