wilde extendeeren met weder besit te nemen van het gequitteerde comptoortje Ligor,
waarvan men ook niet geheel afkeerig zoude zijn, zo men maar verzekering konde bekomen
dat al den daar vallende thin aan de Compagnie werde verkogt.

China

dat op de versondene carguasoenen in den jare 1748 met de scheepen
Saamslag, de Sara Jacoba en Padmos tot ƒ850. 028, 10 aan zuyvere winsten, na aftrek
der lasten tot ƒ 144. 162,-, 8 overgebleven zijn ƒ 526. 771,-, 8, of 61if percento ruym.

dat dese schone advancen ons de novo gepermoveert hebben weder desen
jare de besending na China te hervatten met de scheepen Sloten, Zeelandia en de Getrouwigheyd,
buyten het uyt Souratta over Malacca met een carga van ƒ195. 777, 10
datheen gestevende schip de Sara Jacoba, en in de drie eerstvermelte scheepen van hier
te doen afsteeken een somma van ƒ521. 692, 10 aan contanten en ƒ738. 656, 3 aan
koopmansz., en dus te samen ƒ 1. 260. 348, 13, mitsgaders over desen handel tot carga’s
aan te stellen het Japans opperhooft Jan Louis de Win tot eerste, den koopman Abraham
Loofs tot tweede, d’ onderkooplieden Abraham Haganeus en Reynier Toussain
tot derde en Daniël Armenault en Fredrik Christiaan Roemer tot vierde.

om al ten eersten na hunne aankomste in China de carga van Sloten en nog
twee sodanige ladingen, die ook gelijk voorsegt gevolgt zijn, aan gegoede en welgesetene
kooplieden te verkopen en met deselve teffens te contracteren de leverantie van een
thon aan goud en de gepetitioneerde zijde en zijde stoffen, item thienduysent picols of
twee scheepsladingen thee, voor het thin en andere gewilde koopmansz. mits niet alleen
aandringende op eene diminutie der prijzen van ged. gespin en thee, maar ook dat
geene mindere soorten dan bohea aangenomen en gesorgt werde voor de vervalsing bij
het afpakken, waarvan men van hetgeene ons reeds gebleeken is aan de Chineese
kooplieden of leveranciers dedomagement heeft laten vragen, en de jongst vertrokkene
carga’s te kennen gegeven onse intentie om zulx in den aanstaande op deselve te verhalen,
des wij sowel eene meerdere accuratesse in dat stuk tegemoet sien als eene behoorlijke
vigilantie in de executie onser beveelen om het schip Sloten, aan de kamer Amsterdam
geconsigneert, onder uit. novemb. jongstleeden, al was het ook sonder zijde of
zijde stoffen, dog alsdan met de meeste fijne thee beladen vandaar te depecheeren na

