druckelijk gelast hadden Batavia niet te beswaren met goederen voor India niet genegotieert
sijnde, in veronderstelling egter dat eerstgemelt gevenereerd bevel sekerlijk
soude aspect hebben op de ongesorteertheyt der firtijpacken, ’tgunt wij mede sodanig
begrepen, en ons om die redenen hebben laten welgevallen haar besluyt om de fertijpacken
voor Europa voortaan so euguaal te doen embaleeren dat de stucken uyt een
pak malkanderen in lengte, breete en deugd evenaarden, met volkomen qualificatie ter
sendinge herwaarts van de witte grove doeken, dewelke van de vaderlandsche sorteeringen
te veel verscheelden, want wij ons daarmede noyt verleegen vinden als de prijsen
maar redelijk sijn, dog de versendinge van goederen sonder aanrekening der calculative
prijzen is de ministers expresselijk verboden, en meteen voor oogen gehouden de
absurditeyt harer pogingen om weder een leverantier van Deccase kleeden op te speuren,
daar se bij particulieren konden teregt raken en op die wijze reets 1098 pees ingesameld
hadden.

op Houglij voortaan geen peper te verkopen en niet meer na Patna te senden
als buyten praejuditie der benodigde quantiteyt tot bestorting der vaderlandsche retouren
kan gemist werden, mitsgaders om de retourscheepen voortaan wat geproportioneerder
te doen beladen, den salpeter van nu af aan tot nader ordre op 1500 sacken te
bepalen voor ijder schip, dat daarbenevens van hier sal medenemen 100. 000 lb. coffijbonen
en 300. 000 lb. peper, welke articulen van onder- en toelading daarin gelaten en
door de overheeden met passable onderwigten in ’t patria sullen moeten verantwoord
worden, in veronderstelling dat Bengale dan nog wel 6 a 28 tonnen aan andere retouren
leveren en op die wijze jaarlijks vier scheepen sal kunnen fourneeren.

hoe de ministers geen kans siende door het middel van quotisatie aan onse
begeerte te voldoen raadsaam g’oordeelt hadden die luyden bij wege van een liberale
gifte daartoe te persuadeeren.
De restitutie van ’s Compagnies thuyntje te Chandernagore, waarvan de Fransen
sig onder pretext van ons volk so digt bij hunne fortificatiewerken niet te kunnen dulden
meester gemaakt, en over welke hostiliteyt onse ministers bij den nawab wel geklaagd
maar geene voldoening versogt hadden, is ons tot nog toe bij de papieren nergens
gebleken, terwijl dat de Engelschen seker moors schip uyt Arabiën (met parthij
kostbare fraayigheeden van den Jeddasen cheriff benevens verschijde reliquien van
Mahomets graff voor den nawab) veroverd hebbende, daarop hunnen handel overal
gestremt en dit bevel volgens berigten van de maand september nog niet ingetrocken
was.
CORO MANDEL

