hem de vrijheid te laten, sonder dat hem imand daarinne zal mogen hinderlijk
zijn, de verificatie van het daarbij geadvanceerde dat den gewesen commandeur
Siersma volgens eygen goeddunken dat koper met geciteerde boots verzonden heeft,
niettegenstaande het schip Pasgeld daar ter rheede lag, en hetselve sonder gevaar die
bergstoffe hadde kunnen medenemen na Cananoor, gelijk hij Ezechiël speciaal zoude
hebben verzogt, terwijl wij de ministers gelast hebben de betaling van tweeduysent rds.
’s jaars in mindering van het voorsz. bedragen van het meermelte koper door bovengemelte
koopman egter te laten doen, volgens zijn verbandschrift, dat wij inzoverre de
verbinding van seker stuk land en verdere goederen aangaat tot sucuriteit van de Compagnie
hebben aangenomen.

43 1 2 lb. foelij, 23. 040 lb. nagulen, 9120 lb. notenmuschaten, 80 lb. canneel,
18. 573 lb. spiauter, 10. 493 lb. platlood, 3502 lb. thin Banka’s, circa 10. 000 lb. Hollands
en Chineese quiksilver, 34. 255 lb. ijzer, 88. 087 lb. sappanhout en 3148 lb. vermilioen.

om in den aanstaande, mits onse goedkeuring, de gewildste koopmansz., als
daar is de specerijen, zuyker, het ijzer en koper, door de kooplieden te doen betalen
met pagoden of ropia’s in steede van fanums, teneynde met dien munt voorsien te kunnen
raken ten inkoop van peper en andere koopmansz. om de noord, waaromtrent
voor het praesente genoegsaam niets soude kunnen werden gedaan so den joods koopman
Ezechiël daartoe niet mogte kunnen fourneeren de nodige penningen, dat wij dan
hoopen te zullen kunnen geschieden en de ministers hun so best mogelijk behelpen
met de van hier na het genoteerde hierboven derwaarts geschikte contanten, opdat
door ontstentenisse dier munt niet kome te cesseeren den insaam van peper, welkers
quantiteit van het ingekogte sedert den 31e januarij deses jaars maar bedragen heeft
530. 871 lb., almeede veroorzaakt door manquement aan pagoden en ropia’s, waarop,
en op de ducaten, de peperleveranciers sodanig, mits dies schaarsheid, verleckert waren
geraakt dat zij niet te bewegen waren geweest den peper op eenige andere conditiën
te leveren dan dat d’ afbetaling in een van de voormelte muntspeciën soude werden gedaan
wanneer de ministers daarvan sullen wesen voorsien, waarvan zij hun dan ook
verzekering gedaan, dog, mits den cardamomleveranciers dat ruykende saat niet hadde
willen laten uytsoeken, nog hetselve voor een civile prijs afstaan, afgesien hebben van
dies insaam en mits het agterblijven van de Cannareese kooplieden, waarmede een
contract van 50. 000 lb. sandelhout was aangegaan, van den koopman Ezechiël 25. 000
lb. van dat hout ingekogt voor ƒ27,-,- d’ eenhondert lb., mitsgaders hetselve benevens
100. 000 lb. Mangaloorse arreek, afgescheept in het schip Leyden voor China, item de
Ceylonse ministers op hun verzoek om met een lading rijst marktsprijs te mogen werden
gerieft, ruym 1 02 lasten a ƒ 1 23,- ’t last per het schip Goidschalksoord toegeschikt,
vermits zij de overige 98 van de gecontracteerde 200 lasten niet hebben kunnen meester
werden.

