den, dat in den aanstaande diend te werden voorgekomen met beter bezeylde schepen
tot dese voyage te employeeren, als men die maar eenigsints aan de hand krijgt.
Japan

Voor het overige heeft de veranderde behandelinge der saken op dit comptoir
ook de onprofijtelijke zijdenegotie soverre doen vervallen dat men die nu niet meer
aanvoert, en ook niet meer aanvoeren sal dan op de conditiën jongst aan de opperhoofden
in mandaties gegeven op dit subject, te weten dat dies bedragen sal blijven buyten
of boven den tax en extra betaalt werden met koper tot de gewone prijsen, en daarvan is
ook reeds bij missive van den 2e aug. 1748 de Bengaalse zijde afgeschreven aan de ministers
dier directie en Uw Ed. Hoogagtb. partij reeds daarvoor genegotieerde zijde
met het vorige retour toegesonden, gelijk zij nu ook nog het restant daarvan krijgen, als
de beste uytweg die men daarmede heeft geweten.
Malakka

Sumatra’s Westkust

Bengalen
Bengale heeft alweder dit jaar niet na behoren kunnen voorsien werden, dat is tijdig
genoeg met contanten om den insaam pro patria door te setten na behoren, dewijl
men hier gantschelijk gedestitueerd was van silver ten tijde der depêche van Huygewaard
over de Westcust & Chormandel, nevens Schoonauwen over Chormandel en
Ouwerkerk direct, item het na Jedda gedestineerde schip Eyndhoeff, sodat men om de
ministers nog tijdig te laten toekomen eenen derden retourbodem, waaraf Huygewaard
en Ouwerkerk de twee andere zijn, en om haar teffens boven de nog maar versondene
101 ton aan contanten van silver te voorsien bij het late opdagen der scheepen uyt Eu-

