april 1747, mitsgaders den voormelte Sterrenberg als een schadelijk subject, in dier
voegen uyt den dienst gedimoveert en gedeporteert als hij is, na Nederland te versenden.

alle het aangebragte van dese custe met twintig scheepsladingen, eenige
mindere en inlandsche vaartuygen en 15 vlotten daaronder ook gerekent, sesentaggentigduysent
rds. aan contanten, in gelde bedragen heeft volgens de aanrekeninge
ƒ458. 372, 1 1,-, bestaande in circa 4500 lasten rijst, buyten het versondene vandaar direct
na de oostersche provintiën, hondert lasten witte bonen, sestig a seventig lasten
cadjang, beyde seer benodigde articulen tot provisie voor de scheepen, 348. 915 lb.
zuyker, 1 2. 250 lb. cattoene garens, 4250 lb. bruyne peper, 4750 lb. staartpeper, 345 lb.
lange peper, 3760 lb. indigo eerste zoort en eenige andere producten, nevens 4492
pees balken in zoort, 1416 swalpen in zoort en 50. 000 pees planken ruym, nevens veele
andere mindere zoorten van houtwerken.

waaronder ook ruym elfduysent rds. aan diverse muntspeciën voor de huyshoudinge,
en wel ƒ 127. 389, 10,- in aanrekening, meest spruytende uyt alhier afbetaalde
inlandsche zoldijen op Java in den oorlog verdiend.

Ondertusschen hebben wij, in afwagting dat dese impedimenten haast mogen
cesseeren, [gepoogd] ook bij de jongste verpagting den insaam van het garen te bevorderen
door een hoger tol, en wel van 25 ten hondert, te stellen op het Javase linnen of
cattoen, geverft of ongeverft, om dat geweef, hetwelk sterk toeneemt in dese quartieren
en ook in de verdere eylanden van desen archipel, vooral ook op Balij en Celebes, wat
meer tegen te gaan en difficiel te maken, siende dat U Edele Hoogagtb. volgens haare
zeer g’eerde missive van den 14e september niet teveel van dat gespin kan werden toegesonden,
zijnde de voldoeningen der eysschen van dien draad thans onses oordeels al
vrij notabel, nademalen met het retour van ’t najaar 1 746 en voorjaar 1747 een quantiteit
van 38. 422 lb. so Java’s als Cheribons en Batavia’s, en het volgende retour lb.
39. 250, mitsgaders met dit retour wel ruym 50. 000 lb. zijn of sullen werden overgesonden,
dat teffens bewijst hoe men welhaast zal zijn boven U Edele Hoogagtb. ordinaire
petitie in welke verwagting ook eertijds gedaan is de vrage of daarvan ook te veel gesonden
werden kan, die U Edele Hoogagtb. thans hebben beantwoord.

