verpagting der Aripose paerlrheven voor een importante somma van rds. 341. 875,-,-,
dog die volgens de laaste advisen so favorable niet scheen uyt te vallen als de vorige,
overmits de duykers eene der banken, de Modregamse genaamt, niet hadden kunnen
aantreffen, en van de Madureeschen verpagte paarlrheven, voor rds. 26. 500,- verpagt,
soude in ’t geheel niets komen voor den aannemers, dewijl de tweede visitatie derselve,
op welkers volbrenginge ten zijnen pericule en onvermindert het gemaakte beding den
pagter die hadde aangevaart, also slegt bevonden was als de eerste.

weder louter de pijpen hadden gestelt na hare wijse en partije sig absent hadden
gemaakt na ’s konings land, waarvandaan men hope hadde deselve egter met haren
geschilden canneel terug te bekomen, en waren voorts aldaer g’arriveert de schepen
den Eendragt en Zeelandia uyt Nederland, dog de laaste met verlies van de helfte zijner
aangebragte manschap onder dienselfden schipper Otto van Dam die de jongst voorgaande
reyse, met het schip Hogersmilde almede Ceylon sullende bezeylen, op de buyten-
of westcust van Siam ter houw gekomen en almede zijne halve equipage plusminus
overboort geset hadde, sodat de Compagnie niet seer schijnt te moeten regretteeren dat
hij de tweede maal selfs onder de doden getelt werd.

Malabar

Perzie

Basra

Mokka

