dan dat de ministers na examinatie van een ingekomene prijscourant der lij-
waten, die op Tengapatnam konde werden bemagtigt, eerst goedgevonden hadden een
corgie van ider sortement te ontbieden, om bij verkoop te ontwaren wat advancen deselve
soude geven en naderhand weder verstaan om de kooplieden te doen persuaderen
tot hunne overkomste na Cochim, om aldaar met hun een contract aan te gaan, dat
wij om de bekende ongenegentheid dier inlanderen om van hunne woonplaatsen sonder
vooruytsigt van een sekere winst tot andere plaatsen over te gaan, afgekeurt, en
geordonneert hebben den insaam van de onder voorsz. sortementen bevondene salmpoeris
van 32 en guinees van 36 cobido’s, indien d’ eerste tegens ƒ4, 10 en het andere
voor ƒ 4, 14, 8 kan werden bemagtigt, met alle andere doeken, waarop in Nederland nog
eenige naamwaardige winste te behalen zoude wesen, te demanderen aan den Tengapatnams
resident, indien hij daartoe de vereyschte bequaamheid mogte hebben, anders
hem door een ander capabel pennist te doen vervangen.

om in cas die vrugt goed en deugdsaam werd bevonden en den prijs van dien
den ordinairen markt al wat exedeert, egter van dies inkoop om den misstand en nodelose
rijsingen in Nederland op de ordinaire verkopinge, wanneer daarvan niets ter
markt komt, niet in ’t geheel af te sien, maar daarvan ten minsten eenduysent ponden te
besorgen pro patria, zijnde de petitie van U Wel Edele Hoogagtb. van 10. 000 1b. cardamom
en 10. 000 lb. curcuma voor 1749 de ministers - toegesonden.

dat van alle goederen die bij invoer aangegeven werden weder te sullen werden
uytgevoert, en waarmede dan ook in dier voegen werd gehandelt, ten behoeve van
den pagter betaalt zal moeten werden één percento, de helfte bij den invoer en de wederhelfte
bij den uytvoer, gelijk men ook hun verder gelast heeft de aldaar door dit cannaal
aankomende kooplieden en bevragters bij opkomende questiën niet maar ten eersten
als een particuliere zaak van de hand te wijsen, gelijk reets bij hun was gepractiseert,
maar die menschen bij hun goed regt te mainctineren, om het credit van dese
vaart, reets aan ’t sinken, niet ten eenemaal te doen verloren gaan.

de toesegging der ministers aan den uyt Antiochiën over Zouratta per ’t
schip Oostcappelle aldaar aangekomen Suriaens bisschop Johanni om de Bassourase
bediendens te versoeken de afgave van 2000 ropia’s tot last van ged. bisschop en de te
doene reyse na Mallabaar van een cardinaal met eenige leeraren die door evengemelte

