Bandjarmasin

Ti mor
Op den 4e maart deses jaars hebben wij buyten het op den 3e december bevorens
vertrocken jagt de Galathea nog over Macassar derwaarts laten stevenen het scheepje
de Geertruyda, inhebbende de schenkagiegoederen voor de inlandse regenten en eenige
andere benodigtheden voor dit comptoir, in alles bedragende ƒ7603, 19, 8, met ordre
om vandaar weder na Bima ten afhaal van een lading sappanhout te vertrecken en
na herwaarts over te voeren. ’Tsedert heeft het voorsz. jagt de Galathea, dat mids sterke
tegenwinden en stromen de rijse na Banda niet heeft kunnen krijgen en dus op Timor
teruggekeert is, bij zijne terugkomst op den 3 1 eoctober buyten eenige schenkagiën van
de inlandse groten alhier aangebragt 20. 292 lb. sandelhout, 12. 767 lb. wax, 3125 lb.
Endeneese canneel, wat slangenhout, cadjang en 15 stux slaven, ter montand van
ƒ 13. 677, 1,-, buyten nog 10 pees lijfeygenen ons met de Geertruyda over Bima toegebragt.

de gedane terugreekening van het bedragen der voorwaards gemelte met het
scheepje de Geertruyda van hier versondene schenkagiegoederen, die volgens opgave
van de daarop bescheydene schipper bij abuys op Macasser afgegeven en dus bij haar

