pen nadat wij voorspoedig zijn in het aanlanden der uytkomende, also daaruyt thans alles
moet gevonden werden, de in ’t land varende sodanig veroudert en versleten zijnde
dat men daarvan bijna niets bruykbaar meer heeft te wagten, doordien men bij gebrek
van andere sig van deselve heeft moeten bedienen meer dan hare gesteldheyd lijden
konde, staande - Uw Ed. Hoogagtb. met de scheepen toe te koomen buyten de
210. 000 lb. nagulen onder de materie van Amboina vermeld, nog 400. 000 lb. nooten
en de g’eyschte quantiteyt foelij met de tweeduysend balen canneel voor de kameren
van het Zuyder- en Noorderquartier, die wij vreesen dat Ceylon ook dit jaar niet in staat
soude zijn te voldoen en die Uw Ed. Hoogagtb. in de billijke apprehentiën waarin wij
zijn voor schaarsheyd aan die specerije in ’t vervolg apparent wel te passé sullen komen,
schoon ook voorjarig en in goenij g’embaleert, blijvende nu nog maar bij onse pakhuysen
alhier een restant van seshonderttweeënsestig balen en op Ceylon niets als dat van
den nu afgelopen groten oegst mogte wesen ingekomen en ter voldoening van de 6000
balen voor de groote kameren sal moeten dienen.

