ropa recours heeft moeten neemen tot eene door onse schepen nog niet g’usiteerde
route, namentlijk om den bodem ’t Huys te Manpad Straatwaard uyt te senden, om
langs Sumatra’s Westcust, so hij kan, de hoek van Atchin te winnen en vervolgens met
de noordoostelijke winden na Orixa over te steken en vandaar na de Gangas, hetwelke
een veel korter weg is dan over Malacca, so het maar wel werd aangelegt, de winden
eenigsints dienen en een zeeman so oplettend is dat hij, indien hem dit niet volgen wil
na genoegen, ten spoedigsten maar om de zuyd steekt, na de zuydoostpassaat loopt,
zijn west afzeylt, en vervolgens weder noordoost op de linie zuyd en dus de hoek van
Atchin aan boord loopt, dat wij dan wenschen te mogen reüsseeren, omdat het veel
scheeld in Bengale of de ministers dit geld, dat ses ton aan silver beloopt, in de maand
november nog kunnen krijgen of dat zij daarvan gedestitueert zijn, gelijk althoos met
onse schepen over Malacca tot feb. toe, en dewijl men haar nu nog 16 tonnen sal senden
of soveel men aan handen heeft tot den laasten penning toe, om so te spreken, met
het schip de Vreede, dat door het lang uytblijven van Schakenbosch den vierden retourbodem
sal uytmaken en de Ida, het laaste om zijne agt ton silver op Malacca over te geven
aan Witsburg, uyt Japan na Bengale gedestineert, gelijk Oudcarspel na Chormandel
en Geldermalsen direct na dese hoofdplaatse, so willen wij hopen dat men het tot
Chinsura nog redelijk sal kunnen stellen, om sowel dit jaar als het jongst voorgaande
Uw Ed. Hoogagtb. buyten de coffij, peper en salpeter voor 24 a 25 tonnen aan andere
retouren toe te senden, dat beter geproportioneert sal zijn over dese vier bodems als
ƒ3. 055. 313, 19, 8 die Cleverskerk, Brouwer en Oostcappel jongst hebben vervoert.

zijnde ons gevoelen dat Uw Ed. Hoogagtb. requireeren over den debiet van
peper daar te lande, en of die niet in ’t geheel konde werden g’excuseerd, dat men nog
Pattena nog ook de dagelijkse markt bij de kleine maat daarvan niet geheel gedestitueert
moet laten, dog dat men het om den handel levendig te houden ook wel met de
helfte der overige verkoping van meer dan 600. 000 lb. peper stellen kan, en dat kan
men haar steeds van hier doen gewerden, sonder praejuditie der vaderlandsche retouren,
die wij nu vast hebben bepaalt in dit articul op driemaal honderdduysend pond
voor ieder schip, so tot garnier als vollaading.

CORO MANDEL
Chormandel heeft bijna geheel geen peper van noden voor den handel om de
zuyd, dewijl langs de weegen over het Mallabaarse gebergte aldaar peper werd aangebragt,
die men de ministers bij brieven van den 4e aug. 1748 reeds gelast heeft op te kopen,
so voor pagoden 25 de bhaar te krijgen was, dat volgens haar andwoord onder den
25e october 1748 egter tot die tijd toe nog niet was gesien.

