dat de presentie van den gouverneur, om dat werk onder zijn opsigt te laten
verrigten, van geen gering effect is, gelijk men sulx dit jaar te Maros heeft ondervonden,
alwaar considerabel meer rijst en padij ing’oegst als ’s jaars bevorens, dog daarbenevens
heeft men niet sonder ergernisse ontwaard dat de Compagnie in cas subject niet zo
trouw behandelt word als wel behoorde en der dienaren eed en pligt medebrengt, dewijl
deselve hebben durven onderstaan, onaangesien men in den jaare 1746 aan den
gouverneur tot een middel van bestaan vijf ten hondert van de vertiening heeft toegelegt,
de Compagnie op ieder ganting (zijnde een daar geüsiteerde maat) 4 lb. te verkorten,
also ginter den rijs bij de vertiening ontfangen word met een ganting van 1 li lb. en
door hen met een andere van maar 1\lb. verantwoord is.

Den verkoop is dit jaar van wijnig importantie geweest, vermits de ministers zonder
wettige redenen en eene te verre g’extendeerde vreese voor ons ongenoegen onverkogt
hebben gelaten een quantiteyt van 83 pakken lijwaten, die met de voorheen door
ons bepaalde 40 percento niet van de hand wilden, ja zij zouden ons deselve teruggesonden
hebben zo het hun aan geene scheepsruymte ontbroken hadde, weshalven men
haar - op hun versoek om eene distincte ordre dienaangaande gepermitteerd heeft
deselve te mogen laten slippen, al was het met 20 percento advans, met aanschrijvinge
teffens om de wolle packen die ten gemelte prijse niet gedebiteerd kunnen werden weder
herwaards te zenden en de ontgonnen packen ginter a tout prix te verkopen bij vendutie,
in welker voegen desen jare voor een somma van rds. 16. 738, 39,- aan kleeden
met een zuyver voordeel van ƒ 1 2. 506, 8,- omgeset zijnde, heeft men de ministers gelast
daarbij te continueeren, met interdictie van allen verkoop van lijwaten of andere koopmanschappen
desen en genen noemenswaardige kleynigheeden uytgesondert) uyt de
hand en deselve boven de haar reeds geaccordeerde 5 percento provisie nog 3, en dus
te samen 8 ten hondert toegelegt uyt de behaalde winsten van alle de verkogte goederen,
mits de resico voor wanbetaling of banquerotten voor hunne reekening blijve.

