ter besparinge van sooveel scheepen als men half volladen jaarlijx van hier
voor Bengale moet employeeren ten afhaal van de retouren uyt die directie, soo voor
Europa als Indiën.

want de vaartuygen zijn lomp en onbezeylt, laden de meeste naauwlijx 50
lasten en hebben egter van 25 tot 30 koppen en meer van noden om over zee te komen,
hetwelke na gedagten niet minder aan hare massive toetakelinge als het eerste aan hare
ongeschikte maaksels en optimmeringe te wijten is. Wij hebben de ministers een model
bij provisie op het papier toegesonden tot het aanmaken van een beter zoort, en de mallen
belooft te senden, dog of dan met het een of andere de Ceylonse of Cochimse timmerlieden
in staat sullen sijn deselve in dier voegen te maken, is al soo onseker als dat
men hier in staat sal sijn haar daartoe verder de behulpsame hand te bieden.

Dog als er jaarlijx 800 lasten nelij, dat is 400 lasten rijs, op Ceylon selfs uyt ’s
Compagnies inkomsten kan werden vergaderd, sooals thans uyt het Mattureesche district
alleen geschied, en de overige landen door eenen aanhoudenden iever in het verbeteren
van de bebouwing der veelvuldige nog ledig en woest leggende gronden ook
eens wat afwerpen, mitsgaders Jaffanapatnam en Trinconomale maar van Chormandel
ten redelijken prijse voorsien kan werden, soo is het niet seer te vreesen dat Ceylon in ’t
vervolg wat de Compagnie aanbelangt sooveel rijs van andere plaatsen benodigen sal,
vooral soo men de eerstgenoemde nelij gestampt kan krijgen door de pelmolen, waaromtrent
men nog evenseer in twijffelingen verseert als bevorens, en om een eynde daaraan
te maken jongst positief g’ordonneert is die machine een jaar agter den anderen onophoudelijk
te laten doorpellen, om daar met fundament tot dies aanhouding of afkeuring
te kunnen procedeeren.

omdat die natie ons, door het debaucheeren van ons volck ter Mallabaarsen

