Compagnie, alsnog van den tijdt sulx tegemoet blijven sien, kunnende niet versekeren
of den Raad van Justitie alhier buyten sodanige overdagingen met bloote bekentmakinge
in de couranten soude willen treden, om naar het verloop van d’ ordinaire en in
desen na de afgelegentheid der plaatsen geprolongeerde termijnen de zaak af te doen
en de non-comparanten defaillanten te verklaren, dewijl sulx nog niet voorgekomen is,
en alsomin of Haar Agtb. die overdagingen essentieelen en nevens de bekentmakingen
in couranten als andersints van noodsakelijke te rekenen, om sonder deselve na een genoegsaam
termeyn van regten niet voort te procedeeren, dewijl het overdagen van de
crediteuren uyt Nederland herwaarts weinig of niet geschied, en dus degeene die hier
zijn en pretentiën hebben tot laste van boedels in Nederland, insolvent vallende volgens
het axioma in regten quod vigilantibus jura scripta sint

voor haar eygen intrest
moeten sorgen en waken, en wanneer zij aldaar uytstaande schulden hebben ook teffens
order daarop stellen, opdat voor haar regt aldaar, wanneer de gevallen voorkomen,
intijds gesorgt werde, hetwelke men reciproque soude kunnen seggen van de crediteuren
in Nederland omtrend debiteuren in India, dewelke altoos nog beeter te vinden
zijn als de tegenovergestelde, alzo men selfs in Nederland bij ’s Compagnies boeken
ontwaren kan waar zij belanden en of zij in leven of wanneer overleden zijn, want
alle dese questiën zijn nog niet gebragt ter decisie en blijven also vooralsnog speculatiën
die wij aan U Ed. Hoogagtb. wijser oordeel gaarne onderwerpen, gaande ondertusschen
weder tot U Edele Hoogagtb. bediening nevens de ordinaire advisen van den
Raad van Justitie alhier diverse brieven over aan de respective cameren, dewelke zo zij
niet verder gelden mogen ten minsten kunnen dienen ter aantoning van de crediteuren
die bekent zijn van de daarbij vermelde boedels.
Ook gaat van gemelte Raad van Justitie over eene apparte missive aan U Ed.
Hoogagtb., rakende het proces van den gewesen gouverneur-generaal de heer Valkenier
c. s., waarbij U Ed. Hoogagtb. zal consteeren hetgene nu ook eerst bij lectura van
voorsz. missive niet zonder verwondering gebleken is, dat het crimineele proces tegens
den eerstgemelte nu eyndeijk tot een volkomen stateering gekomen is, onder voorwendzel
van een nadere dispositie die van U Ed. Hoogagtb. werd tegemoed gesien over
alhier geweygerde secreete papieren welkentwegen men zig aan U Ed. Hoogagtb. soude
hebben g’addresseert; dan nademalen dit verzoek, ’tzij met of sonder voorkennisse
van den Raad van Justitie, ten minsten ten onsen opsigte op een indirecte wijze is geschied
en de justitie ook niet heeft goedgevonden daarvan ook eenige nadere notitie te
nemen om ons daaraf te berigten, hoewel het zaken zijn de regering betreffende, so zijn
wij ook buyten staat, niet wetende van wat natuur dit verzoek is of geweest mogte zijn, U
Edele Hoogagtb. door onse tegenredenen op hetselve in staat te stellen daarop te disponeren,
en moeten dus dese geheele saak aan den tijd en U Edele Hoogagtb. daarover
te stellene nadere ordres bevolen laten.
Voor het overige is U Ed. Hoogagtb. significative remarque bij missive van den
10e september 1746 over de condemnatie van den doenmaligen Java’s gesaghebber
Sterrenberg in de kosten wegens de Neptun, brigantijn der Engelsen, met amphioen op
Samarang aangekomen, soals die in den jaare 1747 alhier ontfangen en aan de justitie
afgegeven is, van geen ander gevolg geweest, als dat men geduurende het nu ten eynde
lopende jaar al wederom den officier, wanneer hij uyt naam en ordre van de regering
ageerde, in gevalle van sooveel waarscheynlijkheid dat de justitie selfs geen bedenking
hadde gedragen op die probabiliteiten importante provisiën te accordeeren, heeft sien

