de goederen tot nadere interpretatie van ons vorig besluyt over die materie onder den
18e aug. 1747, dog een klagtschrift door dit collegie tegen dat van schepenen uytgebragt
wegens eenige kleinagting die zij meenen haar door de laastgemelte te wesen aangedaan,
heeft men in handen van d’ aangeklagde gesteld - om daartegen haare be¬
langen in te brengen, die men alsnog tegemoet siet, zijnde voorts de heer raad extraordinaris
Arend van Broijel in de presidie, en ook de leden uyt de burgers in dit collegie
op den ordinairen tijdt der veranderinge gecontinueert, en in steede van de ontslagene
leden Van Bazel en De Nijs de kooplieden Hazenbroek en Zurhosen daarin gesteld.

nopens het maken, over te nemen en opstoppingen van het water in het ca-
naal van communicatie tusschen de rivier van Tangerang en die van Ankee, nabij dese
stad, gemeenelijk de Mokervaart genaemt, en de daarnevens geprojecteerde afwending
door verkorting van den loop der voorsz. Tangerangse rivier na zee met afsnijdingen
van diverse considerable bogten in deselve beneden de mont van dat canaal, tot vermeyding
van de jaarlijxe overstromingen der landen aan de westzijde deser stad gelegen,
die dan die het meerdere verval van ’t water na deese als na de noordkant of desselfs
ordinaire waterlosing na zee bij swaare afwateringen uyt het gebergte, dat wel voor
twee derde gedeeltens desselfs opperwater in dese Tangerangse rievier ontlast, anders
niet te remediëren scheynd te weesen.

van alle panden sonder onderscheid voortaan te laten betalen drie vierde
ten hondert in de maand, in steede dat zulx bevorens maar van de minste zoort geschieden,
en zedert die tijd is de Compagnie, die 200 acties van de 300 in die bank heeft,
twintig daarvan quitgeraakt a la pari en volgens onse resolutie van den voormelte 27e
aug., waarbij teffens bij het verhogen dier interesse verstaan was dat men eenige acties
soude afstaan tot die prijs onder een billijke verdeeling der renten, dewelke voor het gepasseerde
boekjaar ten behoeve van de Compagnie bedragen hebben tienduysent rds.

op eene vrage over de estimatie der actiën waarvan bij haar appel verleend
werd om den veertigsten penning, ofte de boete van het fol appel die volgens het tiende
articul harer instructie bij haarselfs moet geconsigneert werden, daarna te calculeren,
dat collegie g’ordonneert heeft daaromtrent selfs de estimatiën te doen pro re nata, so
het al eens gebeure mogte dat er eenige saken van dubieuse destinatie voor haar mogte
gebragt werden, dewijl dat dog weynig voorvalt en het meest vorderingen zijn van eene
bepaalde en bekende waardije, die voor haar komen.

