Bandjarmasin

en heeft het onlangs derwaarts tegens onse waarschouwingen aangestevende
Engelsche compagniesschip Delaware, capitain Stevens, niet willen admitteeren tot
dien handel, houdende sig bij ons alleen.
Palembang
Palembang heeft van tijd tot tijd den peperhandel sodanig late vervallen dat wij
eyndelijk genoodsaakt zijn geweest den koning wat ernstig aan te spreken en Zijn
Hoogheyt te brengen op den ouden voet om na primo april geen vaartuygen te mogen
senden na Batavia, maar de peper, dan afkomende, te moeten leveren in de logie om
met schepen te werden afgehaalt in het oostersaisoen, waardoor wij hopen dat de passeerende
vreemde schepen nu minder gelegentheyd sullen hebben om te profiteeren
van de tegenwinden, die genoemde pepervaartuygen bij so laten vertrek noodwendig
dienen te ontmoeten, en onder welkers voorwendsel het sluyken gemakkelijk valt, terwijl
men ondertusschen die rivier altijd voorsien sal houden van een schip of vaartuyg
om die ordres in train te brengen, dat den koning maar half aanstaat, somin als de afhaling
van den thin van Banca door Bataviase vaartuygen direct, schoon ook buyten
praejuditie van zijne thollen, dewijl Zijn Hoogheyt gaarne de monopolie wil houden
van den handel tusschen Banca, Bliton en Palembang en egter daarin genoeg werd gefraudeert,
so men gelooft, door de passeerende Europische scheepen die na China
gaan. Dog dewijl wij nu reeds veel gewonnen hebben in den thin bij vergelijking van
hetgeene de Compagnie daaraf kreeg in vorige jaren, so sal men het gaandeweg verder
soeken te verbeteren.
SlAM

China
Het naaste middel om de fraudes in de pakking van de thee voor te komen sal
misschien wel wesen hetgeene Uw Ed. Hoogagtb. reeds hebben opgenoemt, namentlijk
de Compagnie buyten schade te houden en de carga’s haar regres te laten soeken op
de cooplieden in Canton, tot solange dat dese bedriegerijen zijn gestuyt, ’tzij door beter
toesigt, so het daaraan manqueert, of door het doen ophouden van andere bedriegerijen
die de gerugte willen dat bij wege van represaille oorsaak geven tot der Chineesen
reciproque quade behandelingen, en die men uyt verkeerde insigten tot hiertoe niet
ernstig genoeg getracteert schijnt te hebben, schoon onse ordres daartegens so menigmaal
en so ernstig zijn gegeven - . Voor het overige continueert den handel op dit
rijk met twee schepen voor Nederland, één voor Souratta en één herwaarts tot retour
nog als in de vorige jaren en bijaldien Zeelandia, niettegenstaande niet eer aan handen
gekomen is als doen den ordinaire tijd van ’t vertrek der schepen na dese quartieren
reeds verlopen was, de reyse nog gewind en de Sara Jacoba die in een redelijke staat en
ter behoorlijker tijd Malacca gepasseert is, ook behouden aldaer arriveert met de Souratse
goederen, so hopen wij dat de Compagnie dit jaar wederom een favorable negotie
hebben sal tot Canton, hoewel het Souratse schip door een laat arrivement aldaar en
laat vertrek vandaar, gevolgt van eene lange reyse na Malacca, apparent al van de laaste
sal zijn die ter markt komen, en dus de prijsen reeds gesteld so niet reeds gedaalt sal vin-

