XXXVI. GUSTAAF WILLEM VAN IMHOFF, JOHANNES MATTHEUS CLUYSENAAR,
DANIËL OVERBEEK, JACOB MOSSEL, AREND VAN BROYEL,
HUGO VERIJSSEL, JACOB VAN DER WAEYEN en PETRUS ALBERTUS VAN
DER PARRA, BATAVIA 31 december 1749.

dezelve ten eersten aan de gemeente door het lossen van ’t canon bekent te
maken, en wij zullen ook niet in gebreken blijven Zijn Hoogheyt door een statelijke
inauguratie alomme in dese Indiase gewesten daarvoor te doen erkennen sodra ons
zullen wesen toegekomen de daartoe nodige bescheyden, dewelke nevens de voorsz.
missive niet afgesonden zijn en apparent op andere scheepen besteld sullen wesen.

Amboina

dat door het excuseeren van de volkeren in de negorijen die de meeste vrug-
ten aan de bomen hebben, den insaam ook sal komen toe te neemen, mitsgaders d’ uytkomste
b’antwoorden de verwagting van den inlander dat het beter zal uytkomen de
nagulen na d’ oude methode te plucken dan met scharen af te knippen, also men siende
d’ ongenegentheyt van den landaard tot dat middel deselve maar heeft laten begaan, en
voorts de ministers gequalificeert om in steede van vijftien ponden nagulen voortaan
twintig ten hondert van den leverancier te mogen nemen tot een beter middel van bestaan,
nadien volgens derselver versekering den inlander daartoe wel soude inclineeren
en de vorige portie bij de repartitie niet alleen sober uytquam maar ook sommige
dienaren daarvan niets konden genieten.
De hongijtogt is door den gouverneur Rosenboom gedeeltelijk, mits zijne indispositie,
en voorts door het Saparoua’s opperhoofd Sinkelaar mits de doorbrake der
westewinden ook maar tot aan Tanafora en dus niet geheel volbragt, en bij die occasie
d’ uytgewekene volkeren van Tolettij tot retour bewogen, dog die van Amahey en Harouko
daartoe niet te persuadeeren geweest, en na der ministers sustenue tegens dese
en de sluyksieke Keffingers regoureuse middelen nodig zijnde, heeft men het ministerium
gelast de belhamels te doen oppacken en herwaart te senden, mitsgaders intusschen
de orangkaya’s van Keffing met soetigheyt tot zig te locken en ten nauwkeurigsten
alverder te informeeren na d’ opgegeevene sluykhandel derselver in specerijen,
schoon seker orangkay Kias, die voor een van de voornaamste waaghalsen in dat stuk

