peper zig vergenoegt en voorts het lorrendrayen langs de custe om de noord met practijcquen
en door bedekte wegen gedaan hebben, profiteerende van der onsen onoplettentheyd
en gemakkelijkheyd om het door de vingers te sien off sig bij ontdekking tevreden
te laten stellen, so scheynt dat nu nog niet genoeg te sijn en zij pretendeeren
thans opentlijk de vaart langs alle de plaatsen dier custe daar wij geen residentiën hebben,
die aanmerkende als neutrale havens, waarin eenieder komen kan, en soekende
also in dese gewesten te introduceeren eene also onbestaanbare als gevaarlijke stellinge,
dat men zijn regt of heerschappije tot of over een land niet verder uytstrekken kan
dan voorsoverre men hetselve bewoont en gebruykt, hetwelke eenmaal g’avoueert werdende
veele landen, selfs in andere waereldsdeelen, en in dit voornamentlijk, souden
maken tot vrije plaatsen, of als een res nullius doen aanmerken dewelke aan den eersten
besitnemer overgaat; dog wij sullen daartegen merkelijk in oppositie moeten komen,
dewijl de Compagnie exclusive contracten heeft met de strandvolkeren en haarlieder
overheden de geheele cust langs van Indrapoera af tot het noordereynde van Baros
toe, die niet equivoque, of nieuwelijks opgekomen, maar van so ouden datum zijn
als der Engelschen inwoninge selfs is op het zuydeynde van deselve. Dan nademalen
die natie ’tsedert de tijding van den stilstand der wapenen en de apparentiën van vreede,
steunende op het grote support dat zij hebben door het aanwesen eener so formidablen
zeemagt harer kroon als sig nog in dese quartieren bevind, al vrij wat van toon verandert
is, en selfs al dreygementen begint te vermengen onder hare voor desen vrij wat
beschaafder en moderater vertogen, gelijk U Ed. Hoogagtb. sullen sien bij de copia’s
der onlangs met die van Bancoele gewisselde brieven over het afwijsen eener brigantijn
dier natie op Priaman en het nemen en opbrengen van twee harer prauwen op Sincol,
van welke laaste het volk gesneuveld is, so verhopen wij dat U Ed. Hoogagtb. ons sullen
bevrijden van verdere verwijderinge met deselve door de nodige representatiën daar
en so het behoort, dewijl zij nu voorgeven ordres gekregen te hebben om voor niemand
meer te wijken in den binnenlandsen handel deser gewesten, maar die van hare natie so
verre uyt te breyden als zij maar kunnen en overal daar andere Europeesen niet geseten
zijn met magt sig daarbij te mainteneeren, hetwelke ongelegentheyt soude kunnen verwekken
en van erger gevolgen werden als voor het interest der wederzijdsche souvereynen
soude wesen te wenschen.

dat de chaloup Gustavus, van Tutucorijn na Colombo stevenende, het geheele
eyland Ceylon misgeraakt was en vervolgens na eenige onkundige en wanhopige
omswervingen op het noorder deel der Sumatrasen buytencuste ten eylande Nias afgelopen
en verbrand was met een lading van sestig pakken lijwaten, 6 Europeesche schepelingen,
diverse passagiers en onder dese laaste een christenvrouw, die de ministers
van die eylanders stonden te reclameeren door eene daartoe aangelegde inlandse onderhandeling
op de sagtste wijse, om die vrouw en degeene die verder nog uyt de roofsieke
en moorddadige handen dier booswigten overgebleven waren eerst weder los te
krijgen.

