XXXIV. GUSTAAF WILLEM VAN IMHOFF, JOHANNES MATTHEUS CLUYSENAAR,
DANIËL OVERBEEK, JACOB VAN DEN BOSCH, JACOB MOSSEL,
AREND VAN BROYEL, HUGO VERIJSSEL, JACOB VAN DER WAEYEN,
PETRUS ALBERTUS VAN DER PARRA en GALENUS MERSEN, BATAVIA
17 oktober 1749.

Amboina

en seer wel afsien kan van de overige articulen die Uw Ed. Hoogagtb. ver-
meenen dat bij haar, schoon nu niet in train, voor het vervolg wel g’introduceert konden
werden. Dog dat het soverre reeds is gebragt valt misschien wat swaarder te bewijsen,
niet wat dese provintie en het nabuurige Banda aanbelangt, daar de Compagnie meester
genoeg is van de negotie, tenminsten onses oordeels het hare daarvan heeft gehad,
maar omtrent de afgelegene plaatsen onder het ressort van Ternate gehorende en vooral
op Cilebes en dies nabuurige contrijen die onder Macasser sorteeren, en misschien
is het ook al wat moeylijk so groten uytgebreydheyd van vaart en handel binnen so enge
palen te limiteeren, vooral wanneer men eerst eenige jaren sig ophoud met swarigheeden
te formeeren sonder die teffens best mooglijk weg te nemen, die Uw Ed. Hoogagtb.
ook schijnen te hebben verveelt, en ondertusschen tijd gewonnen hebben om dusverre
te eludeeren hetgeene men hier heeft bedoelt, geswijge dan so groten extensie als Uw
Ed. Hoogagtb. daaraan willen geven, met alles aan de Compagnie te trecken, dat bij die
luyden gewisselijk eene impossibiliteyt soude involveeren, en insoverre ook bij ons dat
het niet doenlijk is die distinctie te introduceeren die Uw Ed. Hoogagtb. maken tusschen
de burgers van de oostersche provintiën en die van dese stad, of liever allerlije inlandse
natiën onder de Compagnie sorteerende, vooral ook op Java, dat zij op de heenreyse
na de voorsz. provintiën aandoen, en dat ook niet belet moet werden, dewijl zij
sowel de rijs als andere behoefte daar tot civiler prijsen als hier kunnen opdoen, dewijl
de vaart op de oostersche provintiën, of, om klaarder te spreken, de vaart op Amboina
en Banda, wel bestaat uyt colonies dier plaatsen die herwaarts komen, dog weynig om
het lijf hebben soude so sij niet ondersteunt wierden door de correspondenten of participanten
dier traffiquanten, so hier als op Java, en met dat alles nog so weynig crediet
vinden en daarom ook so weynig van importantie is, dat het waarlijk nog limitatie nog
beswaring meer lijden kan sonder geheel te vervallen; en in de Molucco’s heeft het ook
niet ontbroken aan scherpe toesigt en praecise uytvoering soveel men daar beheeren
kan, maar dat is op verre na alles niet en veele plaatsen leggen soverre af dat men nauwelijks
te weten kan krijgen wat daar geschied, en kruyssers, dat dan het ultimum refu-

