Sumatra’s Westkust

nevens de afgave der premie gesteld geweest op den bij voorjarige advijsen
bekende wederspannigen moeytemaker Radja Boekiet, die eyndelijk gevangen geraakt
en reeds na Cabo de Goede Hoop gesonden is in bannissement, behalven de verleende
qualificatie om na ondersoek van de saak conform de billijkheyt den Barosen koning
tevreeden te stellen in zijne pretensie tot restitutie van de 200 rds. die hij verklaarde aan
de Atchienders te hebben betaald tot losgeld voor de bij dat volk gevangen geweest
zijnde, door hem afgeloste en aan de Compagnie overgegeevene vier gesalveerde
scheepelingen van de Ceylonse chaloup Gustavus - , werwegens men met een
woord hier nog moet aanhalen van de daarbij gewaagde inlandse onderhandeling om
de christenvrouw en degeene die onvermoord waaren gelaten te redden uyt de handen
der booswigten, dat ’t hooft dier geesten, eene Paduccodunia, sig vandaar had weggepakt
en die ongeluckige medegesleept voor de aankomst der sendelingen aldaar.

en deselve weder niet na behoren geconstitueert vindende hadden zij den
Barosen resident over die slegte gesteltheyt ernstig gereprocheerd, dog wij hebben haar
gelast het voortaan daarbij niet te laaten berusten, maar ’t een en ander exact latende
bezigtigen, ’t manqueerende in deugd te doen vergoeden, ong’agt de exeptie dat de
bergvolkeren die gommen niet gereguleerd komen af te brengen, wijl zulx de aanneemers
egter niet belet deugdsaam goed in haare soorten in te koopen, zijnde de inlandse
regenten van Baros door ons meede aangeset haar best aan te wenden om de leverantiën
in ’t vervolg opulenter en beter te doen vallen.
Den insaam van ’t goud, zo tot Padang als Pulo Chinko, heeft maar bestaan in
1965| thailen, waarvan het minder essay men weder heeft g’ordonneert te laten voldoen
door die ’t incumbeert.

