met advis van den Mallabaars commandeur Siersma gedefereert de bepaling
van een bestaanbare prijs op de zaye van Bendoerti, ter Mallabaarse custe vallende.

dat over alle de negotieposten, rakende de uytleveringen der ladingen van
de schepen, item de in- en afschrijvingen bij opneem en transporteeren en wat verder
aan belastingen en ontheffingen voorkomt, ditmaal geen dispositie heeft kunnen vallen,
door ontstentenissen der principale papieren.

omtrent de geprojecteerde moelji seer wel geraden hebben bij hare rescrip-
tie over die materie, onder Ceylons hoofdstuk bij generale missive van den 28° aug.
1 742 te vinden, en dat dit werk inderdaad onder een dispuut over de plaats, of het beter
was die aan Herkulesklip dan langs de berg van Oenewatte te maken, aan de spijker is
blijven hangen, terwijl men inmiddens voor een leur en seur, gelijk men segt, soo tot Tutucorijn
als Gale heeft sien verkopen en afleggen twee kloeke scheepen van 160 voet,
die tot het fundament van die moulje geprojecteert waren, en nu nog even verre gevordert
als over ses of seven jaren, wanneer die zaak door den eerstgetekenden gouverneur-generaal
in propositie wierd gebragt.

