1 boekhouder en factuurhouder benevens 1 pennist;
1 boekhouder soldijboekhouder benevens 1 pennist, welke laaste ses personen ook
zouden moeten waarneemen alle extraordinaire en ordinaire voorvallende commissiën;

1 chirurgijn;
1 krankbesoeker;
1 quartiermeester en equipagieopsiender, met 2 Europeese mattroosen, waarvan een
tot den dienst van vlaggeman en
50 inlandse dienaren tot diverse diensten.
Paliacatta
1 koopman en opperhoofd;
1 onderkoopman tot den dienst van secunde, pakhuysmeester, fiscaal en cassier;
3 pennisten;
1 chirurgijn;
1 constabel;
1 krankbesoeker;
1 mattroos tot vlaggeman en adjunct van den constabel, met
30 inlandse dienaren.
Palicol
1 ondercoopman en opperhoofd;
1 boekhouder of adsistent, met nog een aanquekeling tot het schrijfwerk en
30 inlandse dienaren.
Kakinara
1 ondercoopman en opperhoofd;
3 pennisten en
25 inlandse dienaren.
Bimilipatnam
1 onderkoopman en opperhoofd;
3 pennisten en
30 inlandse dienaren.
Porto Novo
1 onderkoopman en opperhoofd;
1 boekhouder als secunde en om teffens waar te neemen de diensten daaraan gehorende;

2 pennisten;
1 bosschieter en
30 inlandse dienaren.
Sadraspatnam
1 ondercoopman en opperhoofd;
1 boekhouder om den dienst van secunde, pakhuysmeester en hetgeene daar verder
aan gehoord waar te neemen;
2 pennisten;

