Bengalen

die over Malacca zijn gegaan, en die vandaar alweder geen korte reyse moeten
hebben gehad, dewijl van haar arrivement bij dien brief van 25 januarij of op het
vertrek der retourschepen en ’t Hoff van Delft nog niets was vernomen in de Ganges,
want van Oostcappel weet men tot nog toe het employ niet en Langewijk, reeds bevorens
na Ceylon versonden, heeft aldaar employ gevonden voor Nederland.
CORO MANDEL

het nemen van ’s Compagnies rijk geladenen bodem Schellag, uyt Japan over
Malacca na Nagapatnam stevenende, in het gesigt, so men segt, van Palliacatta door
een esquader Fransche oorlogschepen in het laaste van januarij of begin van februarij
1749.

Ceylon
Ceylon heeft U Ed. Hoogagtb. reeds het nodige bedeelt bij hare directe advisen
met de retourschepen Immagonda, de Naarstigheyt en ’t Fortuyn op den 5e en Langewijk
op den 22e februarij uyt Gale’s baay gedepecheert, met een notable carga groot
ƒ984. 582, 3, 8, en ons het ’tsedert aldaar geoccurreerde bij hare nadere van den 26e februarij
en uit. maart passato met den schepen Goodschalkoort en de chaloup de Valk,
nevens het voorvermelte jagt de Lijdsaamheyt, waarvan het voornaamste is de vierde

