Wat de masthouten aanbelangt, het is seker dat op dese custe en vooral om de
noord wel sulke houten vallen, maar gelijk de ministers seggen bij hare missive van den
31e januarij 1746 dat zij de vier ingekogte rondhouten niet als met veel moeyte bekomen
hadden, so weet men ook dat sulk hout daar schaars en duur valt en de noorder
Mallabaarse tek, of het India’s eygen hout, vooral ook het Souratse, dat voor het beste
gehouden werd, komt altoos duur uyt. Het is ook bekend dat op Malacca masthouten
vallen, of liever op desselfs overwal, de noordcuste van Soumatra waarvandaan de
Compagnie die veelvuldig gekregen heeft en nog krijgen kan als men schepen heeft, niet
alleen met lastpoorten, maar die ook anders niets te doen hebben, dat in dese laaste
jaren niet beleeft en daarom dies afhaal ook agterwege gebleven is, dog de zeelieden
postponeeren die houten verre beneden de Europische omdat veel swaarder zijn en
kragtig sujet aan de witte mieren, ook omdat in tegenstelling van het Europische hout
het hart van ’t India’s doorgaans het poreuste, weekste en onsterkste is, en die Europische
masten krijgen kan, ook selfs onder andere natiën, sal de Indiase niet neemen, dog
dewijl Uw Ed. Hoogagtb. remarque gevallen is over de eylanden die benoorden of ten
noordwesten van Atchin leggen uyt hetgeene de reysbeschrijving James Lancaster van
de eylanden Sombreros vermeit, sal men de ministers op Malacca gelasten eens eene
bezending na die eylanden te doen, so zij oordeelen dat sulks buyten gevaar geschieden
kan, nademalen sig veele rovers op of omtrent de meeste dier eylanden onthouden, niet
alleen om te vernemen na sodanige masthouten, maar ook om in ’t generaal eens een
nader berigt te bekomen van die plaatsen, onder dewelke men segt dat er al eenige in
consideratie gekomen zijn bij andere Europeesche natiën tot het maken van establissementen
in dese gewesten, alhoewel men van de berigten der eerste ontdekkers of bevaarders
der Asiatische custen en eylanden weynig gevolg trekken kan tot haren waren
of tegenwoordigen staat, dewijl die lieden bij vergroting en verkleyning der denkbeelden,
die sig selden na hare weesentlijke gesteldheyd aanstonds aan de uyterlijke sinnen
der menschen sonder nader ondersoek vertoonen, veele gemeene dingen voor bijsonderheeden
en veele saken van opmerking als van geen belang hebben aangesien, dewelke
de uytgevers dier annotatiën niet hebben kunnen verbeteren en vervolgens
voortgeplant zijn op de nakomelingen die het aan betere onderrigting ontbreekt.
Surat
Men heeft sig hier reeds g’acomodeert met de Bassijnse rovers, en onse scheepsmagt
is er ook niet na gesteld om iets tegens haar met vrugt te ondernemen, anders waren
wel twee kruyssers tussen dese plaats en Mallabaar nodig en selfs wel op laastgemelte
custe alleen om de stoutheyd der Angreanen te refreneeren, dewelke nu al tot
voor Cochim komen en langs hoe meer het vaarwater aldaar onveylig maken. Met het
overloopen van militaire en zeevaarende tusschen de Engelschen en ons houd het hier
nog niet op, en met het esquader van den captain Pouwlet, gedetacheert van de vloot
onder den heer Boscawen, heeft men in dit voorjaar ginter soveel te stellen gehad, dat
het tussen de twee naties bijna tot de uyterste extremiteyten gekomen soude sijn.

Den handel in dese grote koopstad ’tsedert eenigen tijdt door ons wat meerder

