gendeel b’oogd, dewijl men in weerwil van het algemeene grote geldgebrek en dat tot
het doen rond staan van den handel te Patna alleen een somme van ƒ1. 199. 772, 5, 8
vereyscht wierd, nog ƒ 1 28. 500 had konnen bij malkanderen brengen, dewelke ook aan
den lijwatier gefourneert waren, voor ’t overige niet twijffelende of de ministers zullen
wegens de besorginge der geringe quantiteyten van meest gewilde Bengaalse retouren
in vergelijking van de rijke carga’s der Engelsche schepen bij hunne af te gane letteren
na het patria satisfactoirder redenen geven als wij tot hiertoe in de brieven gevonden,
en dus bij onse laatste rescriptie hebben moeten aanhalen hoe sulks niet konde overeengebragt
werden met hun schrijvens van den 25e februarij 1 747, daarin men ons flatteerde
genoegsaam den geheelen kleedenhandel in Behaar tot onse devotie te sullen
krijgen, nu de Engelschen Patna g’abandonneert hadden.
In selver voegen is ons wat mishaaglijk voorgekomen de overtreding onser qualificatie
bij secreet schrijvens van den vergangen jare om den intrest van 6 tot 9, off na het
voorbeeld der Engelschen, uyterlijk tot 10 percent ’s jaars te verhogen, en hoe men in
Bengale seer grote sommen a 1 ten hondert per maand geligt hadde, daar wij nogtans
meenen seer wel onderregt te zijn dat de Engelschen, ten opsigte der finantiën in vrij
grotere verlegentheyt verserende, evenwel tegens de gesijde intrest van 10 percent ’s
jaars de benodigde capitalen weten op te doen om hunne heeren meesters sulke aansienlijke
ladingen thuys te senden.

soodat den tijd moet leeren of de ministers, thans in staat van ontsaggelijk-
heyt gesteld, ’s Compagnies vloten voor de baldadigheeden van den inlander in het generaal
en de knevelareyen der rivierwagters in ’t bijzondere sullen konnen beveyligen,
sonder dat het nodig sij deselve voor sware geldsommen los te kopen.

de ministers niet alleen opnieuw aanbevolen de acceptatie van een onbepaald
getal grove doeken, maar ook goedgekeurd dat se de fijne lijwaten weder voor rekening
en risico van de Compagnie hadden laten aanmaken, vermits dese manier van
insameling ruym so secuur als de aanbesteding beschreven en bij ons allang goedgekeurd
is, niettegenstaande twee inconveniënten onderworpen, dewelke na der ministers
sustenue beswaarlijk of in ’t geheel niet te remedieeren waren, hierop uytkomende
hoe men de ware prijsen bij afscheep der eerste partijen niet konde aanrekenen en
voorts alles moste aannemen wat geleverd wierd, daar nogthans bij patriase missive
verboden was lijwaten van mindere lengte, breete en deugd over te senden, en wij uyt-

