als de schepen maar wat korte reysen doen en meer haast maken in hare depêches
van de eene plaats na de andere als tot hiertoe, waarover men dit jaar bij missive
naar Chormandel van 3 junij nader ordre heeft gesteld tot verdere verklaring aan degene
die bij instructie voor den zeedienst reeds was gegeven en teffens ook reeds in onbruyk
geraakt.
Mokka
Mocha laat men ten opsigten der coffijbonen varen na Uw Ed. Hoogagtb. intentie,
dog de navigatie op het Rode Meir kan men daarom niet abondonneeren, solange
men nog berekenen kan dat het met voordeel kan geschieden, en schoon ook articulen
van commercie gesonden werden in India die op sekere tijden beter souden rendeeren
in Europa, so men die derwaards sond, so kan men dog den loop van den binnenlandsen
handel in dier voegen niet bepalen dat er niets als wat in Nederland min winstgevende
is soude vernegotieert werden, dewijl men dat doende in articulen die andere
natiën met ons gemeen hebben welhaast het veld voor haar soude moeten ruymen in alle
andere, omdat het eene het andere aan de man kan helpen op veele dier plaatsen en
schoon er geen producten vandaar weder te halen zijn die bij de terugreyse nieuwe
voordeelen geven, de contanten alleen genoeg zijn, om derselver hoge benodigtheyd,
om die koopplaatsen aan de hand te houden vanwaar men deselve nog eenigsints bekomen
kan, en op die gronden heeft men de fluyt Eyndhoeff - op den 29e junij passato
over Chormandel, Bengale en Mocha na Jedda gesonden met een carguasoen van
ƒ80. 485, 5,-, waarbij op beyde de eerstgenoemde comptoiren nog diverse goederen
sullen moeten ingenomen werden, zijnde tot carga’s van desen handel aangesteld Frangois
Gostlin, capitain en eerste, Dirk Holland, lieutenant en tweede, en Gerrit Zeeman,
ondercoopman en derde, met interdictie om geen inkoop van coffij te doen, maar de
contanten na Chormandel te brengen en daar onse nadere ordre in te wagten, die men
tegens junij 1750 derwaarts senden sal.
Kaap de Goede Hoop

Batavia
Batavia’s gemeene middelen sal men volgens Uw Ed. Hoogagtb. herhaalde consideratiën
over die materie tegens de expiratie van het jaar nog bijvoegen de pagt der inkomende
Europeesche dranken tegens 5 rds. de aams kas of de halve pijp, soals anders
daarvoor aan de Compagnie werd betaalt.

de ordonnantiën van het kleenzegul over eenige jaaren opgemaakt en waarvan
reeds verscheyde articulen g’introduceert zijn, sonder egter alles te adopteeren opnieuws
te laten revideeren door de secretarissen deser regeering met den ontfanger-generaal,
waaraf men denkt dat tegens den tijd der ordinairen beschrijving almeede wel

