tie van den 1 4e julij deses jaars geamplecteert en de Compagnie dus tegens alle verwagtinge
aan nog gerieft geraakt zijnde met een quantiteyt van 489. 500 lb. coffij, in gelde
bedragende ƒ275. 343, 15,-.

op de uytstaande schuld der koninglijke kamer niet meer dan een gering bedragen
van maar 297 Spaanse realen en 60 cabieren van de tholsgeregtigheden ingehouden,
de schuld van Wirsinsie Tripang, groot Spaans realen 1 324, 231 cabieren, door
’s Compagnies nieuw aangestelden maklaar Benidas Ridas overgenomen, en integendeel
van de schuld van Hassem Jassoes nog van de erfgenamen van Cassem Turbettij
niets te wagten is, omdat den eersten stijf en sterk staande houd dat hij aan den capitain
Belliveau voldaan soude hebben en dat de andere wel gewillig maar onvermogend zijn
hunnen debet af te leggen.
Voorts, gelijk den capitain Blok bij zijn aanwesen aldaar anno passato het oude
prerogatif van de Compagnie nopens den tholvrijen uytvoer van 600 balen coffij weder
levendig gemaakt en in train gebragt heeft, hebben dese laatste commissianten daarop
wel mede aangedrongen, dog niet zo wel daarin gereüsseert als den eerstgemelde, aangesien
zij dat voorregt, importeerende Spaans realen 805, niet als ten koste van 305
Spaans realen tot geschenk aan den gouverneur hebben kunnen obtineren, zodat de
Compagnie ten desen opzigte alleen een sommetje van Spaans realen 500 ditmaal
heeft geprofiteert.
De ongelden der commissie, die geduurende den tijd van 8 maanden dat desen
kiel in Mocha is geweest zijn g’expendeert, bedragen een somma van Spaans realen
2964, waaronder gecomputeert zijn Spaans realen 302 door den tweeden commissiant
Jongstal op de Betelfacquese reyse uytgegeven, met nog 665 Spaans realen hen afgeperst
voor ankeragie- of eigentlijk schenkagiegeld, waartegens de ernstige vertogen aan
den gouverneur ter ontlegging gedaan geheel vrugteloos zijn geweest.

bij zeker schriftelijk vertoog ons van Nagapatnam toegezonden de voorsz.
commissianten Van Nimwegen en Jongstal komt te accuseeren van gepleegde verregaande
mesusen en malversatiën in hunnen handel, streckende tot disreputatie van de
Compagnie en een regtmatig wantrouwen op de deugdsaamheid harer koopmansz.,
speciaal omtrent de specerijen en den peper, die hij voorgeeft dat door hen vervalscht
souden wesen met het bestorten van veertig leggers water en eenige boots met ballast.

Perzie

