dewijl het beladen van ’s Compagnies scheepen die uytkomen op zo velerley
manieren geschied als er opsigters zijn over dat werk, d’ eene min kundig en aan dat
werk gewent als de ander, in de respective kameren, en het defereren van dat articul aan
de hoofden en opperstuurlieden der scheepen die daarmeede staan uyt te varen niet te
introduceren scheynt te zijn door de differente constitutiën van deselve, dat er ten minsten
eenige generaale ordres werden gemaakt waarna zig alle moeten reguleren in het
wegleggen of stuwen der goederen na haren aart en daarbij g’ordonneert en aangewesen
de precautiën daaromtrent in agt te nemen.

het bepalen van de tarra op de salpetersakken, thans met haren bruto gewigt
uyt Bengale alhier ontfangen werdende, op negen ponden, en het toeleggen van nog 1 2
lb. spillagie op ider sak aan de kruytmolens bij het verbruyken van deselve, item de afschrijvinge
der lading van ’t Casteel van Woerden, op de terugreyse van Java’s oostkust
na dese hoofdplaatse schandelijk verzeyld, en die van eenige goederen bij gedane inbreuke
in ’s Compagnies arakspakhuysen, die van de Waterpoort en in de suykerpakhuysen,
gestolen.

Men heeft op eene chialoup van andere natiën meer opperofficiers als op een
groot schip van de Compagnie, ja eens soveel bij de Francen, die egter in andere articulen
sig zo naauw behelpen, maar in dit ten regten geen menage plaats geven, nog omtrent
haar getal, nog omtrent haar onderhout, welk laaste ook mogelijk beter bij alle andere
natiën als bij de Compagnie gereguleerd is op de scheepen.

