Aangaande de munt - ontwaard hebbende dat in die der inlanders alweder
veele morsserijen gepleegt en daarinne almede geslagen wierden sterpagoden naar den
Engelschen stempel van maar carraat 18, 1 1, daar se eygentlijk moesten inhouden carraat
1 9, 24 schaars, evenals de Nagapatnamse nieuwe munt, zo hebben wij ook g’approbeert
de door de ministers verleende ordre aan de Sadraspatnamse bedientens van in ’t
vervolg geen andere munt buyten de Nagapatnamse te accepteeren dan Engelsche of
de zodanige die van de laastgemelte gehalte waren, en zig van die welke van minder alloy
bevonden wierden te ontdoen. Intusschen verhopen wij dat de verdere gangbaarmaking
der tot Nagapatnam geslagen werdende 3 beeltjes-pagoden van succes zal mogen
wesen, alsmede dat de munterije voor de particulieren zo te Nagapatnam als Paliacatta
verder zal opneemen, nadien wij met genoegen vernomen hebben dat deselve
naarmate van het goud dat bij den inlander te vinden was nogal met een redelijk succes
ter eerstgemelte plaatse voortgang nam.

dat er jaarlijks twintigduyzend voets- of ordinaire vierkante vloersteenen tot
Nagapatnam aan de hand zijn, latende ten dien eynde geen chaloup of vaartuyg Sadraspatnam
passeeren zonder die vandaar mede te brengen, teneynde ider schip daarvan in
te geven 5000 stuks tot onderswaarte en dan geen meer caliatourhout als tot stuagie benodigt
zal zijn van 50- tot lOOduysent ponden uyterlijk, teneynde de scheepen meerder
packen te doen laden. En vermits ons uyt haren meermelte brief van den 25e october
1748 gebleken is dat aan het Carreloerse strand nog 36. 000 pees arduyne vloerbenevens
de in anno 1746 gevorderde 42 zarksteenen in gereedheyt lagen, zo hebben
wij goedgevonden de ministers te gelasten om bij de versending derselve te doen observeeren
dat aan de kleenste den voorrang gegeven en een kleen getal der grotere daarbij
gevoegd werden, daarenboven hebben wij de Ceylonse ministers g’ordonneert tot dies
afhaal vandaar direct scheepsgelegentheid te besorgen, met bevel aan die van Cormandel
om de nodige ordre te stellen dat sodanigen bodem dan ook spoedig geholpen werde.

