3. 212. 956, 12, 8
844. 682, 14, 8
ƒ 2. 368. 273, 18,
een aansienlijk capitaal van
daeronder nogtans aen thee
die op vragt overvaart en dus
aan ’s Compagnie eyge retouren.
2 scheepen uyt China die ingenomen hebben een lading groot in gelde
ƒ 1. 327. 820, 17, 8, alles aan eygen retouren te weeten:
150 Leyden voor Amsterdam
145 Zaamslag voor Zeeland
2 uyt Bengale:
136 Cleverskerk voor Amsterdam
136 Brouwer voor Hoorn, met dewelke uyt de Ganges versonden is een aansienlijk capitaal
van ƒ2. 128. 763, 2.
4 scheepen van Ceylon, te weten:
136 Immagonda
136 de Naarstigheit
136 Lange wijk
125 ’t Fortuyn, met een retour groot ƒ984. 582, 3, 8.

berigten van de secretarissen van den Raad van Justitie en weesmeesteren
nopens de versoeken van mr. Jan Daniël Camerling en mr. Gualter Roelof Carper, volgens
U Ed. Hoogagtb. generale missive van den 4e april 1748 aan deselve gedaan, ten
blijke dat van den boedel van mr. Petrus Vuijst alhier nog maar resteert een klein montant
van rds. 1757, 5,- die bij eerstaanvolgende gelegentheit na Nederland sullen werden
overgemaakt en dat het uytstaande geld van den laastgenoemde Carper in Banda
niet ligt, ten minsten niet schielijk te repeteeren sal zijn, hoewel weesmeesteren alhier
en ook de ministers in Banda sal werden aanbevolen daaromtrent na vermogen haar
best te doen, en tot b’andwoordingen der memorie van den heere grave van Sandwich,
aan Haar Hoogmogende gepresenteert en nevens derselver resolutie van den 1 7e januarij
1 748 en U Ed. Hoogagtb. provisioneel berigt aen den souverain sub dato 4 april
daaraanvolgende ons onlangs eerst aen handen gekomen, willen wij hopen dat voldoenend
sullen bevonden werden de volgende poincten tot elucidatie.

2. dat als sulke voor ons geprivilegeerde zeën en plaatsen moeten en mogen aangemerkt
werden de geprohibeerde bij onse resolutie van den 16e september 1745
waarover het poinct van doleantie verseert, omdat wij exclusive contracten hebben van
overlange met het rijk van Johoor, waeronder de wederzijdse custen van de Straat Malacca
gehoren, in dewelke selfs ten huydigen dage nog van de passeerende Portugeesche
scheepen, schoon ook Malacca’s rheede niet aandoen, ankeragiegeld geheven
werd, gelijk zij van ons hebben gedaan ten tijde zij van die vesting meester waren, en
hetwelke, schoon het van andere natiën niet betaald of g’eyscht werd, egter een genoegsaam
bewijs is van heerschappije over die zee; alsmede omdat wij gelijke contracten
hebben met de vorsten van de voornaamste der eylanden die desen archipel uytmaken
van Sunda’s Engte af tot Nova Guinea toe, zijnde in die gantsche strook die het zuyder-

