gen bij maanden huyshuur weder g’introduceert, dog vooreerst nog laten heffen een
halve in steede van een quart maand jaarlijx, tot nader ordre, hetwelke van huysen die
doorgaans bewoond zijn, maar vier ten hondert ruym zijnde van het inkomen, eene allerdaagelijkste
belasting is voor zoveel kosten en lasten als de stad ondergaan moet
door de bewoning dier huysen na de wijse deser landen, sodat het vooreerst wel op
dien voet sal dienen te blijven en wij ook om redenen nodig g’oordeelt hebben nadere
rollen der estimatie van de huur der huysen te laten maken, bij forme van quohier na
den presenten tijd, dewijl de vorige, waarna men in het ophalen dier belasting voor de
introductie van het roedegeld te werk pleegde te gaan, niet anders dan vrij wat erroneus
moesten wesen, zijnde bij voorsz. resolutie ook te sien het aandeel van de Compagnie
in allen desen, namentlijk de helfte in de kosten der uytmoddering en het beschoeyen
van alle opene fakken, vleugels van bruggen etc., hetwelke nogtans na ruwe calculatie
wanneer alle g’absolveert is niet veel boven de dertigduysent rds. lopen zal, buyten de
onkosten tot het maken der sluysen geïmpendeert, waarvan die van de Groote Rivier,
zijnde twee swaare schutsluysen, alleen bedragen hebben en onder uit. aug. 1 747 reets
bij de boeken afgeschreven zijn met ƒ 40. 438,-, 8, en de overige nog bestaan in twee
klein ophaalsluysjes aan de westzijde en twee andere aan de oostzijde, de eene om het
water in te laten en de andere om het water te losen, waartoe ook nog een andere schutting
van den vorigen tijdt bij de westzijdsche pakhuysen weder opgemaakt en hersteld
is, alle welke klein sluysje te samen nog bedragen ƒ 14. 636,-,-, waarvan sommige in dit
boekjaar 1747/8 en de rest in het volgende, na mate dat zij g’absolveert raken, moeten
afgeschreven werden. Wij souden hier onder den titul van huysselijke zaken in ’t gemeen
ter beantwoording van U Edele Hoogagtb. remarque dat in de Bataviase winsten
als alle de nieuwe gebouwen eens moeten afgeschreven werden een groote breche komen
souden, nog kunnen aanhalen dat men geensints alle die gedaane extraordinaire
verbeteringen ’tsedert het jaar 1743 heeft laten voortlopen onder de restanten van het
ambagtsquartier, maar dat die integendeel van tijd tot tijd reets onder de ordinaire reparatiën
afgeschreven zijn, ja selfs meer als dat, dewijl men onder uit. aug. 1747 nog
heeft verevent en also de last gedragen van ƒ 41. 238, 18,-, die van de Chinese troubbelen
af nog voortliepen bij de boeken, en doenmaals of in de jaren 1741 en 1742 reets
hadden moeten vereffent worden, so dat is ten dien belange geen ander breche sal komen
in de Bataviase winsten als de ordinaire lastposten altoos meedebrengen en dat
weynige extraordinaire der nog onvoltooyde werken, waaraf de nieuwe hoofdwagt,
poort en casernen onder uit. aug. van dit jaar 1748 staat afgeschreven te werden, dewijl
in dit jaar eerst voltooyt is geraakt, met ƒ 85. 530, 1 3, 8, en als de artillerije welke kostende
met ƒ70. 364, 16,- uyt de boeken van ’t voorjaar 1742 nog voortloopt eens voltooyt
sal wesen, met de nieuwe pakhuysen tegenover ’s Compagnies paardestal, waarmede
men tans besig is, sullen die ook in de volgende jaren moeten werden afgeboekt als na
gewoonte, en dan sal er nog resteeren het openen van de zuydzijde van ’t casteel met
hetgeene daartoe gehoort van huysingen en corps de guardes.

nadat den omslag van goederen ’tsedert het laatste aanmaken of vernieuwen

