wegens de schuld der Porto Novose kooplieden Egambra Chittij en Rangap-
pa Nayk hebben goedgevonden gehad de ministers te qualificeeren om sodanige pagoden
2219, 16 als voor welkers bedragen die marchiandeurs voor het overompelen der
logie lijwaten binnen deselve hadden gebragt, onder de gewesene residenten soowel te
valideeren als aan den mede-koopman Wenga Dasselam Moddelij pagoden 3151, 10
over geleverde en bij voorsz. geval verlore lijwaten, mitsgaders hiertegens de restandschuld
van de twee eerste, groot pagoden 1 1 39, 1 , allengskens te doen inpalmen, en die
van de laaste importerende pagoden 1 1 . 528, 3 te laten vergoeden door de gewesene residenten,
nadien ons gebleken was dat deselve drie jaren agter den anderen, in plaatse
van het agterstal door alle mogelijke weegen en middelen te doen verminderen, desen
debit hoe langs hoe meer vermeerdert, en hun schuldig gemaakt hadden aan dese billijke
correctie; zijnde door ons verder elucidatie gevordert wat voor papieren de ministers
quamen te ontbreken omtrent de belastingen die bij den patriasen eysch van den jare
1741 met relatie tot haar gouvernement gevonden wierde, uyt hoofde alle de papieren
dewelke daartoe eenige betreckinge hadden, haar bereets nevens ons schrijven van
den 6e september des voorsz. jaars waren toegesonden.

die voor den heer Nisam-an-Molk en desselfs zoon Nasar Jangoe ten bedrage
van ƒ 8 a 1 0. 000 voor den eerste en ƒ5000 voor den laaste bij hare paresse tot Mazulipatnam
waren geprojecteerd, vermits den jegenwoordigen staat van de Compagnie
eerder vereyschte dat de ministers de helft minder dan in anno 1725 dan eens sooveel
als doenmaals aan de vader, en een gelijke somma als in gemelte tijd aan de vader was
gegeven althans aan de zoon quamen weg te schenken, mitsgaders dat wij daarom vertrouwden
dat sij op de diminutie derselve, en alle andere geschenken, die mede ter
Cormandelse custe van jaar tot jaar aangroeyden, en nu al op ƒ22. 895, 1, 8 uytkoops
geresen waren, het ooge zouden houden.

derwaarts over te locken de coopluyden Sala Poele en Saude Poele, en sulx
door het vergunnen van vrijheyd voor den aanbreng van lijwaten uyt het land, waarvan
wij het gewenschte effect verhopende wijders als billijk g’agt hebben het aan ons voorgedragene
versoek van de pagters der zoutpannen tot Sadraspatnam, om relevatie van
pagoden 58, 12 dewelke deselve nog ten agteren stonden aan penningen die door de
verwoesting der Marattij’s waren verloren geraakt, en om die reden ook in het gemelte
versoek hebben gecondescendeert, dogh ten aansien van nog twee andere posten ten
lasten van de pagters van betels en tabak, item die van de Nagapatnamse dorpen, waarvan
de eerste bedraagt pagoden 206 en de andere pagoden 2230, voor dewelke men
ook om afboekinge heeft versogt gehad, hebben wij van de ministers elucidatie gevordert,
en wijders op derselver daartoe gedane voorstel gecondescendeert om bij de pascedullen
naar de overcust te royeeren en voortaan te excuseeren het interdict tegens

