bisschop uyt Antiochiën stonden te werden ontboden of versogt, also de toeneming
van het getal deser gesinden streckt tot tegengang van de rooms geestelijke.

en soo ook van ƒ 3622, 3 , 8 die opgegeven zijn te vereysschen tot het verhelpen
der gebrekken aan het pakhuys, wagt en eenige andere vertrecken op de residentie
Porca, als in dies reparatie sowel geconsenteert zijnde als in het plaatsen van de geprojecteerde
kruytstampmolen onder de wal in ’s Compagnies binnenthuyn, die wij hopen
dat bereets voltooyt zal sijn, opdat zij hunselve van binnen kunnen voorsien van buskruyt,
welkers restant onder uit. januarij 1748 groot geweest is 1 46. 06 1 lb., en het getal
der millitairen seshondertdrieëntagtig, en daaronder eenhondertnegenenveertig mixtisen,
sonder dat wij in staat zijn geweest op der ministers versoek om een goed ontset
meerder dan agtenveertig koppen te plaatsen op het schip de Hervatting, waarvan men
de helfte ter verruyling en op geene andere voet gesteld heeft ter dispositie der ministers,
die dienvolgende desen jaare met geen één man hebben kunnen werden versterkt.

met de alderongeduldigste om hare dimissie van tijt tot tijd en niet bij hon-
dert of tweehondert gelijk ten laasten na Ceilon versonden en andere in ruyling versogt
en bekomen zijn na het evengemelte gouvernement in trocque te laten overgaan en aan
d’ andere hunne volle goede maanden te laten verstrecken, ten pericul van diegene die
oorsaak mogte geweest zijn van het agterblijven van derselver soldijreekening, met ordre
om zulx in den aanstaande te werk te stellen tot conservatie van hun guarnisoen, in
hetwelke men den vendrig Willem Benning tot lieutenant en de sergeanten Jurgen Andries
Sleyfer, Hendrik de Kraker, Adriaan van Gelder en Fredrik Becker tot vaandrigs
bevordert [heeft].

