om het nodige aan die eylanden van Palembang te besorgen, gelijk men ook de vaart
tusschen Palembang en Java direct heeft opengesteld onder de nodige precautiën tegens
alle morsserijen die dese trafficanten door het aangieren van dese of geene eylanden
onderweegen zouden kunnen tenteeren te pleegen, op welken voet het voorwaarts
genoemde schip Hartenlust sub dato 25 april evengemelt door ons weder derwaarts gesonden
zijnde met een cargasoen van ƒ198. 194, 12, 8, waaronder een aansienelijke
somme van 60. 000 Spaanse realen teneynde Zijne Hoogheyt alle reedenen tot klagen
te benemen omtrent de non-prompte betaling van den peper en thin, ten welken opzigte
hij al eenige zwarigheeden g’oppert hadde ter occasie den resident bij gebrek aan
geld hem Spaanse realen 1 2. 309 schuldig moeste blijven, is dien kiel tegens de gewoonte
tamelijk spoedig of op den 17e aug. hier ter rheede gereverteert met eene passabele
lading van 2000 picols of 250. 000 lb. Banca’s thin en 4686 picols of 585. 750 lb. peper
ruym, daaronder begrepen 95 picols van Jambij, schoon den koning op de onverwagte
komst van dat schip zig in den eersten opslag seer verwondert betoond en voorgewend
hadde geen lading voor hetzelve in voorraad te hebben, dog de lecture van voorsz. onsen
brief hem eenigermaten tot reden, ten minsten tot nadenken gebragt hebbende, is
niet alleen van het voorgewend gebrek niet verder gesproken, maar dat meer is, dien
vorst heeft daarenboven ses tot de herwaartsreyse aldaar gereedleggende vaartuygen
weder moeten doen ontlossen, dewijl de residenten conform onse ordre geen pascen
aan deselve wilden verleenen, nademaal den tijd reets te verre verloopen was om de
reyze herwaarts te kunnen gewinnen, en hij met de versending dier barcquen zekerlijk
weder niets anders bedoelde dan om na gewoonte in de Straat Banca het grootste gedeelte
hunner ladingen aan dese of geene passanten te veraliëneeren, waaruyt ten vollen
consteerende dat het aan geen thin en peper manqueerde, zowel als dat Zijne
Hoogheyt, gelijk de residenten door hun schrijvens affirmeerden, vrij wat handsamer
was geworden als voorheenen, hebben wij, ten hoogsten noodsakelijk oordeelende
steeds een schip of ander vaartuyg in die rivier te houden teneynde den koning in zijne
voorsz. quade practijcquen te dwarsboomen, den 28e may het jagt de Leydsaamheyd
mede derwaarts doen vertrecken, met ordre om na het depart van Hartenlust tot de
komst van eenen anderen bodem daar te vertoeven, welk kieltje, nadat Hartenlust inmiddens
sub dato 8 september onder anderen met 80. 000 Spaanse realen ten tweede
malen na dat comptoir was afgesonden, den 30e october met 1000 picols a 125 lb. of
1 25. 000 lb. Banca’s thin en 800 picols a 1 22 lb. of 97. 600 lb. peper alhier geretourneert
en den 14e november immediaat weder derwaarts gedepecheert is geworden ten vervange
van Hartenlust, die den 5e hujus en dus nog vrij wat spoediger als d’ eerste reyze
vandaar is gereverteert, medebrengende buyten eenige andere noodwendigheeden
een fraye quantiteyt van 640. 012 lb. peper en 312. 500 lb. thin.

