crediteert in circa twee maal hondertduysend mexicanen, ofte tot een montant van rds.
256. 955*, en dus nog maar aan de compleete voldoening manqueert, hetgeene egter na
gedagten ook inkomen sal, een kleinigheyt van rds. 1 3 1 7|, welke contanten ons hebben
bevrijd van veele verlegentheden omtrent den peperhandel op Bantam, Banjermassing
en Palembang, soals U Ed. Hoogagtb. hieraan kunnen afnemen, dat men op voorsz.
drie plaatsen op het schrijven deses nog, onaangesien dit ontset, circa veertigduysend
peso’s ten agteren is, daar het restant in de geldkamer dato deses maar beloopt, na aftrek
van hetgene na Malacca versonden moet werden, circa hondertvijftigduysend peso’s,
en men gevolgelijk sonder dat secours thans al circa 1 00. 000 mexicanen aan de inlandse
koningen ten agteren soude zijn, dus men inderdaad sig niet te veel beweging geven
kan om den handel op die plaats levendig te houden, om van die eenige silversource
in het gantsche oosterdeel van Indiën te profiteeren, hetwelke, nevens de invorderinge
van nog circa vijftigduysend peso’s die men hoopt dat sullen proflueeren van de
aldaar nog onverkogt leggende restantgoederen uyt de bekende ladingen eertijdts na de
landen b’oosten Japan gedestineert, en de apparentie dat er dit jaar een nieuwe gouverneur
vanwegens den catholique koning te dier plaatse aankomen sal, wiens goede dispositiën
men moet soeken tot sig te trekken eer onse competiteuren sig van deselve
meester maken, ons op den 29e hujus heeft doen besluyten om dit jaar weder een schip
derwaards te senden, te meer dewijl men dat sonder ’s Compagnies schade kan doen en
daardoor de communicatie open blijft op sulke tijden als die eylanders door het uytblijven
of terugkeren van een gallioen niet in staat zijn selfs hier te komen, hetwelke men
anders, na U Ed. Hoogagtb. intentie, altoos de praeferentie geeft en sekerlijk ook het
beste is, terwijl volgens eene nevensleggende korte aanwijsing van de verantwoording
der evengeciteerde ladingen na de landen b’oosten Japan - komt te blijken, dat na
het weder innemen van de door de particuliere gedragene vijf ten hondert en der uytkoopsprijsen
van de specerijn, soals die bij de facturen gestelt waren geweest, item het
weder versondene na andere plaatsen ten verkoop en hetgeene alhier so uyt de hand als
bij venditie is gedemanueert, item van diverse administratiën ten gebruyke en verantwoording
in den dienst is afgegeven, van het geheele montant groot ƒ2. 586. 485, 18, 8,
op het comptoir-generaal afgeboekt is geworden ƒ 322. 7 1 7, 5, 8 wegens gestolene, vermiste
en bedurvene goederen en gevallene verliesen, sodat dese post onder uit. aug.
1 748 hare vereffening heeft erlangt bij de boeken en nu nog maar resteert het inkomen
der onverkogte goederen in Manilha, waerop apparent nog eer winst als verlies sal vallen,
dog die ten inkoopsprijse reeds bij de boeken geliquideert zijn en nu nog lopen op
de naam der kooplieden aldaar die de commissie hebben, - sullende bij de terug-
komste van den bodem, van welkers afsending voorwaards gesproken is, almede wel
inkomen.

Voorts is door diverse afschrijvingen in dit boekjaar de rekening der fortificatie
en door het absolveeren van een der twee steenen hoofden langs de grote revier dies ordinaire
rekening merkelijk geresen tot circa twee ton boven het jaar bevorens, en die
van de winsten daarentegen, ofschoon de Compagnie op den verkogten amphioen wel
twee ton meer dan ’s jaars bevorens en nu ƒ 1. 000. 452, 1,- op dat articul alleen geprofiteerd
heeft, door meer dan vijf ton minder winst op het goud en silver door minder

