omdat bij journalen en verklaringen doorgaans sodanige schein van noodlottigheid
aan het allerlompste geval werd gegeven, dat zowel de examinatie van de
eerstgemelte doorgaans vrugteloos is, als de verdere procecutie voor den regter, die onlangs
onder meer andere nadelige successen der zaken die den advocaat-fiscaal voor
en vanwegens het interest van U Edele Hoogagtb. sustineerd, waaraf wij reets voorwaarts
mentie hebben gemaakt, ook den eysch van dien officier tegens den opperstuurman
’t Lam heeft ontsegt en denselven daarvan g’absolveert, hoewel ditmaal met betaling
van de kosten, niettegenstaande bij het berigt van zee- en scheepsverstandige, ten
overstaan van den advocaat-fiscaal dat geval g’examineert hebbende, het onverantwoordelijke
verseylen van het schip ’t Casteel van Woerden in het Javase vaarwater - -
geheel en al ten sijnen lasten wierd gelegt.

Aan dit condemnatum heeft Bloem na behoren voldaan, dog Godschalk heeft zig
in die tusschentijd en even nadat men volgens genoteerde bij resolutie van den 1 8e junij
op den voortgang der enqueste na de aan die ladingen gepleegde diverijen aangedrongen
en die zaak, dewelke reets bij resolutie van 30 april bevorens den advocaat-fiscaal
in handen was gesteld, weder levendig gemaakt hadde, weten te absenteeren, en is alzo
van hier gedeserteert, so men zegt na Banchoela bij de Engelsen, vanwaar hij apparent
met een der scheepen van dien natie na Europa zal soeken over te varen, dan aangesien
hij sig hierdoor ten uyttersten suspect heeft gemaakt ten opsigte der voorsz. diverijen,
waarover men alsnog besig is ondersoek te doen, nadat hij selfs eerst bij zijn ingediende
verantwoording, die te vinden is onder de bijlagen deses, den eed gepresenteerd en
men hem die ook bij resolutie van den 1 4e julij opgelegd hadde, hoewel daarvan op het
ingekomen vertoog van den Raad van Justitie bij resolutie van den 2 le dier maand weder
is afgesien, en de desertie daarenboven in officiers van zodanigen commando en
verantwoording als degeene die men geheele scheepen en scheepsladingen toebetrouwt
van veel meer consequentie, quaat exempel en consideratie is als van gemeene
of andere dienaren die mindere of geene besondere verantwoordinge hebben van zaken
en goederen in den dienst van U Ed. Hoogagtb., so was het te wenschen dat desen

