ta’s geheelijk geruïneert en sedert haarlieden eerste irruptie alleen in Bengale meer als
300. 000 menschen, daaronder veele voorname koopluyden, gesneuveld, onnoemelijke
schatten uyt het land gevoerd en gedeeltelijk onder de aarde begraven waren, maar
ook was het ontset van silver sedert den jare 1745 seer gering geweest, hebbende de
Fransen in al dien tijd niets en de Engelschen seer weynig aangebragt.

des de ministers te rade geworden waren van de buytensijderhederey finalijk
af te sien, insoverre den eygen haspel maar 80. 000 lb. konde uytleveren, tenware men
haar van hier het tegendeel ordonneerde off om seer gewigtige redenen noodsakelijk
wierd bevonden. Verre egter van de ministers desenthalven positive last te geven hebben
wij raadsamer g’oordeelt het effect van die conditioneele resolutie tot nader bevel
uyt het patria aan den tijd gedefereert te laten, teneynde niet weder het verdriet te hebben
dat men door een letterlijke opvolginge onser beveelen goede gelegentheden laat
slippen, gelijk de ministers, op fundament van die verkeerde sustenue, een fraaye parthij
van 6000 lb. op credit aangebodene pattanij afgewesen hebben, in weerwil der algemeene
gretigheyt na dien draad, welkers prijzen in de jongste procure door malkanderen
volgens de ministers brieff van den 1 le december 1748 tot 10, 14 en 25 percent
ruym gedaalt waren.
Onderwijlen hadde men volgens berigten van de maanden maart en septemb.
jongstleeden op de eysschen voor ’t jaar 1 748 uyt de novembertheeld 1 32. 569 lb., mitsgaders
de tanna-bana tot 9928 lb. gebragt, maar den insaam voor ’t jaar 1749 soude niet
favorabel vallen, schoon de prijs van de sijde uyt de nieuwe novemberteeld ten goeden
verscheelde, nademalen de koopluyden van geen accoord op credit wilden hooren,
waar te boven de erfgenamen van Fettusjent op de afbetaling hunner verschotene capitalen
met allen ernst aandrongen en men dienvolgende voor een geluk moste rekenen
de persuasie van eenige pijkaars ter leverantie van 400 maons ruwe sijde uyt de novembertheeld,
gelijk sij dan ook reets 300 maons op credit geleverd en men bij uytrekening
bevonden hadde hoe de buyten gereede tannijsijde, mits de minder betaalde als bedongene
prijsen, eenigsints beterkoop gevallen was, terwijl dat die van den eygen haspel
met de monsters almede eenige percento’s ten goeden soude gediffereert hebben.
Dat de ministers den eysch van sijde stoffen tot op een quart gereduceerd hadden,
ter saké van hun onvermogen om meer capitaal te fourneeren en ook dewijl de prijsen
met die van ’t voorgaande jaar maar 4 percent ten goeden verscheelden, hebben wij niet
ongeremarqueert konnen passeeren, want het zoude prijselijker en onses oordeels met
een goede stijl van negotie overeenkomstiger geweest zijn so men de gewildste soorten
soveel mooglijk volkomen aanbesteed, en uytgesondert hadde degeene die naauwlijks
de moeyte van overvoer waardig sijn.
Dog de spendatie van 19. 800 ropia aan den Pansjoutrasen daroga tot loslating
der zijdevaartuygen en retouren is door ons op hare betuyging van onvermijdelijkheyt
ter afschrijving gepasseert, excepto de in den jare 1747 afgelangde 5000 ropia ter largatie
van ’s Compagnies vloten over den opvoer van particulier sout aangehouden, sijnde
de redenen deser belasting bij onse eerbiedige van den 3 1 edecember anno passato bekendgemaakt
en dies executie uytwijsens onse secrete letteren van 29 julij jongstleeden
de ministers nader aanbevolen, in weerwil van het g’argumenteerde hiertegens in haren
apparten brieff van 1 1 december bevorens, alsof dit geval alleen aan de baatsugt der rivierwagters,
de nijdigheyt van eenige inlanders en de swakheyd van het militair escorte
toe te schrijven, mitsgaders het verbod tegens den opvoer van dit silt noyt verder dan tot

