waaruyt hevige verwijderingen tusschen die twee collegiën sijn ontstaan, die bij ons gedecideert
hebben moeten werden ten faveure van het laastgemelte collegie, met recommandatie
aan beyde om malkander in het vervolg wat beter te verstaan en na vorige
exempelen opkomende differenten in der minne onder den anderen bij te leggen sonder
dese regering daarover lastig te vallen - . Egter heeft men die harmonie der sen¬
timenten nog niet bespeurt in een aan dese regering gedaan verzoek door de gesamentlijke
procureurs, voor bij die banken postuleerende om met haare salarissen en verschotten
te werden geprefereert in cas van insolventie naast aan de geregtelijke onkosten,
hetwelke bij resolutie van den le october gesteld zijnde in handen van beyde deese
collegiën om de regering daarop te dienen van berigt, en dewelke in sodanige gevallen
voor desen wel gewend waaren daarover eerst onder den anderen te confereren en op
die wijse een gelijkstemmigheid van advisen te bewerken, so heeft men in dit geval
daarentegen voor den dag sien komen twee tegenstreydige gevoelens, den raad voor, en
scheepenen tegens dat verzoek adviserende, waardoor ook die zaak tot nog toe onafgedaan
gebleven is, gaande egter de papieren daarvan sprekende en dus ook de voorsz.
twee berigten hiernevens tot U Ed. Hoogagtb. g’eerde speculatie.

waarbij consteeren zal dat aan den president van de justitie, geen raad van
India zijnde, een genoegsaam eerbewijs is toegelegt, blijvende niets als dat weynige verschil
tusschen desulke en de actueele leeden deser tafel over.

Op U Edele Hoogagtb. aanschrijvens bij missive van den lle november 1747
hebben wij aan de gemagtigdens van den weleer van hier gerepatrieerende ondercoopman
Anthonij Patras g’accordeert uyt den bij de Compagnie berustende insolvente
boedels van wijlen den waterfiscaal Leonard Waijer en andere te mogen ligten de liquide
schuld, gemelte haren principaal van en uyt deselve competerende, mits stellende
cautie de restituendo ten genoegen van den sequester alhier, en op die voet zijn er al
meer uytkeringen van penningen van die boedels gedaan bij onse resolutie van den 22e
november deses jaars, en meer andere in vroeger datum, nader te sien als een expediënt
dat niemand prejudiceeren kan om die boedels voorzoverre tot liquiditeit te brengen
dat ten minsten de grootste en bekentste crediteuren kunnen werden afbetaald, welkers
hoger intressen als degeene die de Compagnie maar geeft die capitaalen anders zodanig
soude doen oplopen dat de boedels ook daardoor alleen, anders nog solvent zijnde,
insolvent souden werden, afwagtende eene favorabler decisie van den tijd als degeene
die in U Ed. Hoogagtb. generaale missive van den 15e september dientwegen werd gevonden,
namentlijk dat de heeren van de geregten der steeden, onaangezien onse tegens
ingebragte, en, zo wij vertrouwen, niet ongefundeerde reedenen, dog geene andere
overdagingen als die na haren sin zijn geschikt accordeeren sullen, en dat daartegens
niet veel sporlings soude vallen, hetwelk ons alzo leed is als het buyten ons bestek loopt
de privilegiën door den souvereyn aan de Compagnie hier te lande gegeven in dier voegen
te abandonneeren, sodat wij in den jaare 1746 op den ontfangst van U Ed. Hoogagtb.
letteren sub dato 20 november 1 745 hebben moeten inwagten een nadere verklaringe
op onse daartegens ingebragte swarigheden, van het uytterste belang voor de

