Palembang
Het schip Hartenlust, den 3e september anno passato na dit comptoir gesonden,
is wel met een matige quantiteyt van 4650 picols of 581. 250 lb. Banca’s thin, dog teffens
met maar 1 170 picols of 146. 250 lb. peper, gevolglijk wanladen, den 24e maart deses
jaars alhier gereverteert, niettegenstaande het aan een ruymen voorraad van dien
corl in ’s konings pakhuysen niet ontbroken heeft.

en waarbij nog komt dat hij de visitatie zijner vaartuygen, om de ware quantiteyt
hunner lading te weten, niet meer heeft willen gedoogen en derzelver depêche zo
lang vertraagde dat het onmogelijk was de reyze na dese hoofdplaats te kunnen krijgen,
gelijk sulx dezen jaare aan twee dier kieltjes te beurt is gevallen, die na een tijd lang
zwervens in zee terug zijn gekeerd, zekerlijk niet zonder alvorens zig van een goed gedeelte
hunner ladingen te hebben ontdaan.

dat ofschoon de Compagnie tot dusverre wel getollereert hadde dat jaarlijx
een parthije thin en peper met zijne eygene vaartuygen hier gebragt wierd, deselve egter
volgens de contracten zulx niet behoeft te gehengen, zolang er een schip ter inlading
dier producten op Palembang aan handen is; pretendeerende teffens, dat gelijk van
oudsher al de peper die van april tot october toe uyt de bovenlanden werd afgebragt, in
’s Compagnies logie plagt gelevert te werden, zulx voortaan ook weder plaatse zal moeten
hebben, in stede van dien corl soals nu in ’s konings pakhuyzen op te slaan, en hun
daarnevens serieuselijk waarschouwende dat geene vaartuygen, later dan uyterlijk op
primo april van Palembang gedepecheert, hier g’admitteert werden, en wij van onse
kant zorge dragen zullen dat er altijd een schip of vaartuyg van de Compagnie ginter
aan handen zij om beladen te kunnen werden niet alleen, maar ook, en wel insonderheyt,
dat wij absoluit niet van meeninge zijn te desisteeren van het bij de contracten bedongene
voorregt om alle vaartuygen, zowel die vandaar na dese hooftplaatse als die na
elders vertrecken, te mogen laten visiteeren, als een poinct hetwelke in geenen deele
kan of mag werden gerelacheert. Waarentegen om hem weder wat tegemoet te komen
de domesticque vaart op Banca en Bliton hem is vrijgelaten, met geen grooter vaartuygen
egter als daartoe vanouds gebruykt zijn geworden, zo tot den overvoer van thin als

