koop van de Ketel aan de Manilhaze traffiquanten een getal van wel agthien schepen
vermindert, sonder te rekenen de Naarstigheid over Ceylon na Bengale en ’t Huys te
Persijn na Japan gedestineert, waarvan de laatste niet gekomen is ter plaatse zijner destinatie,
nog den eersten op Ceylon.

de overkomste van den major Meijnertszhagen met het corps trouppen onder
zijn commando op de scheepen na Mauritius verdeelt en successive almede hier
aangeland, van dewelken nevens zijn subalterne men wederom transport geven sal na
de plaatse daar zij militeren, dewijl daartoe versoek hebben gedaan.

En nu is Malacca ook ontbloot, sowel als Mallabaar bij continuatie, en Macasser
door het opkomen van den predikant Erkenswijk, onder die materie vermeld, en in
Amboina manqueren twee ten minsten, in Banda één of twee en hier nog verscheyde leraren,
sodat alleen Ceylon door het uytsenden van de predikant Bronsveld Abra-
hamsz. eenigermaten geholpen - wesen sal.

