fugativen Godschalk in Nederland konde werden agterhaald en pede ligato
teruggesonden
na dese gewesten, om alhier daarover en over alle hetgeene waaraan hij verder
schuldig mogte wesen, anderen ten spigel eene condigne straffe te erlangen.
Van de uytkomende scheepen hebben er zeven dit jaar praemiën genoten, te weten
’t Casteel van Tilburg, de Naarstigheid, ’t Fortuyn, de Bevalligheid, Tolsduyn, Sloterdijk
en Slooten, de overige hebben excessive lange reysen gehad, en Zaamslag, nog
uytgelopen voordat U Ed. Hoogagtb. het aandoen van St. Jago hadden verboden, dog
lange nadat de zaken tusschen de Republicq en de kroon [van] Vrankrijk reets genoegsaam
tot openbaare feytelijkheeden waren overgeslagen, het gemelte eyland St. Jago
niet willende aandoen, omdat zooveele Franschen deserteurs aan boord hadden en
ook niet nodig oordeelde die plaatse te besoeken dewijl doenmaals geen gebrek hadden,
heeft kort daaraan het laaste so wel ondervonden, dat hij de Franschen selfs ten eylande
Goeree direct in de mond gelopen is op de cust van Africa, die apparent nog geen
ordres hebbende om vijandelijkheeden tegens de onsen te plegen, hem goedeschiks
weder hebben laten vertrecken, sodat dien bodem door een misselijk overleg seer ligt
hadden kunnen verloren werden, en daarover heeft men - den schipper van densel-
ve, Cornelis Swanenburg, de boete van twee maanden gagie laten betalen en over een
andere niet min ridicule bevatting aan Warmenhoven, voerende het schip Knappenhof,
een maand gagie, omdat hij, door het Fransche schip de Centaurus onder Caab
Commorijn in de maand febr. 1747 gedwongen werdende te doceren dat hij een Hollands
Compagniesschip was, sulx niet met zeebrief of commissie, maar met de overgave
van een secreet pacquet papieren, door de Franschen daarop geopent en vervolgens
gerestitueerd, hadden gedaan, omdat de eerstgemelte niet bij der hand waren.

En daarom hebben de scheepen hier moeten werden afgelegt die dit jaar wederom
zijn afgekeurt en waaronder zig, buyten Teckop en Oosterhout, beyde almede
scheepen van maar weynig jaren, tot verwondering ook bevind het schip Leyerdorp, in
den jare 1 742 eerst gebouwd, bestaande de overige in Wickenburg en Everswaart, twee
schepen van dewelke de Compagnie het hare wel heeft gehad, en dus is de navale magt
van de Compagnie, so anders de drie vermiste scheepen op de thuysreyze, Rooswijk,
de Vrijheid en Domburg, item Diemermeer van het vorige retour, en Rust en Werk nevens
Vlissingen van de uytkomende niet teregt gekomen zijn, door het verlies hier te
lande van Oud Berkenroode, Nieuwerk, Marsseveen, de Leeuwerk, ’t Casteel van
Woerden en Nieuwalcheren, en het afleggen van voorsz. vijf scheepen, met den ver-

