waaronder soveel goud en silver als men op die tijd aan de hand hadde, buy-
ten nog ƒ 23. 760, 1 8,- aan goud met het Engelsche compagniesschip The Royal George
en ƒ 1 24. 1 20, 1 3, 8 in goud etc. van Bassora derwaarts besteld, sodat dit gouvernement
in alles gekregen heeft een naamwaardig ontset van ruym negen ton aan contanten en
koopmanschappen, buyten de quasstieuse lading van Schellag en die van Oudcarspel
uyt Japan, in januarij 1750 aldaar te wagten, terwijl men inmiddens dit jaar tot hiertoe
vandaar nog maar ontfangen heeft met Nieuwstad voor ƒ 1 1 1. 831, 10, 8 aan noorder
Chormandelse packen en met de Herstelder ƒ 302. 040, 1 1,- aan retouren van de zuyd,
welker laastgemelte bodem op den 1 7e april deses jaars van Nagapatnam vertrocken en
ses dagen naderhand almede van die storm of orcaan belopen zijnde waardoor soveele
schepen van oorlog en andere der Engelschen, Franschen en andere natiën ten getalle
van meer dan vijfentwintig topzeyl voerende kielen langs de haves van dese cust zijn
verongelukt, zijne rondhouten alle verloren en door de belemmering met die vleet en
het sware slingeren en arbeyden meer dan vijf voet water ingekregen hebbende genoodsaakt
geweest is na Porto Novo terug te keeren, zijnde naast Godes genadige bewaring
volgens alle apparentiën maar door de sterke verbintenis van zijn hol dit grote
gevaar nog te boven gekomen, en schoon van boven bijna uyt malkander gewerkt, doordien
zijne volle monture van tweeënvijftig stukken, en daaronder 20 ijsere agtienponders,
tusschendeks nog op hadde, en drie dagen sonder een handvol rondhoud of zeyl
in eene verbolgen zee heeft leggen dobberen en arbeyden, alegter in staat bevonden om
na het wasschen der nat gewordene packen en het aanhouden van 136 uyt deselve de
overige 1 27 weder in te nemen, waarmeede dan ook over Malacca deser dagen behouden
ter deser rhede gekomen is.

Ceylon

Malabar

