Banda

mits gebrek aan bequame eyge vaartuygen tot desselvs hulpe ingehuurt seke-
re capable chaloup van den op Ternaten t’huyshorende Maccasaars capitain Coupin
Walanda, dewelke met het door ons over Souroubaya ten afhaal van 150 lasten rijst na
dit gouvernement gedestineert schip Dieshoek, ten dien eynde op den 25e november
passato van hier vertrocken, en kort daaraan, ofte op den 10e december jongstleeden,
direct derwaarts gevolgt is door de ten dienste van dit gouvernement geprojecteerde
pantjallang de Peperthuyn, sodat wij verhopen dat dien bodem met desselfs inhebbende
lading alsnu wel zal teregte komen.

zeekere ontdeckte minder zwaarte van i lb. op twee vijftigponders gewigt, bij
het afwegen der lading van het schip de Jager gebruykt, en dat de schaal ofte balans mede
bevonden was J lb. swaarder aan de eene kant over te hellen.

de voorbarige afkeuring en het in zee werpen van 1 1 vaten Engels vleesch als
bedurven zijnde, en haar gelast in ’t vervolg hetselve eerst terdeegen af te wasschen, uyt
te verschen ofte te koken, alvorens het af te keuren, nadien het vlees doorgaans, dog wel
principaal het Engelsche, bij de opening wel eenige quade reuk van zig geeft, die egter
door het vorenstaande veeltijds weggenomen kan werden.

om niet alleen de vernietiging door het vuur van stuckende en bedorvene,
maar ook van alle magere noten te laten geschieden, dog alleen ten hoofdcomptoire op
Neira ten bijwesen van den gouverneur en raad, dewijl ons dat ten minsten zal uytwinnen
het transport van deselve na dese hoofdplaatse.

