condemneeren in de kosten, na het genoteerde bij onse resolutie van den 27e september,
hetwelk ook sijnde geweest het succes der aanklagte voor dien regter van Bernard
Macaffrij en Gregoire Thoussellier, of het overschot der Oostendenaren, van dewelke
U Edele Hoogagtb. bij de jongste generaale missive van den 15e september 1747 seggen
dat zij den uytslag sullen tegemoed sien en het begrip dat den Raad van Justitie
daarvan zal maken, so hebben wij om redenen vermeit ter secreete resolutie van den
22e october passato nodig g’oordeelt de gronden van dat gewijsde voor U Edele Hoogagtb.
nader te laten opleggen, met van de justitie daaraf te vorderen redenen en rekenschap,
hetwelke egter nog niet ingekomen is en dus bij onse nadere advisen eerst zal
kunnen volgen, terwijl Gregoire Thoussellier thans overvaart met het schip ’t Slot van
Cappelle volgens verkregene permissie bij resolutie van den 22e october passato, en
Macaffrij nog hier blijft totdat de vaart na de west weder geopent is, als zijnde van gedagten
in India te blijven continueeren en zijn fortuyn te zoeken.

niet zozeer om niet subject te wesen aan sulke kleine critiques als met so
weynig fundament als welvoegelijkheid bij de missive van den Raad van Justitie over de
instellinge van een extract onser resolutie te vinden zijn, als wel omdat den last van het
schrijfwerk swaar is aan dese tafel en wel een geheel mensch vereyscht, zowel als een
justitieel ampt gelijk het andere.

Weesmeesteren zijn, ter occasie van een verzoek aan dese regering gedaan om in
steede van omtrent contant geld seker legaat aan Haar Eerwaardens administratie over
te geven in acties op de Bank van Lening - , gequalificeert van alzulke publicque
fondsen gebruykt te mogen maken ten behoeve harer pupillen, en ook om de capitalen
van kinderen die ter opvoeding na Nederland werden gesonden niet over te maken,
maar alleen de renten van dien, wanneer ouders of voogden dit laatste tot haare onderhout
komen te requireren, voordat Haare Eerwaardens sulks nodig sullen oordeelen,
dat is tot op den tijd dat sodanige overgesondene pupillen gedetermineert zijn of daar
te blijven of herwaarts terug te keren, dewijl men in meer dan één geval bevonden heeft,
dat anders, en in cas van het laaste, meer dan een quart van het capitaal werd ingeschoten,
eerst bij het overmaken van hier en daarna bij het verkopen van duur ingekogte en
dan verliesgevende fondsen in Nederland, ongerekent de meerdere interessen hier te
lande geduurende al die tijdt; zijnde dese kamer - alleen g’excipieert van de non-ac-
ceptatie der penningen op wissel dit jaar, en dienvolgende van haar thans overgaande
in alles rds. 201. 745, 28,-, waarvan rds. 150. 000,- moeten werden teruggeschre¬
ven van haar capitaal bij de Compagnie, onder uit. aug. passato nog groot geweest zijnde
rds. 1. 1 15. 000,-, en de rest is in contant geld geteld, buyten nog 50. 000 rds. die van
Haar Eerwaardens reets op den 28e mey zijn geaccepteert op intrest om de wille van
onse excessief gebrek aan contanten, en bij resolutie van den 3e september heeft men
de swarigheden opgeschort die bij haar gemaakt waren over het verkopen van verpan-

