dit geval, dewijl deselve Zijn Ed. hebben gecontinueert in dat bestier ter occasie van
desselfs promotie tot ordinaris raad bij generale missive van den 4e november 1746.

behelsende deportement, inhabiliteyt, confiscatie der agterhaalde goederen
etc. en versending na Nederland van den gewesenen capiteyn Jan van Thiel en lieutenant
Hendrik Vincent Brouwer, die ook reeds met de schepen ’t Slot van Capelle en
Leckerland van hier vertrokken zijn.

eene superflue post-justitieele communicatie onser mere politiquen dispositie
over de personen van Rogier de Laver en Jan de Roth, gewesene gouverneur en
fiscaal op Malacca.

in welke zij al lange hadden opgehouden te zijn wat zij zijn moeten om over
sulke materiën aan U Ed. Hoogagtb. te schrijven.

omdat men op de bekomene informatie van de redenen dier gijzelinge en
der aggraveerende omstandigheden van deselve, bestaande kortelijk daarin dat genoemde
Sterrenberg, buyten diverse dissonnatoire calumniën, met falsiteyten of grote
suspitie van dien vermengt tegens de persoon en het ampt van den gouverneur-generaal
sig ook niet geschaamt hadde bij publique geschriften dese regeeering en hare besluyten
op schroeven te stellen en door diverse suggietatiën te traduceeren en te vili-
pendeeren, - goedgevonden heeft schepenen voormelt sowel als den officier te re-
commandeeren en te gelasten in desen gevalle te procedeeren na uyterste scherpheyt
van regten, om, soveel in goede justitie geschieden kan, eens een exempel te stellen tot
preventie van sulke en andere licentieuse gedoentens, die hier anders wat te gemeen
begonnen te werden en de so hoog aanbevolene subordinatie en so nodige luyster en
aansien van het hoge gezag niet te sien vilipendeeren als sulke extravagances ongestraft
bleven, vooral in het aangesigte van de regters geperpetreert werdende, die wij selfs
gaarne de hand bieden om haar gesag te souteneeren als de litiganten sig onbehoorlijkheden
aanmatigen die zij ressenteereïi moeten, soals nog onlangs omtrent den Raad
van Justitie deses casteels is te sien in het afwijsen van een versoek tegens Haar Agtb.
daarover aan ons gedaan en vermeld bij onse resolutie van den 25e maart, en gevolgelijk
ook met regt mogen verwagten dat zij geen mindere attentie sullen besteeden omtrent
de waardigheyt van het oppergesag, volgens de wetten en placcaten die sulks haar
als een pligt voorschrijven, dan nodig is om de rust en goede ordre te mainteneeren.

het bedragen der goederen anno 1748 aan de kooplieden van die plaats ge-

