dit collegie sowel als weesmeesteren te qualificeeren tot het afnemen van
den boedeleed over staat en inventaris die bij haar werd ingedient, en waarop anders bij
het afleggen van dien eed voor scheepenen op de vorige manier dikwils meer kosten
liepen als het sobre bewijs van inlandse boedeltjes, dewelke om haar geringe opgave als
andersints nogtans dese bevestiging onder eede requireeren, quam te bedragen.

so men daarvan uytsondert de geduurige agterstallen der cassa door gebrek
aan contanten, soo groot en zo aanhoudent, dat men, alvoorens reeds hebbende opgenomen
een capitaal van tweemaal hondertduyzend rds., dat nog maar schoorvoetende
ingekomen is, schoon men in steede van de bevorens vaststaande vier en een half ten
hondert, ses ten hondert aan intrest voor drie jaren hinc inde onaflosselijk heeft moeten
geven, uytwijzens onse resolutie van den 23e julij, na dato, of ten dage dat men nog
1 50. 000 rds. nodig hadde tot voldoeninge der eysschen voor de oostersche provintiën,
die almede gants gedestitueert zijn van contanten, alweder tot een nadere negotiatie
heeft moeten resolveeren, na het aangetekende onder den 10e deser maand, dewijl onse
eertijds welvoorsiene groote geldcamer ’tsedert de voldoening van den Bengaalse
geldeysch in de maanden julij en aug. 1746 nog niet weder tot verhaal heeft konnen komen,
en zedert de maand julij 1747, tot hoelange men het nog eenigsints gaande gehouden
heeft, door gebrek aan secoersen uyt Nederland geheel uytgeput is gebleven, bestaande
desselfs tegenwoordige ordinaire restanten in seven of agt tonnen, wat meer of
minder in Spaanse munt tot den peperhandel, en voorraad van payement en duyten,
waarvan men sig niet dan successive voor den sleet in de huyshouding bedienen kan.

zo men niet circa tweehondertvijftigduysent piasters uyt Manilha hadden
sien aanbrengen in de colonie, zo tot verevening en betaling van vorige derwaarts versondene
carguasoenen als ten inkoop van nieuwe bij de Compagnie en de gemeente,
waarvan egter het laatste zo weynig te beduyden heeft gehad in vergelijking van hetgeene
die handelaars, dewelke uyt vreese voor de Engelschen en bij gebrek van sekere
scheepsgelegentheid geen meerder geld hadden durven risiqueren meede te brengen,
voornemens waren te besteden en tot belading van haar jaarlijx gallioen voor de WestIndiën
in julij vertreckende schenen nodig te hebben, dat men om dien handel, nu weder
aan ’t opluyken sijnde, te favoriseren, genoodsaakt is geweest die coopluyden bij de
Compagnie crediet te geven en het jagt den Dubbelden Arent onder het commando
van den capitain Nicolaas de Beer derwaarts met haar af te senden, eensdeels tot con-

