schoon ook gepresenteert wierd die vrijheid te mogen hebben, onvermin-
dert de regten van de gereformeerde kerken deser stad, die uyt het begraven der lijken
op de daartoe geordonneerde kerkhoven haare voornaamste inkomsten hebben, dewijl
het ons ten eenemaale onnoodsakelijk voorquam diergelijke distinctiën te introduceeren
in dingen die selden sonder superstitieuse aandoeningen bij den gemenen man
getracteert werden en dus maar quade gevolgen, al was het ook maar met de separatie
groter te doen schijnen, kunnen veroorzaken, en belangende de armen, waarin die gemeente
almede haare eygene gaarne van de andere gesepareert sag, hebben wij -
ook niet kunnen goedvinden vooralsnog eenige nadere bepaling te maken omtrent het
geresolveerde op den 29e julij 1746, dat namentlijk het onderhout der algemeenen armen
sonder onderscheid van religie sal blijven als bevorens aan de administratie en besorging
der diaconie deser steede, en dat tot tegemoetkoming van het verlies, hetwelke
na het opregten der lutersche kerk mogte gesustineerd werden te vallen op de collecten
in de gereformeerde kerken, in de voorsz. lutersche kerk almeede, schoon door haare
eygene diaconen, soude moeten gecollecteerd werden voor de algemeene armen, gelijk
ook ’tsedert is geschied, hebbende die collectens van primo september 1746 tot uit. december
1746 bedragen in vier maanden rds. 446, 38,-, en van primo januarij 1747 tot
uit. december 1 747 niet meer dan rds. 6 1 3, 29| in twaalf maanden en bij verminderinge
in het volgende of dit jaar 1748 maar rds. 411, 16, hetwelke na proportie der collecten
in de gereformeerde kerken gedaan werdende so weynig is, dat die gemeente sekerlijk
vrij meer soude moeten contribueren so zij haar eygen armen soude moeten onderhouden,
want de voorsz. collecteurs bij de gereformeerde gemeente lopen wel van sevenen
agtduysent tot negenduysent rds. in het jaar, en, na maate dat de coloniën florissant
is, hoger en lager, gelijk in de laagste jaren op iets minder als sevenduysent, dog ’tsedert
het jaar 1 743 boven de agtduysent door den anderen, dat also in proportie te veel verscheelt;
voorts heeft men nog een ander poinct van twijffelinge, onder wat jurisdictie de
kerkedienaren deser gemeente souden gehooren, - moeten decideren met deselve
onder scheepenen te stellen, dewijl van de Compagnie niet gesalarieert werden en gevolgelijk
geen dienaren van deselve zijn.

de geprolongeerde Caymansgragt, of het zuydeynde van deselve, van de
Leuwinnegragt na de Deventer Houtmarkt of de dwarsgragt onder de wal bij de Nieuwpoort
lopende, en onder de naam van Mallabaarse Gragt bekent staande, als wel ten
minsten zijnde te laten dempen en daaraan heeft men ook tot soulaas der gemeente,
van dewelke men drie jaren na den anderen het roedegeld tot vier rds. per roede geheven
is, item tot wegneming van de disproportie die scheepenen thans vermeenen in die
belasting te resideren, bij resolutie van den 10e september de vorige ordinaire belastin-

