het rapport inkomen sal, zijnde de huyshuur der praedikanten volgens Uw Ed. Hoogagtb.
gunstige concessie tot rds. 25 ter maand voor de ordinaire en half soveel voor de
extraordinaire vermeerdert en hiernevens te vinden een memorie van ’tgeene de leeraren
thans maandelijks genieten na Uw Ed. Hoogagtb. intentie. Voorts heeft men de
weeskamer extract uyt Uw Ed. Hoogagtb. missive afgegeven, het articul van Carper bij
onse vorige reeds b’andwoord, en ook de memorie van den Spaansen minister, sullende
de weeskamers boeken geslooten onder uit. aug. 1743 met de volgende retourschepen
overgaan, en als de beloofde verklaring wegens het vervalschen van de thee met
zaagsel en andere vuyligheyd ontfangen zijn, over dat sujet na hetgeene reeds gesegt is,
alhier het nodige besloten en werkstellig gemaakt werden na Uw Ed. Hoogagtb. intentie.

Java’s Oostkust

Cheribon en de Preanger

Bantam

Batavia

In den Raad van Justitie is weder een ordinaire stoel vacant geworden door het
overlijden van mr. Jacob Pompe van Meerdervoort, en terwijl mr. Jacob Hazebroek
door Uw Ed. Hoogagtb. g’approbeert als advocaat-fiscaal nevens Hendrik Jacob van
Sugtelen als waterfiscaal, die ook in dat ampt nog continueert, reeds in Ternaten overleden
was op den ontfangst dier approbatie, so heeft men het hier gecreërde extraordinaire
lid in desen rade mr. Albertus Waals, die dat ampt pro interim reeds solange
waargenomen hadde, in hetselve laten overgaan. In de praesidie van scheepenen is den
heer raad ordinair Overbeek aan den heer Van den Bosch gesuccedeert.

dat bij ’t laastgemelte Elso Sterrenberg op den 23e aug. gecondemneert was
geworden om op het schavot te pronk te staan met een bord om den hals beschreven
met dese woorden, ’falsaris’ en ’calumniateur’, voor gebannen voor den tijd van vijffentwintig
jaren etc. volgens het afschrift dier uytspraake in onse resolutie van den 5e sep-

