de Compagnie per contract verbonden en aangenomen hebben onse scheepen in cas
van nood met volk te assisteeren.
De ingesamelde quantiteyt goud onder het Gorontalo’s ressort bedraagt 2302
realen, en maakt wel een merkelijk verschil ten goeden met de afgescheepte geringe
parthijen in de jaaren 1 747 /48, maar dewijl wij met de ministers van gevoelen zijn dat
het succes van den goudhandel in de ruymte van gewilde doeken opgesloten legt en wij
dese keer de gevorderde kleeden in quant- en qualiteyt voldoen, so willen wij hopen dat
de aanstaande procure ook vrij opulenter vallen sal wanneer de ministers volgens onse
aanbeveelinge maar besorgen dat de goud gevende plaatsen ter behoorlijker tijd daarvan
geprovideert werden.
Deselfde goede opinie hebben wij van de uytgeschrevene conferentie tegens sekeren
dage tot afdoening aller quaestiën tusschen de hoven van Ternaten en Tidor benevens
hare onderdanen, nademalen so uyt het verblijf van den Ternaatsen prins Sahamoer
op Tidor als de gedilayeerde overgave der Ternaatse Alphoereesen, item de baldadigheeden
door ’t volk van den prins Swammerdam aan de Tidoreesen gepleegt werdende,
met meer andere onaangename posten, eene nieuwe openbare rupture te dugten
is, bijaldien dit smeulende vuur van oneenigheyt niet vroegtijds uytgebluscht en alle
nog hangende verwijderingen met moderatie in de aequiteyt tot genoegen der contenderende
parthijen uyt de wereld geholpen werden.

hebbende men in de Tidorse districten Weda en Pattanij, item op Macquian
en Motier 78. 896 notenbomen uytgeroeyt, mitsgaders op Pulo Pisang ook al een begin
gemaakt en stond sulks bij eerste gelegentheyt op Samola, Wasselie, Halmahera en in ’t
Ternaatse gebied mede hervat te werden.
Ook heeft de generale verpagting van ’s Compagnies domeynen rds. 4100 gerendeert,
bedragende rds. 570 meer als in anno 1748, maar de graanadmodiatie op de
Xullase eylanden niet hoger dan tot 600 rds. gelopen en men deselve voor die somma
anderenmale aan den Chinees capitain Lim Tiam Lin op een termijn van 4 jaren overgelaten.

den soberen sleet van maar ƒ 28. 160, 19 aan inlandse en ƒ595, 12, 8 aan va-
derlandsche goederen bij publicque vendutiën, de eerste met 56| en de laatste met 91*
percent advans, nademalen de principale oorsaak van dese geringen debiet herkomstig
is van het verongelucken van het schip de Leeuwerk.

het slegt gedrag van den onderkoopman Rijswijk, die behalven eene tekort-
kominge van rds. 2695, 37,- aan dispenswharen nog rds. 1 892 uyt gesequestreerde boedels
te soek gebragt hadde, en na defalquatie van het procedido sijner verkogte goederen
voor rds. 1432, 24 op reeckening was belast geworden, maar wij hebben de ministers
g’ordonneert van de executeurs in den boedel van wijlen den gewesen hoofdadministrateur
Hazebroek te vorderen sufficante securiteyt voor de schade, dewelke de
Compagnie in cas subject mogte komen te lijden, dog ten belange van d’ in anno 1 745

