doorgeset als voor desen, de vaart vandaar op China en terug, het vervoeren van cattoen
na Bengale en andere articulen meer die voor desen als privatief aan de Engelsche
waren, zijn sekerlijk dingen die haar niet aanstaan en eenige emulatie verwekken, dewelke
dan, met particulieren insigten ondermengt, verdergaat als het behoorde, terwijl
men aan onse zijde vertrouwt dat den teyt sulks wel slijten sal.

waarom ook beyde de eerstgenoemde scheepen, in aug. eerst g’arriveert, in
september al weder derwaarts gesonden zijn, buyten het vooraf vertrockene schip ’t
Huys te Rijnsburg, te samen met een carguasoen van ƒ332. 668, 15, 8, en staat nog over
Mallabaar derwaards te volgen het schip Scheijbeek, deser dagen aangeland, en van
China aldaar te komen het schip de Getrouwigheyd, sodat er dit jaar in ’t geheel vijf
schepen geprojecteert zijn voor dese directie, dat één meer is als anno passato dog één
minder als er gevraagd werd door de ministers met apparentie om derselver ladingen
met goede voordeelen te debiteeren, hetwelke onse bekrompentheyd aan schepen en
volk niet toegelaten heeft te voldoen.

Perzie

om de andere Europeesen die gewent zijn te doen sulk een articul alleen niet
over te laten, terwijl de schepen dat doen kunnen sonder praejuditie en voor het stil leggen
bijna, dat zij anders ter Souratse rhede moeten doen om na de retouren voor dese
hoofdplaatse te wagten.
Basra

