werd beschreeven, reets met nog elff van zijn gevolg bij hunne aankomste in Amboina
na een voorafgaande geregtelijk ondersoek en declaratoir van den fiscaal in de ketting
geslagen is ter dispositie deser regeering, met confiscatie van hun vaartuyg en de daarin
geweest zijnde goederen, dat wij goedgekeurt en op der ministers voordragt tot belet en
tegengang der sluykerijen deselve gequalificeert hebben van de zuydwestzijde tusschen
Keffing en Werinama een schans te leggen, met eenige wijnige Europeesen en inlanders,
item Amboineesen beset, mitsgaders tot verbetering van de domeynen aldaar, die
jongst of in anno 1749 rds. 8930,-,-, en dus wel 77 1 rds. minder dan in het voorgaande
jaare 1748 gedaan hebben, gestelt sodanige ordres als de rescriptie van dato deses nader
aanwijst, en zo hebben wij mede ter saké de sagoebosschen in desen jaare maar rds.
1 067, 36,-, en dus ook rds. 205, 24 minder opgeworpen hebben dan in 1748, mits de afgelegentheyt
van Loehoe, alwaar dese revenuen moetende ingesamelt worden, so
naauwkeurig niet konnen werden nagegaan, den posthoudende sergeant aldaar gestelt
onder den eed van purge, teneynde hem des te meerder te verpligten tot eene eerlijke
behandeling van saken, waartoe men ook de ministers heeft aangemaant ten aansien
van de reparatie der fortificatiewerken aldaar, nadien volgens derselver schrijven de
muur van ’t casteel op eenige plaatsen gescheurt en heel swak en na hunne sustenue
noodsakelijk was het weder in staat brengen van de aarde batterije aan de galgehoek tot
een voormuur van het casteel, en ook om te kunnen beletten het inlopen van vreemde
scheepen, en opdat dat werk na vereysch en ordre behandelt werde hebben wij sulx gestelt
onder het ooge van den capitain der arthillerije Jean Baptist Marquet, die van hier
na Banda en vandaar na Amboina ten dien eynde staat over te gaan.

Dat aan den Bantamsen sulthan de ten uyttersten bepaalde 1 50 rds. ’s maands tot
desselfs onderhoud afgegeven wierden hebben wij g’approbeert, dog de ministers g’interdiceert
eenige van Sijn Hoogheyts gevolg sonder praealable licentie na dese hoofdplaatse
te laten overkomen, gelijk jongst omtrend drie derselver, die men na Cabo de
Goede Hoop versonden heeft, was te werk gesteld, met last daarop en op de bewaring
van den voormelden vorst nauwkeurig agt te slaan.

