Wegens d’andere uytstaande schulden heeft men geen verder narigt als dat onse
ordre zowel ten dien belange als aangaande de belastinge en vergoedinge anno passato
gegeven naar behooren stond te werden g’observeerd, en dat zij intusschen de instantie
der Spahanse bediendens om ƒ60. 000 of ƒ75. 000 aan coopmansz., gedaan onder
voorgave dat den nieuwen Persiaansen vorst seer mildadig is, de saaken aldaar in veele
opsigte had verbetert en de negotie op een goede voet gesteld was, als een streek aanmerkende
om maar geld magtig te werden, den resident Bufkens in het geheel uyt ’s
Compagnies dienst hadden gezet, omdat hij reets wel ƒ 52. 985, 2,- aan schulden had
gemaakt met geschenken te doen tegens d’ ordres, en ’t werk daar maar verbrod; dog
dat de schuld van ’s Compagnies wolinsamelaar Godja Auwannees, groot ƒ4032,-, uyt
de pro dato door hem gesequestreerde penningen zoude ingehouden werden, terwijl
denselven in de voorgewaagde rijkstroubelen na van alles te zijn beroofd geworden,
eyndelijk nog om ’t leven is geraakt en om die reedenen ook den wolhandel geen voortgang
heeft mogen hebben.

dat ’t jagt de Lijdsaamheid voor dies versending naar Bassoura eerst na
Nieuwlarft zoude zijn gesonden geweest ter reparatie, mits een ontwaarde leckagie,
mitsgaders de lading per Nieuwalcheren afgesonden bestaan heeft in ƒ156. 178, 10
voor Souratta en voor dese plaatse in ƒ 3302, 2, 8, zoomeede dat ’t schip ’t Huys ten
Donk, op den 7e julij anno verleden ter Gamronse rheede verscheenen zijnde, ten eersten
was gedepecheert naar Bender a Boucher, met behoorlijke onderrigtinge van de
trotteerende troublen aldaar en bijgevoegde last aan de scheepsoverheeden, soo de
saaken geen ander keer hadden genoomen, de commissianten met ’s Compagnies effecten
na de qualificatie die de ministers op haar verzoek tevooren hadden verleend tot
de retraite, mits zij klaagden daartoe gedwongen te zijn wegens de verregaande extorsiën,
maar overnemende naar Bassoura voort te steeven, gelijk dat ook is geschied;
voorts dat zij bij retour van desen bodem over Cormandel en Bengale na herwaarts gedestineerd
deselve boven de Bassourase lading hadden doen ingeeven de invendibel
leggende goederen met eenige andere door haar besorgt tot ƒ 104. 499, 7, 8 voor Cormandel,
ƒ4512, 18 voor Bengale en ƒ 253, 6, 8 voor deese plaatse, mitsgaders teffens de
voorlang verwagte chaloup de Valk over Mallabaar op Ceylon aangelegt ditheen hebben
laaten vertrecken met eenige benodigdheeden tot ƒ 636, 5,- voor Ceylon en
ƒ 1 260, 1 0 voor Mallabaar, met nog 1 00. 000 lb. roode aarde pro patria, zodat men dien
bodem en daarenboven eyndelijk dat kieltje nog hier tegemoet siet.

meedebrengende de Boucherse residenten, vandaar om reedenen voorwaarts
geciteert gevlugt, dog dat zij, na een geruymen tijd met d’ ontlossinge te hebben
moeten doorbrengen, terwijl de ladingen van voor oud Bassoura moesten werden afgehaald
per laastgemelte bodem, tot vertrek eyndelijk klaar geraakt zijnde, bij depêche

