gium soude zijn, hebben tot hiertoe door de sobre gesteldheyd van onse marine meer
quaad als goed gedaan, en zijn ook in dese jaren niet te krijgen geweest in toerijkenden
getalle door gebrek aan zeevarende.

dewijl men ook nu daarvan niet meer aangehouden heeft als hetgeene reeds
versonden is of nog versonden moet werden, voordat men nader ontset kan krijgen na
de west van Indiën om den handel gaande te houden.
Banda

dog het is ook eerst aan de gang en vereyscht wat meer vermogen als die
menschen hebben om het door te setten, waarbij nog komt het onverwagte incident dat
een van de best g’accrediteerste burgers dier colonie, sig benart vindende in quade affairen,
de desperate partije gekosen heeft om met chaloup en lading weg te lopen en
men niet weet waar hij vervaren is, apparent door zijn eygen volk afgelopen en dus aan
een ongelukkig eynde geraakt zijnde, welk geval de geheele Bandase negotie getroffen
en gedrukt heeft.
De elucidatie die Uw Ed. Hoogagtb. vragen over de verpagting is dese, dat, niemand
gevonden zijnde die deselve heeft durven aanslaan voor rds. driehondert ter
maand, bij collecte voor de Compagnie daaraf egter nog gemaakt is drieduysendagthonderdvijfentwintig
rds. in het jaar , hetwelke dan wederom een blijk is van de armoedige
gesteldheyd deser provintie, die een ordinair notegewas uytlevert voor het lopende
jaar 1749, so het schip de Jager, in den beginne van julij vandaar reeds gedepecheert
dog tot nog toe hier niet opgedaagt, te voorschijn komt en ook ruym en breed
van rijst en andere goederen tot negotie en consumptie soude zijn voorsien, so uyt de
drie derwaarts vertrokkene schepen het Huys te Foreest, met den gouverneur De
Clerck tot hiertoe niet was vermist, waardoor ook den gouverneur Bernard alsnog hier
continueert.
Ternate

Makassar

