deel afsluyt niemand buyten ons gezeten dan de Portugeesen op Timor, en in selver
voegen is het gelegen met de beperking van deselve in het westen, beslaande onse exclusive
contracten de grootste, en onder die gehooren alle de andere eylanden binnen
dese zee, gelijk Celebes, Borneo, Banca, Bliton, de twee laaste aan het rijk van Palembang
gehorende met de overige kleine eylanden daaromher en de twee eerste aparte rijken
zijnde, alle door exclusive contracten, sommige van over meer dan een eeuw, aan
de Nederlandsche Compagnie verbonden;
3. dat onse prohibitive ordre dierhalven geen wettig subject van klagte is, omdat
die nog absoluut, nog ook iets nieuws, nog ook iemand onser g’allieerdens benadeelende
en vooral de Engelsche compagnie niet concerneerende is, dewijl men belangende
het eene niet verboden heeft het varen, maer alleen het varen met andere dan onse passen,
eene precautie die onvermijdelijk is tot voorkoming van de grote misbruyken die
het licentieuse verleenen van pascen, buyten voorweten van de resp. compagniën, nevens
ons in Indiën trafiqueerende, en selfs tegens hare ordres en reglementen hebben
veroorsaekt. In opsigte van het tweede heeft men altoos ongerespecteerd en nullius valeris

gehouden alle pascen die op de generale benaamingen om de oostofnadecusten
of eylanden om de oostdoor de subalterne ministers der andere natiën hier te lande
wierden g’expedieert, en direct op de plaatsen daar wij den privativen handel hebben
sal niemand met eenig regt pascen kunnen of willen verleenen, of ons noodsaken uyt
dien hoofde de handelaers te moeten admitteeren, somin als wij ons souden willen
aanmatigen pascen te geven op Bombhay, Madras, fort Ct. Davids of andere bekende
eygendommen onser g’allieerdens, en men heeft altoos degeene die sig daarmede sogten
te behelpen als lorrendrayers aangemerkt en behandelt - .
En wat het derde aanbelangt zijn wij wel versekert, dat de Engelsche honorable
compagnie, welkers wettigen handel wij verre zijn van te contramineeren of praejuditie
in haar wettige voorregten toe te brengen, soals uyt het goed onthaal dat hare scheepen
in onse havens met soveel vrijheit als in hare eygene komen te genieten ten overvloede
bekent is, bij dese onse gegevene ordre niets verliest, dewijl daeronder niets begrepen is
als een tak van onsen eygene privativen handel, waarin zij nu een veel langer tijdt dan
onse en hare establissementen oud zijn met ons niet heeft gedeeld, en waervan ook hare
constitutie somin toelaat gebruyk te maken, als sij daerbij eenige rekening soude vinden,
zijnde dus hier enkeld de naam van de voorsz. honorable compagnie geleend aan
parthij entrepreneurs en waaghalsen van allerlije natiën, die onder de protectie van de
Brittischen naam en vlagge door haare pernitieuse onderkruypingen den wettigen handel
onser maatschappije soeken te bederven, en haare eygene maatschappije soveel
door dese en andere morsserijen souden ontvreemden als zij maar konden, gelijk apparent
wel bij voornoemde honorable Engelsche compagnie ondervonden zal zijn, en gevolgelijk
geen protectie van deselve meriteeren, dewijl het der wederzijdsche compagniën
mutueel interest is het sluyken harer particulieren soveel mogelijk te beletten.
Eyndelijk geloven wij, dat gelijk eene door ons seer gedesavoueerde brusque bekentmaking
onser intentie op dese en geene plaatsen, misschien wel eenig aigreur kan
hebben verwekt tegens de zaak selfs, schoon de modus nog ons nog onse ordre te wijten
is, alsoo ook veel opheldering aan dat interdict sal wesen toegebragt door onse jongst
gestelde nadere ordre na Malacca omtrent de bepaling van de limiten waerinne wij den
gedebiteerd werdende amphioen confiscabel en hoeverre wij dies aanbrengers strafbaar
rekenen.

