over de valsche voordeelen van den bedrieglijken verkoop der goederen op
de Madureesche cust en den daarvan dependeerenden sobren vertier van lijwaten op
Ceylon, mitsgaders om ons niet op te houden met alle hetgeene over eenen soo nadenkelijken
duuren inkoop voor de Compagnie tot 45 en 48 rds. als voor de Ceylonse arme
gemeente soo schadelijke verduuring van den rijs tot bij de 60 rds. het last in stede van
circa 40 plusminus waarop men dat koorn geduurende het bestier van den gouverneurgeneraal
althoos heeft kunnen houden, nog wel te seggen soude vallen,

omdat de halve stuyver, die men quasi van de fanum afgeschreven heeft bij
de aanreeckening der lijwaten pro patria, ten laste van de Compagnie gebleven is, en
het uytgegevene in den insaam der doeken voor Ceylon en dese plaatse ook de Compagnie
gefrustreert heeft van de meerdere winsten die zij op dat goed soude hebben behaalt
bij de bereeckening van de fanums tot ses ligte stuyvers, in stede van dewelke wij
nu, mits het afschaffen van ’t ligt geld, insooverre men met de eygen munterije wel genoodsaakt
sal sijn daaraan eenige cours bij de boeken te geven, gelast hebben 4j stuyvers
swaar geld te neemen waardoor U Ed. Hoogagtb. in ’t vervolg het guinees eerste
zoort op agt en een halve gulden of weynig meer en de tweede soort op wat minder dan
agt guldens sal komen te staan.

