krijgende alle de ongelden en schade van de Compagnie nevens het verlies dat de dorpelingen
door de woeste Tansjoerse krijgers aan hare woningen hadden geleden, zij
daaromme aan onse aggreatie niet behoefden te twijffelen.

dat de ministers op de menigvuldige adhortatiën van den Arkadoesen mon-
sterheer Iman Sahib, goedgevonden hebbende de onderkooplieden Wouter de Jong en
Pieter van Zon na het leeger bij Zijn Hoogheyd Nisan Moelmolk Asaphja met een somma
van ƒ45. 000 aan geschenken af te vaardigen, in hope van wel iets te sullen obtineeren
weegens de versogte tolvrijheyd voor den afscheep te Porto Novo en den eygendom
van Sadraspatnam tegens sekere somma gelds, mitsgaders die der dorpen Hassenabadoer
en Tripelewarom bij Palliacatta, dewelke de Compagnie in den jare 1706 gegeven,
dog anno 1 708 weder ontnomen waren, men egter uyt der ministers nader schrijven
van den 8e october ontwaard heeft, dat de voormelte gecommitteerdens De Jong
en Van Zon, sonder iets op hare versoeken te hebben verkregen, weder teruggekomen
en een reeckening hadden overgeleverd, bedragende soo aan geschenken als ongelden
en afgedwonge penningen een somma van pagoden 28. 747, 18, die zij verder aan ons
komen te versoeken op het generaal te mogen vereffenen.
Ceylon

dat er nog aan de g’ordonneerde nieuwe landbeschrijvingen, nog aan de
doorgravinge op Cotta, nog aan die van de Wallawittie Corle, nog omtrent die van
Mantotte, nog in eenige andere dingen de verbeteringe van het land betreffende, iets
het minste in ’t werk gestelt is dat eenig genoegen geven kan.

