met een cargasoen van ƒ3937, 8,- voor Gamron, ƒ208. 891, 18,- voor Cormandel,
ƒ 60 1 4, 1 0, 8 voor Bengale en ƒ 6929,- voor deese plaatse, naar Bender a Boucher hadden
laaten terugbrengen den resident aldaar Bijleveld met ƒ24. 387, 16, 8 aan coopmansz.,
teneynde die half opgebrooken residentie te retablisseren en dus opnieuw te
probeeren of met de dood van Nadir Sjah en ’t overgaan der Persiaanse regering aan
voormelte Addel Sjah de negotie aldaar sal willen vlotten, noteerende teffens dat het
Ottomannisch rijk, een tijdlang gewaggeld hebbende door beroering veroorzaakt uyt
geldzugt van ’s lands regent Achmet Patsja, waartegens den grooten heer selfs zig niet
heeft durven kanten, met zijn schielijk overlijden en het devolveeren van het bestier der
saaken aan deesen oort op zijnen caya Souliman van veel onrust is ontheft geraakt en
principaal van Babiloniën af na de zeehaaven toe van alle beweeging scheynt bedaard
te zijn.

Kaap de Goede Hoop

dat buyten 39 balen so canneel, curcuma, cardamom etc., een parthij staarten
ronde peper, 541 stucken lijwaaten, uyt Duynhof, nogh 633. 809 lb. coffij, 675 kassen
thee op vragt en 100. 271 lb. poederzuyker bedurven en gesmolten zijn bevonden.

den van de vrugtelose expeditie van den heer Engels admiraal Boscawen alhier
aangekomen majoor Meijndershagen en zijne bijhebbende officieren, ook den tot
secretaris in die expeditie aangestelden adsistent Johannes Bacheracht, die wij uyt

