en Madureeschen custe het vuur soo na aan de voeten legt, dat men naar veele vrugtelose
doleantiën eyndelijk dit het beste middel g’oordeelt heeft om haar met gelijke munt
te betalen.

Malabar

van sooveel Europeese en inlandse militie te ontlasten als aldaar niet beno-
digt sullen wesen, ten minsten van diegeene welkers tijd g’expireert, en sij geneegen
mogte weesen over te komen na dese hoofdplaatse, alwaar men bij resumtie van het genoteerde
bij voorsz. advijsen nopens d’ afgegevene geschenken ten emporte van
ƒ 2 1 65, 1,- in- en ƒ3764,-,- uytkoops, en de verpagting onder uit. aug. d’ anno passato
van ’s Compagnies domeynen voor rds. 5494,- of rds. 910,- minder dan het vorig jaer
met de ingekomene geregtigheeden van ’s Compagnies verpagte thuynen en landerijen
van het evengenoemde boekjaar, bedragende rds. 4047M, en de inkomsten van het conquest
Poponettij aan gelden rds. 734| en aan nelij 1 7. 627 parra’s, mitsgaders die van de
verpagte landen van Dhermoettoe Pannicael 517 parra’s van dien korl, en van Belista
Nambiar 600 diergelijke parra’s, daarop ook niets te remarqueeren gevonden, en de
ministers op hare gedane vrage ten aansien van den cours der Spaanse realen gerescribeert
heeft dat den ontfang derselver en andere zilvere spetiën buyten de ropia’s, die ingevolge
de g’eerde qualificatie van U Wel Edele Hoogagtb. op dertig sware stuyvers
over geheel India gesteld is geworden, sal moeten geschieden niet voor munt maer voor
derselver gehalte, en dus ook niet bij stukken maar bij het gewigt, gerekent sestig sware
stuyvers de reaal swaarte van het gehalte der Spaance realen, en de overige spetie na
proportie volgens een tafel die men daarvan geformeert en haar toegesonden -
heeft.

