Bandjarmasin
Banjermassing schijnt een twistappel te sullen werden tussen ons en de Engelschen,
want nadat op den 7e januarij de barcq de Spion met een carga van / 1 0. 56 1 , 1 4, derwaarts
vertrokken en op den 21e maart gevolgt was van het schip Zijbecaspel met
onsen brief van dien datum en een carguasoen van ƒ 1 00. 866, 1 2, 8, waaronder 30. 000
mexicanen ten inkoop van peper, vernam men seer onverwagt dat het Engelsche compagniesschip
de Delaware, eenige dagen bevorens van Tallicherij op de Mallabaarse
custe alhier g’arriveert en de wil na China, ook onder dat voorgeven acces tot desen haven
versogt hebbende, van intentie was, over Banjermassing na Canton te vertrekken,
gelijk ook op den 28e maart jongstleden is geschied, onaangesien het protest dat men
hem toegesonden heeft.

Ti mor

Palembang
Palembang heeft op den 24e maart wel den fraye quantiteyt van 4656 picols Banca’s
thin, maar niet meer dan 1 170 picols, daaronder nog 393 Jambijse, peper uytgelevert
met het retour van Hartenlust, dat dato deses derwaards weder vertrekt met
60. 000 Spaanse realen en een brief aan den koning, het eerste om zijne gramstorigheyt
en wantrouwen over dat de Compagnie door ons gebrek aan contanten hem jongst tussen
twaalf- en dertienduysend mexicanen schuldig gebleven is weg te nemen en fondsen
aldaar aan de hand te hebben om den inkoop van peper en thin door te setten, en de
brief gaat om dien vorst eens in wat ernstige termen te onderhouden over het verval der
peperleverantiën.

SlAM

Japan

