g’insereert, nog voor, nog tegen dat verzoek sig dispositif verklaard hebbende, so is bij
voorsz. resolutie wel verstaan dat versoek te ontseggen, dog teffens ook goedgevonden
U Edele Hoogagtb. bij dese te onderhouden over de irregulariteiten, die wij meenen in
desen te moeten remarqueeren ten opsigte van gemelte Raad van Justitie, eensdeels
met een opheffing van ’t suspens te verlenen, gelijk wij reets seyden post sententiam latam

en ten andere met zig in desen niet te rigten na vorige exempelen, maar de handen
in het politicque te slaan en te disponeeren over iets dat niet van hare competentie was,
gelijk de gagie en de emolumenten van gemelte mr. Jacob Pompe van Meerdervoort,
dewelke bij Haar Agtb. ten uytterste genomen maar hadden moeten gesuspendeert
werden a munere fungendo
omdat het is van die natuur, dat imand, sub reatie*
zijnde,
heneris causa hetselve niet exerceeren kan, dog over gagie en emolumenten was het
voor den raad eerst tijd te disponeeren bij het afdoen dier zaake, omdat het niet winnen
van deselve aan haare dispositie niet staad dan voorzoverre zij daarvan komen te maken
eene condemnatie, gelijk men met veele exempelen harer sententiën selfs bewijsen
kan, daar de verklaring van geen gagie gewonnen te hebben geduurende het proces een
lid van de condemnatie is die in eene provisie niet gepresumeert kan werden te resideeren,
buyten dat ook het geheele geval, so de overige deferentiën die men voor de Hooge
Regering hadde nog plaatsgrepen, hadde moeten werden geschoeyt op eenen anderen
leest, en aan deese regering voorgedragen om haare dispositie daarop te versoeken, als
te sien is bij resolutie van den 29e febr. 1724 en 6e maart 1725 omtrent mr. Gerrardus
Gerlag, almede lid in voorsz. raade, en sub reatu geraakt over een tegens hem door den
advocaat-fiscaal gesustineerd crimen private carceris
en so irregulier dienvolgende
deese eerste aanmatiging is, so zeer en nog meer buyten den haak als het opheffen van
dat suspens na de gevallene sententie, dewelke, so zij betekent eene simpele readmissie
van mr. Jacob Pompe van Meerdervoort in voormelte rade, superflu en de authoriteit
deser regering infringeerende is, nademalen die readmissie reets was g’accordeert bij
dese regering en aan Haar Agtb. bleek uyt het bekoomene extract uyt de notulen, en
soo men het ten ergsten neemen wilde wel soude scheynen te denoteeren eene superieure
dispositie van Haar Agtb. over haare leden, die nog toe in geene gevallen egter
gesustineerd is geworden en ook gantsch ongefundeert zoude weesen, en so die opheffinge
van het suspens meede involveert de gagie en de emolumenten is het eene nieuwe
en herhaalde enfractie in de competentie deser tafel, die men niet wel soude kunnen laten
gelden, en gerekent twee vragen die hieruyt nog in het justitieele ontstaan, d’ eene of
den regter opgehouden hebbende regter te wesen nog in dier voegen kan disponeren,
en de tweede of zodanige dispositie, vooral zo zij de laatsgeciteerde ruyme extentie
hadde, inaudita parte adversa
konden genomen werden, gelijk egter geschied is, invoegen
dan in desen meer als ééne mistastinge onses oordeels heeft plaatsgehad, die
wij om den loop der justitie niet te stremmen inzoverre hebben laten passeeren, met
ons te vergenoegen dese representatiën daarover aan U Ed. Hoogagtb. te doen, dog die
wij wel wenschten dat voor het vervolg wat meer gemenageert mogt werden nevens
meer andere onaangenaame voorvallen, onder dewelke ook in het oog loopt eene
gantsch rauwe en despoticque gebiedsoeffening sonder genoegsaam fundament tot
hetselve - nopens een dispositif van schepenen ten laste van Elso Sterrenberg,

