kerheyt verseeren of men daarbij wel zijn reeckening sal vinden, door de 20 percento
augmentatie van de tarra en het een ten hondert voor de spellagie, boven en behalven
de 40 percento van het procedido te betalen, hetwelke alles te samen op meer dan 46
percento loopt, waaraan sig veel deser ingesetenen stoten, te wenschen zijnde dat U
Ed. Hoogagtb. hetgeene deselve boven de voorgestelde 40 percento tot beswaaring van
dese koopmanschap hebben gelieven nog bij te voegen van de voorsz. recognitie weder
hadden gelieven af te trecken, en deselve op 35 te nemen in stede van 40 ten hondert,
ofwel op 40 in 't geheel sonder meer wanneer wij ons versekert houden dat die saak
hier bij inlanders en Europeesen een groot applaudissement soude hebben gevonden,
hetwelke wij dan alsnog aan U Ed. Hoogagtb. nadere deliberatie willen overgeeven.

