tember te vinden, omdat op den 2e bevorens door den heer raad ordinaris Cluysenaar,
als in huwelijk hebbende de suster van de vrouw van gemelte Sterrenberg, versogt was
gratie en absolutie van gemelte crimineele uytspraak, die ook den gouverneur-generaal
sig daartegen niet opposeerende soverre g’accordeerd is dat den delinquant van het publicque
schandalum of het te pronk staan op het schavot is bevrijd geworden bij wegen
van mitigatie en alteratiën van dat vonnis, en dat de brieven questionis waarmeede het
crimen falsi
en de calumnie originair
was gepleegt, niet op het schavot maer binnen ’s
kamers door beulshanden in praesentie van den delinquant zijn verbrand en voorts
hem tot de plaats van zijn confinement of banissement ad certum locum
het casteel
Revengie op het eyland Ay in Banda is aangewesen, dog de overige deelen der voorsz.
condemnatie hebben standgegrepen, hetwelke wij vermeend hebben Uw Ed. Hoogagtb.
so omstandig te moeten bedeelen niet alleen ten vervolge van hetgeene men de
eere gehad heeft deselve te notificeeren bij onsen laast voorgaanden van den 30e april,
maar ook tot nadere uytbreyding van hetgeene ten opsigte van desen gecondemneerden
maar met een woord vermeld staat bij voorsz. onse resolutie van den 2e september
met relatie tot Uw Ed. Hoogagtbaren aanschrijvens van den 1 4e december 1 748, dewijl
wij ons verbeelden dat den luyster deser regeering niet lijden kan meer van sulk een vile
voorwerp te seggen.

150 voet Elswout, waarmeede den heer admiraal van de vloot staat te vertrekken en
hetwelke almede nog in het laast van dese maand zijne depêche staat te erlangen, dog
die aan de Caab sal moeten wagten na de schepen uyt Bengale, van Ceylon en uyt China,
excepto Sloten, dat almede onder de vroegscheepen g’ordonneert om sig nopens
zijn vertrek vandaar te reguleeren na Uw Ed. Hoogagtbare ordres, jaarlijks over de retourvloot
derwaarts afgaande;
met nog een bodem van gelijke charter voor de kamer Amsterdam nader te benoemen
wanneer aan handen komt;
voor Zeeland
150 ’t Hoff d’ Uno, dat op het schrijven deses nog van de Caab verwagt werd;
voor Hoorn
130 Nieuwstad, om het grote agterstal dier kamer, en
voor Enkhuysen
136 de Waaksaamheyd, die men van Chormandel binnenkorten tegemoed siet, van
welke drie laastgemelte misschien nog Nieuwstad sal kunnen volgen in den tegenwoordigen
tijd der depêche van de ses eerstgenoemde, dog de overige drie sullen vertrekken
volgens de ordre op de consideratiën gesteld ofte so spoedig, indien mogelijk, dat op
den 25e januarij aanstaande van het Princeneyland na zee kunnen gaan, en sal dan de
retourbesending so men hoopt nog besloten kunnen werden door één of twee naschee-

