het Bengaalse g’extendeert was, immers dat men over de negotie in custzout nooyt
eenige beweging had sien maken, ofschoon de Fransen jaarlijks een groote quantiteyt
na Behaar plagten te senden.
Wij hebben de ministers meteen gelast sorge te doen dragen dat tot vermijding
van confusie door eene overtollige evenredigheyt in de verdeeling der goederen de afpacking
bij volle en niet bij sodanige gemengde of incomplete packen geschiede als
thans, dewijl ’t so naauw niet daarop aankomt, ’tzij in de soorten off quantiteyten, dat
men bij de verdeling derselve allerley goet in een en datselve embalagie soude moeten
brengen om niet meer of minder dan het g’eyschte te voldoen en de verdeeling te egualiseeren,
en voorts geene swarigheyt gemaakt ons te conformeeren met hare ordre na
Cassembasaar tot aanneming van 26. 360 pees sijde stoffen, uyt hoofde de leverantiers
deselve op credit wilden geven en meteen afstaan van hare billijke praetensie van in-
trestgelden op een capitaal van ƒ 1 00. 800,-, zijnde - het getal der sijde stoffen op de
voorjarige eyschen tot 28. 270 pees gesuccedeert, 13. 820 pees grove lijwaten ingesameld,
en sedertdien ook gelevert 70 maons mochta van redelijke deugd en 5mpercent
beterkoop als de jongste procure.
Wat belangt het muntwerk sullen bij der ministers brieff van den 1 le december
1748 blijken de gevalle verliesen van 2 tot 1 7 percent op het vermunt zilver en verkogte
realen, bijgevoegd de magere winsten van maar Mu op het bhaar zilver en 5mop de Persiaanse
nadries, item bij die van den eersten september passato de trage vermunting, tot
soverre dat de Cassembasaarse bediendens successive maar 429. 226 ropia verstempeld
gekregen, en waarvan sij ter liquidatie van eenige posten dewelke geen langer uytstel
konden veelen circa 400. 000 ropia hadden moeten employeeren, ten principalen
veroorsaakt door het veelvuldige werk van den nawab en Fettusjents erfgenamen, welke
laastgemelte bedoelende sig van al het van buyten aangebragt werdende zilver meester
te maken tot dien eynde het kopen van dit mineraal aan alle ingezetenen in en omtrent
Moxudabaad door de nabab verboden was, het soude dan een goede saak wesen
indien den door de Britten gedanen en bij secrete letteren onser ministers omstandig
verhandelden voorstel aan deselve tot onderhandeling met eenen Choja Wazit wegens
het verplaatsen der munt van Cariemabaad na Houglij konde tot effect gebragt werden,
sonder de maatschappij aan buytengewone spendatiën (immers niet van belang) t’ exponeeren.

als gebleken is aan de salpeterinsaam, welk silt eenen Amitsjent soude aangenomen
hebben voor ƒ 5, 9, 1 1 de 100 lb. te leveren, dewijl hij, in handen van den heer
Samseerchan gevallen, een groote somme gelds ter sijner loskoping moste opbrengen,
’tgunt naderhand was belet geworden door desselfs broeder, den befaamden Diepsjent,
als hebbende voor een lak ropijen de bevestiging van Sircasarangs fausdaar benevens
het bewind over Boospoer en permissie tot een privative salpeterinsaam van den
nawab Aliwerdichan g’obtineert en zijn broeder voormelt voor de somme van 50. 000
ropia losgekogt, mitsgaders tot daroga over de munt in Patna doen aanstellen, hoewel
gemelte nawab op de doleance onser bediendens verklaard hadde haar gaarne de
praeferentie te willen geven, mits jaarlijks 50. 000 ropia betalende, waarop sijlieden
haar aan Diepsjent selve g’addresseert en van hem 66. 898 maons tegens 9, 15, 8 de 100

