de Persiaansche rijkssaaken, dat er niet alleen wel 7000 rebellen van d’ Arabische
overwal onder hunne veldheer Galudachan en overste Meir Mier Ali Sulthan in
april anno passato in ’t land gevallen, eenigen tijd of tot hun vertrek toe, dat geweest is
in julij, seer slegt hadden huysgehouden met rooven, plunderen en doodslaan en daardoor
menigte inwoonderen genootsaakt buyten’slands te vlugten; maar ook den rijxuzerpateur
Nadir Sjah, op ordre van zijnen broeders zoon, Ali Coelijchan, door den
opperste van ’s vorsten lijfwagt vermoord was, even ter regter tijd als hij eene cruelle
massacre onder de Persianen meende te laten uytvoeren, na de afspraak kort tevoren
gehouden met zijnen Agwaansen cheff, die door een zijner hoffjongens wierd beluystert
en verklikt, dog dat niettegenstaande Ali Coelijchan onder de naam van Addel
Sjah, of goedertierene koning, den Persiaanschen troon in besit hadt genomen, alegter
Agwaanen en Baloeds, vernemende Nader Sjahs dood tot baldadigheid overgeslagen
met alles te plunderen en vermoorden wat onder hunne magt verviel, een tweede verwoesting
quamen aan te regten.

Ook heeft men nagaande de Persische ontfangene negotieboeken tegens het gemaakt
vergelijk der ministers bij haaren brief van 3 1 julij 1746, g’insereerd bij onse verleedenjaarse
advijsen, ontwaard dat ofschoon de generaale lasten van anno
1743/1744 wel opgegeven zijnde komen te bedragen ƒ120. 973, 18,-, de generaale
winsten alegter bevonden is [te] beloopen ƒ 1 07. 524, 9,-, en dat dus dat boekjaar meerder
aan lasten heeft gehad maar ƒ 13. 449, 9,-.
Item dat insgelijks wel opgegeven de lasten van 1744/45 bedragen
ƒ151. 032, 18, 12, de winsten in ’tselve nogtans bevonden is groot te zijn geweest
ƒ169. 341, 1 4,-, en dat overzulx de winsten van dat boekjaar de lasten hebben overtroffen
met ƒ 18. 308, 15, 4, zijnde in selver voegen bij haaren laatsten brief ontmoet dat de
lasten van anno 1746/47, naar aftrek van ’tgeen de Compagnie bij voorged. reekening
van vergoeding credit staat tot ƒ88. 480, 1, 8, koomen te beloopen tot ƒ 79. 496, 7, 12, of
in dier voegen ƒ 33. 962, 1, 12 minder, dog met die reekening ƒ 1 8. 59 1, 6, 4 meerder dan
’t jaar tevooren.

