de voorsz. hoofdofficiers ook tegens den anderen zijn verwisseld en in den eersten hier
en den laatsten op Samarang militeren.
Bij resolutie van den 27e febr. door Jan van ’t Hoff als eygenaar en versender van
sekere daarbij vermelde parthijen thee op vragt verzogt zijnde dat de betaling van
voorsz. thee niet hier, zoals van China was aangeschreven, maar in Nederland aan de
ordre van Cornelis van der Hoop mogte gedaan werden, en verstaan zijnde daarover
aan U Edele Hoogagtb. dat verzoek voor te dragen, ook ’tzelve op de geredresseerde
factuuren die nopens voorsz. thee op vragt uyt China van hier zijn afgegaan te laten noteren,
soo nemen wij de vrijheid U Edele Hoogagtb. daarvan in desen te verwittigen en
daarbij tot narigt en gerustheid te voegen, bijaldien op ’t eerste verzoek om dies terugrekening
ter betaling alhier reeds voor den ontfangst van desen gedisponeerd mogte wesen,
men egter daarvan geene betalinge hier zal doen, opdat U Ed. Hoogagtb. met des te
meer sekerheid kunnen resolveeren tot de betaling in Nederland, na de ordre op het
verzoek dat daartoe apparent reets gedaan sal zijn of nog gedaan mogte werden.

