lb. ofte ropia 4, 8 per maon bedongen, dog de Engelschen sig hierover seer misnoegd
betoond en rondement betuygt hadden in sulken nadeelig contract niet te sullen participeeren,
tenware men haar de maon voor ropia 4, 8 alle ongelden medegerekend te
Houglij wilde leveren, terwijl onse ministers, mits de kortheyt des tijds gemelt contract
niet konnende vernitigen, hetselve wel mosten laten standgrijpen ter onser goedkeuring,
dewelke ook gevolgt is voor soveel betreft den bevorens genegotieerde salpeter,
maar al het overige hebben wij voor rekening der Patnase bediendens gelaten, en voorts
niets te seggen gevonden op de afgelangde portie van het voor contant ingekogte silt a
ropia 3, 4 de maon, item hetgeene de Britten uyt den insaam van anno passato nog competeerde,
veel min konnen accrediteeren der ministers argumentatie nopens het
praetense verdagtelijk gedrag en agterhoudentheyt van die natie in cas subject, want
was hare doleance over het aangaan van sulken nadeelig verdrag billijk, soveel te regtmatiger
hun misnoegen over de te Patna voorgenomene willekeurige spendatie van
20. 000 ropia aan den Behaars stedehouder Jackiram, teneynde voornoemde Diepsjent
te preveeren
van alles wat den nawab aan hem vergund hadde, te meer desselfs
belofte hieromtrent geschiede onder dese merkwaardige conditie, indien het buyten te
grote schade voor hem konde geschieden, sekerlijk ter aanmoediging van Diepsjent,
om zijne herstelling voor een grotere somme weder af te kopen, dus wierd den laastgemelte
quasi vero
afgeset en van de Patnase bediendens terstond eene recognitie van
25. 000 ropia gevordert door voorsz. Jackiram, die voorwende van andere vrij meer te
konnen bekomen en in der ministers interdict hiertegens intusschen te Patna aangebragt
wesende en den Behaars stedehouder sig in zijne hope gefrustreert siende, wierd
Diepsjent ten eersten herstelt in sijne ampten en previlegiën, dewelke hen door voorsz.
Jackiram niet hadden mogen ontnomen worden.
Van den in anno passato ingesamelde salpeter ter quantiteyt van 74. 898 maons
had ’s Compagnies portie na aftrek van hetgeene verbrand, versmolten en afgeschreven
was suyver bedragen 63. 089 maons, en men de nieuwe leverantie tegens ƒ7, 12, 1, ofte
circa ropia 3, 8 per maon, besproken, mitsgaders de Patnase bediendens gelast de vooruytverstreckingen
niet verder dan tot 30. 000 lb. te begrijpen, welke quantiteyt ook
compleet ingekomen was, maar uyt het gedrag der Engelschen seggen de ministers -
niet wijs te konnen worden, tenware men hunne onverschilligheyt wilde toeschrijven
aan een extreem geldgebrek, gevoegd bij de grote voorraad dier brandstoffe.
Hoe wijnig staad somwijlen te maken is op de berigten en swarigheeden der ministers
op de buytencomptoiren, wanneer eenige voorstellen tot verbetering dan wel
ter preuve voorgedragen werden, blijkt uyt hetgeene quasi tot justificatie der non-voldoening
van de voor eenige jaren gevorderde Poeranniase amphioen bij Bengaalse
missive van den 1 1 edecember 1748 breedvoerig vermeit staat, en werd nader bevestigt
door de te meermalen tegengesproken visitatie der amphioenkisten, daar nogtans het
eerste niet onuytvoerlijk en het laatste so noodwendig bevonden is, dat wij de ministers
positief gelast hebben onse ordres ten dien eynde sonder langer uytstel na te komen.
Op de lijwaatprocure van anno passato ten desen comptoire valt mits de leverantie
van maar 101 packen in soorten seer wijnig te roemen, en schoon de ministers op
fondament eener klaarblijkelijke onvermogentheyt ter tijdige besorging van de benodigde
gelden juyst de beste opinie niet hadden van de voldoening der opnieuw besteede
79. 000 pees (daaronder 24. 000 grove doeken), alle tegens de voorjarige prijsen, so
hebben w’ egter bij hunne jongste letteren van de maand september seer gaarne het te-

