China

Want het is, wat China belangt, alomme bekent dat men voor het drijven van den
handel aldaar ter saké van de zeyde en zijde stoffen ten minsten vier maanden rekenen
moet, en gevolgelijk, so de schepen in december vertrecken sullen, dienen de supercarga’s
wel op Canton aan de hand te weesen op den tijd dat zij doorgaans hier eerst gedepecheert
werden, doordien men geen scheepen vroeg genoeg tot die versending aan de
hand heeft.

Malakka
Malacca’s Engte hebben de schepen de Hagadis en ’t Huys te Speyk, na Bengale
gedestineert, op zijn tijd in de maand december verlaten onder convoy van het schip de
Hersteller, en zijn ook daar gepasseert de scheepen Schellag uyt Japan na Chormandel
en den voorvermelden bodem Sara Jacoba na Souratte uyt China gedestineert, dewelke
alle en passant ten voormelte gouvernemente hebben ingenomen de thin en andere
goederen derwaarts g’ordonneert, gelijk men in ’t vervolg heen en weder gaande eens
voor al aldaar sal laten doen, dewijl dat van grote conveniëntie is, insonderheyd nu men
wat vordert in den thinhandel, waaraff de ministers buyten alsulke partijen ook jaarlijx
nog den eysch van 200. 000 lb. voor Nederland en dit hooftcomptoir menen te sulle
kunnen voldoen, zijnde de hoeker Carolina op den 28e maart passato reeds na dat
comptoir gedepecheert met geld en goederen ten bedragen van ƒ92. 362, 15, 8 voor
den handel aldaar en gevolgt op den 9e deser door het bombardeergaljoot de Kaaskoper
met een lading van ƒ 38. 505, 1 2, staande het jagt den Dubbelde Arent almede eerstdaags
derwaarts te vertrekken met de rest der contanten en goederen, so er maar schepen
komen opdagen die soveel volk aanbrengen, dat men dien bodem bemant krijgen
kan.
Sumatra’s Westkust

want alhoewel dit haar establissement selfs disputabel is, als leggende, so het
rijk van Bantam sustineert, op desselfs bodem sonder wettigen titul van possessie, en
zij ook altoos sig in dien hoek stil gehouden, met matigen plantagiën en insamen van

