also - de pantchalling de Achilles anno pasato van hier gesonden op de
derwaartsreyze omtrend Cottoun bij Bancahoulo is verongelukt, hoewel de goederen
en manschappen daarvan zoude zijn geborgen, welke wij g’ordonneert hebben ten eersten
vandaar te laten afhalen en verder te ondersoeken of het door pligtversuym is veroorsaakt.

de sluykvaart, en hoe zij zig sullen hebben te gedragen omtrend d’ Engelse
haare quaade menées en smockelarijen in ’s Compagnies limiten, met last om zig nauwkeurig
te informeeren wat er zij van de voorgewende nodiging die aan haar zoude zijn
gedaan door den vorst van Maningcabo. Dog den uytslag d’ enqueste ofte ’t nader berigt
wegens de g’exteerde massacre van ’t volk te vinden geweest op de voor Chinkol
veroverde twee gontings of prauwen, waarover die natie zozeer heeft gedoleert, seggende
dat het moetwillig zoude zijn geschied, ’twelk wij verwagt hadden bij ’t afgaan onser
voorged. eerbiedige van den 30e april, werd vandaar alsnog tegemoed gesien.

Bengalen

nademalen het geld in Bengale so schaars was dat men te Houglij nauwlijks
25. 000 ropia’s had konnen bemagtigen tegens een excessive intrest van 12 percent,
want niet alleen dat de welbevolkste districten, mits de gedurige invasiën der Marhet-

