iemand eenmaal genoodsaekt zijnde een grooten omslag te hebben niet beter
kan doen als na proportie van deselve ook groote affaires onder handen te nemen,
om met een klein voordeeltje, hier en daar daerop vallende, sonder dat hem sijn omslag
daarom iets meer kost, zijne sware verteeringen goed te maken.
Immers is de uytvoerlijkheyt van het vergroten der rethouren selfs in desen schralen
tijdt reeds gebleeken aan deese drie laaste, die door den anderen op tachentig tonnen
swaar geld lopen, sonder dat men sig uyt Bengale nog bovenmatig daarin g’assisteert
heeft gesien, schoon soo voornamen handelplaats als dese na het exempel der Engelschen
jaarlijx dertig thon en meer voor Europa behoorde uyt te leveren, gelijk Batavia
met de daarbij inkomende Chormandelse en Souratse retouren rijkelijk desselfs
derde gedeelte in een retour van negentig en hondert ton kan goedmaken, en de rest
moet dan gevonden werden uyt China en van Ceylon, de Madureesche lijwaten ook in
ruymer mate daarbij komende en hadde de Compagnie dan eens betere luyden om die
retouren over te brengen, gevolgelijk na allen schijn ook minder verlies bij der zee in
derselver transport na Nederland, so souden, na gedagten, de fondsen ginter welhaast
vermeerderen en denkelijk ook de mogelijkheit haast blijken om Indiën bij eene geduurige
circulatie weder van soveel contanten te voorsien als de retouren inkoops kosten
sonder in Nederland te veragteren.

na de dagtekening onser generale missive van uit. decemb. 1748 met Amstelveen
en Leckerland versonden, buyten dese evengemelte scheepen en de vooraf
vertrokkene vijf, den voorzeylder Tolsduyn voor de presidiale kamer Amsterdam en
Sloterdijk nevens Vosmaar, de Bevalligheyt en Osdorp. Ook nog uyt dese rheede en na
zee geraakt is ’t schip ’t Slot van Capelle, dog alle seer laat en ten opsigte van het volk
seer gebrekkelijk, door het lange uytblijven en slegte aanlanden van alle de scheepen
der jongsten equipage, waaraf nu, buyten de drie scheepen voor Ceylon, die de bemanning
van een geheel schip hebben nodig gehad van de andere om aan de Caab weder
g’accompleteert te werden, door de komste van Bredenhoff op den 24e februarij, de
Standvastigheit op den 28e maart, Geldermalsen op den 31e dier maand, Duynenberg
op den 6e en Lis op den 14e hujus, in ’t geheel vijfftien scheepen aangeland zijn en dus
nog tien manqueeren aan de g’arresteerde equipagie in het najaar 1747, te weten ’t
Huys te Rijnsburg en Diemermeer voor de praesidiale kamer, Scheijbeek, de Getrouwigheit
en de Vreede van Zeeland, Rust en Werk van Delft nevens het tweede schip van
die kamer, ’t Hof d’ Uno van Hoorn en de beyde scheepen van Enkhuysen, waervan
eenige scheepen wel reeds vier maanden geleden aan de Caab zijn gekomen, dog egter
nog agterblijven.

om de over vijf jaren reeds toegesegde expresse scheepen tot het overbrengen
van volk na Indiën, ten getalle van ses van de grote zoort, en niet, onder welduyding,
gelijk de eerste proefneming met een onbezeyld schip van de oude charter is geschied
en na de ordinaire manier der belemmering met de kisten tusschendeks, te equipeeren,
en dat die dan het geluk hadden wat spoedig over te komen; want dat sulks dog

