men hem bij secreete instructie van hier had medegegeven heeft laten voorbijzeylen,
hebben gecondemneert in een boete van twee maanden gage ten behoeve van d’ Accademie
der Marine, en dus die saké voor ditmaal daarbij gelaten, ter zake deselve hare
oorsprong verschuldigt was aan gebrek van een goed begrip der ordres.
Voorts heeft men de ministers - ter voldoening van het aangeschrevene uyt
Nederland bij brieve van den 14e septemb. 1748 ook nogg’ordonneert een besending
te doen na de eylanden van Nicobaro de Sombreros of die benoorden of ten noordwesten
van Atchin leggen, om te ondersoeken of aldaar ook masthouten gevonden werden
en waarvoor die te krijgen zijn, mitsgaders wat dese eylanden verder uytleveren en van
wat conditie die eylanders zijn, en ten dien eynde heeft men haar gequalificeerd tot die
besending te employeeren twee welbezeylde vaartuygen, nadat zij zullen hebben ondersogt
of zulx sonder vreese van gevaar te lopen van de daaromher in menigte swervende
rovers te doen is, in welken gevalle men haar gelast heeft daartoe niet over te
gaan maar onse nadre ordre af te wagten.
Den handel concerneerende zal men hier kortelijk aanhalen dat den sabandhaer
De Wind vandaar met een capitaal van ƒ27. 768, 4 aan koopmanschappen na Siacca
vertrocken was, also dien vorst tot den wederzijdsen handel scheen te inclineeren, dog
door ’t ontmoeten van diverse swarigheeden bij Radja Mahomet en de kooplieden had
deselve de reyse hogerop na Pattapahan moeten onderneemen, ofschoon door de sterke
vaart geen favorabel negotie te voorsien was, en was hem door de ministers naderhand
nog toegesonden een capitaal van ƒ 8094, 1 6,- aan witte ruwe Nankingse zijde en
cassumba en aangeschreven om na koopmansstijl de gangen der meedenegotianten
waar te nemen, dog hoe desen handel nevens de besending over Riouw na Andragirij
van de patjallang Jaffanapatnam met een tamelijke quantiteyt gewilde doeken uytvallen
zal den tijd moetende leeren.

dat toegekomen was door het onderhouden van een dubbelt guarnisoen der
tijd van drie maanden en eenige andere extraordinaire verstreckingen bedragende
ƒ 15. 404, 1 1, 8, dewelke van ƒ 1 1. 441, 9, 8 aan mindere soldijen afgetrocken werdende
de huyshouding ƒ 1 709, 4 suyniger uytkomst en de winsten ƒ 3234, 1 0, 8 meerder behalen,
waardoor ongereekent ƒ8791, 7, 8 aan scheepsongelden, als accidenteel, en het
kostende van het ingekogte jagt de Henrietta en de zijlboot de Maria tot ƒ2400,- dit
gouvernement wel ƒ2149, 18 aan advancen soude vertoonen, sijnde de lasten in anno
1747/48 geweest ƒ121. 038, 4, 8, en de winsten ƒ 1 1 1. 996, 15,-.

