XXXV. GUSTAAF WILLEM VAN IMHOFF, JOHANNES MATTHEUS CLUYSENAAR,
DANIËL OVERBEEK, JACOB MOSSEL, AREND VAN BROYEL, HUGO
VERIJSSEL, JACOB VAN DER WAEYEN, PETRUS ALBERTUS VAN DER
PARRA, GALENUS MERSEN en JURGEN VAN DER SPAR, BATAVIA 14 november
1749.

Bij de schepen Gustaaff Willem, Sparenrijk, Arnestein, ’t Pasgeld en Hartecamp
zijn wij genoodsaakt geweest nog een sesde bodem te voegen tot het inne¬
men van de restantthee op vragt, dewijl de voormelde schepen maar schaars een halve
lading ieder daarvan hebben ingenomen.

dat de voorsz. schepen, het ongeluk aantreffende om niet voor ultimo november
na zee te kunnen komen, dat van nu af aan door de westelijke winden al vrij wat
swarigheyt inheeft, uyt Straat Sunda, ja selfs van het Princeneyland terug sullen moeten
keeren na de hoek van Bantam, om daar of elders, nadat men haar dan sal gelasten, het
nasaisoen af te wagten en tegens den bepaalden tijdt in het laaste van januarij weder zee
te kiesen ter ontwijkinge, is het mogelijk, van de orcanen die in de zeën bezuyden Madagasker
en Mauritius waeyen in het begin van februarij, en ook wel wat vroeger, volgens
de ordres door Uw Ed. Hoogagtb. selfs daaromtrent gesteld in den jare 1 742.

waarbij nog quam, dat veele van onse zeevarende soveel niet defereerende
aan diergelijke observatiën en remarques, en sig al ligt flateerende dat in die algemeene
reguls omtrent de gevallen die zij voorstaan wel favorable excepties sullen voorkomen
ten haren behoeve, men nu en dan ook al eens wat geglisseert heeft van die bepaling,
omdat deselve op die voet als g’arresteert is wat te nauw is genomen en nog wel iets lijden
kan als men ordinaire reysen van twee tot twee en een halve maand onderstelt tussen
Straat Sunda en de Caab, waarin men heeft voorsien met dese prolongatie van het
eerste termijn der versending of liever van het uytlopen der schepen tot op uit. november,
dog hetwelke ook voortaan het uyterste diend te wesen, vooral voor schepen van
de oude charter van 1 30 voet en andere trage zeylders en naviganten, die het bijna eygen
is lange reysen te hebben, ’tzij door gebreckig zeylvoeren of door manquement van
begrip en overleg.
Ondertussen zijn op het schrijven deses van voorsz. ses scheepen na alle apparentie
reeds buyten Sparenrijk en Hartekamp, dog het Pasgeld en de Gustaaff Willem hebben
het nog soverre niet kunnen brengen, en Arnestien sowel als brenger deses zijn de
laaste gedepecheert, hebbende voorsz. ses thee- of vroegschepen in ’t geheel ingeno-

