voy, en ten anderen om voor de voorsz. gecrediteerde koopmansz. de contanten weder
terug te brengen.

zijnde geene mogelijkheid geweest om anders negotie met dese menschen te
drijven en de Compagnie te doen converteeren in contanten partij koopmansz., waaronder
ook veele uyt de teruggebragte ladingen van de scheepen de Hersteller en d’
Hervatting, die anders niet dan met groote schaade en gevaar van bederf, bij langer aanhouding,
te debiteeren souden zijn geweest, en buytendes ook die menschen, dewelke
reeds het medegebragte geld op twee geringe chialouppen hadden gehazardeert bij gebrek
aan scheepen of vaartuygen in Manilha om herwaarts te depecheeren, niet qualijk
te nemen geweest dat zij, schoon ontset van contanten uyt Mexico bekomen hebbende,
in so gevaarlijken tijdtsomstandigheid daarvan niet meer hadden aangebragt, gevolglijk
dit extraordinair en anders ong’usiteerde middel noodzakelijk gevonden om zowel
de Compagnie als haare dienst te doen door het geven van dat crediet.

op de peper, - op de specerijen, en - op de thin beter geproportioneerde
prijsen van aanrekening na Nederland en de Indiase comptoiren heeft beraamt,
en - op de verkoop van noten, so over geheel Indiën als bijsonderlijk te deser plaat¬
se, uyt de kleene winkel eenige nadere ordre heeft gesteld.

de nadere aanneminge van het wax in dit jaar mits het afsterven van den eersten
leverantier voor eene vrij mindere prijs, door het dalen van de markt in die tus-
schentijd, of tot 25 in steede van 32 rds. - , het aanslaan van parthij rhabarber voor
de lading van de Anna tegens eenen civilen prijs van 35 rds. het picol - , en den inkoop
van 2000 realen goud voor Mallabaar - , al was het ook voor 1 8ü rds. de reaal
fijn, waaraf nogtans - niet meer dan circa de helfte te bekomen is geweest, en van
den verkoop is het vernegotieerde aan de Manilhase traffiquanten, voorwaarts verhaald,
als een van de principaalste articulen, zijnde uyt de teruggebragte ladingen der
twee bekende scheepenen de Hersteller en de Hervatting wel in vier differente reysen - -
so aan beschadigde als onbeschadigde goederen verkogt een bedragen van ruym tweehondertseventigduysent
rds. courant en andere parthijen uyt die carga’s weder bij de
boeken ingenomen gelijk andere terugkomende goederen - ƒ35. 934, 18, 8 op winst
en verlies afgeschreven, en - verstaan het verlies op de voorsz. teruggebragte ladin¬
gen gevallen buyten dese ordinaire afschrijving van het defectieus bevonden bij de uytlevering
te laten brengen tot laste der reekening van voorjarige winsten en verliesen,
dog de rekening daarvan soals de negotieboeken deser hooftplaatse nog niet geslooten
en sal alzo hiervan nader verslag moeten werden gedaan bij onse laaste advisen van dit
retour.

