Kaap de Goede Hoop

om dat gouvernement jaarlijks met één of twee aparte schepen buyten de ordinaire
equipage voor Indiën te voorsien, teneynde de uytkomende voor dese gewesten
te minder te belemmeren met goederen die veeltijdts door ongeschikte stuwagie verwekken
dat het geheele ruym daar ter rheede overhoop moet werden gehaald, en altoos
de scheepsruymte, voor Indiën so benodigt, een paar scheepsladingen circa verminderen
en onvoldoeningen onser eyschen door gebrek aan plaats tot dies transport, vooral
bij sulke kleine equipages als die van eenige jaren herwaards, veroorsaken, ook die
schepen nu en dan al eens, meer dan anders nodig soude zijn, komen op te houden,
kunnende die twee schepen boven de equipage van voorsz. uythoek altoos met granen
en wijnen naar Indiën werden voortgesonden, waarvan men meer dan twee scheepsladingen
jaarlijks nodig heeft en de rest dan soude kunnen werden overgebragt met het
sogenaamde provisieschip van hier; want dewijl het Caabsche gouvernement directe
eyschen doed uyt Nederland, die bij de onse niet ingetrokken of geteld werden en het
transport derselve egter loopt voor rekening der equipagie na Indiën en van de
scheepsruymte tot voldoening onser eyschen gedestineert moet gemist werden, hetwelke,
met drie schepen voor Ceylon, bij het projecteeren van agtentwintig schepen effective
maer drieëntwintig overlaat voor Batavia en het overige gedeelte van Indiën, so
moet daaruyt ook ontstaan verlegentheyt, in Nederland om de plaats uyt te vinden tot
versending der goederen, en hier bij nonvoldoening van deselve, waaraf men in dese
laaste jaren maar al te seer het gevoel heeft gehad. Daarenboven is er altoos aan de
Caab een onverzadelijk gebrek aan smeekolen, en hier kan men ook nauwelijks toerijken
met hetgeene gesonden werd. Nogtans werd doorgaans uyt ieder schip wat geligt
aan dien uythoek, ’tgeen buyten de moeyte om deselve op te halen ook verlegentheyt
verwekt voor de comptoiren van Indiën en de winkels alhier, en houtwerken kan men
ook niet te veel senden uyt Nederland voor dat gouvernement, sodat alsulke twee schepen
hare lading wel souden vinden.
Batavia

dit gouvernement eens ruste hebbende van binnen, en met een ordinair
guarnisoen van Europeesen sonder die merkelijk verswaring der lasten door inlandsche
troupes kunnende volstaan, zijne rekeninge wel effen sal maken om het genot der
besittingen, voorregten, producten en andere avantages die voorsz. landen uytleveren
sonder eenige merkelijke beswaernisse te hebben.

dog teffens ook alternative g’insteert om ons voorschrijvens diendwegen aan
U Ed. Hoogagtb., indien wij hier daarover geen dispositie mogten komen te nemen,
hetwelke mischien ook het meeste sal overeenkomen met U Ed. Hoogagtb. intentie in

