de inlandse zeevarende voor haar werk een behoorlijk loon hebben genoten, egter kan
het wel weder reden tot klagten geven dat men die menschen niet aanstonds heeft ingewilligt
alles wat zij in seer indiscreete termen quamen te eyschen.

ter saké die qualiteyten promiscue hier te lande werden verleent aan de commandanten
van battaillons, bij avancement na een seker getal van jaren dienst te hebben
gedaan als majoor, en men dus ook hoopt dat sulks onvermindert zijn verblijft aan
de Caab, werwaards binnen een paar maenden terugkeeren sal, bij U Ed. Hoogagtbaare
niet qualijk genomen sal werden, dewijl hij andersints, altoos hetselfde gebleven
zijnde, gepostponeert soude zijn geraakt aan jonger officiers die hier haar avancement
vinden, en van zijn gedrag en goede apparentiën van bequaamheyt in het werk van zijnen
dienst door den Engelschen admiraal Boscawe aan den gouverneur-generaal niet
anders dan favorable getuygenissen gegeven zijn bij de brieven uyt de jongste expeditie
na Mauritius.

P. S. Op eene ingekomen missive van den kerkenraad alhier aan U Ed. Hoogagtb.
gedediceert, dog in termen vervat die ons onbetamelijk voorquaamen, Haar Eerw. bij
resolutie van den 21e januarij passato het schrijven van een andere, decenter brieff gelast,
en deselve nu eerst ingekomen zijnde krijgt die nu ook nog addresse met de brengers
van dese, schoon wij den inhoud moeten laten voor hetgeene deselve bevonden sal
werden, dewijl d’ tijd niet permitteert daarover aanmerkingen te maken.

