buyten nog ƒ23. 760, 18 aan goud met het Engelsche compagniesschip The
Royal George en ƒ124. 120, 13, 8 almede in goud van Bassoura derwaarts besteld,
daarenboven hebben wij met het in ’t laast van october van hier na Mallacca vertrokkene
schip de Ida verzonden 1 834| realen stofgoud en eenige andere benodigtheeden ten
bedragen van ƒ66. 072, 7, 8, teneynde aan het Japanse schip Oudencarspel, dat aldaar
staat aan te komen, overgegeven en na dit gouvernement vervoert te werden, zodat dese
custe in alles gekregen heeft een naamwaardig ontset van ƒ967. 400, 16, 8, buyten en
behalven het goud dat zij met Huygewaard van de Westcust en de contanten die se met
Eyndhoef bij zijne terugkomste uyt Mocha te wagten hebben, item ook nog het grootste
gedeelte der lading van Schellag en die van ’t schip Oudcarspel uyt Japan dat bij allen
welzijn aldaar in januarij 1750 sal kunnen wesen.

om vooral geene dier doeken boven den eysch aan te besteeden en zo dit al
mogte geschied zijn, dat zij dan voorzoverre nog niet geverwd waren deselve wit moeste
laten blijven en de bereeds geverwde konde laten strekken in mindering van den volgende
eysch.

om ter gemoedkoming van deselve op hun versoek te accepteeren 60 packen
diverse doeken, die wel op den eysch voor anno 1748 niet te staade quamen, maar door
die cooplieden voor anno 1747 besorgt en bij de opperhoofden in dat najaar ook bereeds
g’accepteert waaren, dog mits laatheyd des tijds niet hadde kunnen versonden
werden, gelijk wij ook in zelver voegen hebben gepasseert de acceptatie door deselve
van de Sadraspatnamse handelaars van 6 packen gemeen bethilles bruyn blaauw op de
vorige aanbesteeding voor India ingekomen, dog daarentegen hebben wij ons niet kunnen
voegen bij der ministers besluyt tot het accepteeren van blauwe kleden, omdat dezelve
volgens patriase rendementen 67 en 84^ percento aan winsten afgeworpen hadden,
niet alleen omdat dezelve van een zeer bepaalden aftrek in Europa en de winsten
daarop zeer onseeker zijn, als zig na den aanbreng schikkende, maar ook omdat haar
beredenering ten dien opzigte bij brieve van den 25e october ons gants niet voldoende
is te vooren gekomen.

ter versending na Nederland in gereedheyd te laten brengen 20 packen gui-

