hope die de ministers hebben van dies toeneminge en teffens haare goede verwagting,
mits het cattoengewasch wel was geslaagt van de gedane versekeringe der kooplieden
bij ’t sluyten der nieuwe contracten, ter compleete voldoeninge der eysschen, derhalven
kunnen wij niet twijffelen of de petitiën van Madureese doeken zullen ditmaal
prompt werden voldaan. Dog rakende de geldspetiën tot dien insaam nodig, onse voorjarige
ordre om de nieuwe pagoden, te weten 108 derselve tot 1 00 oude Nagapatnamse
pagoden, te doen roulleeren ter Madureese custe niet betreckelijk g’oordeelt zijnde,
omdat die niet zonder verlies aldaar konde werden uytgegeven mits de onwilligheyd
der kooplieden tot den ontfang, hebben wij, alsoo de Compagnie daar geen wetten
heeft te stellen, dat poinct nader overwegende goedgevonden en de ministers aangesz.
ged. nieuwe pagoden voor 90 sware stuyvers ’t stuk, zijnde bijkans zoveel als de oude
tot 96 stuyvers voor ’s Compagnies standpenning alomme op Ceylon en onderhoorige
plaatsen te doen houden, en dienvolgende beyde den inkoop zowel als den verkoop
daarna voortaan te reguleeren in verwagting dat ged. kooplieden nu niet het allerminste
daartegens sullen inbrengen. Maar op den eysch der ministers, groot 150. 000 rds., tot
den insaam van lijwaten en inkoop van peeper gedaan, is men niet vermogens geweest
haar iets meer te laten geworden dan 8050 rds. aan duyten, hoewel wij denken dat zij
buytendes wel sullen konnen stellen met de penningen die wegens de pagt der paarlvisscherijen
nog moesten werden voldaan, mitsgaders van den ordinairen verkoop der
coopmansz. en wes meer inkomen. Niettemin, aanmerkende dat het goud op de Mallabaarse
cust zoo raar en zo duur geworden is dat daarop zoveel winst aldaar is te behalen
als men op het silver zoude konnen bereekenen, hebben wij haar gequalificeert tot nader
ordre ’s jaarlijks 20. 000 ducaten uyt Nederland te mogen versoeken.
Den verkoop van handelwharen, ongereekent arreek, eliphanten en paarden,
heeft niet b’antwoord aan de goede verwagting der ministers op het van hier toegesondene
goed ontzet ’twelk wij dit jaar weder hebben laaten toekomen, want in ’t boekjaar
1 747 /48 is deselve niet groter geweest dan ƒ 1 25. 694, 3, 8, bijgevolge ƒ61 . 066, 7,- minder
als het boekjaar tevooren, en in selver voegen was op de lijwaten zo bij verkoop als
verstrecking op maandgelden maar ƒ24. 490, 17,- in ’t geheel geprofiteerd, zijnde dus
weder minder ƒ18. 711 , 2,-, ontstaande na alle gedagten meer door gebrek aan doeken
als van aftrek, dierhalven hebben wij bij onse voorged. generale rescriptie daarover
eene nodige remarque gemaakt ter verbeteringe, also wij qualijk konnen begrijpen dat
die niet zoude zijn te verkrijgen sonder de minste verkleyninge der vaderlandse petitie,
en wat aanbelangt d’ inkomsten, het meerder rendement van de generale verpagting
onder ultimo mey 1748, en hoeveel zowel de nelij- en geldgeregtigheeden als de Gerwayse
en Baygamse verpagtingen hadden gemonteert, item het demanueeren eeniger
landerijen in de Manaarse provintiën voor rds. 22. 458, 8, bij ons verledenjaars berigt
op nader advis geciteert zijnde, heeft men ook bij de brieven der ministers ontwaart dat
d’ over bevondene landen bij de g’absolveerde renovatie der Jaffanapatnamse landtombo
de novo ontdekt, mede voor rds. 5 17, 9,-, mitsgaders de nelijthiendens tot Manaar
voor parra’s 4619* verkogt waren, maar integendeel die van Carretje en langs den
boord der Wannij niet meer opgeworpen hadden dan 6189$ parra’s, of 31361 parra’s
minder, veroorsaakt door de bewuste overstroming der landen met zeewater, zomede
dat nevens de drie eerste paaye der hooft-, adigarij-, officiegelden en landrenten van
dat commandement, in ’t boekjaar 1747/48 hebbende belopen rds. 42. 033, 391,
schoon de chikosgelden doordien er meerder volk ten arbeid was gekomen wanneer
dat fonds moet dalen maar zoude hebben g’emporteert rds. 4686, 42,-, de laaste paaye
der hoofdgelden van 1747 en de chikosgelden van 1745/46 compleet waren ingekomen,
en daarenboven weder circum circa 1 6. 040 rds. van de agterstallen der successive

