men is dat den fiscaal, alle hunne bekende roerende en onroerende goederen in beslag
genomen hebbende, wijders geprocedeert heeft tot den verkoop derzelve, bestaande in
d' oude ’s Compagniesloge, die in den jaare 1715 aan den toenmaligen makelaar
Dorindas voor ƒ6375,- ligt geld verkogt geworden en nu door de Engelschen voor
ƒ4500 swaar geld overgenomen is, om door het afbreeken van dat gebouw meer ruymte
aan hunne loge te geven. Voorts heeft dien officier nog gerecouvreerd een partijtje
van 2924 lb. aurum pigmentum, dat naar Souratta, met 700 ledige carbassen die naar
Ceylon ten verkoop gesonden waren, en dat is alles, buyten eenige opstallen bij de loge,
met een tuyn in Essien, daar niemand een bod na wilde doen, wat die menschen voorsooverre
heeft kunnen werden nagegaan in de waereld hebben, waaruyt gemakkelijk is
af te nemen hoe desperaat het met hunne schulden gestelt, en dat er misschien niet
meer van hun te haaien zij.
Men zal dan, om de Persische boeken eenmaal te zuyveren van dien hopelosen
post, wel genootsaakt zijn daaromtrent bij eene nadere gelegentheyt tot een besluyt te
komen, ten welken eynde de gesegde makelaars zig reeds bij requeste, geappuyeerd
door het voorschrevens der ministers, aan ons g’addresseerd hebben, inhoudende verzoek
tot ontheffing van de te Spahan geroofde wisselschuld geduurende de bekende invasie
der Agwanen in den jaare 1722, bedragende ƒ 74. 864, 1 4,-, die men de makelaars
van dien tijdt volgens de ordres van hier op reekening gesteld heeft gehad, en tot nu toe
als een wesentlijke capitaal daarbij zijn blijven voortlopen, schoon door de presente
makelaars bij voorsz. papier aangetoond werd dat nog hunne voorzaten, nog hun die
schade in effecte te imputeeren zij, gelijk ons zulks ook ten vollen bij het nagaan van alle
de papieren van dat facheus geval spreekende gebleken is. Dog men heeft mits het ombrageuse
werk dat dit comptoir ons laatst verschaft heeft de dispositie over dat onderwerp,
omdat sulks dog niet presseerde, uytgesteld, en middelerwijle op de propositie
der ministers - het in de keuse van den resident gelaten om sig van die menschen
voortaan te bedienen of niet, onder dit spetiaale beding nogthans, dat ingevalle het eerste
mogte plaatsvinden hun niet, gelijk voor desen geschied is, zal werden toebetrouwd
de administratie over de penningen die bekostigd moeten werden tot het ontlossen en
beladen der scheepen, omdat men reden heeft te denken dat zij in desen met geen zuyvere
handen hebben te werk gegaan.
Maar daarenteegen meent men dat bij een vreedsame constitutie van zaken in het
Persische rijk de zogenaamde Minause schuld, die thans nog groot is ƒ 14. 267, 1 2, 8, indertijd
wel geliquideert zal werden, dat meede te wenschen was van de hoffschuld,
daaronder begrepen de waarde van het verongelukte schip Ridderskerk, te samen bedragende
ƒ1. 036. 209, 12,-, soo maar den Persischen throon weder beklommen mag
werden door een billijk en vreedzamer vorst. In allen gevalle sullen de ministers bij bequame
gelegentheyd niet nalaten die poincten levendig te houden en den vorst tot voldoening
van het een en ander was het mogelijk over te haaien. Voorts heeft men wat de
Boucheerse schuld betrefd, bedragende niet meer dan ƒ 1285, 16,-, die doen vergoeden
door den tegenswoordigen resident Van Schoonderwoert, omdat ons de redenen,
door hem ter zijner decharge g’allegueerd, niet aannemelijk te voren quamen.
Aan de van hier van tijd tot tijd g’ordonneerde belastingen schijnen de ministers
wel ten principale voldaan te hebben, maar de daarvan door ons gerequireerde aanwijsing
of memorie is, hetzij sulks studieuslijk dan wel uyt onagtsaamheyt of onkunde sodanig
ten papiere gebragt is, so intricaat bevonden dat men alsnog heeft moeten eysschen
eene nadere aantoning, die in een beter ordre en na ons voorschrift geschikt zal
moeten wesen.
Schoon dit nu alles na onse herhaalde beveelen volbragt werde, zo vreest men eg-

