ter dat de Compagnie bij slot van reekening ten opsigte van dat articul een merkelijke
schade sal ondergaan, en hetgeen men op genoegzaam sekere gronden mag vaststellen,
omdat den eenen der belaste personen voor en den anderen na met een insolventen
boedel komt te overlijden, immers het grootste gedeelte derzelve, hetgeen oorzaak geweest
is dat de doodrekeningen van Isaac de Crane, Jan George Schemming, Emanuel
de Poorter en Pieter Aalmis, na aftrek van hetgeen uyt hunne nalatenschappen is gekomen,
hunnen agterstal nog belast blijft met een considerable somme van ƒ11 8. 353, 2,-,
die vooraf wel doorgeschreven mag werden met nog een restantje van den adsistent
Sirach Aggis.
Men zal dan van den tijdt tegemoet sien hoe dese voor de Compagnie so facheuse
zaak in het eynde zig zal ontwinden, en die echter zal moeten werden afgedaan zodra
men van ginter ontfangen heeft de nodige bescheyden, die, wil men hopen, zodanig zullen
worden bevonden dat men niet genoodsaakt zij nogmaals daarover het papier te bekladden.

Op wat onverantwoordelijke wijse het vorig ministerie heeft te werk gegaan en
aan hoeveele demarches hetzelve zig heeft schuldig gemaakt gehad, is uyt de lecture der
Persische papieren zekerlijk niet dan met ontstigting gebleken, en waarvan men ginter,
onvermindert de gestatueerde exempelen, tot nog toe niet gediverteert heeft kunnen
werden, gelijk sulks gebleken is uyt de transgressie onzer zo duydelijke ordre bij missive
van 23 october 1743 betreffende de absolute opbrake van ’t comptoir in Spahan, waarvan
bij onze generale brief van 3 1 december 1 747 alle de schade die daaruyt mogte komen
te ontstaan ter hunner verantwoording wierd gelaten, want toen tot agterdenken
gekomen zijnde hebben se eyndelijk den zogenaamde commissiant Bufkens buyten
den dienst der Compagnie gestelt, nadat hij alvorens op zulk een excessive wijze tot het
doen van geschenken en het maken van onkosten was overgestapt, dat het eene en andere
was komen te steygeren tot eene enorme somme van ƒ 52. 985, 2, waartoe dese van
geld onvoorsien wesende, hadde hij geen swarigheyd gemaakt van dese en gene moorse
kooplieden geld te negotieeren voor vier maanden en 40 percento interest, daarvoor
wissels trekkende op die van Gamron, welke deselve ten langen lesten niet meer hebben
willen honoreeren.
Om kort te gaan, men heeft het dimoveeren van voorsz. Bufkens uyt den dienst
wel goedgekeurd maar des onverminderd zig direct nog indirect met dat opgebrokene
comptoir niet meer bemoeyd, mitsgaders alles wat daarvan komen mag nogmaals gelaten
voor reekening van diegeene welke hunne stem tot het buyten executie houden onser
ordre en het aanstellen van die schadelijke commissie hebben gegeven, en wijders
den resident Van Schoonderwoert opnieuws gelast geen één persoon te Spahan te laten
blijven die besolding van de Compagnie geniet.

waaruyt nog maar ternaauwernood het nodige ligt getrokken heeft kunnen
werden, dewijl ook daarbij selfs zeer oneygentlijk de successive opgelegde vergoedingen
met de lasten vermengd zijn gevonden, dog het eene van het andere geschift zijnde,
is gebleken dat

