den van laastgemelte bodem om indien nog op den 3e deser maand buyten de Straat
konde geraken, de reyze te vervolgen, dog bij het contrarie weder terug te keeren onder
de hoek van Bantam, alwaar deselve dan ook op den 4e deser maand opgedaagt zijnde,
dewijl op voorschreven datum geen apparentie hadde buyten te geraken, zo heeft men
dien kiel daar laten verblijven tot den le der aanstaande maand januarij, met qualificatie
om alsdan zijn best aan te wenden om onder Cracatao te geraken, teneynde vervolgens
tegen den 25e januarij in zee of buyten het Prinsseneiland te zijn ter vervordering
zijner voyagie, die wij wenschen dat deselve spoedig zal mogen volvoeren en met Duynenburg
bij retour alhier aanbrengen een goede parthij tarwe, rogge, bonen, erten en
andere ’s lands producten van hier gepetitioneert.
Java’s Oostkust

die egter blijkens onse resolutie van den 1 4e october op verre na nog niet voldaan
zijn, dog den officier bij dat besluyt gelast zijnde voor het intrest van de Compagnie
te sorgen, mag men vertrouwen dat onaangesien de verduysteringe der effecten van
dien thans gesequestreerden boedel het voorsz. remboursement nog zal inkomen.

met 29 scheepen en diverse vaartuygen van mindere grote herwaarts zijn
overgebragt de volgende producten, inkoops kostende ƒ 186. 523, 19,-, te weten 3053
lasten rijst, waarbij g’addeerd moeten werden vierhondertlasten direct vandaar naar
Amboina en Banda gesonden met de scheepen Eyndhoeff en ’t Huys te Foreest, nog
121 lasten cadjang, 74 lasten witte boonen, sevenentwintigduysent driehondertensesenveertig
lb. cattoene garen, sevenduysend ponden wilde caneel, 5531 lb. indigo,
60. 65 1 lb. swarte, met 15. 662^ lb. lange item 9500 lb. staartpeper, voorts buyten veele
houtwerken in soort en andere benodigtheeden maar 13 houtvlotten van de tweeëntwintig
door de residenten van Rembang, Tagal en Paccalongang herwaards gesonden,
en van de overige negen stux zijn niet meer dan drie elders ter houw gekomen, gevolgelijk
ses stux verloren geraakt, alwaaromme wij dan ook bij onse heden aan de ministers
afgaande brief ons over de weynige attentie der residenten op de hout gevende comptoiren
hebben moeten beklagen, en hun aangetoond dat die desastres voornamentlijk
zijn toe te schrijven aan het niet depecheren der vlotten op den bequamen tijd, zijnde
het kenteren der mousson, bovendien aan het niet terdeeg besorgen derselver en de te
weynige assistentie van vaartuygen die absolut nodig zijn om die machines te regeeren,
mitsgaders uyt dien hoofde hun ten duydelijksten voorgeschreven waarna zij zig voortaan
in desen zullen hebben te reguleeren, omdat het zenden der houtwerken op die
wijse, ’tgeen van Cheribon steeds wel reüsseert en van de andere comptoiren niet min
practicabel is, een grote scheepsruymte uytwind, en mitsdien in de tegenwoordige omstandigheeden
vooral moet werden in train gebragt, want het gebrek aan schepen is en
blijft nog zo groot, dat men buyten staat is geweest vandaar tijdig te laten afhalen de
producten die volgens Samarangse missive van 3 december daar nog per restant leggen,
en waaronder tweeduysententweeëentagtig coyangs rijs met veele houtwerken in soort
werden gevonden, zijnde ten dien eynde wel derwaards gesonden vijf scheepen, dog zo
laat in den tijd dat men deselve niet terugverwagt dan met het kenteren der thans doorwaeyende
westmousson. Daarentegen heeft men buyten rds. 112. 720,-,- aan wissels
die successive aldaar zijn geteld en hier voldaan, derwaards gesonden voor een mon-

