Dog het schip Huygewaart, in de maand junij van hier na de Westcust vertrocken
om vandaar zoveel goud als men daar missen konde na Cormandel over te brengen en
vandaar na Bengale voort te zeylen, was te deser custe nog niet opgedaagt, wijders was
ook door den vreesselijken storm dewelke op de hoogte van dese custe gewoed heeft,
buyten de geledene schade aan het schip de Hersteller en diversche vaartuygen sowel
van de Compagnie als der particulieren, ook onder anderen de chaialoup het Noodlot,
gedestineert met ƒ 8035, 9 aan goederen voor Sadraspatnam en Porto Novo, vermist.

niettegenstaande het gebrek aan contanten en de weder opnieuws ontstane
troublen over de possessie der Arcadoese landen onder de inlandsche regenten door
middel van opgenomene gelden en den grotelijks verbeeterden verthier, zowel om de
zuyd als noord, het zoverre gebragt dat se in staat geraakt waren om de nodige penningen
tot voldoening der geleverde doeken te kunnen fourneeren, en oversulx grote hope
dat de eysschen voor desen jare so niet geheel, ten minsten bijna ofte voor het grootste
gedeelte inkomen zoude. Hiertoe hadde veel geholpen dat de leveranciers te Porto Novo,
alwaar men eenige verhoging van prijs op de aldaar aanbesteede lij waten ter quantiteyt
van 465 pakken op de geheele massa \\ percento uytmakende had moeten toestaan,
zig verbonden hadden in plaats van contanten koopmanschappen, en wel een
derde der geheele waerde aan foelij, noten en nagulen, mitsgaders het overige in Japans
staafkoper te accepteeren in betaling.

dog naderhand, door de ontstane troublen over de possessie der Carnati-
sche benedenlanden, hadde de negotie op de comptoiren Palliacatta, Sadraspatnam en
Porto Novo genoegsaam stilgestaan.

door de afsacking van den bekeerden Sanda Sahib met een aansienelijke
magt van 40. 000 koppen tot het veroveren van de Arcadoese landen, waaronder de
Franschen weder na gewoonte hun spel gespeelt en bij dies vermeestering hem met
4000 man, zo Europeese als inlandsche militie, g’adsisteert, mitsgaders naderhand van
St. Thomé off Maylapoer bezitting genomen hadden, alsmede van Wellijnelloer en dies
onderhorige dorpen, twee mijlen ten zuydwesten van Pondecherij gelegen, welk district
door den zoon van gemelte Sanda Sahib, in name Rasa Sahib, die ’tsedert het overgaan
van Tritsjenapalij aan de Maretthij’s in anno 1740 tot Pondicherij gehuysvest hadde,
voor zijn vertrek aan die natie was toegesegt geworden, ingevalle zijn vader in het

