ve op alle plaatsen nog steeds hebben titulo onerosissimo, dat is mits betalende alles
wat wij van de producten des lands krijgen tegen goed gereed geld en dan nog daarenboven
lastige establissementen op veele plaatsen houdende, tot welkers support wij
niets hebben om te balanceren als even dat exclusive voorregt, en so wij dat ook nog
moesten opgeven onder het specieuse voorwendsel eener vrije navigatie, die in alle andere
gevallen als desulke en diergelijke nimmer bedisputeert is geworden, dan was de
Nederlandsche Oostindische Compagnie na verloop van één en een halve eeuw, na het
impendeeren van onnoemelijke kosten, na het supporteeren van onlijdelijke schades
en verliesen in het voornaamste van hare voorregten erger van conditie geworden als
die enterlopers, die men hier seer te onregte onder de respectable naam der Brittischen
natie doet voorkomen, hetwelke niet te hopen nog te verwagten is van de edelmoedige
doorsigt en billijkheyt van desselfs allerdoorlugtigste en koninglijk opperhooft, maar
veel meer dat die ongefundeerde klagten sullen werden afgewesen als gene de minste
reflectie meriteerende, dewijl men aan onse zijde versekeren kan dat hierinne geen de
minste innovatie in desen plaats heeft of hebben sal. Hetselfde kunnen wij ook versekeren
van de buytenzijde van Sumatra, die men bij de memorie alweder zeer ten onregte
met de generale benaming van westcust doet voorkomen, hoewel nimmer de questie is
gevallen over de westzijde van Sumatra, maar wij alleen gepraetendeert hebben eenen
privativen en exclusiven handel op die landen van de voorsz. westcust, welkers volkeren
ons deselve bij tractaten hebben vergunt, te weeten van Indrapoera af in het zuyden
tot het rijk van Baros en Sincol toe in het noorden, beyde die reyken ingesloten. Alles
wat benoorde het laaste en besuyden het eerste legt is nooyt door ons gepraetendeert te
vallen onder de termen eener prohibitiven negotie, hoewel men bij de kaarten sal vinden
dat hetzelve meer als de helfte dier landstreke uytmaakt. Alle die tractaten zijn nog
heden ten dage in figuur na de wijse dier landen en wij hebben sowel op de beyde eyndens
dier limiten posthoudingen op Baros en Indrapoera als in de midden op Padang,
Prianang, Adjerhadja, Poelo Chinco en na mate dat het nodig is dan eens hier dan eens
daar.
In dit geval dan wederom alles neutralen havens te noemen wat niet met ’s Compagnies
volk beset is, is waarlijk eenen alleronbestaanbaarste en onbillijkste sustenue,
egter noemt de memorie Priamang, leggende genoegsaam in het hart van deze onse
possessiën, een neutrale haven; zij vermengt Sincol dat ten noorden van het Barosse
rijk en gevolgelijk op het uyterste van onse limiten legt en Natal, dat apparent Natter bezuyden
Baros en gevolgelijk binnen onse limiten leggende sal moeten wesen, met Poelo
Nias of het eyland Nias, een groot land op eene grote distantie van de westcust na zee
leggende, waarover geen dispuut is, en segt dat dat plaatsen zijn independent van eenige
natie, sonder egter eenig bewijs daarvan bij te brengen. Wij kunnen daarentegen met
plegtige en van tijdt tot tijdt gerenoveerde, ook nog subsisteerende tractaten aantonen
ons regt van seclusie binnen voorsz. limiten, niet van gisteren of heden maar van
tachentig en meer jaren, en wij souden misschien meer als dat kunnen souteeneeren
met sommige plausible redenen, indien men niet oordeelde in dit geval discreet te
moeten zijn om alle verwijderinge voor te komen, hoewel de memorie daartoe aanlijding
geeft als zij zonder eenig bewijs avanceert dat de Engelsche compagnie altoos
heeft gehad verscheyde etablissementen op de westcust van Sumatra, waarvan Bancoele
tegenwoordig het principale is, uyt alle welke etablissementen een considerable negotie
soude gedreven zijn door de scheepen van deselve na en uyt Europa, gelijk mede
na en uyt verscheyde gewesten van de Oost-Indiën door de compagnie en hare bediendens
en andere onder hare protextie staande, alsook door de inboorlingen van verscheyde
gewesten in Indiën.

