’tzij met den pagter door het verleenen van een behoorlijke mainctenue te
souteneeren en denzelven ook op andere wijzen niet te verongelijken, dan wel andere
en latere maatregulen te beramen, gelijk geschied schijnt te wesen omtrent de nelijmeterije
bij de door haar gemaakte nadere bepalinge ter resolutie van den 31e mey 1748,
die wij ook g’approbeert en gelast hebben op te volgen, en vermits wij ten aansien van
dit articul ook nog bevonden hebben dat onse ordre in den voorleden jare ten opsigte
van den thol derwaart gegeeven, namentlijk om die van den uytvoer ter zee af te schaffen
en die van den invoer ter zee te laten zoals ze gereguleert was, bij den ministers qualijk
begrepen is, zo hebben wij tot nadere elucidatie deselve aangeschreven dat voortaan
de recognitie voor den uytvoer niet zal mogen geheeven, maar ter zee aangebragt
werdende de gestelde thol bij invoer betaalt sal moeten werden, sodat omtrent hetgeene
uyt het land aangebragt en ter zee vervoerd werd weder zal standgrijpen het ingevoerde
ingevolge Nagapatnamse resolutie van den 30e jann. 1742, namentlijk om de
kooplieden die ter zee handelen en haare goederen ter vervoer binnen de stad brengen
geen poortthol te laten betalen, maar alleen de bij haar toen in uzantie zijnde zeethol,
alle hetwelke wij de ministers g’ordonneert hebben met de nieuwe verpagting nog in dit
jaar in te voeren.

zoverre de oude vertrecken niet meer staan konnen, na het aangeschrevene
van Nagapatnam en Porto Novo op den 2e aug. 1742, mits de pakzaal in ’t voorpleyn
verplaast en ook de voorhoekkamers opgehaalt werden.

dat de ministers - niettegenstaande zij uyt hoofde van den slegten aanbreng
van de noord op den 2e maart bevorens hadden moeten resolveeren van den inkoop
voor Ceylon op de g’eyschte 2 a 300 lasten rijst af te zien, egter naderhand op den

