over onse sustenue dat den Raad van Justitie bij de provisiën over ’s Compagnies
dienaren, die pede libero
werden toegelaten tot hare defensie, als de gevallen
daarna zijn dat er een voorafgaand suspens werd vereyscht, genoegsaam volstaan kan
met sodanige personen te suspendeeren ab officio, dewijl dat voldoed aan de reden
waarom in sulke gevallen sodanigen provisie diend plaats te hebben, maar dat dien regter
sig niet moet verklaren over het stilstaan van gagies en emolumenten dan ten principaale
of bij het uyteynde van de saak, wanneer het van desselfs competentie is te verklaren
dat sodanigen persoon geen gagie en per consequens ook geen emolumenten competeeren
van het suspens af, ofwel sodanig als den regter dan bevind na exigentie van
zaaken in goeder justitie te gehoren, want het tegendeel, of de tegenwoordige manier
van suspensie ab officio met stilstand van gagie en emolumenten, involveert verscheyde
incongruïteyten en onder andere ook dese, dat in g’absolveerdens, wanneer er gelijk
doorgaans van die voorafgegane provisie geen speciale mentie bij sententie werd gemaakt,
den triumphant door het missen van gagie en emolumenten geduurende al dien
tijd teffens g’absolveert en gestraft werd en in degeene die schuldig werden bevonden
dat eene matige en geringe geldboete haar tot straffe opgelegt, exorbitant beswaart
werd door het bijkomende gemis van gagie en emolumenten, die dikwijls tweemaal soveel
bedragen, en als die personen sig dan aan ons addresseeren om haare stilgestaan
hebbende gagies en emolumenten vervalt men weder in verscheyde inconveniënten,
die altemaal te vermijden zijn wanneer den raad de dispositie over de gagies bij de provisiën
agterwege laat en daarentegen so men de saak daarna geconstitueerd vind sig ten
uyteynde over deselve verklaart.
Schepenen heeft men - gequalificeerd te decideeren het disput tusschen de
vendumeesters en makelaars over de verkopingen in ’t gros en het genot der voordeelen,
en ter occasie van een ander disput, door den secretaris van den Raad van Justitie
bij haar voortgebragt, voor het vervolg g’authoriseert de emancipatiën die publica
authoritate
geschieden te laten effect sorteeren sonder het stellen van borgtogt, dat in
ses jaren niet ten laste van de armen vervallen sullen dewijl dat in dese weynig voorkomende
gevallen niet gevoeglijk plaats kan hebben.

Weesmeesteren hebben onder uit. aug. 1748 rds. 9433, 17 aan overgehoudene
renten aan de Compagnie weder gerestitueert - , dog onder ultimo augustus 1749
maar rds. 7833, 19,-.

de beswaarnissen van dat collegie, als voogden over de minderjarige klein-
dogter van den capitain Braun, - tegens het versenden van dat kind op het versoek
van roomsgesinde ascendente bloedvrienden tegens de intentie en dispositie van een
protestants vader, waaromtrend wij deselve dan ook in ’t gelijk hebben gesteld.

