welke ongelijkheyd van bevoordeeling, herkomstig van het inneemen der
posten ten voordeele, dan eens voor een meerder en dan weder voor een mindere tijdt,
best op te helderen is in het opmaken van de rekening dese driejaren door malkanderen
dat de Compagnie het genot der tollen en andere voordeelen heeft gehad, want de
bevoordeeling van dit comptoir sal dan bedragen voor ieder jaar van drie- tot vierendertigduysent
guldens en dat is het eygentlijke waarop men ook voor het vervolg rekenen
kan, sonder sig te misgissen, ja selfs wel op veertigduysent, hetwelke dan in vergelijking
van tien- en meer duysent guldens veragtering op dit plaatje alleen een halve ton
verbetering maakt.

dat de zaat- of stamppaarlen ter quantiteyt van 92 lb., vermeld bij onse voori-
ge generale missive en inkoops gekost hebbende ƒ 2208,-, hier ’tsedert bij vendutie van
de hand zijn geset voor een somma van ƒ8224, 16,-, mitsdien aan zuyvere winst afgeworpen
hebben 27 2\percento, dog dewijl men bij resolutie van den 25e maart gepersisteert
heeft bij de vroeger besluyten om die banken te verpagten en niet weder, gelijk het
jaar bevorens, voor reekening van de Compagnie te laten beduyken, en sig tot die pagt
geen liefhebbers hebben opgedaan, so zijn er ook dit jaar geen paarlen opgedoken,
waarop men dan voor het jaar 1750 andere mesures zal moeten neemen.

Bantam

volgens factuur gekost hebbende ƒ564. 786, 17, 8, terwijl het derwaards ge-
sondene zo in contanten, coopmansz. en wel meer monteert een somma van
ƒ601. 096, 5, 8, daaronder begrepen de aan het hoff gedane schenkagiën, diegerecompenseert
werdende men eygentlijk daaronder niet tellen kan, waardoor dan ook het
versondene en ontfangene weynig verscheden zal, voornamentlijk als men daarbij
voegd het kostende van de verversching die aan de gaande en komende scheepen na gewoonte
verstrekt werd en ook nogal iets bedraagd, met en benevens de dagelijxe uitgiften
in de huyshouding en het bekostigde aan het gestrande schip Oud Berkenrode, dat
alleen ƒ 14. 203, 3, 6 bedraagt, so tot berging van volk en goederen als tot behoud van
het sedert dog gesonkene holl.

om hun werk van het goudzoeken te maken, mits dat mineraal - aan de

