in de Jaffanapatnamse landen en onderhorige provintiën verkogte gronden; dan aangesien
die nog een goede somma uytmaken, en de nelijrestanten, hoewel de ministers seggen
daarvan een fraye parthij te hebben laten invorderen tot een considerable quantiteyt
van parra’s 254. 267 opgeklommen, niet alleen tot Mature maar ook in de Colombose
dessavonije en de Gale Corle, alwaar se nog nieuw zijn, vrij excessiev bevonden
werden, hebben wij haar nadruckelijk gerecommandeert te blijven vigileeren om op de
beste wijze zoowel d’ oude als de nieuwe agterstallen van ’t een en ander zoveel doenlijk
in te krijgen, mitsgaders nader te probeeren met den verkoop der onbebouwde
gronden tot Ponnerijn, ong’agt het laatst niet had willen lucken mits de tijd daartoe qualijk
was gepast.

en daarvan maar 4876 balen voor den grooten ougst, en daaronder gerekent
24 1 baaien bevorens gelevert per de retourscheepen in ’t begin van dit jaar vandaar vertrocken
naar Nederland, zoude hebben konnen werden versonden, zijnde 1085 balen
alhier besteld. En dewijl wij wel konden opmaken dat dien soberen insaam na versending
Uw Edele Hoogachtb. seer sorgelijk zal te voren gekomen zijn, hebben wij daarom
laast van hier afgeschikt nog 1 000 balen die andersints geprojecteerd waren, te meer nu
daartegens niet anders te doen valt als dat men die petulantie van dat onbondig volk,
evenals sooveele voorgaande, sig moet getroosten, afwagtende beter tijden totdat men
haar eens terdeegen beteugelen kan.

met qualificatie, nadien den geldcanneel volgens haar schrijven bij veele
werd aangesien als een swaar servituit, daaromtrent te werk te gaan óf na onse propositie
anno passato gedaan, óf na hare bedenkingen op dat stuk bij voorged. missive van 29
mey te vinden, welk van beyde voor de Compagnie ’t voordeligst word g’oordeelt en
iets contribueeren kan ten goeden, approbeerende teffens dat zij die geretireerdens,
niet alleen onderdanen maar ook verpligtelingen van de Compagnie, immediaat met
allen nadruk van ’t hoff hebben gereclameert en versogt haar ten eersten aan ’t werk te
doen stellen, hoewel ’t wenschelijk zoude zijn zo dat hoff aan deselve wilde verbieden
en ontseggen alle toevlugt na ’s konings land om haar zoveel te beter te konnen brijdelen
en houden ter voldoeninge hunner verpligtinge, en daarom is goedgevonden de 3
hoofden en 9 gemeene caneelschillers die als de principaalste belhamels ten exempel
van andere opgepakt en herwaarts gesonden waren, alhier in de ketting aan de gemeene
werken te laten dienst doen, op hoope dat zulx wat schrik baaren zal.
Den arreeksvertier was integendeel passabel, alsoo op een verkogte quantiteyt
van 15. 363 ammanams ruym ƒ 101. 279, 14,- is geprofiteerd en dus ammanams 12. 031
meer waren gedemanueert en ook ƒ 78. 834, 8,- meerder gewonnen dan in ’t vorig boekjaar.
Men heeft daaromtrent eenige ordres door de ministers beraamd g’approbeerd en
haar gepermitteerd den eed van purge ook voortaan door arreexgecommitteerdens te
laaten presteeren, mitsgaders die noten bij verkoop te mogen beswaren met de 5 per-

