te doen weeten, voor en aleer hij des onaangesien deselve suo periculo
voor 26. 500
rds. had gemeynt, en dat hij bijgevolge geen exceptie of ignorantie derwegens konde
voorwenden, mitsgaders van de bevinding der banken voor Aripo volle narigt hadde,
alvorens hij versogt heeft gehad deselve, zijnde eerst bij perceelen opgeveylt en door
andere voor rds. 273. 500 gemeynd, voor i of & meerder te mogen overneemen, gelijk ’t
aan hem is overgelaten met een meerderheyt van rds. 68. 375,-, en daarenboven het 32e
articul van de pagtconditie, de liefhebbers voor de verpagting voorgehouden, zo duydelijk
tegens den pagter dicteerde dat hij, nog zijne participanten, niet het alderminste
daartegens kan inbrengen, ofschoon er niet meer dan 1 6 dagen hadden konnen worden
gedooken, daar integendeel de beduyking 20 volle dagen hebben geduurt, daaronder
eenige daagen op de rijke banken bij Carredivo voor Calpettij leggende, behalven dat
hem ten overvloede door de ministers volle vrijheyd was vergunt langer daarmede aldaar
te moogen laten voortvaren, hoewel hij daarvan niet had konnen profiteeren mits
d’ onwilligheyd der duykers, zoo hebben wij geene redenen konnen vinden eenige reflectie
te slaan op zijn voorged. instantie, maar het een en ander finaal van de hand geweesen
en de ministers aangesz. nadien de opgemelte Caredivose banken volgens haar
berigt nog zo rijkelijk van oesters zijn voorsien bevonden dat er weder een visscherije
daarop konde werden gehouden, met de beduyking derselve bij weegen van verpagting
te laaten voortvaaren, terwijl het vanselvs spreekt dat men dat begonnen voordeelig
werk niet ten halven behoort te laten steeken zoolange er ter contrarie geene sufficante
reedenen sig opdoen, ongeagt de voorwaarts gementioneerde onderstelling dat de
bootschap van ’t Candiase hoff misschien daarop zoude alludeeren, en in selver voegen
de visitatie der paarlrheeven, als vooren gesegt tusschen Chilauw en Caymelle mede
ontdekt, die anno passato mits de mousson was verloopen niet had konnen geschieden,
latende hervatten, vervolgens daaromtrent zodanig te handelen met precautie,
teneynde dat hoff te paayen, als wij dienaangaande haar hebben voorgesz. bij onse afgegaane
secrete brief van 1 1 october . Teffens hebben wij gepersisteert bij onse voor-
jarige ordre nopens het getal der duykers en duykdaagen, met approbatie der middelen
door de ministers in het werk gesteld zo omtrent de voorsz. afgelope verpagtingen als
ter accurate visitatie der peerlbanken en ten opsigte van degeene die dat werk moeten
verrigten, vervattende verders haare berigten dat er buytendes niet dan over twee jaaren
eerst weder een goede visscherij zoude konnen werden gehouden in de bogt van
Condatje, omdat de oesters nog te jong zijn waarmeede eenige banken rijkelijk bedeckt
werden bevonden.
De verpagting der stampaarlen na onse propositie bij verledenjaars advis niet
hebbende willen gelucken omdat een ider bij de visserij bezig en dus geen volk tot de
sifterij te bekomen was, hadden de ministers de leverantie van dien weder aanbesteet
voor 30 lb. voor niet en 100 lb. voor geld a 10 rds. ’t lb.
De chankosduykerij zoude laast voor 4600 rds. verpagt, mitsgaders ’tgeen anno
passato opgedoken was, met een advance van 983| percento verkogt zijn geworden, en
ten opsigte van die der Madureese custe met betrecking tot de paarlvisscherij aldaar
verwagten wij hare consideratie ingevolge ons requisit bij meergeciteerde secreete missive
van 1 1 october.
Cauris de Maldivo’s was een goede parthij ingekomen.

