Men heeft ook over de van Ceylon en Bengale vertrekkende scheepen de nodige
dispositie gemaakt - om deselve van hier peper, sappan- en caliatourhout toe te sen-
den, ter beteren verdeeling van het hazart der zee en ook tot betere belading van deselve,
item met retouren van Souratta en Chormandel na Ceylon te laten bestellen en salpeter
tot onderlaag van Bengale voor dat eyland, opdat de vandaar vertreckende vier
schepen sowel als de vier uyt Bengale wat g’egaliseert mogen werden met de andere.

Dat egter door so groote versendingen uyt Indiën bij so geringe uytsendingen van
geld en goederen als in dese latere jaren hebben plaatsgehad het Indiase capitaal g’abijmeert
word en eyndelijk geheel te niete soude lopen, sal bij onse volgende advisen met
de nascheepen uyt het slot der generale boeken, waarmede men, sowel als met de Bataviase
negotieboeken, nog besig is, duydelijk genoeg werden aangetoond, en daarom sowel
als omdat er in den verleden jare geen wissels zijn geteld en dit jaar so grote getal
van families repatrieeren, diend het niet vreemd voor te komen indien de wissels ditmaal
met hetgene nog door de weeskamer en andere met de nascheepen sal werden
overgemaakt op 1 8 a 20 ton lopen mogte, want buyten de reets versondene volgt hieragter
nog eene nadere lijste of memorie van degeene die thans overgaan en alleen bedragen
rds. 410. 664, 21,-.

