van dien U Edele Hoogagtb. bekent zijn uyt de memorie aan den opperkoopman Van
der Heijden medegegeven, die commandant was van dat esquader, sub dato 3 maart
1747.
Maar wij zullen gantschelijk ontkennen hetgeene so vrijmoedig als ongepast bij
de memorie werd g’avanceert, namentlijk dat de sulthan door dat esquader wederhouden
is geworden om te voldoen aan zijne contractatie met sekere schepen van de Engelsche
compagnie, genaamt Thee Onslou en Thee Dragon, want de laaste was al vertrokken
van Banjer, den moed opgegeven hebbende om peper te bekomen, eer ons esquader
nog aldaar verscheen, en de eerste hadde reets een jaar tevergeefs daar overwintert
om peper te bekomen en de capitain was selfs al in so grote verwijderingen met de
volkeren des lands geraakt dat zij hem in ijsers geboeyt en gevangen geset hadden lange
voordat men hier nog eens de resolutie genomen hadde om scheepen derwaarts te zenden.
Bij de memorie word gedabileert alsof men de volkeren van Banjer met geweld gedwongen
hadde de peper aan ons alleen te verkopen en of het maken van sodanigen exclusiven
contract eene nieuwigheyt was waardoor de vrije vaart der Engelsche natie te
kort wierd gedaan, maar men denkt misschien niet dat wij al in den jare 1660 en 1664
exclusive contracten met de volkeren hebben gehad en ’tsedert van tijdt tot tijdt gerenouvelleert,
en dat de vaart der Engelsche natie op Banjer nooyt van eenige consideratie
is geweest dan wanneer wij die vaart hebben genegligeert en voor een tijdt als open
gelaten, sonder hetwelke selfs de Engelsche natie nooyt soude gekomen zijn tot de contractatie
die zij in den jare 1698 eerst met de volkeren van Banjer heeft aangegaan, en
dewelke een so ongelukkig eynde genomen heeft in den jare 1707 door het aflopen van
haar etablissement bij de inlanders.
Men maakt ons een crimen van de waarschouwinge hier aan de Prins Eduard en
de Dragon anno 1 747 en naderhand of 1 749 aan het schip Delaware gedaan. De eerste
was noodsakelijk, want de memorie van de Oostindische compagnie bekennende dat
de revier van Banjer door onse scheepen beset was, bekent dan ook teffens dat het geval
van ’t vierde articul de anno 1674 exteerde, en dus was dese waarschouwinge noodsakelijk
tot voorkoming niet alleen van een vergeefsche reyse voor die scheepen, dat
nog minder het interest van de Engelsche Oostindische compagnie zoude zijn geweest,
maar ook van alle verwijderinge die door de verschijninge van twee scheepen voor de
revier, terwijl deselve door vijf van de onse beset gehouden wierd, hadden kunnen ontstaan,
in een tijd dat mutueele interessen der beyde natiën in vrij importante omstandigheden
de harmonie en goede verstandhouding ten uyttersten noodsakelijk maakten.
Dese laaste reeden justificeert ook de tweede waarschouwinge aan het schip Delaware,
dat sonder daarop reflextie te slaan egter na Banjer vertrokken zijnde en daar nog
besetting nog scheepen maar enkeld een weerloos etablissement onser natie gevonden
hebbende, egter niet heeft kunnen reüsseeren en onverrigterzaake wedergekeert is na
een van onse comptoiren op Java, daar hetselve door het genot van allerlije gerieflijkheden,
die alle de Engelsche compagniesscheepen op alle onse etablissementen daar
vreemde schepen g’admitteerd werden eguaal met de onse althoos genieten, sig in staat
heeft gestelt om de reyse na China voort te setten, niettegenstaande uyt den aankomende
brief van Banjer sub dato 1 6 junij 1749, in extract desen bijgevoegt, kan blijken wat
drijgementen dien capitain daar ter plaatse heeft gedaan, schoon onsen resident sig
omtrent hem seer indeferent en neutraal heeft gedragen. Dit is alle de verhinderinge die
men aan de vaart en handel van de Engelsche schepen op Banjer heeft toegebragt.
En so het crimen bestaat in de sustenue dat niemand peper daar ter plaatse negotiëren
mag als wij, die stelling is gegrond op den privativen inkoop van dien korl ons
door den vorst des lands toegestaan al van over de tachentig jaren herwaarts en jongst

