geweest en als men de koornmolen, wiens pagt om redenen vermeld ter geciteerden resolutie
van den 2e december almede dit jaar gecollecteert werd, op de prijs van de voorgaande
verpagting rekent, zijnde de pho- en tophopagt ook weder, dog nu voor seshon-
dert ter maand aan den Chineesen capitain overgelaten, - so bedragen de gesament-
lijke pagten ter lopende maand over de dertigduysent rds., dat meer is dan onder uit.
december 1748 rds. 3375,- en nu soveel weder als zij ooyt bevorens zijn geweest, waartoe
de grote rijsing van de pagt der inkomende en uytgaande regten seer veel heeft gecontribueert,
als zijnde van rds. 8795,- tot 1 1. 100 rds. ter lopende maand opgeklommen,
doordien men de Chineese jonken - omtrent de inkomende regten waarvoor
zij ’tzedert drie jaaren - maar sekere kleene redemptie betaalden gelijk heeft gestelt
met alle andere handelaars en dus ses ten hondert laten betalen, met bijvoeging van het
dubbelde bedragen van voorsz. redemptiepenningen in stede van uytgaande regten,
hoewel andere handelaars en naviganten daarvan geheel vrij zijn ten faveure van dese
pagt, eensdeels omdat de op China handelende cooplieden alleen toegelaten werden
bij de Compagnie tot het kopen en vervoeren van peper en thin, en ten anderen omdat
ook hare inkomende ladingen so gering zijn in vergelijk van de uytgaande dat de Compagnie
anderen bij dese verwisselinge meer schade als voordeel soude hebben gehad,
waarbij nog komt dat eenige articulen van den vervoer na China, gelijk de tripans of
zeeslakken, vogelnesjes en andere, so grote winsten ginter geven dat zij dese verswaring
wel lijden kunnen, dewijl deselve pas twee ten hondert door den anderen sal bedragen,
en dat ook den handel van hier op China niet alleen een communicative verwisselinge
van goederen, maar ook voor de hier varende Chineesen een middel van remisse harer
penningen is na dat land waarop dese belasting wel vallen mag.

