voegende op zijn verzoek de qualiteyt van opperkoopman, uyt consideratie denselve
sedert sijne vorige provisioneele verkiesing door de ministers ’t bestier te dier plaatse
alleen gehad en omtrend d’ Engelsen die geduurende den tijd van den laatsten oorlog
bij continuatie daar af en aan hebben gevaren sig bijzonder wel gedragen heeft, en in
selver voegen is daartoe bevordert ’t Tutucorijns opperhoofd Johannes Ferdinandus
Crijtsman op zijn presenten dienst, volgens gedaane instantie om hem te animeeren zijnen
betoonden goeden ijver alverder aan te wenden ter verbeeteringe van den lijwaathandel
aldaar, die tans een object van groote aangelegentheid voor de Compagnie geworden
is. Ook hebben wij den Colombosen luytenand der artillerij Roelof Heetman
tot capitain-luytenand, mitsgaders den onderingenieur en vuurwerker Claudius Mandere
tot vaandrig, item den conrector van ’t seminarium Christoffel Herscher tot ondercoopman
mits expiratie van zijn verband g’advanceerd, en derwaarts teruggesonden
den oppercoopman Noël Anthonij Lebek, nevens de opperkooplieden Claude
Anthoni Schoffier en Andries Jacobus de Leij, ter afwagting van employ.
Malabar

dat den Trevancoorder het molesteeren van ’s Compagnies volkeren verboden
hebbende in een goede luym schijnt, sonder egter aan sijn agterstal aan peper tot
wel 2. 253. 245 lb. te gedenken, dat men de ministers dog g’adhorteert heeft desen vorst
te indagtigen, en dat den Cochimsen koning overleeden en gesuccedeert is door zijnen
kroonprins, die men op de daarom gedane instantie van de particuliere traffiquanten,
dewelke onder ’s Compagnies vlagge en pascen varen en ook met hare koopmanschappen
handelen, één percento heeft doen toeleggen als eene geregtigheyt die Zijn Hoogheyts
antecesseuren van de negotiegoederen bij de Compagnie gekogt werdende genoten
hebben, terwijl den verjaagden koning van Signettij sonder hope van herstelling in
zijn rijk in het Cochims gebied sig ophoud, en d’ overige vorsten, na mate van hunnen
twistsieken aart, nogal hun schicken tot vreede, die men thans op dese custe so wel geniet
als eene schijnbare genegentheyt van de koning van Canara, na de betuyging van
eenige sijner hovelingen tot d’ onderteekening van het contract van vreede, mits eenige
verandering daarbij na de gedane opgave gemaakt, 2 a 300 pagoden aan eenige zijner
rijxgroten gespendeert en voor d’ inkomende regten der op Barssaloor aangebragt werdende
goederen 350 a 300 pagoden toegesegt werdende, welke omstandigheyt men
uyt overweging van de apparentiën dat de Calicoetse kooplieden, die mits de rebellie
der mooren tegens den sammorijn een goed heenkomen soeken, voor een gedeelte op
Barssaloor als een welgelegen handelplaatse zig zullen ternedersetten, in overweging
genomen, en het ministerium onder de restrictiën bij onse rescriptie na derwaart van
den 9e deser maand aangehaalt gelast heeft tot d’ onderteekening van dat contract te
procedeeren, indien door eene geprassupponeerd werdende florigeance van Barssaloor
de negotie op eene naamwaardiger wijse aldaar dan pro dato konde werden g’extendeert,
in welken gevalle men in het restablissement van de Barsseloorse logie en
dies reparatie ook gecondescendeert en als eene goede zaak aangemerkt heeft de diminutie
van de Berkencoorse schuld tot ƒ 10. 473, 17, 8, dewelke na sekere gemaakte bepaling
mede ook soude werden afgelegt, en die wij vertrouwen dat zowel sullen inkomen
als de geregtigheeden van ’s Compagnies conquest Paponettij, die jongst, of met
primo maart 1749, voor den tijd van thien jaren verpagt sijn geworden voor
ƒ 1 737, 1 4, 8 aan gelde en 1 9. 5 09f parra’s nelij ’s jaars - , dog naardien daarbij niet is
aangewesen wat het een en ander in gelde komt te bedragen en dus met eenen opslag

