cento de dienaren tot een douceur toegelegd, en wij verwagten alsnog hare nadere consideratie
weegens den arreek die aan de oostzijde des eylands valt.

dat sowel de leverantiën als de vangsten in ’t vervolg opulenter komen te vallen
en meer getande en aliassen werden opgebragt, alsoo daarop voor de Compagnie
vrij meer kan werden gewonnen als met wijfjes.
Den paardenverkoop was zeer sober, dewijl er niet meer dan 4 paarden voor rds.
480 en nog 2 oude onbeq. voor 20^ rds. waren verkogt, om reeden bij de bewuste overstroming
en daardoor gecauseerd gebrek aan voedsel op de paarde-eylanden 68 dier
rijdieren zoude zijn verrekt, maar sedert 30 jonge hengsten ter stalle overgebragt zijnde,
is te hoopen dat den verkoop van dit jaar ’t sal hebben verbeterd.
De Mallabaarse en Singaleese cardamomplantjes waaren g’accresseert bevonden,
en men heeft de ministers g’accordeert te mogen probeeren of ’tgeen van den Singaleesen
cardamom boven den vaderlandsen eysch inkomt in Persia of elders niet met
meerder voordeel om te zetten zal weesen.
Op de peperculture valt nog niet te roemen, want den insaam was niet groter dan
14. 741| lb. uyt ’s Compagnies gebied, behalven 43. 143Ï lb. uyt de bovenlanden afgebragt,
die met den anderen 57. 884* lb. uytmaken, en is dus weeder 24. 764 lb. minder
geweest als ’t voorgaande boekjaar, ofschoon de peperplantjes in ’t Colombo’s district
waaren vermeerdert, dog ’t is wel te geloven dat de groote droogte en de laatste ongemeene
siekte onder de ingesetenen dat product veel heeft teruggeset. Niettemin hebben
wij de ministers aangezet haar uytterste vlijt en vermoogen te blijven aanwenden
om hetzelve in ’s Compagnies districten te doen toenemen, niet manqueerende de bovenlanderen
te animeeren tot het afbrengen eener opulenter parthij, en aangesien ’t
groot getal plantjes maar misleyd, voortaan den opneem bij de boom, waaraan de rankjes
te vinden zijn, te laten verrigten, om te beter te konnen oordeelen van den waaren
staat der plantagie.
De coffijculture op zijn beloop gelaten werdende zoude van die boonen anno
passato vrij wat minder als het jaar tevooren ingekomen zijn, waaruyt dan te besluyten
is dat het vanselfs begint te vervallen, ter bevestiging van de onverbeeterlijke traagheyt
der Singaleesen, ook in dingen haar eygen voordeel betreffende, als er maar eenige de
minste moeyte aan vast is, en wij hebben de ministers g’ordonneert het restant daarvan
te laten oploopen totdat se in staat zullen zijn den onderlaag, nu op 1 50. 000 lb. bepaalt,
voor een of meer retourscheepen uyt de overjaarige parthijen te fourneeren, met recommandatie
om niet alleen d’ aanplantinge van ’t sappanhout te betragten, maar ook
dies insameling voort te zetten.

hoewel het succes dier visscherijen niet favorabel schijnt te zijn geweest voor
den pagter, alsoo hij daarover klagende aan ons g’addresseert en versoek gedaan heeft
om van ’t voldoen der pagtpenningen van ’t laastgemelte in ’t geheel ontheft te werden,
en van de andere afslag te moogen erlangen; maar aangemerkt de ministers de voorsigtigheyd
hebben gehad de slegte gesteldheyd der parelrheeven voor Tutucorijn, die omdat
het rapport der visite suspect was voorgekoomen door haar waaren opgeveylt, hem

