namentlijk om wanneer een quantiteyt van 2900 candijlen, die sij met den
joods koopman Ezechiël Rabbij hadden gecontracteerd, gelevert wierden, alsdan voor
ieder candijl van 500 lb. te betalen sesthien ducaten, dog voor 2000 candijlen niet meer
als 15 en voor 1000 dito 14 dito en minder dan laastgemelte quantiteyt de voorjarige
prijs van 13 ducaten.

een goede quantiteyt peeper meester te werden, daar men bij verkoop nog
wat op profiteeren kan, dan op den ouden prijs staande alles te sien vervallen in de handen
onser competiteuren.

op reeckening van winnende maandgelden met een advance van 25 percen-
to die deselve bij opveylinge niet hadde kunnen halen, en ook g’excuseert de voldoening
van 40. 000 lb. buskruyt, die deselve boven de 1 0. 000 lb., haar bereets over Ceylon
toegesonden, hebben gepetitioneert, eensdeels om de gecesseerden oorlog met den
Trevancoorder, en dat zij het kruyt aldaar selver met stampmolens kunnen vermalen
sonder dat hetselve na het naburig Ceylons gouvernement behoefde overgesonden te
werden, en ten anderen omdat haar restant onder uit. maart deses jaars nog groot geweest
is een montant van 1 64. 0645 lb. over de geheele custe.

dat de roomse priesters die in derselver aldaar staande kerken steeds voor
den paus van Romen als het sigtbaar hooft en den koning van Portugaal als den patroon

