’t Madureese rijk wierd nog ontrust door de knevelarijen en suppressiën der palleagaars
en mindere regentjes, dewelke hare slinkse gangen niet konnen verlaten, ofschoon
zij wacker in de beurs werden gestraft door den nabab, wiens persoonele aftogt
in de benedelanden alleen tot but schijnt te hebben gehad zijn eyge voordeel, zodat op
de doleantie over het onredelijk gedoente van den Collesegrepatnamse manigaar ten
nadeele van ’s Compagnies onderhorige te Manapaar geen nader satisfactie was bekomen
als ’tgeen men op de daat selfs had besorgt door een detachement militairen.
Den jongen cattatheuver, die zo trots is geweest billijke voorwaardens in de wind
te slaan, zoude onverwagt overleden en een ander in zijn plaats opgetreeden iverig besig
zijn ’s Compagnies vrindschap te soeken, na alle apparentie om zig te versekeren
van haar hulpe tegens zijnen meededinger, die hem spels genoeg verschaft, en wijl het
buyten twijffel is dat hij in ’t vredig bezit van ’t Maruasland geraakt zijnde weynig denken
zal de Compagnie te genoegen omtrent de nog swevende verschillen met zijnen
predecesseur, hadden de ministers oversulx de Tutucorijnse bediendens gelast den
presenten regent het vuur wat nader aan de voeten te leggen, en dus daartoe te noodsaken.
Ook hebben wij met nadruk gerecommandeert door politicque middelen uyt de
disputen tusschen die parthijen meededingers zoveel voordeel voor de Compagnie te
trecken als doenlijk zal zijn, ingevolge hare belofte.
Den koning van Trevancoor had door zijne sendelingen een- en andermaal den
heer Van Gollonesse laten begroeten en een geschenkje toegesonden, mitsgaders teffens
zijn ernst doen betuygen tot onderhoudinge eener bestemdige vrindschap met de
Compagnie, en uyt aanmerking Zijn E. uyt eygen beurs aan denselven een raisonabel
wedergeschenk, daaronder een eliphant van de Compagnie gekogt, heeft laten toekomen,
is het versoek om het ontfangen presentje te mogen behouden g’accordeert.

op de difficultijten over eenige landen onwettig en oneygen werdende beseten
bij dese en geene inlanderen, demandeerende d’ andere aan den landraad ter ondersoek
en dicisie na de billijkheyt, terwijl weder voortgang genomen hadden de landscollegiën,
welke eenige tijt buyten activiteyt zoude zijn geweest door opged. toeval van
siekte en sterfte.

de presentatie, gedaan door den commandeur van ’t Engels esquader, mr.
Griffin, g’accepteert en haar aangesz. daartoe over te neemen van die natie de twee
scheepen Medway en Preston, welke zij wegens derselver slegte gesteltheyt niet konde

