om de in den voorleden jare geordonneerde vergoeding van 't gevallene verlies
op de in anno 1741 door haar teruggesondene twee stucken fluweel te stellen op
reecquening van den gedecerteerden pakhuysmeester Van der Laar, onder voorgeven
dat deselve onder sijne nageblevene goederen geheel onagtsaam gevonden en dus door
sijn toedoen in dier voegen soude wesen verwaarloost geraakt, daar wij nogthans bij het
nagaan van de rolle van inventarisatie onder alle desselfs nageblevene goederen geen
fluweel ontwaard ofte gevonden hebben, hoewel nogtans den hoofdadministrateur Pecok
bij een diendweegen ter harer voorsz. sessie ingediend berigt sulx komt op te geven,
en hetwelk ons een grote suspectie heeft gegeven of hieromtrent wel ter goeder trouwe
gehandelt is, mitsgaders ons ook heeft gepermoveert om het minder rendement van dat
fluweel te stellen op reeckening van voorsz. Pecok, mits behoudende zijn guarand op
meermelte Van der Laar, welkers reecquening wij dan ook al meteenen gelast hebben
van die vergoeding te ontheffen.

de aanreeckening van het gevallen verlies op de als doen vermunte 6714^
marcq marcqrealen, dewijl daaromtrend niet door haar na de ordre gehandelt is.
Door de secunde deser directie, Pecok, aan ons overgesonden sijnde een nadere
verandwoording wegens het overwigt van zpercento die hij bij de provisionele acceptatie
van ’s Compagnies negotiepakhuysen na de aufugie van Van der Laan op het Japans
staafkoper ter sijner precautie overgenomen heeft gehad, - , soo hebben wij na
dies lecture goedgevonden die zaak daarbij te laten berusten, ingevalle den voorsz. Pecok
met eede sal kunnen verklaren hieromtrend niet ter quader trouwe gehandelt te
hebben.

