ƒ 46. 343, 15, -
79. 596, 8,
83. 063, 19,
de zuyvere lasten in 1744/45 bedragen
en de winsten
dus meer winsten dan lasten
De lasten in 1745/46 addeeren
de winsten
dus insgelijks meer winsten dan lasten ƒ 3. 467, 1 1, -
En na de separatie van Bassoura van onder Gamron gedurende het boekjaar
1747/48 bedroegen de lasten aldaar ƒ 49. 090, 17, 8
en de winsten ƒ 28. 098, 15, -
dus meer lasten dan winsten ƒ 20. 992, 2, 8
Waaruyt aan de eene kant wel consteerd, dat zolange Bassoura en Bendher a
Boucher onder Gamron gesorteerd hebben, de winsten doorgaans de lasten komen te
surmonteeren, maar ook dat zodra het hoofdcomptoir niet meer heeft kunnen pronken
met de winsten elders behaald, de lasten ten naasten bij eens zo hoog als de voordeelen
zijn gelopen, ten overtuygende bewijse dat het meer dan tijd was geworden te treeden
tot zulk een merkelijke reductie als hierboven gesegd is, flatteerende men zig ondertusschen
dat door dit middel de lasten van dit comptoir voortaan zo merkelijk sullen werden
besnoeyd dat de winsten dezelve verre zullen surpasseeren.

van meer dan een volle scheepslading en welke zij na uytterste vermogen
zouden voldoen ’tgeen men hoopt dat gevolg zal hebben genomen bij het retour van het
Bassoura’s schip Westhoven of het naar Gamron gesondene fregat de Adriana en dat
voor den Souratsen handel, die thans zoo floriseert, zeer te wenschen zoude zijn, vanwaar
volgens ons aanschrijvens bovendien het eerst van hier daar aanlandende schip
met een lading op vragt naar Persiën moet werden gesonden, hetwelk bij dies terugkomst
ook nog de eene of andere gewilde goederen voor Souratte kan innemen en dus
een voordeelige reyse voor de Compagnie worden.

