XXXVIII. GUSTAAF WILLEM VAN IMHOFF, JOHANNES MATTHEUS CLUYSENAAR,
DANIËL OVERBEEK, JACOB MOSSEL, AREND VAN BROYEL, JACOB
VAN DER WAEYEN, PETRUS ALBERTUS VAN DER PARRA en JURGEN
VAN DER SPAR, BATAVIA 14 april 1750.

met de eerste vroegscheepen van dit najaar volgen, tot welkers tijdige depêche
men hoopt in staat te sullen geraken door het opdagen der tot Cabo de Goede
Hoop gelukkig overgekomene paasschepen en een klein getal Amsterdamsche kermisscheepen,
van welke eerstgemelte buyten de na onse vorige alhier verschenene schepen
Overnes, Akerendam en ’t Wapen van Hoorn nog te wagten zijn Zuyderburg, Deunisveld,
Woytkensdorp, Kerkwijk, Anna, de Batavier, ’t Casteel van Tilburg, Nieuw Vijvervreugd
en Rust en Werk, en van de nieuwe equipagie, buyten het schip de Liefde, op
den tweeden deser maand reeds g’arriveert, Bloemendaal, Sloterdijk en de brigantijn
de Spreeuw, waarenboven ook op den 10e hujus van Ceylon is opgedaagt het kloeke
schip Haarlem en in de aanstaande maand of eerder te wagten is van Chormandel Oudcarspel
van gelijke charter, sodat men goede hope heeft de Indiase vaarwaters dit jaar
tijdig en van genoegsame scheepsruymte te sullen kunnen voorsien, en teffens de retourbesendingen
te laaten volstaan na mate dat men goederen tot den laastgemelte afscheep
aan de hand krijgt en wij door ontset van contanten in staat gesteld werden die
te doen besorgen, dog aan thee op vragt sal het niet ontbreeken, want buyten tweeënseventig-
a drieënseventigduysend picols thee die van China direct zijn vervoert, de thans
overgaande lading daarbij gereeckend, zijn er nog wel tussen de twintig- en dertigduysend
picols alhier aangebragt uyt den insaam van het jaar 1749 door thien Chineesche
jonken van Aymuy en vier van Canton, waaraf nog maar één manqueert, sodat men
selvs bij resolutie van den 5e maart nodig g’oordeelt heeft diendweegen nadere notificatie
te doen aan de gemeente, om eenieder op zijn hoede te doen zijn in dier voegen
als de nevensgevoegde afdruksels aantonen, dewijl wij meenden dat onder dese
praecautie het articul van de thee op vragt alsnog is en blijft een van de voordeeligste die
de Compagnie hebben kan en waartegens veele andere niet kunnen opwegen.
Door het versenden van vijff scheepen van Ceylon boven onse verwagtinge met
een aansienlijk carguasoen van meer dan twaalff en een halve ton is desen retourbodem
de negentiende of met het adviesscheepje de Princes van Orange de twintigste.

Dog indien dese directie pro rato van de andere westersche plaatsen haar aandeel
in de retouren voldoed, so sullen dese laaste ditmaal ook over de tachentig tonnen inkoops
lopen.

