Java’s Oostkust

Batavia

dat bij een nader missive van den Raad van Justitie nu nog overgaande, de
gantschelijke stateering ook van het crimineele proces tegens mr. Willem Vincent Helvetius,
’tsedert agt jaren duurende, evenals over twee jaaren van dat van den gewesenen
gouverneur-generaal Valckenier is gebeurt, komt te blijken, en voorts dat men alhier
onder de drukpersse heeft de nieuwe ordonnantie op het kleinzegul na veelvuldige besoignes
en correctiën nu ten stande gebragt en nu haast kunnende g’introduceert werden.

dat de winsten door den handel de lasten in de huyshoudinge hebben gesur-
monteerd een montant van ƒ 5 13. 587, 1, 8, en zelfs na aftrek van de meerdere nadeelige
dan voordeelige daarbij ingenomene en afgeschreevene partijen nog ƒ 357. 337, 12, 12,
en hoewel daarbij niet gecomputeert zijn de comptoiren Ternate, Samarang, Banda en
Bassoera, dus drie veragterde tegens één winstgeevent etablissement, zoo zal met dat
alles de reekening nog uytkoomen en de Compagnie op haren staat in lndiën niet te
kort schieten. Dog dat deselve desniettemin agteruyt gaat en sigselvs consumeert is
even evident, niet soseer en ook niet alleen om de afschrijvingen van quade en hopelose
posten waarmede men besig is, nog ook om de meenigvuldige verliesen ter zee, dan
hier, dan daar, die jaarlijks een goed deel van haar capitaal wegslepen, maar al was het
ook alleen hierdoor dat de versendingen na Nederland met weynig posten van aanreeckeningen
wel vijftig ton groter vallen als de vandaar ontfangene partijen, sulks het
wesentlijke capitaal in dit eene jaar vermindert is van vierhondertsestien a -seventien
tonnen op driehondertsesen’tsestig ton.

Als de comptoiren beswaart blijven met hoge rentewinnende capitalen dan kan
men de maatschappije in haare Indiase huyshoudinge selvs niet buyten veragteringe
houden, en als men verder gaat en sowel geld als credit op de onderhorige comptoiren
en hier ter plaatse ontbreekt, dan kan men selvs den handel niet staande houden en gevolgelijk
zijn er geen winsten maar louter veragteringen te verwagten door de vaststaande
lasten.

