dier voegen dat de advocaat-fiscaal het onnodig, ja selfs oneygen g’oordeelt heeft tegens
denzelven in cas d’ appel nog te proponeeren grieven a minima

hoe het eygentlijk gelegen is met sekere schuld van ’s Compagnies debiteur
in Mocha Hassem Jassoes ter montand van ƒ7770,-,-, dewijl de vandaar gereverteerde
commissianten bij haar overgegeven rapport hadden bekent gesteld dat denzelven
door haar tot voldoening aangesproken zijnde, gewijgert had te betalen, onder voorgave
die bereets met den directeur Schreuder verevent te hebben, alhoewel ze weder van
Souratta berigt hadden erlangt dat gemelde Hassem Jassoes die schuld aan den in den
jare 1744 tot Mocha geweest zijnde capitain-ter-zee Belliveau afgelegt zoude hebben,
en welk laaste bijna overeenkomt met het genoteerde bij den aparten brieff van den directeur
Schreuder en secunde Pecock sub dato 28 september 1747 aan ons gerigt, zodat
we, dierwegens in ’t onsekere zijnde, de ministers gelast hebben dierwegens ons zowel
te elucideeren als wegens de schuit van den geaufugeerden directeur Phoonsen,
nog bedragende ƒ22. 207, 6,-, teneynde te konnen weeten of daarvan iets naders ingekomen
is of niet.

Mokka en Jedda

om bij overlijden van den commandant van het schip de Standvastigheyt,
met hetwelke hij gerepatrieerd is, het gezag over dien bodem te aanvaarden, ’tgeen anders
na den gebruyke in zulken gevalle op hem zoude hebben moeten overgaan.

en haar toegelegt de gewoone provisie van 5 ten hondert op den verkoop der
goederen en op den inkoop van coffij, om onder hen en de medegeweest zijnde pennisten
verdeelt te werden, mitsgaders zulx, uyt consideratie dat ofschoon de prijs der coffij
iets meer beloopt dan de bepaling hun bij instructie voorgeschreeven, het egter nog
beeter is dat ze dus te werk hebben gegaan dan, zoals anders zekerlijk geschiet zoude

