komt met zijn leger, gelijk de gerugten reeds willen dat geschieden zal, dat de voorsz.
natie altoos aan de beste koop soude blijven of merkelijk hare rekening vinden bij de
thans toegebragte hulp en verkregene voorregten en besittingen.
Ceylon

den insaam van lijwaten op de overcuste van goede aparentiën, maar almede
geldgebrek, doordien op de vorige verpagtingen der paarlvisserijen nog circa ses tonnen
inkomen moeten, en van dat fonds in ’t vervolg, tenminsten vooreerst, weynig meer
te wagten is dewijl de jongste verpagting nog geen derdtigduysent rds. heeft kunnen halen
en also de banken hare oesters quijt schijnen te wesen, waarbij nog komt dat op
Mallabaar sowel als aan dies zuydeynde of bij Caab Commorijn den peperhandel, die
almede louter contanten vereyscht, begint toe te neemen, en gevolgelijks alles evenseer
verlegen is om den gereeden penning, hier goud en daar silver.

dat de Franschen haar vorig concept van een establissement op Colletje weder
hervat, dog ook ditmaal nog niet gereüsseert hebben, en dat den koning van Trevancoor
nog van tijdt tot tijdt verder gaat met zijne wapenen tegens de overige vorsten
en nu al op de limiten van het Cochimse rijk genadert is, voorts dat de rovers langs die
custe so in magt als in getal en zoort toeneemen en dat geheele vaarwater onveylig maken
tot in Souratte, daar anders den handel floreert.
Gamron

met het op Ceylon g’employeerde vandaar teruggekeerde freguat Adria-
na, - want alschoon nieuwe opstanden der Agwanen, waaronder sig aan het hooft
mede bevind den bij vorige papieren so hatelijk beschrevenen gewesenen beglerbegie
Mamet Takkie Chan, tegens den nieuwen Sophie Sjarog Sja, zijne bevestiging en gevolgelijk
ook de pacificatie van het rijk nog onseker laten, onaangesien zijne behaalde
overwinningen op de vorige betwisters van den Spahansen troon, - so is dog bij pro¬
visie aldaar geweest en blijft ook nog continueeren een redelijke aftrek van goederen,
en door onse gestelde ordre van dit gereduceerde comptoir ons toegekoomen het contante
geld, dat daar, op den naam der buytendes nog diep in schulden stekende makelaars,
de Compagnie solange onthouden is en ruym twee en een halve ton aan silver bedraagt,
dat ons in dit extreme gebrek grotelijks te passé komt, gelijk ook doen sal alles
wat men van Bassora bemagtigen kan en van den handel in het Rode Meir, naar welke
eerstgemelte plaats het schip Westhoven op den 17e novemb. 1749 van Gamron vertrokken
was, en na de laastgemelte is het schip Eyndhoeff, nadat het vrugteloos getenteert
hadde de Ganges te bestevenen en zijn geld en volk voor Bengale op Bimilipatnam
hadde afgeset, op den 19e decemb., gelijk het Chinase schip voor Souratte op den
1 0e februarij van Colombo voortgezeylt.

