XXXVII. GUSTAAF WILLEM VAN IMHOFF, JOHANNES MATTHEUS CLUYSENAAR,
DANIËL OVERBEEK, JACOB MOSSEL, AREND VAN BROYEL,
HUGO VERIJSSEL, JACOB VAN DER WAEYEN, PETRUS ALBERTUS VAN
DER PARRA en JURGEN VAN DER SPAR, BATAVIA 5 maart 1750.

restant van elffduysent, dit jaar in dat rijk genegotieerd, waarvan de agt overige
na Chormandel en Bengale versonden en ook ter bequamer tijdt Malacca gepasseert
zijn met de scheepen Oudcarspel en Witsburg, zijnde het Japanse comptoir dit
jaar zijne lasten te boven geteert ƒ 148. 899, 15,-, en schoon dat voor een groot gedeelte
herkomstig is uyt de hoger aanrekening van het koper - , so is dog den handel dit
jaar ook vrij passabel geweest, en men heeft eyndelijk bedongen gekregen dat de coebang
in ’t vervolg niet hoger dan tot twaalff thailen sal werden aangerekent als ’s Compagnies
rekening daarmede gesaldeert werd, hetwelke, so het maar geen voorbode is
dat er in ’t vervolg weynig meer negotie sal gedaan werden als diegeene die sonder sodanigen
saldo in goud kan werden geliquideert, voor de Compagnie van goeden uytsigte
kan werden.

sodat er hope is dat voorsz. ontset van silver nog op zijn tijdt sal kunnen aanlanden
in voorsz. directie om employ te vinden tegens den tijdt der nieuwen aanbesteding
in dit voorjaar en het voorsz. schip de Vreede om vandaar nog te kunnen repatrieeren,
bijaldien de ministers sig soverre hebben weten te redden uyt hare schaarsheyd aan
penningen dat er eenige notable insamelinge van retouren is gedaen, waaraf men in desen
niets seggen kan door ontstentenisse van berigten uyt dien oirt; maar het schip de
Getrouwigheyt uyt China na Souratta gaande heeft tussen Poelo Timaon en Poelo
Auer een goed gedeelte zijner rondhouten van boven neergezeylt en is in sodanigen gedelabreerden
staat op Malacca gekomen, dat capteyn Westerbeek bijna alle equipagiegoederen
heeft nodig gehad die op dit comptoir te vinden waren om sig van die schade
te herstellen en daarmede niet voor den 9e januarij klaargeraakt is, sodat dien bodem
nu apparent de laaste in Souratta aan de markt sal zijn, hoeseer wij het ook daarop hadden
toegelegt dat hij aldaar de eerste mogte wesen, en van al die desastres hem alleen en
niemand anders van de passeerende scheepen in dat vaarwater overgekomen heeft
men van hem direct maar seer weynig berigt gekregen dat aannemelijk is.

