dat het dit jaar wat ruymer sal omkomen met de besendingen na de Indiase
comptoiren, dat wij ook teffens geresolveert zijn de meest presseerende onder deselve
ditmaal so vroeg te voorsien als eenigsints naar het ordinaire beloop der passaatwinden
practicabel is, en dierhalven staan - de scheepen Geldermalsem in den aanvang
van mey of selvs in ’t laaste van april en ’t Huys ten Duyne medio hujus, den eersten na
China en den laasten na Bengale gesonden te werden, dewijl ter eerstgemelte handelplaatse
grotelijks daaraan gelegen legt dat men tijdig en het eerste aan de markt zij met
de koopmanschappen, en aan de Ganges geen ontset van silver beter te passé komen
kan als hetgeene so vroeg aan handen komt in den tijdt der aanbesteeding. Wierden wij
nu in dese voornemens ondersteunt door den so nodigen toevoer aan contanten, dewijl
onse geldkamer nog nauwelijks tien ton heeft opgesamelt ’tsedert het sluyten van de
vaart uyt alle de aanbrengen uyt Nederland aan versendbare specie voor de westersche
comptoiren en in ’t bijsondere voor Bengale, so soude er hope zijn voor de Compagnie
om niet alleen eens weder het hoofd op te beuren van onder de drukkende lasten der
hoog op stok lopende Indiase negotiatiën, vooral der Bengaalse daar men reeds soveel
ten agteren is, maar ook om het gaande te houden en staande te blijven onder den drom
der competiteuren.

so men maar daartoe in staat werd gesteld door de vereyschte secoursen uyt
Nederland en de Compagnie wat gelukkiger is in hare navigatie.

het versoek bij die van den 1 6e januarij vermeld en g’accordeert aan Jan van
’t Hoff c. s. dat het procedido van een vijfde uyt de versondene thee op vragt onder het
merk A. A. A., dat abusive bij de kameren tot Middelburg en Rotterdam in stede van een
vijftiende of een derde in dat vijfde, dat door Cornelis van der Hoop van gemelte Jan
van ’t Hoff alhier maar was overgenomen en bij onse resolutie van den 27e februarij
1748 g’accordeert aan de gemagtigdens van gemelte Van der Hoop in Nederland in
steede van hier aan gemelte Van ’t Hoff te betaalen volgens het ontfangene rendement
van beyde die kameren, den verkopinge van het najaar 1748 en het aanschrijvens van
heeren bewindhebberen tot Rotterdam sub dato 2 april 1749 reeds aan de gemagtigdens
van gemelte Van der Hoop afgegeven is, en misschien ook in dier voegen bij de kamer
Amsterdam sal afgegeven zijn, in dier voegen nu maar afgegeven blijven, of, nog
niet afgegeven zijnde, afgegeven werden mag aan gemelte jongst gerepatrieerden Cornelis
van der Hoop ordre of erven, dewijl de g’interesseerdens in dier voegen diendweegen
overeengekomen waren en malkander desweegen gecontenteerd hadden in
selver voegen als zij ook op dien voet sig hadden verdragen over drie vierde in een ander
partije terselver tijdt versondene, ontfangene en verkogte thee onder het merk
JjH groot tweeduysent picols, dewelke, omdat zij op de naam van gemelte Van ’t Hoff
stond, door de voorsz. gemagtigdens van Cornelis van der Hoop waren gevindiceert in
Nederland, schoon haar principaal maar hadde overgenoomen en ook aangeschreeven,
so hey seyde, een sesde gedeelte van gemelte tweeduysent picols, sullende het
voorsz. onbegrijpelijke misverstand hierdoor veroorsaakt met dit expediënt op eenmaal
weggenomen zijn en alhier ook sorge gedragen werden dat geene betaalinge ge-

