Voor het overige heeft het Chinase directie retourschip Sloten, nadat onder Bantam
eenige equipagiegoederen en ronthouten gekregen hadde, in stede van zijne op de
heenreyse na China gebrokene fokke- en marszeylrhaa, op den 20c januarij passato de
reyse uytwaartsaan voortgeset, en ordre gekregen om de Caab voorbij en St. Helena aan
te lopen om het tijdtverlies weder goed te maken dat hij subject is geweest door later depêche
uyt Canton dan onse ordres medebragten, als zijnde eerst den 18e decemb. in
plaats van uit. nov. vandaar afgesonden, sodat wij hopen dien bodem nog in de maend
junij sal kunnen binnenwesen, om het oogmerk der vroegen besending van de theescheepen
te bereyken met zijne kostbare lading groot ƒ775. 154, 8,-.
De scheepen na de oostersche provintiën, in het laaste van december en begin
van januarij gedepecheert, zijn alweder desasters subject geweest, doordien Bosbeek
voor Banda en ’t Huys te Spijk voor Amboina solange in de bogt van Samarang hebben
vertoeft dat eyndelijk beyde van haar ankers geslagen en in de modder geraakt, mitsgaders
het laaste met gevaar van verongelukken niet dan na medio februarij weder daaruyt
g’arbeyt en zeyl- en reysvaardig geworden zijn - om hare rijslading te gaan inne¬
men op Soerabaya, dat gevolgelijk weder seer laat sal aanlopen eer zij haar traject volbrengen
en mischien wel met gevaar vermengt sal zijn van door het verlopen der mousson
daarvan geheel gedestitueerd te blijven. De overige zijn op zijn tijdt klaar en gedepecheert
geraakt, soals die vermeit zijn bij onse laaste generale advisen, excepto dat
men Ternate nog heeft moeten toeleggen de twee kleine scheepjes de Geertruyda en de
Lijdsaamheyt, dewijl de Hagadis alleen de goederen voor dat comptoir niet vervoeren
konde om de kleine ruymte in dat mismaakte scheepje te vinden, bedragende also de
versending van goederen na de Molucco’s
ditmaal te samen ƒ 252. 235, 7, -
en na Amboina met 2 scheepen ƒ 137. 099, 4, 8
item, na Banda met 3 scheepen ƒ 140. 106, 1, 8
waarbij nog komt Hartenlust voor Macasser ƒ 101. 290, 8, -
of de geheele versending na de vier oostersche provintiën ƒ 630. 73 1, 1, -
ongerekent de goederen van Java versonden of nog te versenden waaronder goede partijen
lijwaten zijn tot den handel.

om lange houtwerken te kunnen schieten waarom de meeste subalterne
comptoiren seer verlegen zijn, dewijl de scheepen sonder lastpoorten en vooral met
koebrugsbalken in ’t ruym belemmert zijnde selvs geen ordinaire huysbalken van 22 a
24 voet, soals die op Java vallen, kunnen inneemen of ten minsten so weynig daarvan
kunnen laden dat het niet toerijkende is tot onderhoud der gebouwen, veel min tot nodige
verbeteringen aan woon- en pakhuysen item fortificatiewerken.

