waaromtrend men soveel inegaliteyt vind dat men thans reeds als overkropt
is met vlees en spek, waaraf onder uit. december 1 749 of dato deses in de dispens voorhanden
zijn 4508 vaten, te weeten 1448 vaten vlees en 3060 vaten spek, ontstaande uyt
de voldoening op eenmaal van voorjarige agterstallen door de in gebreke geblevene kameren,
waardoor men den tegenwoordigen eysch van beyde die articulen vrij veel heeft
moeten verminderen en de Caabse ministers aanschrijven om 200 vaten vlees en 400
vaten spek van de uytkomende scheepen daar te ligten en des te minder gevolgelijk
daaraf te vorderen uyt Nederland. Ook bevalt de embalage der lakenen die gepakt en
buyten kassen werden herwaarts gesonden gants niet, dewijl zij niet geschied met de
nodige praecautiën, en is ’t dan nog beter weder te keeren tot de vorige manier der afpakking
van deselve in kassen die bloodt
zijn, hoewel het daarom even seker blijft dat
goederen die de pers verdragen kunnen stijf gepakt en gedrukt zijnde veel meer haar
aansien behouden, buyten de mindere plaats die zij beslaan, en dat ook het oversenden
van manufactuuren na Indiën in wel besorgde balen bij andere in gebruyk is en blijft,
gelijk bevorens doen wij sulks voorstelden. Aangaande de gevorderde tachentig ton
aan contanten - hebben wij - op de ingebragte consideratiën van den heer direc-
teur-generaal over den cours der muntspeciën aan dese hoofdplaatse verstaan die verandering
in de g’eyschte soorten te maken, dat daaronder versogt werden vierentwintig
ton aan gekartelde ducatons heele, halve, quart en agtste, om hier in steede van den tegenwoordigen
cours van 78 tegens tachentig, veertig, twintig en thien stuyvers gangbaar
te zijn, om de kosten te vergoeden die dit aparte muntwerk voor de Compagnie in Holland
geeft, ook om het vervoeren van dien standpenning en dies besnoeying te beletten
en dus eenen g’accrediteerden penning in de colonie te houden tot gerief van de ingesetenen,
mitsgaders om de Compagnie te doen jouisseeren van dat meerdere voordeel
op die munt hier te lande, welkers hoger cours de gemeente niet aggraveeren en de bereekening
veel klaarder en duydelijker maken zal, dog dese verandering indien zij niet
zoo schielijk ter uytvoer te brengen was moest ons niet destitueeren van voorsz. vierentwintig
ton geheel en al voor dit jaar, dewijl wij, de geheele voldoening van de tachentig
tonnen hooglijk nodig hebbende, veel liever dese verandering in het volgende jaar
1751 eerst plaats sullen sien grijpen dan door eenige uytstellen om dies wille gepriveert
te blijven van so capitalen gedeelte onser petitie, waaraf bij eene compleete en spoedige
voldoeninge meer als de helfte aanstonds benodigt zal zijn om de hoge interestwinnende
capitalen die men in dese jaaren opgenomen heeft op westersche comptoiren
weder af te leggen, en dan zullen de schulden hier gemaakt - nog al voort moeten
blijven lopen tot op een ander jaar en sal den handel van de Compagnie werden doorgeset,
gelijk in desen jaar is geschied om U Ed. Hoogagtb. aansienlijke retouren toe te
laten komen, so sal het resterende nog niet eens toerijken voor Bengale en de verdere
plaatsen om de west.

