benzuin en 1 ten hondert op de aangebragte quantiteyt van 350. 000 lb. peper, vermits
ons geen wettige redenen zijn te voren gekomen, waarom de gemelte overheeden juyst
het uytterste minwigt van 3 in plaatse van 2 percento op dien corl tot schade van de
Compagnie soude hebben moeten werden goedgedaan, terwijl wij daarentegen hebben
g’approbeert de belastingen die de schepelingen van de Cornelia nopens de verdere
excederende minderheeden was te beurt gevallen, maar geensints dat de ministers
bij resolutie van den 16e maart d’ anno passato hadden konnen goedvinden om maer
slegts op 23 1 . 498 lb. peper dewelke uyt het schip Ridderskerk ontlost waren, een quantiteyt
van 8634 dito’s, of 3Js percento die door overharpinge soo aan stoff als minwigt
souden gevallen zijn, op winst en verlies af te schrijven, uyt hoofde niet alleen den pakhuysmeester
eerst den 10e febr. de stoffigheyd van dien corl te kennen gegeven en versogt
hadde dat dies overharpinge mogte geschieden, nietjegenstaande daarvan bereets
sedert den 10e october bevorens en mitsdien een langdurigen tijd van 4 maanden een
quantiteyt van 156. 482 lb. in het pakhuys gelegen hadde, maar ook den boekhouder
van dat schip Jan Hendrik Scheffer, wanneer dien bodem den 5e januarij na Diwel was
voortgestevend, expres tot Gamron verbleven was, om bij het nagaan der uytgeleverde
ladinge present te sijn, waaromme wij hebben verstaan van voorsz. minderheyd alleen 1
percento te valideeren, mitsgaders de overige 2fö door de ministers uytkoopsprijs aan
de Compagnie te laten vergoeden, behoudens haar guarand op voornoemde pakhuysmeester,
alsmede om de in Ridderskerk verblevene 2955 lb. sappanhout, 5000 lb.
spiaulter en 200 pees lange Bengaalse goenijs, met en benevens 1 8. 502 lb. peper die sij
sustineerden insgelijx in dien bodem verbleven te sijn, geensints op winst en verlies af
te boeken, gelijk de ministers dat bereets op onse nadere dispositie hadden goedgevonden,
maar integendeel alle deselve te stellen op reecquening van het Persiaanse rijk.

ƒ 1578, 9, 8 als zij bij het verkopen of overdoen van eenige goederen aan
Mhamet Tackie Chan minder voor deselve dan de bepaalde prijsen hadden komen te
genieten, vermits zij door het omzetten van ’s Compagnies goederen in den jare 1741
voor minder prijsen dan het behoorde de eenigste oorzake hiervan waren, soomede dat
wegens het kostende der equipagiegoederen die men in den jare 1740 per de schepen ’t
Slot Cronenburg en de Ketel voor het rijk derwaarts heeft gesonden gehad, eenelijk nog
maar was betaald een somma van ƒ 13. 338, 18, 14, uyt hoofde zij tegens onse uytdruckelijke
ordre van den 31e mey des laastgemelte jaars deselve sonder eenige belastinge
hadden afgegeven, en om die reden bij ons nader schrijven van uit. september d’ anno
passato ook gelaten waren voor hare reeckening.

