Met de vrije off particuliere vaard van en na Ceylon, laatst voor eenieder opengesteld,
ofschoon die niet eens aan de gang is geraakt, heeft men gelast te supercedeeren
tot Uw Edele Hoogagtb. nadre dispositie, en intusschen aan de ministers overgelaten
aan de Mallabaarse kooplieden te accordeeren om volgens derselver versoek, uyt hoofde
den koning van Trevancoor alle inlandse vaartuygen die sijn land moesten passeeren
met onleydelijke tollen heeft beswaard, den Jaffanapatnamsen tabak met ’s Compagnies
schepen en chaloupen te mogen laten vervoeren, betalende de gewoone vragt,
soo het buyten belemmering van ’s Compagnies bodems en prasjuditie van de vaart na
Jaffanapatnam kan geschieden.

dat volgens Nagapatnamse tijding een Frans esquader schepen ’s Compagnies
schip Schellag, uyt Japan komende na Cormandel gedestineerd, had weggenoomen
en ten eersten na de Mauritius versonden, maar dat den Pondecherij’s gouverneur
dies restitutie hadde aangeboden, derwegens sig verschoonende onder voorgave dat
het esquader van de gemaakte stilstand der wapenen toen geen kennisse zoude hebben
gehad, en van de door haar tevoren genomene Ceylonse chialoup Cornelia Magdalena
heeft men nog niet vernomen dat op de herhaalde reclame eenige satisfactie is gevolgd,
maar wel dat de vroege doorbrake der zuidwestermousson en de laaste storm langs de
Cormandelse en Mallabaarse custe veele en groote schaaden zouden hebben toegebragt,
zowel aan haar als aan d’ Engelse en andere particuliere scheepen en vaartuygen,
hoewel ’s Compagnies bodems daaraan ook deel hebben gehad.

Tot Trinconomaals opperhoofd in plaatse van den op de reyze overleeden Lucas
Decker heeft men aangesteld den koopman en secunde aldaar Jacobus Bouman, toe-

