op derselver vraage over ’tgeen de scheepsvrinden aanbrengen, dat alleen de
goederen en provisiën tot gebruyk van den tol behoren te blijven g’excuseert, zomeede
op de instantie gedaan door de vrouw van den latireerende
Matureese modliaar Senewiratne
tot de helfte zijner agtergelatene goederen, welke zij wegens desselfs aufugie in
’t geheel voor de Compagnie hadden doen aanslaan, om na voorgaande ondersoek of
deselve met den anderen met of sonder huwelijxe voorwaarden zijn getrouwt, de saak
door de justitie te laten afdoen volgens de wetten, en ook onse dispositie nopens het
versoekschrift van Johannes Batallien voor en vanwegens den capitain Jan George
Braun aan Uw Edele Hoogagtb. gepresenteerd, in copia door de ministers herwaarts
gesonden nevens een ander door den Matureesen dessave Casparus de Jong aan ons
gerigt, beyde relative op het nagelaten dogtertje van den over eenige jaaren tot Jaffanapatnam
overleeden vaandrig Joseph Braun, dat van die tijd af werd opgevoed en gelogeerd
is bij opged. De Jong en zijne vrouw, waaromtrent men het advijs van eerwaarde
weesmeesteren alhier als zijnde voogden over die pupille ingenoomen hebbende, beslooten
heeft haar te laaten blijven daar zij is.

d° Wetzelius, die mits desselfs hoog klimmende jaaren zijn ontslag heeft ver-
sogt uyt ’t rectoraat van ’t Colombo’s seminarium, waarvan de queekelingen bij examen
weder merkelijk g’advanceert waren bevonden, t’ animeeren tot continuatie met zoveel
liefde en ijver als Zijn Eerw. tot nog toe heeft gedaan, mitsgaders de inlandse kerk- en
schoolboetens, welke men voor een tijd had laten surcheeren om te sien of den inlander
buyten dat middel van constraincte niet behoorlijk te kerk en schoole zoude komen,
maar weder te laten invorderen terwijl de scholarchale vergadering aldaar sulks nodig
oordeelt en het ook noodsaakelijk is bevonden om de ouders te persuaderen haare kinderen
ter schoole te senden, te meer zijlieden anders daarvan geen werk schijnen te
maaken. Ondertusschen waaren de kerk- en schoolvisites na behooren verrigt en de
druckerij wierd werksaam gehouden, voorts zijn eenige houtwerken voor d’ onder de
troffel zijnde nieuwe kerk op Wolvendaal gevordert derwaarts gesonden, derhalven
hoopt men haast te sullen verneemen de voltoying van deselve alsook van de kerk tot
Tutucorijn.

