buyten eene nadere dispositie over het bewijs te dier kamer door de Chinee-
sen te doen, ook nog eene interpretatie en alteratie voorgeschreven over ons besluyt
van den 25e aug. 1 747 wegens het betalen van den tienden penning harer middelen aan
en ten behoeve dier kamer door de van hier na China repatrieerende Chineesen, hetwelke
nu geschikt is pro rato der middelen en bij verdeelinge in classen, nader bij dat
besluyt te sien, waardoor men denkt dat het nu bijnajaarlijks veragterende capitaal van
die kamer, hetwelke - onder uit. aug. 1748 alweder rds. 5815 minder en dus nog
maar groot bevonden is rds. 158. 596,-, sal werden gestijfd en gesouteneert.

zijnde onder den inkoop ook begrepen ruym tachentigduysent guldens aan
goud voor Chormandel, opgedaan tot voorkoming der verliesen op het silver, overmits
het goud bij de Compagnie ingekomen niet toerijkende was tot voldoening aan haren
eysch van contanten, en onder den verkoop is ditmaal ook alles begreepen, sowel wat - -
wederom door particulieren voor Manilha ingekogt en met het aan haar verhuurde
schip Beukestijn derwaarts versonden is als de peper en thin aan de Chinase handelaars
gedebiteert, en de successive gehoudene publicque verkopingen van Europesche
en Indiase manufactuuren, kramerijen en diverse andere goederen, waarvan ook een
apart rendement desen verseld, ten blijke dat op een inkoopsbedragen van
ƒ95. 688, 14, 8 nog ƒ36. 428, 5, 8 of 38 percento ruym gewonnen is, dog onder dat inkoopsbedragen
zijn pas ƒ25. 000,- aan vaderlandse manufactuuren, die egter nog tamelijke
winsten van 30 tot 90 percento gegeven hebben. Het voornaamste articul dan,
dewijl inkoop en verkoop malkander hier doorgaans zo na balanceeren, is en blijft de
amphioen, waaraf de Sociëteyt dit jaar buyten eenige bedurven Malacse, onder dat
cappittel vermeld, de volle quantiteyt van twaalfhondert kisten en nog 200 kisten daarenboven
volgens haar octrooy genoten en gedebiteert heeft, waardoor op dit articul onder
uit. aug. 1749 gewonnen is ruym negen thonnen.

de overtollige noten, die reets aan het vermijteren en sommige selfs al bedorven
waren, met eene partije van meer dan sevenmaal hondertduysent ponden te laten
verbranden, en dewijl dat doorgaans jaarlijks moet geschieden als de oegsten in Banda
na gewoonte op agtmaal hondertduysent ponden lopen en de Compagnie dus maar de
moeyte en kosten van het nodelose transporteeren en opslaan in de pakhuysen heeft,
item van het verbranden alhier van alle hetgeene boven de jaarlijxe benodigtheyd vandaar
werd overgesonden, so is dit ook de reden van onse onder die materie voorwaards
vermelde na Banda gestelde ordre om dit jaar de derde soort maar te vernietigen ginter,
en onse intentie om sulks jaarlijks in dier voegen ’tzij voor ’t geheel of voor een gedeelte
te laten geschieden met de rompen, na dat men bevinden zal deselve ten deele of in ’t
geheel niet benodigt te hebben, dewijl het dog niet mogelijk schijnt die specerijen, van
wat zoort zij ook wesen mogen, selfs niet d’ eerste of de vette, hier in de pakhuysen lange
buyten bederf te houden.

