150 d’ Herstelder
150 d’ Admiraal de Ruyter
150 Vrijburg of Middelburg voor Zeeland
1 36 ’t Huys te Manpad voor de Maas
136 Immagonda voor ’t Noorderquartier
Dog gelijk Stralen naderhand voor Bengale heeft moeten g’employeert werden
en de Immagonda desselfs plaats heeft vervult, so heeft er nogal meer verandering
moeten vallen in de belading dewijl de quantiteyd thee op vragt vrij minder is bevonden
als men gegist hadde, niet alleen door het agterblijven van een jonk, maar ook door
minderen aanbreng met de overige, sodat brenger deses en de drie grote schepen Kievitsheuvel,
Akerendam en Sloterdijk die na den anderen te volgen staan niet alleen seer
gemakkelijk hebben kunnen innemen alles wat opgegeven is ter versending, maar daarenboven
ook nog een goede parthij zuyker en een grote quantiteyt coffij wegslepen, en
de resteerende scheepen de Liefde en de Jager pakken, specerijen, peper en andere retouren
laden en almede dese maand nog vertrecken sullen, waarna men de Hersteller
tegens ultimo october hoop te laten volgen en sullen dan de vier scheepen, één voor
Amsterdam, één voor Zeeland, één voor de Maas en één voor ’t Noorderquartier, de
Cormandelsche en andere retouren overbrengen die nog verwagt werden.

Vosmaar voor Rotterdam
aan coffij, thin Malax, calliatourhout, paerlemoer,
aracq, tammerinde etc.
aan thee op vragt
somma
de Bevalligheyt voor Delft
aan coffij, thin Malax, sappanhout, calliatourhout,
paarlemour, aracq, tammerinde etc.
aan thee op vragt
somma
de Immagonda voor Enkhuysen
aan coffij, thin Malax, sappanhout, calliatourhout,
paarlemour, aracq, tammerinde etc.
aan thee op vragt
somma

de heeren Van der Ghiessen, heer van Schoter-Vlieland, en Van der Poorten
met het caracter dat zij als repraesentanten van Zijn Hoogheyt onsen doorlugtigen oppergouverneur-generaal,
die in dese hoedanigheyt op den 22e junij passato den volke
alhier plegtig is voorgestelt, in de Nederlandse maatschappij van het oosten hebben
verkregen, hopende en wenschende dat dit grote lichaam door sulk een additioneel
support nieuwe bewegingen mag bekomen die bequaam zijn om hetselve is het mogelijk
nog staande te houden, waartoe thans vrij wat meer als in vorige dagen werd vereyscht.

37. 934, 9, -
ƒ 166. 643, 1, -
ƒ 204. 577, 10, -
ƒ 50. 967, 1, 8
ƒ 133. 985, 13, -
ƒ 184. 952, 14, 8
ƒ 48. 311, 11, -
ƒ 164, 848, 9, 8
ƒ 213. 160, -, 8
voor Amsterdam

