XLI. GUSTAAF WILLEM VAN IMHOFF, JOHANNES MATTHEUS CLUYSENAAR,
DANIËL OVERBEEK, JACOB MOSSEL, AREND VAN BROYEL, JACOB
VAN DER WAEYEN, PETRUS ALBERTUS VAN DER PARRA, JURGEN
VAN DER SPAR en JAN HUYGHENS, BATAVIA 29 september 1750.

Drieledig komt ons de klagte voor, die door de Engelsche Oostindiase compagnie
aan het hoff van Groot-Brittanjen over ons is gedaan en wij sullen deselve so kort als
mogelijk in die ordre tragten te b’antwoorden.
Het eene betreft een gants verfoeyelijk geval door een vaartuyg op de Westcust
omtrent twee prauwen van Bancahoele gepleegt. Dit geval hebben wij ten eersten getracteert
met dien ernst die alle overheden tegens sodanige euveldaden kunnen betonen,
met hetselve nevens de delinquanten te stellen in handen van de justitie om de
schuldige te straffen en hetgeene van dien roof en moord nog gesalveert is weder aan de
eygenaars te besorgen. Maar so er in dit geval klagten zijn, die sullen sekerlijk aan onse
zijde wesen, want vooreerst heeft men zig niet geschaamt sulk een onmenschelijke daad
bedektelijk ons selfs als ten laste te leggen, hetwelke even zoveel grond heeft alsof men
de regeringen onder dewelke land- en zeeroverijen voorvallen die imputeren wilde.
Ten anderen heeft men het geval ook in Europa soeken te exaggereren en nog hatelijker
te maken met voor te wenden dat de pascen door de aggresseuren op eene gants veragtelijke
wijse aan stukken gescheurd en weggesmeeten waeren, daar dog de voorsz. passen
nog tegenwoordig gaaf en ongeschonden in onse handen zijn en bij de justitie misschien
nog zullen dienen. Ten derden heeft men ons gevergt op het blote seggen van die
eene persoon die van de massacre g’echappeerd soude wesen en die, sowel als de gehele
equipagie, een gemeen inlander is, alles te geloven wat opgegeven wierd en daarop
regt te doen, met bij provisie alles te restitueeren wat men gratis en sonder eenig bewijs
voorgaf dat in de prauwen geladen was geweest en niet eens ter onser kennisse, geswijge
nog in onse handen gekomen was, en als men in billijkheyt aantoonde dat men wel
alle satisfactie soude geven die verwagt konde werden maar dat het niet anders dan na
de wetten geschieden konde heeft men, ja bevorens selfs, de klagten over dit geval teffens
doen uytgaan aan alle oirden, in Indiën aan den admiraal Boscawen en in Europa
aan de honorable Engelsche compagnie selfs, waardoor ook de hoge attentie van Zijne
Majesteit van Groot-Brittanniën tot ons sensibel leedwesen is g’interrumpeert geworden,
dat in het minste niet nodig hadde geweest, dewijl dit een geval was dat hier in Indiën
sekerlijk sijn beslag wel soude vinden. Ten vierden heeft men ons geweygert dien
eenen en singulieren getuyge die van die masacre ontkomen zoude zijn herwaards te
senden, om denselven te kunnen confronteeren tegens de delinquanten en dese also
des te beter te overtuygen, waardoor het ondersoek en de afdoening dier saké selfs is
vertraagt geworden door diegene die sig over het niet afdoen komen te beklagen.
Even weynig gefundeert is ook het tweede poinct van beklag rakende de vaart op
Banjer of Banjermassing, want om niet te seggen hoe confuus en erroneus dese zaak bij
de memorie van de Engelsche compagnie is voorgedragen, so sal men maar kortelijk de
voornaamste beswaarnissen daar uyttrecken en die na waarheyt b’antwoorden, latende
dan te oordeelen of de klagten gegrond zijn of niet.
Wij zullen ons niet disculpeeren over het senden van een esquader na de revier
van die naam, terwijl wij niet denken dat die vrijheyt gecontesteert werd, en de redenen

