om extract aan haar af te geven uyt de ontfangene generale missive van den
14e sept. 1748, behelsende dat men bleef persisteeren bij de vorige ordre van den 24e
maart 1746 nopens de betaling der obligatiën in Nederland die in Indiase boedels gevonden
werden, opdat wij gelegentheyd mogten hebben sowel over dit poinct als over
de nog hangende contentie over het forum praeferentias et concurentiae te imploreeren
de hoogvermogende nadere decisie van Zijne Hoogvorstelijke Doorlugtigheyd den
heere erfstadhouder.

met de privilegiën van de maatschappije, de hoogheyt van dit van de unie afhankelijke
gewest, de constitutie deser landen en het algemeene welzijn van dies inwoners.

de doorsnijdingen in de Tangerangse revier ter verkorting en verhaasting
van dies ontlasting in zee maar aan te besteeden, en dat is vervolgens ook geschied en
dat werk g’absolveert, kostende volgens nevensleggende opgave rds. 6333, 36,-, sonder
dat men met de afkomste van het opperwater in dit begin der regenmousson heeft kunnen
bemerken dat sulks voor een toerijkend middel kan werden aangesien, soals men
sig bij dies uytvinding hadde verheelt, dewijl de westzijde deser stadt weder als in de vorige
jaren en bijna evenseer g’inundeert is geworden door het water van de Mokervaart,
sodat men opnieuws sal moeten uytsien na andere remediën, ten minsten totdat men
siet of overtuygd werd dat er geene andere daartegen uyt te vinden zijn dan de gantschelijke
toestopping van ’t voorsz. canaal waaruyt alle dese inconveniënten oorspronkelijk
zijn, die langs hoe groter en difficiler worden ter verhelping.
De Bank van Leening heeft men, buyten diverse domesticque bestellingen en in-
terpretatiën harer en zee- en commerciezakens instructie - , ook nog omtrend
den - verhoogden interest tegemoed moeten koomen, dewijl het fonds nu niet kon-
de werden belegt na behoren met de voorsz. interessen voor alles wat 1 000 rds. en daarboven
bedraagt van f percento te verlagen op vijf agtste en de rest te laten als het geschikt
was.

met apparentie dat het altoos wel sal kunnen gebragt werden op seven ten
hondert, en de Compagnie blijft nog in dat capitaal, groot driemaal honderdduysend
rds., voor bijna twee derde g’interesseert, dewijl van hare tweehondert actiën a duyzent
rds. ieder nog maar drieëntwintig hebben kunnen werden overgelaten aan particulieren,
die men anders daarmede wel soude willen gerieven, al soude de Compagnie ook
maar voor een derde daarin g’interesseert blijven, dewijl, onaangesien dien hogen interest
van het geld, het capitaal selfs de Compagnie nog meer waardig is ter vervulling van
haar gebrek aan contanten.

