twintig courante rds. de hondert realen tegen mark gewigt gerekent op elf en een negende
mark voor de hondert realen, dewijl dat silver dan voordeliger valt als het senden
van ducatons na Bengale, daar het dog alles vermund werd. Wij hebben voorwaards
reeds mentie gemaakt van den thans gedaan werdende eysch van vierentwintig ton aan
heele, halve, quart en agtste ducatons, en de redenen van dien, wij voegen nog daarbij
dat dewijl de inlandse munt te deser plaatse niet veel beschiet omdat het met de Europeesen
hier traag voortgaat en de inlanders, waarvan men sig op de cust en in Bengale
met soveel succes bediend, hier niet te krijgen of ook vandaar herwaarts niet over te
locken zijn, men thans komt over te senden eenige silvere spetie die men Javase ropijen
noemt en van alloy zijn elf penningen thien grijn, mitsgaders van swaarte seven en een
half engels gaande voor dertig stuyvers, dog het besnoeyen te veel onderworpen omdat
op den rand niet gekartelt zijn en men geen kans siet om dat hier gedaan te krijgen, welke
munt indien men deselve in genoegsame quantiteyt konde gestempeld krijgen na alle
apparentie al vrij gangbaar soude werden op de buytenplaatsen, en dan soude men
de moorse ropia’s die hier thans bij gebrek aan andere standpenningen voor dertig
stuyvers gaan op achtentwintig stuyvers stellen, dat nog boven hare intrinsique waarde
is, dewijl deselve thans niet veel fijnder vallen dan elf penningen en schaars 1 2 grijn en
wegen 7 engels en ruym 10 asen. Indien nu de voorschreven inlandse stempel in Nederland
konde werden nagemaakt, dog met een gecartelde rand, en dat men daarvan eens
voor twee a drie ton konde bekomen, so geloven wij dat met dese expediënten de swarigheeden
te boven gekomen souden zijn omtrend het groffe geld voor de coloniën van
de maatschappije op alle plaatsen, en dat dese laastgemelte munt ook selvs wel in den
handel te introduceeren soude wesen, dog met het kleine geld en vooral de payementen
en de dubbelde stuyvers hier gangbaar ’tsedert anno 1735 voor 2\stuyvers blijft men althoos
evenseer belemmert, doordien deselve in de wandelinge schielijk slijten, en dewijl
bij de Compagnie niet dan bij het gewigt g’accepteert werden de reaal swaarte te-
gens tweeënveertig en een halve stuyver - dan op de markten en elders niet hoger
uyt te geven zijn dan voor twee stuyvers, want schoon men na eene merkwaardige opwisselinge
van 35. 000 realen aan quaad geld in de jaren 1745 en 1 747 door de acceptatie
van het payement bij de Compagnie op voorgemelte voet, mitsgaders dies versending
na plaatsen daar het vermunt werd, een middel meende uytgevonden te hebben
om de colonie geduurig, sonder ’s Compagnies merkelijke schade, te ontlasten van
klein geld, dat de Compagnie met soveel voordeel uytgeeft, om dus altoos nieuw geld in
deselve te sien rouilleeren, so schijnt dog dat den aanbreng van slegt geld onder de gemeente
nog groter is als die dagelijks suppressie bij de Compagnie komt te bedragen,
en dus heeft men bij resolutie van den 12e deser maand nogmaals moeten treden om
voor tienduysend rds. aan quaad kleyn geld bij ’t gewigt voor grof geld door schepenen
te laten opwisselen, waarmede thans bezig zijn, en is te dien dage teffens besloten de
kostgelden der dienaren, die maandelijx so aan land als op de schepen plusminus
twaalfduysend rds. bedragen, en waaronder ten minsten twee- a drieduysend rds. aan
klein geld behoorden te zijn, in nieuw payement te laten uytgeven, waartoe dan jaarlijx
benodigt zijnde circa hondertduysent guldens alleen voor dese hoofdplaatse, en alle
anderen kunnen dat geld ook wel missen, so sal het seer nodig zijn dat dit articul van
den geldeysch almede praecies werd voldaan, en wat de duyten betreft die denkt men
dat op alle comptoiren wel te introduceeren sullen weesen, vooral so men ook halve en
quart duyten voor de buytenplaatsen konde erlangen, waarover in vorige jaaren reeds
geschreven is, dewijl het reepkoper hier van geen nut is, om daarmede het oogmerk te
herijken dat men sig in den jare 1742 daavan voorstelde en daarom ook bij de eysschen
reeds g’excuseert is.

