soubaschap over dat gewest quam te succedeeren, en zouden de Franschen, indien den
nabab Nasar Jangoe (die met een talrijke magt stond af te komen) niet geluckig mogte
wesen, na alle apparentie haar oogmerk bereyken, als zijnde bereets een zware veldslag
tusschen gemelte Sanda Sahib c. s. en den heer nabab Anna Wardichan ten voordeele
van den eerstgemelte voorgevallen, waarbij dien laasten heer gesneuveld, zijn zoon en
nog een der groten gewond en gevangen, het geheele leger verstroyt en considerable
somma aan contanten item paarden en eliphanten zijn veroverd geworden, na hetwelke
men begonnen heeft verscheyde dorpen na de kant van Sadraspatnamse te verwoesten,
sonder dat er egter nog eenige schade aan ’s Compagnies cooplieden toegebragt was,
hoewel nogthans de meeste der ingesetenen met pak en zak de vlugt genomen hadden,
houdende de Sadraspatnamse bedientens volgens verkregene ordre van Nagapatnam
zig intusschen op hoede tegens alle onverhoopte aanvallen van dit roofzugtig volk.

hoe het zig toegedragen heeft met het uyt Japan over Mallacca na dit gouvernement
gedestineerde, dog op den 22e januarij anno stantij op de hoogte van Paliacatta
door den Franschen Chevalier K. Saint genomen, vervolgens na de Mauritius voortgesondene,
dog naderhand te Pondecherij teruggekomene schip Schellag, hetwelke
eyndelijk na veel over en weer schrijven, mitsgaders diverse debatten en nadat
het Fransche ministerium met tegenzin den daarop verbleevene officiers, een quantiteyt
van 2012 kisten ofte 245. 489 lb. Japans staafkoper uyt hetselve geligt en met de
twee goudkisten, de eene inhoudende 1700 stux grote goude coubangs en de andere
1 5s catjes stofgoud, in voldoening van eene gemaakte pretensie groot Arcadse ropijen
200. 891, 7, 2 aangehouden hadden, met het resteerende van dies lading op den 7e september
jongstleden weder in onse handen geraakt is, invoegen het een en ander nader
consteert bij der ministers secreete resolutiën van den 2e october bevorens, alwaar ook
g’insereert is de reekening van de voormelte gepretendeert werdende somma door de
Franschen, eerstelijk spruytende uyt de begeerde teruggave van de in het vorige jaar
door de ministers geligte penningen uyt het particuliere scheepje de Johanna Elisabeth,
gevoerd bij den Batavia’s burger Marten Wouter Tempesel, als aan Franschen toebehoord,
en maar bestaan hebbende in Spaanse rds. 43. 1 1 1, 46, dog waarvoor bij gemelte
reekening opgebragt werd Spaanse rds. 53. 750, 3 stuyvers, en het overige gedeelte
der pretentie bestaat uyt bodemarijgelden, bestelgoederen en koopmansz., alles met
den intrest bereekend op de geheele lading van dit scheepje, en voorts nog uyt de gemaakte
onkosten door den bodem Schellag, sowel aan Isle de France en Bourbon als
bij zijn vertrek vandaar door het betalen van de soldijen aan de zeevarende die dien bodem
van de gemelte eylanden na Pondicherij teruggebragt hebben, tegens welke reekening
de ministers niet alleen een contrareekening van het manqueerende aan de lading
van dien bodem ten bedragen van pagode 61. 578, 1, 30, almede bij opgemelte secrete
resolutie g’insereert, opgemaakt en het Pondicherijse ministerium toegeschikt, maar
ook daarenboven tegens de voormelte onwettige aanhouding op het allerkragtigste en
in de beste form, item tegens alle daaruyt voort te komene schade en intressen geprotesteert
hebben.

