Dat de ministers de Cannanoorse cardamom voor geene 450 ropia’s het candijl
hebbende kunnen meester werden ter saké de Francen vijfhondert ropia’s daarvoor geboden
hadden daarvan dus niet meerder ingekogt hebben dan 600 lb. voor ƒ 135 de
100 lb. ook als een verkeerde zuynigheyt voorgekomen zijnde, heeft men deselve het
nodige dierwegens aangeschreven, met ordre om de jongst uyt Nederland gevorderde 8
a 10. 000 lb. des mogelijk te voldoen, in geselschap van de gerequireerde sesduysent
ponden curcuma die men over Ceylon transport heeft doen verleenen, en voor den
Chinasen handel jaarlijx inkopen vijftigduysent ponden sandelhout, item op ieder
catje cauris de Maldivo’s op het versoek dier eylanders een agtste rdr. meerder g’accordeert
dan pro dato, mits dat die suyver souden moeten werden gelevert.

de vermeerdering der domaynen bij dies verpagting onder uit. aug. 1 748 tot
ƒ9420,-,-, of in dies rendement tot ƒ32. 054,-,-, daaronder gerekent het aandeel dat
den koning van Cochim competeert, terwijl d’ inkomsten der thuynen, landerijen en
soutpannen in dat boekjaar almede hebben bedragen een montant van ƒ 14. 056, 1 1, 8.

het schip Scheijbeek, dat over Mallabaer na Souratta is afgesonden, aldaar te
doen combineeren met het over China na Souratta afgesonden schip de Getrouwigheyt
onder de materie van China nader vermeit), teneynde in den wegh des te formidabelder
te zijn tegen het aldaar omswervende roofgespuys, welkers roofsiekte veroorsaakt
hebbende het verlies van sodanige vierhondert kistjes Japans staafkoper als per de
boots Coilan en Swijndregt na Cannanoor overgesonden en door de ministers den
joods koopman Ezechiël Rabbij, die deselve gekogt hadde, ter vergoeding opgelegt waren,
heeft men op het versoek van dien koopman om daarvan gereleveert te werden, en
dat zulx mogte redundeeren ten laste van de gewesen commandeur Siersma, die na zijne
opgave tegen zijne versoeken en protestatiën dat koper in die twee onweerbare vaartuygen
hadde kunnen gelusten af te steeken, gene andere dispositie genomen dan denselven
over te wijzen tot den weg van regten, teneynde langs deselve gemelte commandeur
Siersma aan te spreken over hetgeene hij vermeenen mogte van denzelven te kunnen
repeteeren.

