Kaap de Goede Hoop

dat den over suspicie van ontrouwe behandeling herwaart overgesonden
bergmeester Muller in handen van den geregte overgegeven sijnde, ten aansien van de
overgeblevene goederen na de depêche van het schip ’t Casteel van Tilburg, uyt de ladingen
van de scheepen Duynhoff en Weltevreeden, soveel ruymte in het schip Sparrenrijk
gelaten is als het ministerium tot dies afstuwing sal komen te benodigen, sonder
dat daaronder begrepen zijn geworden 395 balen coffij, nademalen men deselve tot de
dagelijkse consumtie aldaar gelaten en ook gelast heeft de peper tot een quantiteyt van
308 sacken in een pakschip
voor de kamer Amsterdam dan wel in een ander voor het
Noorderquartier af te laden, mitsgaders de lijwaten die van hier of Ceylon aldaar, ’tzij
beschadigt en verstikt of vergaan werden aangebragt, verkopen voor hetgeene gelden
willen sonder deselve weder terug te senden, gelijk gepractiseert is geworden bij gedagte
ministers, van dewelke wij na examinatie van d’ overgesondene monsters van de aldaar
ingesamelde en gepelde gort soveel daarvan gepetitioneert hebben als de molen
sal kunnen uytleveren, met recommandatie om dat articul in dier voegen te vergroten,
dat d’ uytkomende scheepen niet alleen, maar ook dese hoofdplaatse en Ceylon sodanig
met dien korl mogten werden gerieft dat men daarvan sig in de huyshouding en
voor de in het land varende scheepen sal kunnen voorsien, gelijk men ook des ministerium
gelast heeft, sodra deselve vermogens zijn de ditheen komende scheepen van dien
korl te gerieven, daarvan na Nederland kennisse te geven en ons soveel tarwe toe te senden
als uyt den schralen en slegten oegst maar sal kunnen werden afgestoken om ons te
redden uyt onse verlegentheyd.
Den majoor Meindershagen hebben wij tot lieutenant-collonel g’advanceert en
met toevoeging van vijfentwintig rds. huyshuur na derwaart laten overgaan per het
schip Duynenburg, met de weynige militairen die per resto verbleven sijn van degene
die in d’ expeditie na de Mauritius zijn gebruykt geworden, mitsgaders voorts verstaan
het guarnisoen aldaar te verdeelen in vier compagniën van eenhondert man primo
plaan ider, en uyt dien hoofde den capitain-lieutenant Rhenius te bevorderen tot capitain
en den lieutenant Schindelaar tot capitain-lieutenant, en ook de ministers toegeschikt
een berigt, aantonende op hoedanigen wijze de militairen op reekeningen van
soldijen alhier werden afbetaalt, met ordre om sig daarna te reguleeren, om voor te komen
de presente gebruyken bij den winkelier van gedurige verstreckingen, waardoor
somtijds een militair op den tijd van het gewoon genot niets tot kleeding of montering
overhoud, gelijk men deselve ook aangeschreven heeft dat den winkelier evenals hier
van ieder rijxd. drie stuyvers sal mogen aftrekken, sonder zig iets meerder toe te eygenen,
en dat het ons ook vrij behaaglijker zoude sijn voorgekomen dat de ministers mits
de ruymte hunner cassa alle de van particuliere geligte gelden en onvoldane wissels
hadden afgelegt dan dat deselve eenige particuliere gelden en die van de diaconij hadden
voldaan, aangezien de laaste boven particuliere, om geld bij de Compagnie te hebben,
behoorden te werden gepraefereert.
Met het schip Duynenburg hebben wij de ministers op den 29e julij deses jaars
buyten 104 lasten rijst nog toegeschikt een goede parthij lijwaten en andere goederen
meer, te samen bedragende ƒ66. 839, 10,-, en op den 25e november daaraan nogh na
dien uythoek gedepecheert het schip Polanen met 198 lasten rijs, 3000 stucken lijwaten
en diverse benodigtheeden ter waarde van ƒ38. 417, 14, met ordre aan de overhee-

