wesen, zonder coffij terug te keeren, en te meer nog dewijl veelmelte Tempesel zig in
Mocha verbonden hebbende om de * stuyver die de gefixeerde prijs van 1 1 stuyvers per
lb. excedeerde aan de Compagnie te rembourseeren ingevalle wij dat beding niet mogten
komen te aggreeren, men die presentatie g’accepteert en zijne gemagtigdens alhier
opgelegt heeft eene somma van ƒ6118, 15,- in cassa te tellen.

vooreerst de steeven na Nagapatnam te wenden, om aldaar of te Porto Novo
in te neemen de lijwaten die voor Jedda in gereedheyd zouden wesen en dan na Bengale
voort te seylen, teneynde aldaar mede parthije lijwaten ontfangen hebbende vervolgens
direct naar Mocha voort te steevenen, uytterlijk voor het midden der maand november,
om nog op primo januarij te Jedda te kunnen zijn, van welk project en het reüsseeren
van dien wij gantsch geen quade opinie hebben, te meer also ons uyt een van Nagapatnam
ontfangene brief der carga’s, gedateert 1 5 september, gebleken is dat zij den
26e augustus te dier custe g’arriveert zijnde en ten hooftcomptoire 79 packen diverse
lijwaten ingenomen hebbende, gereet stonden om naar Porto Novo te zeylen, teneynde
daar almede een parthij doeken in te scheepen. Wanneer desen bodem wijders op zijn
tijd het Roode Meir bestevend zal hebben, zullen de carga’s eerst Mocha aandoen, teneynde
niet alleen daar voor contant te verkopen het gesorteert cargasoen voor die
plaatse gedestineert, maar ook om bij haar aanwesen aldaar nader te urgeeren op de
voldoening der zogenaamde kamerschuld en die des makelaars, en voorts, nadat den
handel te Jedda almede afgelopen sal wesen, zonder Mocha, buyten hooge noodzaakelijkheyd,
aan te gieren direct naar Cormandel keeren om naar het overgeven der contanten
uyt die negotie geproflueerd met de aldaar aan handen zijnde lijwaatpakken na
dese hoofdplaats te retourneeren, en ons in ’t breede verslag te doen van haar commissie,
insonderheyt nopens het interieure van den handel te Jedda, ten fine in ’t vervolg
onse mesures daarna te kunnen neemen.
En vermids de Mochase coffij bij patriase missive van den 14e september 1748
ten eenemaal is afgesz., hebben wij de carga’s ook wel speciaal gelast van dies inkoop af
te zien en ons alleen mede te brengen eenduysent ponden in bolsters, om in dese colonie
geplant te worden; zijnde voor het overige de carga’s conform het ingevoerd gebruyk
van de verkogt werdende koopmanschappen de provisie van vijf ten hondert wederom
toegelegt, waarin eenieder van haar volgens eene door ons gemaakte repartitie
bij meermelte instructie na zijn rang en qualiteyt zal participeeren.
Basra

