sing van het Javaseguarnisoen in den jare 1744, dewijl van latere aflossingen in Nederland
geen kennisse konde zijn op die tijdt, en dit gevolgelijk het battailloen soude moeten
wesen dat so totaliter gesmolten was door sterftens alhier en in so korten tijd, so nemen
wij de vrijheyt hiernevens te voegen een berigt waarbij exactelijk werd aangewesen
den staad van dat corps na verloop van vijf jaren, en dus duydelijk komt te blijken dat
van de 272 man die de voorsz. ses compagniën maar hebben uytgemaakt, en die het
uytschot waren van de troupen op Java waarvan de beste ginter gebleven en onder de
nieuwe compagniën van Van der Poll gestooken zijn, in voorsz. vijf jaaren hier maar gestorven
zijn 138 koppen, en van de overige, buyten de gerepatrieerdens, versondene na
andere plaatsen bij overgang in andere compagniën, dat men bij gebrek aan volk in dese
jaaren al dikwijls heeft moeten doen, nog wesentlijk in dit guarnisoen sig bevinden 38
hoofden, en als men considereert dat hier onder het corps dragonders selfs, dat sekerlijk
op so goeden voet staat als eenige troupes wesen kunnen, doorgaans van de drie
man één sterft in het jaar, gelijk men nu al verscheyde jaaren na den anderen bevonden
heeft, dan heeft dit afgeloste guarnisoenen het seker nog beter aangetroffen als doorgaans,
en de aflossingen die in den militairen dienst so nodig zijn en tusschen dit guarnisoen
en het Javase met so weynig ongemak kunnen geschieden, dienden seker om
dier wille niet te werden nagelaten, sodat men hierover nader ordre verwagten sal.

dat den lieutenant-collonel Smits overleden zijnde den lieutenant-collonel
De Wend als oudste in het eerste battaillon overgegaan en als hoofd van het zijne gesuccedeert
is door den eersten capitain van het guarnisoen Sudecq, onder een avancement
tot majoor, wiens plaats als capitain-lieutenant onder de lijfwagt, met rang als oudste
capitain van het guarnisoen, men weder vervult heeft met den capitain Roussel, die onder
den heer Boscawen voor Pondecherie sig waardig gemaakt heeft eener seer favorablen
recommandatie van dien generaal aan den eerstgetekenden, en van Chormandel
ontboden is.
De fortificatiën te deser plaatse zijn nog in denselfden staat als anno passato, dewijl
het daarbij vermelde verwagte berigt wegens het waterfort en andere buytenwer-
ken - nog niet g’accomplecteert is, ter saké alhier inmiddens van Chormandel is
overgekomen een Frans ingenieur die het werk kundig scheynt te zijn, en wiens gedagten
de gecommitteerdens over het voorsz. waterfort eerst gaarne wilden inneemen, en
wij hopen dat ons inmiddens uyt Nederland ook eenige goede mogen toekomen om
dese en andere nodige versterkingen hier en hieromtrent te maken op de meest g’exponeerde
plaatsen, dewijl hier tot dusverre alles bijna opengelegen heeft.

dat men bij resolutie van den 28e maart deses jaars weder heeft gepermit-
teert het tellen van geld op wissel na Nederland voor dit jaar, met bonificatie van \ percento
intrest ter maand tot uit. october daaraanvolgende voor degeene die de Compagnie
met dat geld soveel vroeger souden gerieven dat men daarvan nog gebruik konde
maken voor de besendingen na de westersche comptoiren, en zijn ons sulke en diergelijke
ongewone hulpmiddelen, hoewel niet toerijkend, egter nogal van eenige dienst geweest
in desen geldelosen tijdt, om maar silver te fourneeren met de minste schade en
verlies, waartoe men ook bij resolutie van den 1 le april onse vorige resolutiën over de
gangbaarheyt van het Spaans geld in dier voegen nader heeft verklaart dat het oude geld
van die zoort in ’s Compagnies cassa acceptabel soude wesen tegens hondertnegenen-

