Ceylon

dan van dies continueerende welmenendheyd en dat hetselve bijsonder
content had getoond met het door ons in anno passato toegeschikt wedergeschenk, onder
opsigt van de twee te dier tijd terugvertrockene, alhier te vinden geweest zijnde drie
’s koningsgezanten, ’tgeen de ministers, mits daarvan den eene op de reyse gestorven en
den anderen seer slegt met de kinderpokjes op Colombo aan de wal gebragt was, moesten
opzenden per een extraordinaire gezandschap, hebbende het met veel distinctie gerecipieerd
en degeene die dat geschenkje opgevoerd ongemeen geregaleerd, mitsgaders
spoedig teruggesonden de nader opgetogene jaarlijxe ordinaire ambassade, met
volle permissie tot vrij caneelschillen en vervoer der eliphanten. Egter scheynt dat hoff
als eygen niet te konnen verbergen nu en dan staaltjes te vertoonen van dies wispeltuurige
gesteldheyd, en tot een nieuw bewijs daarvan strekt de bootschap, vermeld bij de
brief der ministers van 29 mey, die hetselve door expresse afgesondene heeft laten
doen aan den gouverneur ter vermaning om geene nieuwigheeden in te voeren maar bij
’t oude gebruyk te blijven.

tenzij het misschien doelde op de beduyking der paarloesterrheeven leggende
digtbij ’t eyland Carredivo. Dog aanmerkende ’t antwoord ’twelk dat hoff volgens
haar schrijven van 26 febr. bevorens aan eenige baatzugtige mooren op hun voorstellen
om de oesterbanken tussen Caymelle en Chilauw meede ontwaard te beduyken zoude
hebben gegeven, behelsende ten principalen niet van meening te zijn sig daarover met
de Compagnie te brouilleeren, hebben wij geene redenen konnen vinden om te besluyten
dat ’tzelve op zoo een gantsch ongefondeert pretext nu soude soeken te bedisputeeren
’t regt dat de Compagnie vanouds op de Ceylonse stranden verkreegen en tot nog
toe behouden heeft sonder de minste contravertie of tegenspraak, en oversulks het
veeleer moeten taxeeren als een finesse om door middel van sulk een semblant weder
eenige fraayigheeden te mogen erlangen, nevens de gerequireerde 3 merriepaarden ofwel
de versogte extra groote paarlen, die de ministers niet konden magtig werden, hoewel
zij naderhand, teneynde zo na mogelijk aan die begeerte te voldoen, 289 stux wegende
841 cheeuw voor rds. 1279^ opgedaan hadden ter afsendinge van voorgaande
exempelen, ’twelk wij gepasseert hebben.

in hoope dat den jonge vorst en zijne hofsgrooten behoorlijk erkennen zullen
zoveele beweesene caresses en de complaisance laast weder betoond in het laten
overhaaien van princessen van de cust Cormandel, boven en behalven ’tgeen men reets
heeft in ’t werk gesteld ter bekominge der priesters van de boedoese leere, waaromtrent
het jongst berigt dicteert dat hetselve van intentie was daartoe sendelingen direct na
Malacca te depecheeren, om vandaar te zeylen naar Siam, begeerende dat ten dien fine
den alhier verbleeven eersten gezant Miedinie met de presenten voor den Siamsen koning
geprojecteerd, onder zijne bewaring te vinden geweest, insgelijks datheen zoude
werden gesonden, dog denselven sedert alhier overleden zijnde heeft men met ’t overig
gevolg die schenkagiegoederen en zijn nalatenschap g’inventariseert de ministers toegeschikt.

