dat deselve, vernemende den handel in Gamron stilstond, vandaar g’eyscht
hadden 200. 000 lb. suyker, 25. 000 lb. ijzer, met alle de ongewilde lijwaten, alzo zij
meenden die te Bassora van de hand te zullen kunnen zetten. Aan welke petitie ook dadelijk
voldaan is geworden met het jagt de Lijdzaamheyd, dat volgens Gamronse brief
van 1 0 october 1 748 andermaal naar Bassora was vertrokken, met de ged. handelwharen,
in gelde bedragen hebbende ƒ40. 446, 4, 8.
Te Bendher a Boucheer was den resident Bijleveld genoodsaakt geweest te verhuysen,
doordien de inlandsche troublen zijne retraite noodsakelijk maakten, na alvorens
’s Compagnies effecten in securiteyt te hebben gesteld, maar zodra de ruste ter
dier plaatse inzoverre hersteld was dat men met genoegsame veyligheyd zig daar weder
terneer konde zetten is hij weder derwaards gesonden met ƒ24. 587, 1 1, 8 aan goederen.

want het zoude seer te wenschen zijn dat men ginter, buyten het oude koper,
articulen van negotie konde opdoen die hier of elders met voordeel te slijten waren,
omdat dus doende het verlies op de sjalotten of andere spetiën zoude kunnen werden
geprevenieerd.

middelen van ernst in het werk te stellen met door dezelve aan de Compagnie
te doen rembourseeren ƒ2844, 8,-, of zooveel bedragen de onkosten gevallen bij
het aanwesen van ’t Huys ten Donk aldaar, welken kiel zij op parthij beuzelagtige en onaannemelijke
praetexten den tijd van vijfmaanden hebben aangehouden.
Wijders heeft men g’oordeelt dat het noodsakelijk was de voorsz. residenten te
doen aflossen door andere van welke men beter opinie heeft, namentlijk door den
koopman Tido Fredrik Kniphausen en den onderkoopman Jan van der Hulst, die met
het bovenged. schip Westhoven derwaards vertrokken zijn, zullende bij retour van dien
bodem de afgaande residenten na dese plaats moeten opkomen, na alvorens behoorlijk
transport van alles aan hunne vervangers te hebben gedaan, die men na de g’introduceerde
maxime op andere comptoiren zal laten jouisseeren van een eerlijk middel van
bestaan, waarin den eersten resident zal participeeren voor £, den secunde voor §, den
Boucheersen resident voor §, en het overige è staat onder de pennisten verdeeld te werden,
en dat is alles wat van dese residentie te zeggen valt.
Toen onze rescriptie naar dit comptoir vervaardigt was ontfing men in geselschap

