dat men niet voor den 20e deser maand vermogens geweest is de scheepen
Schellag en Wildrijk, datheen aangelegt, derselver depêche te verleenen, mits de late
opdaging der scheepen uyt Nederland en ’t gebrek van andere daartoe bequame bodems,
en met die kielen hebben wij de ministers buyten ruym ƒ 1 00. 000,-,- aan contanten
nog laten toekomen 200. 000 lb. Japans staafkoper, 30. 000 lb. thin, 50. 000 lb. lood,
22. 1481b. specerijen, 122. 500 lb. staafijzer, 1. 169. 881 lb. poeder- en 65. 864 lb. candijzuyker,
ongerekent nog een parthij andere koopmanschappen en benodigtheeden, te
samen in gelde bedragende ƒ 287. 85 1, 6, 8.
Bij ons apart schrijvens aan den commandeur Stevensz. van 9 deser maand decemb.
hebben wij denzelven niet alleen aangeschreven tot de overlocking van de Calicoetse
kooplieden (die door de rebellie der moren in hunne geruste inwoning geturbeert
werden) na Cochim zijne uyttertse devoiren aan te wenden, teneynde daardoor
den handel ter laastgemelte plaatse te vergroten, maar dat men ook het stout bestaan
der Cottakase rovers, om op Cochim de Sima en de Cannarijnse basaar, bijde onder
den rook van ’s Compagnies kanon leggende, eene contributie van de kooplieden te
konnen afvorderen voor de vrije passagie om de noord van hunne vaartuygen, voor nadelig
aanmerkt, en als strijdende tegens den letterlijken sin van het contract in de jare
1710 met den koning sammorijn gesloten, de aanhouding in beslag door desen vorst
van het gestrand particulier scheepje de Willem, uyt welken hoofde men uyt onsen name
op dies restitutie nader heeft doen aandringen, en gemelde commandeur Stevensz.
gelast bij aanhoudende ongenegentheyt over te gaan tot het in beslag nemen van alle de
vaartuygen die desselfs onderdanen toebehoren en ’tzij op Cochim aankomen of die
stad tragten voorbij te lopen, teneynde Zijn Hoogheyt daartoe of tot de uytkering van
de waarde van dien te noodsaken, in cas van welk laaste men ook denzelven gerecommandeert
heeft bij ontmoeting van eenige reckelijkheit niet op het uytterste te blijven
staan maar nevens het intrest der particuliere te urgeeren op de agtervolging der contracten.

Surat

over de ontstane geschillen tusschen de ministers en de aldaar uyt China
aangeweest zijnde carga’s, den commandeur Van Nimwegen en den koopman De

