XL. GUSTAAF WILLEM VAN IMHOFF, JOHANNES MATTHEUS CLUYSENAAR,
DANIËL OVERBEEK, JACOB MOSSEL, AREND VAN BROYEL, JACOB
VAN DER WAEYEN, JURGEN VAN DER SPAR en JAN HUYGHENS, BATAVIA
29 september 1750.

voor de respective kameren verdeelt als volgt:
150 voet Akerendam voor Amsterdam267. 953, 18, 8
150 voet de Liefde voor Amsterdam348. 987, -
150 voet Kievitsheuvel voor Amsterdam273. 029, 9, -
889. 970, 7, 8
150 voet Sloterdijk voor Zeeland287. 652, 14,
136 voet d’ Bevalligheyd voor Delft184. 952, 14, 8
1 36 voet de Jager voor Hoorn en Enckhuysen237. 945, 1, 8
136 voet de Vosmaar voor Rotterdam204. 577, 10,
136 voet de lmmagonda voor Enckhysen213. 160, -, 8
met agt scheepen te samen2. 018. 258, 8,
Waarbij volgens ons project buyten het schip de Hersteller dat ultimo october
volgen sal in januarij nog soude moeten versonden werden het schip d’ Admiraal de
Ruyter voor Amsterdam, één schip voor Zeeland, één voor de Maas, en één voor ’t
Noorderquartier, so men maar buyten de specerijen retouren genoeg aan de hand krijgt
om deselve te volladen, en vooral peper en coffij, waarvan wij bijna geheel gedestitueert
zijn.
Wij hebben ingevolge U Edele Hoogagtb. dispositie over den van Cabo de Goede
Hoop afgelosten gouverneur en raad extraordinaris Swellengrebel Zijn E. het commando
opgedragen over de retourvloot van dit jaar, dog insoverre er na zijn vertrek, dat
apparent vroeg sal vallen, nog scheepen komen opdagen aan de Caab ten tijde den almede
repatrieerende raad extraordinaris Jan Huyghens sig met het schip d’ Admiraal
de Ruyter aldaar mogte bevinden, dewelke na U Edele Hoogagtb. daarover te stellene
ordres gecombineert moesten zeylen, hebben wij Zijn E. daarover het commando en
teffens ook de survivance van de vlag gegeven in cas den heer Swellengrebel iets menschelijks
mogte overgekomen zijn; hebbende den repatrieerende ondercoopman Nagenius
het fiscalaat over de vloot g’obtineerd, dog de benoeming van een secretaris in
de qualiteyt van onderkoopman volgens gebruyk hebben wij aan den heer admiraal
Swellengrebel gedefereert gelaten.
Voorts diend dese nog ten geleyde eener rescriptie op de memorie door de Engelse
compagnie aan het hoff van London gepresenteerd die wij aan U Edele Hoogagtb.
hebben ingerigt, opdat deselve bij het dienen van berigt aan Haar Hoogmogende
daaruyt souden kunnen nemen wat zij denken het convenabelst te zijn. Wij hadden onze
reciproque klagten nog wel kunnen extendeeren tot diverse andere poincten, gelijk

