men, so hij sig onvromelijk of ter quader trouwe gedragen heeft, justitie kan krijgen
daar en so het behoort, dat is voor sijnen competenten regter, en daarom hebben wij
best g’oordeelt in desen de sagtste weg in te slaan en aan het goedvinden van Uwe
Hoogheyt en Ed Hoogagtb. over te laten wat mesures men verder daaromtrent nemen
sal, leggende alle de van Chormandel daarover ontfangene papieren hiernevens.

ontcirende de schepen, vermeerderende de inconveniënten van die aparte-
menten, de scheepen slagzijdig makende, veel meer morsserije en vuyligheyd gevende
en groter gevaar van brand en ongelucken verwekkende alsof deselve in de midden, onder
de back, dubbelt, of ook enkeld te wederzijden van deselve geplaatst waren.

wanneer de voorsz. keukens maar gemaakt werden so gentiel dat zij niet hinderen
in het beleggen en uytlopen der ankerstouwen, dat het voornaamste is, want dat
zij teffens de plaats en het gemak benemen voor bootsman en deksofficiers die gewent
zijn onder de bak te logeeren is van veel minder consideratie en kan ook wel verholpen
werden met een paar hutjes te maken voor die luyden onder de sogenaamde schavotjes
of bordessen te wederzijden onder de uytspringende eynden van het halfdek, gelijk bij
de Engelschen geschiet, en op meer andere wijzen.
De militie houd men nog op den vorigen voet der aflossinge van de guarnisoenen
op zijn tijdt, zijnde dit jaar dat van Soerabaya door twee compagniën van den lieutenant-collonel
Van der Poll, bevorens op Samarang gelegen hebbende en ’tsedert de
maand aug. 1748 hier in guarnisoen zijnde, afgelost, dog van deselve bijna niets hier gekomen,
dewijl men dien troup op Samarang gehouden heeft ter versterking in de onsekere
omstandigheeden van des soesoehoenangs siekte en daarop gevolgd afsterven en
op het genoteerde bij generale missive van den 1 4e september 1748, alsof de voorsz. aflossingen
schadelijk souden zijn en daarom niet meer behoorden te geschieden, uyt
hoofde dat de afgeloste op Batavia komende en ook op de plaatsen der aflossinge door
de verandering veel meer sterftens als anderen onderworpen zouden zijn, versoeken
wij verlof bij deesen te mogen remarqueeren dat men apparent de vergaderinge van Seventienen
daaromtrent sal hebben g’abuseert door erreneuse rapporten, dewijl ons van
die saak niets bewust en men hier gewent is de troupes die uyt andere guarnisoenen inkomen
eerst ten minsten drie maanden en doorgaans langer te laten cantonneeren buyten
de stad bij de forten, hier rondom op het hoge land leggende, daar de lugt en het water
sowel als het voedsel so gesond zijn als op andere plaatsen in Indiën, en dewijl hetgeene
bij voorsz. generale missive werd aangehaald niet anders kan sien als op de aflos-

