voortaan geen zuyker uyt Bengalen te vorderen maar wel van hier, en de
areecq van Ceylon of het een en ander van ’s Compagnies eygen coloniën en niet van
vreemde plaatsen te eysschen, vooral van desulke daar men geen geld beschicken kan
tot den inkoop van veel importanter articulen van retour, gelijk voormelde directie, en
dewijl wij vaststellen dat zij na den onset van het daar aangebragte niet alleen volkomen
in staad zullen zijn den insaam van retouren sonder interruptie voort te zetten, maar
ook nog rijkelijk geld overhouden zullen, zo hebben wij haar gelast een goede parthij
contanten na Cochim af te steeken, onder dese remarque dat onse verlegentheyd en
ook het intrest van de Compagnie medebrengen dat men in dese directie niet alles wat
men te gelde maken kan weder in retouren besteed, maar de negotie zodanig moet uytgebreyd
werden dat men boven het benodigde capitaal tot inkoop der retouren op dien
bepaalden voet als die nu gereguleert, en haar bij een kleen briefje sub dato 26 september
bevorens afgesonden, aangeschreven is, namentlijk sonder ons op voorwendsel van
’t manqueerende op voorjarige eysschen met dubbelde portiën van ongewilde goederen
op te scheepen, nog zooveel capitaal aan silver komt over te houden dat andere
plaatsen van dien luculenten handel de nodige contanten mogen bekomen die tot inkoop
van andere retouren benodigt zijn.

om het gevallen verlies bij verkoop op de door Persiaanse bedientens haar
toegesondene paarden ter montand van ƒ177, 13, 8 die directie terug te reekenen, en
deselve g’ordonneert met de versending van cattoen na Malacca te continueeren, zolange
men dat boomgewas voor redelijke prijzen bemagtigen kan.
Onder de huysselijke zaken hebben wij om de gegevene redenen bij haren brief
van den le junij 1748 ingeschikt de gedane verhoging van het kostgeld der dienaren om
de excessive duurte der levensmiddelen en dies wederverlaging nadat de duurte was
opgehouden, mitsgaders ook nog, dog ook maar voor deese keer, gepasseert het afgegevene
aan den equipagiemeester en dispencier ten bedrage van ropia’s 1 6271% conform
hun besluyt van den 4e januarij 1748 tot gemoedkoming van de schade en het nadeel
dat zij bij den inkoop der provisiën voor de scheepen etc. geleden hadden, met recommandatie
van in ’t vervolg daaromtrend betere ordres te stellen door een tijdige inkoop
van het benodigde.

