den oud-directeur Cluysenaar en oud-commandeur Van der Felts, tot scholarchen en
curatoren aangesteld.

bij resolutie van den 18e julij gepermitteerd pro tempore in hare kerke als
proponent tot ondersteuning van ds. Michels te mogen employeeren sekeren Christoffel
de Jonge, ’tsedert overleeden, in afwagtinge van haren tweeden leeraar, die zij nog
tegemoet sien.

het zegulgeld op een matigen voet generaler maken dan bevorens, waartoe
de beyde secretarissen deser tafel met den ontfanger-generaal Haverman ge¬
committeerd zijn, die ook onder dato deses reeds van rapport hebben gediend, dat tot
speculatie desen in duplo verseld, en met onse dispositie op hetselve sal werden g’accompleteert
sodra de tijt toelaat hetselve onder handen te nemen, maar om sulks te
soeken in de verpagting der recognitiepenningen die voor de uytkomende dranken met
’s Compagnies schepen werden betaalt, daaromtrent hebben wij, onaangesien onse intentie
bij missive van den 17e october reeds uytgedrukt om aan de daartoe positief gegevene
ordre te voldoen, soveel swarigheden en obstaculen gevonden bij het onder
handen nemen van dat point, dat deselve verre overwegen de voordeelen daaruyt te
wagten, en daarom is bij resolutie van den 2e decemb. daarvan afgesien en de saak op
den ouden voet der collecte gelaten, al was het ook maar, om niet alle hatelijke gevolgen
op te noemen die er in resideeren, om dese twee redenen, de eene dat, so men permitteert
pagt te neemen van ongebrande goederen men tacite afwijkt van de daartegens gestelde
interdictie, die wij integendeel van gedagten zijn voortaan scherpelijk te laten
executeeren en dit jaar ook niet merkelijk overtreden is, en so men dat niet permitteerd
de pagt niets meer is dan de collecte, dewijl het gepermitteerde dat aangebragt werd bekent
is, en de recognitiepenningen daarvoor ook rigtig inkomen, hebbende van primo
september 1748 tot uit. aug. 1749 bedragen rds. 19. 935,-,-, dat meer of minder valt in
het eene boekjaar als in het meerdere of mindere getal van scheepen, dat uyt Europa alhier
arriveert; en ten tweeden dat men, om een pagt van dit articul te maken den impost
soude moeten stellen en extendeeren tot op andere articulen, gelijk vaatjes booter, haring,
worst, salm, kasen, hammen, gerookt vlees en tongen, en veele diergelijke kleene
verversingen tot gerief van de gemeente dienende, welkers invorderinge so moeylijk als
voor den invoerder, dat doorgaans geldelose menschen zijn, lastig en ongemakkelijk
soude vallen, en als er niets soude werden betaalt dan voor de dranken alleen vervalt alweder
de nootsakelijkheyt of verhoopte profijtelijkheyt der verpagting, gelijk soëven is
gesegt, sodat men hiervan tot nadere ordre heeft afgesien, of totdat men de inconveniënten
tegens dien voorstel opkomende sal kunnen uyt den weg ruymen na genoegen.
De verpagting der Jaccatrase domeynen is egter onder huydigen dato vrij willig

