Met degene die zig onder de naam van impotente doen verlossen en twee jaar
daarna weder voor bequaam werden ondergestoken en uytgesonden en dat handje in
dier voegen met over en weder varen gaande houden, gaan de excessen soverre dat men
bij resolutie van den 1 4e october daarop eene nadere ordre heeft moeten stellen als degeene
die reeds gesteld was in den jare 1 744 en niet toerijkende scheen te wesen. Men
heeft dierhalven alsnu besloten geen impotente meer na Nederland te versenden, dewijl
de belemmering die een enkelde bak van dat volk op de thuysvarende scheepen
veroorsaakt veel groter is dan die van viermaal soveel gesonde menschen, maar de incurable
te versenden na het proveniershuys op Sammarang en degene die nog apparentie
hebben hersteld te werden na het hospitaal in het Jaccatrase gebergte, gemeenlijk ’t
Sie Pannas

of de Warme Revier genaamt, daar men bevind dat de koude van de lugt,
de frisheyt der doorstralinge van de winden en de droogten van het terrijn veele menschen
favorabel is.

een berigt van den eerste geswore clercq ter generale secretarije alhier ten
blijke dat het een misverstand der Caabse bediendens is dat de voornaamste papieren
van over twee jaren, en wel voor alle de kamers tegelijk, op een enkeld schip zijn geweest,
hetwelke in Noorwegen hebbende moeten binnenlopen de Compagnie daarvan
tot in het voorjaar gedestitueert is gebleven, waarvoor in ’t vervolg het sorge sal gedragen
werden door die het incumbeert.

die egter nog wat sullen blijven voortloopen nevens hare ordinaire revenuen
om de gesamentlijke kerken tegens opkomende noodwendige uytgaven een weynig te
vooren te doen koomen, gelijk zij voor den opbouw der nieuwen Nederduyschen kerke
waren tot eene aansienlijke somma van wel vijfentagtigduysent rds. en meer, dier deselve
en de Portugeesche voornamentlijk daarbij hebben ingebrokkelt, zijnde het seminarium
ook jaarlijks vorderende, sodanig dat de vierde classis voor den conrector na het
deser dagen gehoudene examen haast sal kunnen g’opend werden, en in steede van mr.
Theodorus van Reverhorst, die men - van dat opsigt ontslagen heeft, twee andere,

