tant van ƒ 137. 568, 14,-, zo aan contanten, koopmansz., behoeftens en aanrekeningen.

Den verkoop, bestaande in de driemaandelijxe vendutiën met den verkoop uyt
de pakhuysen, begind wat op te luyken, dan dewijl de ministers ons tot nog toe het gerequireerde
generaal rendement van al het gedemanueerde niet hebben toegesonden,
zijn wij buyten staat bij dese occasie te kunnen zeggen wat daarbij geprofiteerd is, maar
wel dat de geregtigheyt van den twintigsten penning geduurende den loop van 1748
heeft bedragen een somma van rds. 559, 6,-.

Cheribon en de Preanger

waarbij gevoegd wesende het aldaar - bij gebrek aan contanten in cassa
getelde en hier ’tsedert gerembourseerde ter somma van rds. 25. 000 of ƒ 60. 000, zo addeert
sulks te samen ƒ 250. 578, 5, 8, en consteerd dus dat het derwaarts gesondene wel
ruym rds. 60. 000 meer dan het ontfangene bedraagt, maar als men daar tegenover steld
de volgens het ons overgesondene transport van dat comptoir in cassa geblevene rds.
1 5. 900, de restant van rijs, coffij, houtwerken en verdere noodwendigheeden, waarvan
buyten het laaste articul alleen aan rijs, coffij en padij nog twee scheepsladingen ginter
in voorraad leggen, so zal het ontfangene met het versondene balanceeren, hebbende
de Samarangse ministers, mits eygen benodigtheyd, desen jaare de Cheribonse cassa
niet kunnen ondersteunen, schoon zulx bij reïteratie gelast is geworden, en wij zijn ook
buyten staat geweest den resident na vereysch met den gereeden penning te voorsien.

