schiede aan gemelte Van ’t Hoff c. s., schoon ook het abuys in Nederland naderhand
ontdect en geredresseert mogte wesen en de betaling herwaarts aangeschreven wierd,
opdat de betaling in Nederland in dier voegen kan blijven indien reeds geschied is, of
kan gedaan werden so nog niet gedaan mogte wesen, met gerustheyd also gemelte Van
der Hoop door dese overeenkomst nu de ware eygenaar geworden is van dat vijfde gedeelte
van A. A. A. en die drie vierde gedeeltens van JjH, die zijne gemagtigdens bevorens
sig ten onregte toeg’eygent hadden en de saak daarmede haar beslag en redres erlangt.
Onder hetgeene de belading van dese laaste retourscheepen betreft moet men alhier
ook citeeren twee baaltjes cattoen van een halff picol ieder die met het schip Baarsande
en even soveel die met de Hoop overkomen, dienende alleen tot speculatie om
of het practicabel was deselve te spinnen in Nederland so goedkoop dat er de Compagnie
nog rekening bij vinden konde, tot eene kostwinning voor den gemeenen man, hetwelke
dog hier niet dan bij wege van verpligting, heerediensten en constraincte ook niet
dan gebrekkelijk geschieden kan, om de Compagnie van soveel Java’s catoene gaeren
te voorsien als de fabriquen in Nederland wel gaarne souden willen aangebragt sien,
daar men integendeel het Javase schoongemaakte cattoen in genoegsame quantiteyt
souden kunnen besorgen indien het in Nederland gesponnen konde werden, waaromtrent
belangende de manier van doen geen de minste difficulteyt kan resideeren, dewijl
de machine waarvan sig de Javaanse en andere oostersche natiën bedienen om het cattoen
tot garen te spinnen geen verschil heeft met de Europische waarmede het vlas gesponnen
werd als dat zij in alle hare deelen gebrekkelijker is, en groffer en fijnder garen
uytlevert na mate dat het cattoen meer gesuyvert of fijnder en beter van aart is, dan wel
de hand bequamer om daermede om te gaan. Dog de prijs van dit gesuyverde cattoen,
hetwelke men uyt het district van Tjandjoer in dese Bataviase bovenlanden heeft laten
afkomen, sal wat hoog bevonden werden, dewijl die genomen of door den inlander opgegeven
is soals zij onder malkander het voorsz. fijne of gesuyverde cattoen verkopen,
waerop nogtans onses oordeels nog wel iets af te dingen soude zijn en ondertussen
komt daaruyt te blijken dat de Compagnie met de thans nogal verhoogde prijsen van
dat garen in comparatie van vorige tijden inderdaad niet meer komt te betalen dan het
cattoen, en het arbeydsloon voor niet heeft.
Bij onse voorgaande generaale advisen hebben wij belooft nader te sullen spreken
over de equipagiegoederen die uyt Nederland jaarlijks herwaarts werden gesonden
en ten opsigte der touwerken aangewesen staan bij het nevensleggende berigt en dies
bijlage van den eersten equipagiemeester alhier met hare verschillende lengtens, diktens,
getal van draden en aanrekeninge, hetwelke van minder importantie is ten opsigte
van het different der prijsen, schoon ook nogal van remarque, omdat van / 48,- tot
ƒ59, 4,- de 300 lb. gewigt op- en aflopen, als wel ten aansien van de deugd der touwerken,
de fijnte van de hennip, blijkende aan het meerder getal der garens, en de manier
der toebereyding; want een swaar touw van 17 duym haalt dat maer exact en ook wel
schaars van Amsterdam en Zeeland, daar die van de kleine kamers een duym, en die
van Rotterdam in ’t bijsondere wel twee duym overmaat hebben. Ook zijn die van de
kleine kamers van 1 15 tot 125 vademen lang en die van Zeeland en Amsterdam maar
van 90 tot 1 00 vademen, welk verschil van lengtens en diktens ook veroorsaakt dat grote
verschil in ’t gewigt, te weten dat die van Zeeland maar schaars, en die van Amsterdam
ruym vijffduysent lb. swaar wegen, daar die van Enkhuysen van 6000 tot 6400 en
die van de drie overige kamers van 7000 tot 7500 lb. halen, dog so men hiertegens wilde
inbrengen de lagere aanrekening van die touwen van voorsz. twee groote kameren
dan van de andere, dewelke almede verschilt van elffhondert ruym en schaars tot der-

