de 9850 lb. peper van Steenhoven, die zij alsnu bij hare voornoemde schrijven
noteerden, de scheepsoverheeden in plaatse van maar met 287^ ten hondert niet
alleen met 3 1 21, maar selfs met 336s percento advans op reeckening gesteld, en mitsdien
meerder te hebben gedaan als men hier quam te sustineeren dat hadde behoren te
geschieden, ten welken eynde door hun om dese hare gefabriceerde reeckening goed te
maken het inkoopsbedragen van gemelte peper was gesteld op ƒ1230, 8, 8, vermits
hierdoor de gedane belastinge tot ƒ5372, 8, 8 effectief 336| percento quam te berekenen,
daar nogtans het eerstgemelte moest wesen ƒ 1387, 2, 8 wanneer de voornoemde
belasting maar 287^ percento quam uyt te maken, en de overheeden ƒ 6056, 1 1,- of
ƒ 648, 2, 8 meer op reeckening hadde moeten zijn gesteld geworden om 336* percento
te halen, oversulx men ten desen belange heeft verstaan gehad door de ministers eerst
en alvorens dit laastgemelte verschil aan de Compagnie te doen vergoeden, opdat de
peper na de regte en ware inkoopsprijs effective quame te behalen de 336| percento
waarmede zij hun ten onregte nu quamen op te schikken, en haar wijders nog het geheele
bedragen dier belastinge na dese nadere bereeckeninge tot ƒ 6056, 1 1,- bij weege
van boete op te leggen.

den cours der muntspeciën om de west van Indiën te stellen na haar eyge gehalte
en intrinseque waarde, mitsgaders daarbenevens te ordonneeren de ropia door
geheel Indiën te rekenen op 30 sware stuyvers nadat alle andere speciën en het ligt geld
bij ’s Compagnies negotieboeken soude wesen afgeschaft.

