tie is zoo er geen reden ter contrarie voorkomen, en daarvan heeft men reeds een bewijs
gegeven met onse ordre om de sabandharijen van Toeban en Sidayoe, daar sijn
volk nog huyshoud, en van welk laastgemelte district sijn oudste zoon, die den pangerang
onder pretext van indispositie niet heeft willen permitteeren in persoon met sijne
overige kinderen herwaards te komen, het regentschap in handen heeft, bij provisie
voor dit jaar aan sijne administratie over te laten.

Men heeft ook nog niet finaal kunnen termineeren de linie van scheydinge die de
oosthoek deses eylands, aan de Compagnie jongst afgestaan, van des soesoehoenangs
gebied separeeren zal, dog daaromtrent sijn bij Samarangse missive van 21 nov. ons
reeds aan handen gekomen de consideratiën van den majoor Mom en ’t opperhoofd
Keyser tot Soerabaya, die vermeenden dat wegens de inaccessible gebergtens van Malang,
uyt welke de rivieren van Passaroeang en eenige anderen waarvan men andersints
sig tot de grensscheydinge hadden konnen bedienen haren oirspronk neemen, het gemackelijker
en eygentlijker was tot die limiten te verkiesen de boorden van de rivier
Soerabaya, wanneer aan desselfs oostkant zoude blijven leggen het halve district Soerabaya,
de landstreeken Djiepang en Wirasaba met het grote dog tans verwoeste landschap
Cadierie.

desselfs regenten Tommongong Setja Nagara en Tommongong Sasra Nagara
hebben mede niet versuymd bij eene expresse besendinge nader aan te houden op hun
meermaals gedaan versoek teneynde alleen onder ’s Compagnies regeeringe en bescherminge
te sorteeren, ten welken reguarde men hare sendelingen onlangs wel getroost
en met goede hoop heeft gedimitteerd.

