bereets twee driemastige barcquentijns ieder met een extra fraaye ladinge
van lakenen, perpetuanen en andere Engelse coopmanschappen, geschat op
ƒ850. 000,-, tot Gilan gearriveerd waren, alsmede dat door de bediendens der oude
Engelsche compagnie, hiertegens ordre ontfangen zijnde om het comptoir Spahan weder
te stabileeren mitsgaders de lakenen en perpetuanen tot lager prijsen, schoon al
eenigsints met verlies af te slaan, als die door de voorsz. nieuwe Engelse compagnie
souden konnen verkogt of gegeven werden, om daardoor des doenelijk deselve de voet
te ligten en hun verblijf tot Gilan benauwd te maken, de voornoemde bediendens ten
dien fine dan ook een ongeloofelijke quantiteyt lakenen en perpetuanen, die met de
schepen de Brittannia en Salisbury in Persia waren aangebragt, na Spahan, Kirman en
de bovenlanden hadden gesonden, door hetwelke was komen te veroorzaken dat van
de 25 pees lakenen en 50 dito’s perpetuanen die men de ministers op den 6e nov. 1741
in minderinge van haren eysch, groot 310 pees lakenen, van hier heeft laten toekomen,
eenelijk nog maar 5 stux schairroode perpetuanen met een gering advans van 33^ percento
schaars hadden konnen werden omgeset.
Java’s Oostkust

dog bij Wonokroma is nogal iets op den 1 7e julij voorgevallen, waarin de ge-
melte regenten door een renfort van Compagnies militie gesouteneerd den vijand hebben
opgeslagen, die men wilde dat onder een goed getal dooden telde twee broeders
van den gewesen Maas Brahim en eenige andere onder haar voorname personagiën.

8r.

Wel is waar dat van de princen uyt des soesoehoenangs eygen huys, waarvan er
twee nog soo versch of op den 1 5e april deses jaars van het hoff waren gevlugt en andere
sig reeds vroeger aan het swerven hadden begeeven, mitsgaders eenen pangerang Singa
Sarie sig nog in het laaste van may hadde g’absenteerd, buyten een die door een uytge-

