uytkoopsprijs soude moeten voldaan werden & percento op de peper en | ten
hondert op het staafijzer, die op dat een en ander bij den jaarlijxen opneem onder uit.
aug. d’ anno passato boven 2 percento aan minderheyd bevonden en door haar tegens
de ordre waren gevalideert geworden, met en benevens de insgelijx te min ontdekte
dog door haar almede afgeschrevene 25 lb. vleesch, 1 5 dito’s spek en 1 8| lb. boter, hebbende
men daarentegen gepasseerd het verstrekken van twee vaten zuur geworden bier
voor azijn aan het volk, in onderstellinge dat deselve inderdaad als sodanig en niet om
te drinken waren afgegeven, dewijle door dit laaste niet dan ziekte soude konnen werden
veroorsaakt.

behoudens haar guarand op den resident Pieter Aalmis, onaangesien desen
laasten daarvoor bereets op reeckening was belast geworden.

mits in agt nemende dat buyten ’s Compagnies eyge geldspeciën alle Per-
siaanse en andere munten door haar eenelijk bij het gewigt en na de gehalte van derselver
zilver in cassa wierden geaccepteerd, sulx dat het met een reaal Spaans tegens 60
sware stuyvers gerekend overeenquam.

