baar kunnen onder meer andere bewijsen ook duydelijk genoeg blijken uyt de nevensleggende
translaten [van] gewisselde ola’s tusschen Ragia Trevancoor en sekeren mr.
Signard op Mahé, mitsgaders uyt het gedrag van mr. De la Bourdonnoye met sijn escader,
waarop dien Trevancoorsen vorst niet tevergeefs soo stout geworden is, als men
aanmerkt sijne sterke instantie op hetgeene bij articul 20 van de vreede jongst met hem
gesloten bedongen is, soodat indien klagen wat helpen konde, het sekerlijk onse beurt
soude sijn om over de verre uytsiende desseyn deser natie te doleeren.

daarvan soo vroeg met onse scheepen over Batavia in den aanvang van ja-
nuarij vertrekkende gediend kunnen zijn als de andere compagniën welkers scheepen
van de tweede besending ook niet voor het laatste van januarij van Madras of Pondecherij
kunnen vertrekken, nademalen de cust eerst tegens nieuwjaar weder bevaarbaar
gerekent word, en wat hare vroege retouren met een schip in het laatste van september
of october betreft, daarinne kan men mede al met deselve gelijkstandig zijn als ons de
goederen maar, voorsooverre dan ingesamelt sijn, in de maand augustus werden toegesonden
met één van de schepen ter verdeeling over de eerste retourbesending, dan wel
in het laatste van februarij met een van de uyt Bengale terugkeerende scheepen, dewelke
men sonder merkelijk tijdversuym Chormandel kan laten aanlopen, soodat indien
het daaraan alleen manqueerde de swarigheyd niet groot wesen soude, soodra de Compagnie
scheepen heeft die nevens andere wat spoedig overweg komen kunnen, want
dat word noodsakelijk daarbij vereyscht om de retouren vroeg in Nederland te hebben,
over welken boeg men het ook begrijpt.

Wat de bevorderinge van den gewesenen gezaghebber Gutchi in Persiën aanbelangt,
daaromtrent kunnen de resolutiën van den jare 1 740 U Ed. Hoogagtb. doen sien,
dat die man eerst en alvorens aan de Compagnie betaalt heeft zijn agterweesen tot een
important bedragen van ƒ 86. 9 12, 1 0,- ligt geld eer hij na Persiën vertrocken is, en dat
sijne saak niet de justitie onttrocken, maar voor een civile actie gehouden is, door het
flaauwe mondelinge declaratoir van den doenmaligen advocaat-fiscaal, dewelke met
betalen konde werden afgemaekt, omdat er in het geheele proces nog malitie, nog ontrouwe,
nog eygen interest soude gebleken hebben, volgens de extensie die diendwegen
gegeven is bij de resolutie van den 1 9e aug. 1 740, waarbij hij, borg stellende, uyt zijn
arrest ontslagen en weder employabel verklaart is, om even dese redenen alsmede omdat
hij een bequaam subject was tot eene directie waartoe men doenmaals alle ministers
niet even capabel oordeelde.

