om daartegens te confronteeren de credentialen, die hij aan sulke fagiëndarissen zal
medegeven.

Batavia

nademalen men tot nog toe daarvan alleen meester is en op desen voet, volgens
alle apparentiën, ook wel blijven sal, en sulx, sooals de verkopingen successive
aantonen, goede reeckeningen maakt; mitsgaders ingevalle aan een opengestelden invoer
van dat goud de Compagnie op verre na sooveel niet bij de recognitiën profiteeren
en die negotie sigselfs alsdan bederven en tenietlopen soude - . De klagten der
Franschen, onder de materie van Chormandel bij dienselfden brief aangehaalt, sullen
de ministers in loco best kunnen b’antwoorden. Het ongelijk, dat zij ons met haar nieuw
en onwettig etablissement op Carcal hebben aangedaan, is U Ed. Hoogagtb. reeds ten
vollen bekend; en hare openbare collusiën met onsen gedeclareerden vijand op Malla-

