Dat wijders U Ed. Hoogagtb. de Bataviase zuyker voor Nederland hebben gelieven
te bepalen op 3* rds. het picol eerste soort en de tweede op drie en een half, sal ons
tot een wet strekken in ’t vervolg, wanneer de zaken van dese colonie tot sooverre sullen
sijn herstelt om die zuyker ten opgemelte prijse van de vereyschte deugd en soorten te
kunnen bekomen. Dog dit jaar heeft men die nog niet minder kunnen magtig werden
als vijff en vier en een halve rds. het picol der twee eerste zoorten, en niettemin is den hr.
directeur bij resolutie van den 29e october jongstleden gequalificeert, om boven de 200
canassers ten bedrage van lb. 60. 407 U Ed. Hoogagtb. met de scheepen der eerste besendinge
in het schip Saamslag tot een monster toegesonden, nog tot 1 000 kannassers
toe in te kopen en voor het schip ’t Huys te Rijnsburg af te scheepen, eensdeels omdat
men vermeende de Compagnie daarop geen schade soude kunnen leyden, soo die zuyker
soo goed overquam als deselve sig hier vertoonde, ter saké de leveranciers pretendeerden
dat deselve in deugd konde evenaren de oude soorten die U Ed. Hoogagtb.
weleer bij hare brieven hebben gelaudeert, en ten anderen, omdat wij, door ontstentenisse
van salpeter, en het uytschrijven van de Bengaalse scheepen geen voortgang
sonder dat konden maken met het onderlagen der scheepen van de tweede besending.

Bij de thans afgaande rescriptie naar Macasser kan blijken dat de Compagnie die
agt ten hondert aan het been heeft moeten knopen ter saké de ministers in dat gouvernement,
om dies wille, en ten regte, geene veranderinge andermaal konden maken in
den thans gerecipieerden cours van 2\stuyvers voor ieder wigtige dubbelde stuyver.
Maar aangesien U Ed. Hoogagtb. ’tsedert 3 jaren niet meer dan ƒ 1 77. 000,- aan kleyn-

