
Ondertusschen hadden de cooplieden, wetende dat d’ E. Compagnie van dat sap
moest gerieft werden, met den anderen een conventie gemaekt om daervan niet af te
stappen beneden de 120 ropia de maon.

zooals dat ook beslooten en nagekomen was door de Engelse en Franse
ministers te Calcatta en Chandernagoor, dog des onvermindert hadden eenige van
d’ eerstgemelte natie een groote quantiteyd negotiegoederen voor haer eyge reeckening
derwaerts gesonden.
En dewijl ook nader geconfirmeert waren geworden de tijdingen wegens de
progressen der Persianen in de noordwestelijke provintiën van het mogolse rijk, waerdoor
alle handel en neering in Bengale en Pattena in een formeele stilstand geraekt
was, hadden de bediendens volgens den jongst overgekomene eysch niets tot den handel
durven versoeken.
Tot het voortsetten van de lijwaetprocure hadden de bediendens 10. 000 ropijen
g’employeert, en de verder gerequireerde penningen, tot ropia 36. 100, waren door den
makelaer en de leveranciers gefourneert tegens 5 percento interesse in ’t jaer, waeromme
de ministers onder het geven van consent aen de bediendens tot het afbetalen
van die schuld haer teffens geordonneert hadden om die intrestpenningen op de afgebragte
lijwaten te verdeden. Voorts hadden de bediendens zoo tot het bevorderen van
den salpeterhandel als tot het betalen van de bij het versenden van dat zilt gevallene
ongelden en wes meer verstrekt ropia 180. 500, mitsgaders successi velijk op den directeur
en raed te Houglij per wissel getrocken ropia 221. 000, te weten 71. 000 tegens 1|,
120. 000 a 2\, en 30. 000 tegens 2| percento verlies, welke rijsing der wisselcours oorspronkelijk
was geweest uyt de schaersheyd van contanten in Pattena.

Mitsgaders dat de aenbesteding der goederen, die na aftrek der in may laestleden
voor dese hoofdplaets in voorraed gevorderde nog aen den eysch voor anno
1738/9 waren komen te ontbreeken weder gelukt was tegen de voorjarige prijsen en
conditiën, onaengesien Houglij en de daeromstreeks leggende districten nog het
gevoel hadden van de miseriën, anno passado door den bekenden orcaen en de
inundatie der lage quartieren soodanig gecauseert dat de duurte en schaersheyt der
levensmiddelen nog al bleeff continueeren, hetwelke gecombineert sijnde met de
late aenkomst van den eysch dan aenleyding had gegeven dat de cooplieden niet
voor de compleete besorging hadden willen instaen, dog egter beloofd hun best te
sullen doen mits genietende het gewoone handgeld van 50 percento, terwijl men de

