besoignes over dit gouvernement. Door de regenten van Batoebaroe was geen nader
reclamen gedaan van den in anno 1741 veroverde chialoup, toebehorende een harer
onderdanen genaamt nachoda Jalie. Nogtans zoude met de verdeling der penningen
wegens dies verkoop gesupersedeert werden tot onse nader ordre.

Sumatra’s Westkust

zo benauwd gemaakt had, dat de inwoonders die voor de quaadaardigste
bekend stonden, nadat een goed getal huysen door de onse in assche waren gelegt naar
het gebergte hadde moeten vlugten, ’twelk zulk een vreese onder de volkeren der overige
negorijen om dien oird had verwekt, dat dezelve om vergiffenis waren komen
versoeken en waardoor hij gesaghebber de gelegentheyd had aangetroffen niet alleen
om een yder derselve een pecunieele amende op te leggen de wel geïntentioneerde aan
te neemen en de quaadgesinde te verwerpen, maar ook om de zuydervolkeren alle
volgens de oude contracten weder onder ’s Compagnies gehoorsaamheyt te brengen,
gelijk desel ve dan ook na de vernieuwing der oude contracten weder in stilte waren
levende. En voorts dat enen Radja Poetij als pretendent-koning van Sakitang in dat
rijkje nog eenige onlusten veroorsaakte en het regte koninkje gedurig daaruyt verdreef,
dog dat ze egter dagelijks tijding verwagte dat het evengemelde verjaagde potentaatje,
wanneer hij desselfs onderdanen dewelke hier en daar nog waren omswervende bij
den anderen soude hebben gekregen, zijnen vijand met behulp van zijn nabuur het
koningje van Cambang wel zoude hebben doen verhuysen. Mitsgaders dat tusschen
het koningje van Poule Poulut en de volkeren uyt de negorij Cotte Anoe uyt de Tigablas
Cottas jongst ook oneenigheyt ontstaan zijnde, die geschillen na genomene informatie
mede wel te assopieeren zoude zijn.

dat de volkeren van Bayang, Troussang, Bongus, Tanjong Sabbath, Cotta
Tenga en die der Tigablas Cottas mede onder vernieuwing der oude contracten bevredigt
zijn geworden, waardoor den handel eenigermaten ook aan het opwakkeren
was. Als dat de ministers de oorsaak de geresene onlusten te deser custe komen toe te
schrijven aan de souverainiteyt van de Compagnie, die van tijdt tot tijdt hoe langer
hoe meer was vergroot, ’tgeen den inlander en wel voornamentlijk het huys van
Minang Cabo, een sware splinter in ’t oog geweest en haar oog wel bewust was, dat
die door de ministers bij eenige rupture onmogelijk ten vollen konde werden gemaintineerd;
waaruyt dan door haar wierd gepresumeert dat de malcontente eenelijk uyt
enkel de quaadaardigheyt daarover met oude pretensies voor den dag waren gekomen,
om quasie met reden d’ E. Compagnie te ontrusten en was het mogelijk van
daar te doen delogeeren, gelijk zij niet alleen bij dese gelegentheyt, maar ook in vroegere
dagen te meermalen ondernomen en haar telkens ook beroepen hebben op de
oude contracten en principaal die met den commandeur Groenewegen waren gemaakt.

