dewelke door een nauwkeurigen toesigt op de beladinge der drie schepen, als daaromtrend
in den voorleeden jare wel schijnt gehouden te zijn, dan ook alsnu in dit cas
meerder genoegen hebben gegeven. Werdende ongereekent het employ van 250 pees
halve en 300 pees quartskasjes in ider bodem te buytengewonen vervoer van het
thee door Crabbendijke, ten principalen toegeschreeven aan de onbelemmertheyd van
dies ruym door de minderheyt van knies en oplangers tegens boord, daar integendeel
in ’t Huys te Foreest en Padmos veele van die sware houten uyt insigte van de daaraan
gedane vertimmeringen waren gevonden.
In opsigte van de winsten en lasten waarvan hiervoren in ’t voorbijgaan is afgesproken,
zullen wij alhier tot een nader aanthoninge van deselve ternederstellen dat
de goederen buyten de specerijen door den anderen hebben afgeworpen een ruwe winst
van 94^ percento ruym ofte ƒ 363. 632, 1, 8. Een montant van ƒ 342. 795, 19, 8, zijnde op
de uytgegevene contanten ter somma van ƒ 521. 736, 1,- geadvanceert ƒ 41. 090, 15, 8 ofte
7$ percento schaars, hetwelke te samen, na aftrek van ƒ 3701, 14,- ofte hetgeene over
gevallen minderheden en onderwigten op winst en verlies is afgesz., rendeert ƒ 380. 194, 1, ofte
42 {| percento schaars. Waarbij gevoegt zijnde het geadvanceerde op de specerijen
tot een montant van ƒ 84. 373, 4,-, dus benevens ƒ 334 aan winst bij de gedane verstrecking
op reecquening van winnende maandgelden, weder uytmaakt een bedragen
van ƒ 460. 832, 8, 8 offte 51| percento ruym, waarvan weder afgetrokken werdende de
generale lasten en ongelden ter somma van ƒ 77. 941, 8, 8. Zo blijven er aan suyvere winsten
resteeren ƒ 382. 841,-,- zijnde 43 percento ruym blijkens het meergemelde rapport,
waarbij ook te vinden is een aan wij singe dat de reeckening der mondkosten, extraordinaire
ongelden en scheepssoldijen in tegenstellinge van het vorige jaar ƒ 7780, 15 minder,
dog daarentegen die der factorij huur, ordinaire ongelden, onkosten op koopmansz.,
voorjarige lasten en scheepsongelden weder meerder komen te monteeren een somma
van ƒ 33. 866, 8, 8.

bij het ontlossen van den laastgemelde bodem in het schot tegens het cabel-
gat waren ontdekt geworden eenige gemaakte gaten waardoor de peper uyt het ruym
konde gehaalt werden, sonder dat er eenige andere daders bij de gedane enqueste hadden
kunnen ontdekt werden als den bootsman Willem Tuijling en den schiemansmaat
Johannes Pennart, die, sodra het ondersoek begonnen was, tot andere natiën waren
overgelopen. Zijnde buy tendes zoo ter rheede Wampo als uyt de factorije nog gedeserteert
10 Europeese en 2 moorse mattrosen, om geen andere schijnbare reedenen als
ter saké van hare sware ten agteren staande gage zoo de bediendens zig voorstelden,
aangesien wel behandelt waren geworden, alhoewel ook het gekonkel der Engelsche
daartoe niet weynig kan gecontribueert hebben ter zake van haar gebrek aan volk.
Buyten en behalven dat ook tot Maccaö was gearriveert een oorlogschip van die natie,
hetwelke ruym drie jaren geleden, benevens nog vier bodems, zoude wesen uytgeseylt
om de Manilhas te overmeesteren, sonder dat sulx egter had kunnen getendeert werden.
Ter zake twee schepen Caab Horn niet hebbende kunnen te boven zeylen waren
teruggekeert en van de drie andere een door gebrek aan volk had moeten werden
verbrand en een tweede op de Philippijnse eilanden was gebleeven, dog het volk gesalveert,
nadat zij drie maanden op het binnengebleeven gallioen af en aan Aqua Pulca
hadden gekruyst en 1 5 kleene scheepjes en een oorlogsschip genomen, mitsgaders verscheyde
dorpen omtrent die plaats overmeestert en verbrand, hebbende het derde van
de 900 koppen, waarmede die kielen zouden bemant geweest zijn, aldaar maar aangebragt
220 personen die siek en zwak waren. Zooals ook het schip seer slegt gestelt was

