Alsoo het haar onverdragelijk was, dat d’ E. Compagnie door de strandvolkeren als
haren wettigen heer uyt hoofde van het g’exteerde in den jare 1703, wanneer deselve
succumberende en pardon genietende, de Nederlandse maatschappij voor haren heer
en meester hadde moeten aanneemen, wierd erkent, ’tsedert welken evengemelde
tijd ged. Maning Cabose volkeren haar niet alleen stilgehouden, maar ook de kragtige
vermindering van het getal der Compagnies volkeren en vaartuygen ontwaart
hebbende, presumtief de jongste aanslag weeder gewaagt hebben, ter bereiking van
haar blakend verlangen, ten welken eynde deselve de zuyden noordervolkeren tegens
ons ook hebben opgehitst en zulx van die uytwerking geweest is dat Abdul Jallil zig
aan het hooft van het quaadgesind gespuys gevoegt en al in den jaren 1740 oorzaken
tot onlusten in de Sapoeloeboa Bandhars gegeven heeft, onder het afzenden van eenige
perzonen aan de ponglus van Pauw en Cotta Tenga, met last van zig gereet te maken
om hem na behoren te ontfangen, gelijk denzelven niettegenstaande de recommandatie
der ministers om hem voor een landloper aan te sien en op te pakken overal seer
bereydwilligheyt ontfangen en hij daardoor aangeset geworden is om alle zodanige
vijandelijkheden te onderneemen als successive U Wel Edele Hoogagtb. is bedeelt. En
nader gerecenseert staan bij der ministers voormelde letteren van den 26e november
de anno passato, die ook teffens aanwijsing doen dat de assurante ondernemingen
van ged. vijandelijken hoop, gevoegt bij de swacke gesteldheyt van haar guarnisoen,
met de nadeelige gerugten die zig alomme hadden verspreyt, haar gebragt hadde tot
het besluyt, om het in den aanvank deses gemelde schip Hillegonda aldaar aan te
houden en geensints na dese hooftplaatse te depecheeren, zooals dat dan ook dien
conform effect gesorteert heeft en door de ministers ten opsigte van de noodsakelijkheyt
der opbrake van de comptoirtjes Adjerhadja en Priamang gesuppediteert zijn
zodanige reedenen als U Wel Edele Hoogagtb. in zijn omstande zal tevoren komen bij
de overkomende copia’s van twee geschriften, zoo door den fiscaal als Poelo Chinco’s
secunde overgegeeven. En naardien het een en ander in onse te houden besoigne over
dit commandement staat g’ examineert en U Wel Edele Hoogagtb. de daarop te vallen
dispositie na pligt gecommuniceert te werden in dit najaar. Zoo zal men hiervan
geen nader vermaan doende, U Wel Edele Hoogagtb. ten vervolge deser materie voor
ogen brengen hoe dat de overheeden van de brigantijn de Rotte, komende van Baros
beladen met 7 kisten witte, 100 dito’s bariga en 233 koeken swarte bensuin, een picol
camphur, mitsgaders 13^ kannen dito olij, door de leccagie genootsaakt zijn geworden
dat kieltje omtrend \ mijl boven Ticou op strand te setten, teneynde dat bodemtje
met zijne lading te salveren, dog dat den inlander, na haar eerst goede beloften van
behulpzaam te zullen zijn gegeven te hebben, het haar zoo benauwd hadde gemaakt,
dat zij genooddwangt zijn geweest van daar te vlugten en zoowel dat kieltje met
ged. goederen, als 5 mattrosen, 2 jackers en den ondermeester agter te laten. Zijnde
eenelijk van deselve naderhand teregtgekomen den ondermeester, 2 mattrosen en de
Jackers opgemelt, nevens drie bassen van dat kieltje, die de Doeablas Cotters afgenomen
en door de evenopged. commando teruggebragt waren, mitsgaders de overige
3 mattrosen deerlijk door den vijand om ’t leven gebragt. Waaruyt dan ook evident
consteert hoe weynig staat op den inlander te maken is, gelijk de ministers almede niettegenstaande
alle de hier voorwaarts gewaagde eenigsints ten goeden veranderde
zaken, betuygen haar geensints te kunnen geruststellen, maar bekommert te weezen
dat zij wanneer beyde de schepen van daar zoude gedepecheert zijn, de novo zullen

