
soude niemand buyten den vorigen pagter die dezelve tot 1000 rds. in bodt
had gestelt, daarna getaalt hebben, indien den borger Pieter van Venroy niet was voor
den dag gekomen met een aanbieding om deselve voor 1 500 rds. aan te neemen, mits
in burgerlijke vrijdom wierd gestelt, hetwelke zij hadden toegestaan uytwijsens hun
besluyt van 24 aug. waarbij U Wel Edele Hoogagtb. dese ongemeene vermindering,
als van het vorige jaar wel 1 100 rds. verschillende, op een vrij speculative wijse zoo het
ons heeft toegescheenen zullen beschr. vinden aan ons interdict tegens het afstaan dier
pagt aan ’s Compagnies dienaren. Niettegenstaande het onbegrijpelijk is waarom dan
niet al voor lange g’exteert heeft, wes het dan apparenter te zijn, dat indien daarvan
geen natuurlijker reden te geven is, zulks zal dienen toegesz. te werden aan een oorsaak
die mogelijk voor ons bedekt werd gehouden.

op den voorslag der ministers hebben goedgevonden haar te qualificeeren
om tot goedmakinge der jaarlijxe onkosten en voldoeninge van het bekostigde aan het
g’extrueerde nieuwe wagthuys in de negorije Vlaardingen, de huysgezinnen in dezelve
woonagtig na mate van ieders staat en vermogen te taxeeren, mits daaromtrend te
werk gaande met voorsigtigheyd ter ontwijkinge van het een off ander inconveniënt,
daaruyt andersints te verwagten zijnde.
Dienaren op hoedanigen wijze het vuur van misverstand en oneenigheyd dat
tusschen den gouverneur Smout en den secunde Rosenboom ’tsedert eenigen tijdt
heeft liggen smeulen, eyndelijk ter voller vlamme is uytgeborsten, sal aan U Wel Edele
Hoogagtb. des behagende seer klaar komen te consteeren. Zoo bij der ministers resolutiën
van den 19e en 28e julij des verleeden jaars, vertonende het gedaan versoek door
den laasten tot vertrek naar Batavia met afgesz. gagie om redenen daarbij aangehaalt,
als het daarop gepaste antwoord van den gouverneur bij een schriftuur ter resolutie
van den 20e october daaraan geïnsereert, mitsgaders den hiervorengemelde brief door
den secunde aan ons in ’t bijsonder afgevaardigt en desen in copia verzeilende ter aanthoninge
dat hij, vermeenende door de behandeling van den gouverneur omtrend de
versending van Arou Tanette naar Java tegens den zin van het aangegaan contract
beledigt te zijn, ter zake daardoor zijn credit had verloren. Ook van noodsakelijkheyt
had geoordeelt ons de ware redenen van den haat door het hoff van Bonij tegens den
gouverneur opgevat te vertoonen en zig daarbenevens te verantwoorden tegens hetgeene
hem door denzelven zoo bij het ged. geschrift wierd, als bij de aparte brieven
reeds was ten laste gelegt, en ten principalen uytkomt op een al te nauwe correspondentie
met dat hoff, invoegen U Wel Edele Hoogagtb. reeds bij de vorige advisen zal
gebleken zijn. En daarbenevens dat hoedanig het daarmede ook mag gelegen zijn, het
hoff van Bonij ons in den voorleden jare is aan boord gekomen met een versoek dat
den gouverneur van daar mogte verlost en den secunde in desselfs plaatse aangestelt
werden, hetwelke doenmaals op een beleefde wijze wel is van de hand gewezen, dog
egter bij dese gelegentheyd, mits de tegenwoordige omstandigheyt al vrij wat bedenkens
heeft veroorsaakt, eensdeels uyt insigte van dat versoek selfs en den haat der
koninginne, en anderdeels uyt een overweging van de gevolgen die er te verwagten

