te werden, door de invasie der Bougineesen onder Daijeeng Mattacoor genoegsaam
verwoest waren, nadat deselve al eens door een Engels en moors schip ter laastgemelde
plaatse ten handel leggende van daar waren verjaagt. Waarom na het gevoelen
der ministers om in dese tijden meester van dien handel te werden, geen ander middel
overig was als het besetten der revieren en hetselfs afhalen en trocqueeren van dat
mineraal, onder het continueel nevens een scherpe toesigt kruysen van een goed getal
wel gewapenden vaartuygen gelijk in vroegere tijden, waardoor de schadelijke competiteurs
in hare morsserije belet en de inlanders in hunne vaart gesecureert werdende,
den thin overvloedig na derwaarts zoude toevloeyen. Ongeagt egter alle dese hinderpalen,
zoude zij alle mogelijke middelen in ’t werk stellen om den aanbreng dier bergstoffe
te doen aanwackeren, naarstig sorge dragende dat de leveranciers volgens onse
recommandatie vrundelijk behandelt, met alle promptitude geholpen en vooral niet
verkort wierden.

ten overstaan van de capitains der Maleydse en Chineese natiën. Alsoo deselve
thans van daar niet meer aangebragt en aan die kust niet gevonden wierden, maar
door de oosterlingen van Cote Passir op Sumatra’s Westcust en vandaan derwaarts
aangebragt wierden.

Dog onder deselve geene patholen van welkers vervoer na derwaarts de Souratse
bediendens zoo breed opgaven na een naauwkeurige examinatie gevonden, meteen
aantonende, dat het geathibeerde middel door den directeur Schreuder tot weering
van den zogenaamde enorme morshandel in dat geweef tot nadeel van d’ E. Compagnie
geheel onnut was, alsoo de schippers der moorse schepen, die het wel in oude tijden
voor een gunst rekenden een paspoort van de Hollandse regenten na derwaards
ofte Atchim te bekomen, sig nu al sedert meer als veertig jaren daaraan gants niet
lieten gelegen, zijn deselve eenelijk nemende pro forma, sonder sig daaraan te houden
ofte ook wel agterwege latende uyt suppositie dat niemand haar daarom zoude derven
aandoen, vermits zij haar guarant in Souratta altoos kunnen wedervinden. Behalven
dat die schepen gelijk boven gesogt is, alvorens gemeenelijk aan de thinquartieren
aangieren daar zij overvloedig gelegentheyt hadden hare wharen en insonderheyt
patholen, die wel tot Atchim, dog niet op Malacca getrocken waren, tegens thin etc.
te trocqueeren. Van welke gelegentheyd dan ook sekere Sourats nachoda Hadje
Aboulla sig bedient hadde, die na langen tijdt ter Atchimse rheede gehandelt te hebben,
met een seer geringe quantiteyt van 8 pakken slegte kleeden en eenige kleynigheeden
aldaar was gearriveert, versoekende dat wij geen geloof wilde slaan aan de ongegronde
beschuldiging van den Souratsen directeur. Op versoek van gemelde nachoda aan den
gouverneur om een mast, was een weygerend antwoord gegeven, op de ordre vervat
bij Uw Edele Hoogagtb. g’eerde missive van 7 september 1696 en onse herhalingen van
deselve successive.

