soo klijn en verward was geweest en ’s Compagnies magt nooyt meerder had uytgeblonken
als in desen tijd onder een aentooninge wat men in het gepasseerde jaer
uytgevoerd had, en dat Sijn Hoogheyt off de andere bondgenooten d’ E. Compagnie
in de jongste expeditie niet hadden geadsisteerd, maer wel den prins Pangauwa
met eenige zijner vrinden, mitsgaders wanneer de ministers eens omtrend Macassar
gedaen werk mogte krijgen zij dan sien souden off de Wadjoreesen met de geallieerde
geveynsde vrienden haer van Celebes zouden verdrijven, dan wel off de ministers haer
zouden kunnen verdelgen; voorts dat het een ijder vrijstond zijne klagten aen U Edele
Hoogagtb. te doen, en dat men daerom ook de doleantiën van d’ affgesette koningin
en haer broeder zoude aannemen, dog dat het dwingen van den laestgeciteerden prins,
tot de overgave van d’ eerepenningen een slegte loon zoude zijn voor zijne bewesene
trouwe en hulpe aen d' E. Compagnie. Deze reden had den koning zeer verslagen
gemaekt, dog een korte poos daema had hij een ongetekende en ongesegelde brieff aen
de ministers laten voorlesen dewelke door de koninginne aen hem soude geschreven
zijn, behelsende in substantie dat de vorstin met hem in vrundschap leefde, wel gehandelt
wierd nergens aen gebrek, en het rijk goetwillig affgestaen had met propositie
derhalven na eenige vooraffgegane discoursen nopens dit chapitre om een sendeling,
verseld met een diergelijk van den prins Pongauwa, naer de koninginne te senden,
teneynde Haer Hoogheyts sentiment af te vraegen; hetwelk door dien prins geapplaudeert
zijnde zoo waren die sendelingen op reys gegaen, dog niet lang hierna had
Zijn Hoogheyt weder een brieff aen de ministers laten voorlesen, inhoudende buyten
en behalven een communicatie dat een der uytgewekene Goase rijksgrooten als ambassadeur
van den rebel Bontolancas op Wadjo was gearriveerd, om adsistentie te versoeken
tegens d’ E. Compagnie en dat hem sulks geaccordeert soude sijn, dat de gedetroneerde
koninginne in stilte na haer eyge landen Tiemorong vertrocken was, hetgeen
ook geconformeert was geworden door een zendeling van haer ten dien eynde expres
affgesonden, en om meteenen de ministers te adhorteeren geen geloof te slaen aen
hetgeene dat Aroe Tanette van haer mogte voordragen, en dat zij koninginne wreedheyd,
smaet, geweld en gevankenis had moeten uytstaen, en overal toe gedwongen
was. Inmiddens had den koning eenige dagen voor de laeste conferentie een springtogt
na zijn land Tanette gedaen en de ministers hadden geremarqueert dat hij was
teruggekomen met nauwelijks een quart van het volk waermeede hij derwaerts vertrocken
was, mitsgaders dat na mate het zijne verminderde, dat van den beleefden en
minsamen prins Pongauwa aengroeyde en onaengesien het volk van den koning dat
hij met voorkenniss van de ministers na zeker onder Goa gehoorend dorp hadde
gesonden, om (ter zaeke de Macassaren eenige buffels van hem gestoolen hadden)
hetselve te verwoesten, met de kous op ’t hooft terug was gekomen, zoo had Zijn
Hoogheyt nogmaels permissie laeten versoeken om dat dorp voor de tweede mael te
attacqueren, dog vermits den zendeling als in eenen asem ook had verklaerd dat de
rijksgrooten teffens lieten versoeken dat den vorst zulks mogte geïnterdiceert werden,
omdat de Boneysers daer slagen souden krijgen en dat geene der grooten hem sulks
had derven afraden omdat het het zekerlijk dan sijn leven soude gekost hebben, soo
hadde de ministers den koning ook van sijn voornemen gediverteerd en kort bevorens
over het laten wegnemen en geweldadig roven van 14 Uwer Edele Hoogagtb. onderdanen
uyt het Maleytse dorp en de noorderprovintiën, mitsgaders het op eygen authoriteyt
pardon verleenen aen eenen Dain Mandjelelij die in anno pass. door gecombineerde
wapenen was gevangen, en gelast onder den glarang van Bontualac te blijven,
hare gevoeligh. op een nadrukelijke wijse aen de Bonijse rijksgrooten te kennen gegeven
en vermits zij omtrend het voorsz. verleenen van pardon verklaert hadde zulks

