VIL JOHANNES THEDENS, DANIËL NOLTHENIUS, PIETER ROCHUS PAS-QUES DE CHAVONNES, JACOB LAKEMAN, ELIAS GUILLOT, THOMASVAN SPREEKENS, NICOLAAS VAN BERENDREGT, JOHANNES MATTHEUSCLUYSENAAR, MAURITS VAN AERDEN en NICOLAAS CRUL, BATAVIA1 1 januari 1743.

Java’s Oostkust

wegens den rebel Soera Troena, bij haar vroeger schrijvens van den 10e octo-
ber en ook bij onse beschrijving van den 5e december vermeld, te hebben ontwaard,
dat den commissaris c. s. vrugteloos getenteert hebbende denzelve te bewegen om de
redenen die hij ter zijner decherge aangaande desselfs opstand vermeende te kunnen
bij brengen in persoon te willen voordragen aan dese regeering, eindelijk tot een besluyt
getreeden zijn hem nevens zijn zoon met een zoet lijntje bij haar in de logie te trekken
en zig alsdan van haare perzonen te versekeren, gelijk zij in dat voomeemen ook geslaagd
zijnde, dezelve beyde per het schip de Leeuwerk herwaarts getransporteert hebben ter
nadere dispositie van dese regeering, dewelke bij hunne komst ofte den 20e november
heeft goedgevonden hen vooreerst beyde op ’t eyland Edam te doen logeeren. Zijnde
inmiddens door den commissaris c. s. aan den resident van Tagal omtrend de knevelarijen
en verdere baldadigheden die de zoon van den regent tot Brebes, volgens het
getuygde van ged. Soera Troena bedreeven en hem daardoor tot een opstand aanleyding
gegeven hebben zoude, verwittigt, mitsgaders daarbij gerecommandeert om dien
regent die uyt zulk een gedoente indertijdt onfeylbaar moesten geboren worden, voor
te houden en voorts ook ondersoek te doen na de waarheyd van de hun bovendien
nog tevoren gekomene klagten over de zoon van gemelte regent, alsoo denzelve
beschuldigt wierde de vrouwen zijner onderhorigen met geweld uyt hunne huyzen te
halen en dus een generaal misnoegen te veroorsaken in zijn district. Zijnde ons wijders
uyt den brief van den 8e november gebleeken dat den commissaris c. s. om het
regentschap van Caliwongo tegen een gedreigde invasie te beschermen, den capitain
Brulee nevens de luytenants Oosterland en Coopman met hunne magt derwaarts
g’expedieert hebben en kort daaraan door gemelde capitain gecommuniceert is dat de
vijanden, door hun geassisteert met de hoofden van Caliwongo en Candal, uyt de
negorije Wonnoloppo op de vlugt geslagen waren en hij deselve in Coedoes meende
te vervolgen ingevalle zij hem met 100 Europeëers en 200 inlanders versterken konden,
dog dewijl hun guarnisoen niet toeliet in het laatste lid van dat voorstel te condescendeeren
is hetzelve niet ter uytvoeringe gesteld, maar daarentegen aan eerstgemelde
officier geordonneert om eenige dagen in een plaats genaamt Tjankeran te vertoeven
teneynde des vijands ondernemingen gade te slaan en, tot afbreuk van denzelve niets
verrigten kunnende, weder na Caliwongo af trecken. Invoegen hij zig op den 29e october,
nadat men de bentings van de vijanden geslegt en tijding bekomen hadde dat zij

