omdat deselve door de leveranciers dralende werd gehouden om de bij haer
geledene vexatiën soo van den soubaalla Wirdichan c. s., die haer heeft laten opvatten
en met geweld dwingen om desselfs voorraed van salpeter over te nemen tegens ropia
2, 1 de maon, als van den nieuwen fausdaer van het ziltrijk district Bitzara, dewelke
eerst al de in zijn gebied geresteerd hebbende brandstoffe heeft laten opsamelen en aen
gedagte leveranciers met een kleen winstje overgedaen, en vervolgens die menschen
opnieuw vervolgt en g’arresteerd, teneynde nog een restant salpeter van hem over te
neemen en sijn district Bitsara tegens een ongemeenen prijs te pagten, en anderdeels
omdat den vorst Zoujachan den insaem van gedagte ballast aen een ij der, speciael d’
Europeese natiën, bij een perwanna off bevelschrift hadde verboden, bij welk geschrift
was voorgegeven hetselve gefundeerd te sijn op de nodige tourusting welke den vorst
geraden soude vinden te maken om seker hoofd van de zuydlandse rebellen te resisteeren,
dog bij de Cassembazaerse advisen van den 9e januarij deses jaers is het
niet duyster te begrijpen dat verbod alleen in de wereld gebragt te zijn door de
quaadaardige streeken van den voormelte vermogende minister Hadje Ahmet, sijnde
den broeder van den voormelte Pattenasen regent Alla Wirdichan, omdat U Edele
Hoogagtbare ministers, mitsgaders de Francen en Engelsen uyt kragte van het in anno
passato onder haer driën aengegaene contract de door de regenten opgeslagen salpeter
tot Houglij niet hebben willen aenneemen, maer beslooten haer daer meede te
laten zitten. Dog aengesien men op de nadere instantiën der gemelte regenten en haer
gedane beloften van voortaen geen salpeter meer te zullen negotieeren, indien men hen
ditmael van haer invendibel brandstoffe wilde ontlasten, eyndelijk heeft g’arresteerd
het voorsz. silt in drie equale portiën ter quantiteyt van 1787 sacken voor ’s Compagnies
aendeel te accepteeren tegens Madras ropia’s 5, 15 de maon, willen wij hoopen
dat de onse van diergelijke en meerdere quellingen bevrijd sullen blijven, invoegen de
ministers bij haer laeste schrijvens van den 31e maert betuygen nu dagelijks tegemoet
te sien de tijding dat dien zilthandel na wensch g’opend sal weesen, waeromme wij
alle de behandelingen der ministers in cas subject hebben gepasseert, daeronder meede
begreepen het aengaen van de voormelte conventie met de Francen en Engelsen
met recommandatie om op een andere tijd soo ’t mogelijk is ’s Compagnies handel te
drijven buyten enige bemoeyenissen met die menschen, alsoo men bij ondervinding
weet, dat hare contractatiën veeltijds niet langer stand grijpen dan in sooverre hare
interesten daermeede komen te concordeeren, sooals wij hebben geremarqueerd dat
in gevalle het voorsz. contract niet in de wereld was geweest aen de onse al voor eenige
maenden soude gelicentieerd geweest zijn den insaem van dat zilt te doen, vermits de
ministers al op den 14e october na voorgaende concultatie met de Francen beslooten
hebbende de koop toe te slaen voor de voorsz. prijs van ropia 5, 15, de Britten daerentegen
hebben laten weeten dat zij niet konden besluyten meer dan ropia 5, 8
de maon te betalen en daarbij ook soo lange zijn blijven persevereeren tot dat het
gedult den regenten ten eynde geloopen en alle verdere uytstel schadelijk geoordeelt
was.

