dies excessive hoge schatting algaendeweg een considerabel agterstal veroorsaekt is,
mitsgaders dat daerinne na derselver belofte alleen volgens de oude verpligting en
billijkheyt in dier voegen soude werden te werk gegaen, dat de daertoe benoemene
gecommitteerdens hunne opgave met eede soude kunnen sterken, sulx soowel als het
formeeren der voorsz. nieuwe thombo (om de daerinne effective resideerende noodsakelijkheyt)
aen derselver voorsigtig en goed beleyd overgelaten, en insgelijx meede
gecondescendeert in haeren verderen voorstel om d’ inwoonderen welke door verkoop
off eenige andere onbehoorlijke wijse van hare landerijen off besittingen ontblood,
en dus weesentlijk verkort sijn, uyt ’s Compagnies gronden bij der ministers hare formeele
advisen van 22 junij 1737 vermeld staende, weeder aen een ander stukje lands
van de selve waerde te helpen, als in der daed het beste middel weesende, om dese verongelijkte
menschen sonder prejuditie voor de maatschappij off gevaer van nieuwe
commotiën buyten schade te houden en tevreede te stellen, dat bij ondersoek van een
iders regt op haere possessiën niet ligtelijk soodanig soude affloopen uyt hoofde der
meenigvuldige disputen en disordres, dewelke onder de ingeseetenen deser dessavonij
diendweegen zijn vernomen, dog soo w’ hoopen voorgekomen sullen weesen door de
gestelde ordre van den gouverneur Van Imhoff dat geene verkoop-ola (off brieff) meer
voor wettig sal erkent werden, die niet bekragtig sal wesen door de handteekening
van den schriba des Matureesen landraeds, dewelke door de voorige troubles na het
schijnt buyten postuur geraekt sijnde door Zijn Ed. weeder in haere voorige gedaente
was gesteld, en voorsien met verscheydene nieuwe ordres die wij soowel gepasseert
hebben als d’ opregting van een inlandse weeskamer tot Gale, naer ’t exempel van
Colombo, met de verdere schickingen door Sijn Ed. omtrend verscheyde modliaars,
en andere Matureese grandes gemaekt dewijl een goed getal derselver onder de vorige
regeering van den gewesen gouverneur Van Domburg en de daerop gevolgde troubles
van hare waerdigheeden en inkomsten berooft zijnde, geensints konden subsisteeren
en het alegter quaed genoeg hadden door haer groot getal, dat de bepaling bij
’t reglement van den gouverneur Gerrit de Heere gemaekt verre excelleerde, en den presenten
gouverneur Van Imhoff derhalven van meening was, tot op het bepaelde getal
te laten uytsterven dat w’ als een heylsaem voorneemen gelaudeert hebben, onder
remarque nogthans dat daeronder na onse gedagten mogelijk wel eenige personagies
te vinden souden geweest sijn, die sooveel faveur niet eens gemeriteerd, maer in steede
van dien en de gedane scherpe bedreyging mitsgaders gegevene ordre ter verevening
van haer considerablen agterstal aen cocus- off clapperolij, wel eene gevoeliger
correctie verdiend hadden. Dewijl ons uyt het dagregister van Zijn Ed. selve quam te
blijken dat sulx door d’ traagheyt en d’ negligentie dergeenen die daertegens hadden
behooren te waken veroorsaekt was, niettegenstaende zij volgens de nagelaten memorie
van den gewesen gouverneur Van Domburg, als dessave van Mature voor zijnen
vervanger Patot op een tax gesteld waren, die zij gemackelijk konden opbrengen; en
dat w’ in desen niet verre van den weg affgeweest zijn, maer de voorsz. remarque wel
en ten regten bij onse formeele rescriptie van den 12e aug. voormelt terneedergesteld
hebben, is ons uyt de ministers haere latere en te meermalen geciteerde missive van
30 der evengemelte maend gebleeken, en wel onder het eerste van alle verrigtingen
van den gouverneur Van Imhoff in zijne nadere visite van het dien brieff (omdat het
dagregister nog niet gereed was) een kort relaes werd gedaen, en aengetoond hoe
Zijn Ed. die van de kant van Gale ondernomen, dog aldaer niet sonderlings te doen
gevonden hebbende, al ten eersten vandaer is voortgereyst na Mature, en des anderen
daegs na zijn aenkomst vier van de negligentste modliaers hadde doen opvatten, en
naer het soogenaemte swarte fort (zijnde een gevangeplaets) tot Gale overbrengen om

