alleen voorgehouden, met bijvoeging dat om die redenen het restablissement van dat
comptoirtje gevoeglijk konde gesurcheert blijven tot het eynde van den oorlog, -
ten opsigte van de residentie Rembang goedgevonden is, niet alleen om den vendrig
ingenieur David Mulder nevens eenige timmerlieden derwaarts te zenden, teneynde
van alles nauwkeurig inspectie te neemen en die post weder in een defensiven staat te
brengen, maar ook buytendien gecommitteerdens datheen geschikt tot het doen eener
accuraten opneem van de aldaar te vindene houtwerken en op stapel staande vaartuygen.
Gelijk zij om aangaande de gesteldheyd der zoutpedacken tot Braham, den gewezen
capitain Chinees Que Anko toebehoord hebbende, ook regt geïnformeert te zijn
van den resident tot Qualladamak berigt gevordert hebben, teneynde ged. zilt op de
voordeligste wijse van de hand te zetten. En hierop tot antwoord gedient zijnde dat,
buyten die van gemelde Chinees capitain nog 9 zodanige pedacken ontdekt waren op
Weddong dewelke eenige gevlugte Chineesen verlaten hadden, zo zijn de bediendens
te rade geworden de eerstgemelde parthij aan de meestbiedende te laten verkopen, nadat
zulx alvorens bij affixie van biljetten aan een yder zoude wezen gepreadverteert, invoegen
zij volgens - ten voordeele der E. Compagnie een somme van rds. 4233 gemaakt
hebben.
Werdende wijders door den Tagals resident bij brieve van den 27e october wegens
den rijstinzaam op onse gedane klagte over dies duuren inkoop tegen 35 rijxdaalders
’t last, daar dezelve tot Qualladamak reeds voor rds. 18 genegotieert was, ter zijner
decherge geadvanceert, dat hij, om te voldoen aan het requisit deser regeering bij missive
van den 28e september behelsende om daar des doenlijk twee scheepsladingen
voor de oosterse gouvernementen in voorraad op te slaan, genootsaakt geweest was
zoo een hoge prijs, waarvoor hij 1000 lasten opgedaan heeft, te betalen. Terwijl hij ons
voor de naderhand successive ingezamelde parthijtjes, te zamen 321 lasten bedragende,
rds. 30 per last in reecquening brengt en betuygt dat graan alsnog niet minder te
kunnen bekomen, onder aanhaling dat den lagen inkoop tot Qualladamak eenelijk
bij toeval geschied is van de aldaar omswervende Javanen, die uyt vreese van het te
zullen verliesen daar zoo goedkoop waren afgestapt. - nog word gecommuniceert,
dat zeker vrijgegeven slaaf in name Slamat, het berugte Chinees legerhooft Singsech,
tusschen Lassum en Bonang in een praauw majang aan strand leggende, het hooft
afgehouwen en hetzelve nevens zijn djimat off signet gebragt hadde bij den gewezen
commandeur en veldoverste Steynmetsz., ter wiens ordre het gemelde hooft vervolgens
op een staak geset is, wanneer veele krijgsgevangene Chineesen verklaard hadden dat
het wezentlijk het hooft van gemelde Sinchsech was. Zijnde ons voorts de tot Rembang
en elders, zoo door meergenoemden veldoverste als door den Madureesen prins, successive
in handen gekregene Chineesen ten getalle van 72 stux herwaarts geschikt en
volgens het gearresteerde in Rade van India op den 1 le december, in de burgerboeyen
ter examinatie overgebragt, zoowel als twee anderen in ’s E. Compagnies boeyen, die
van het voor Rembang tegen de schepen Beekvliet en Noordwijkerhout geslagen
en eyndelijk in de lugt gesprongen Chinees vaartuyg gesalveert en in handen van de
onse gevallen zijn. Zullende tegen de twee laatste ten rigoreusten werden geprocedeert,
want ten dien eynde heeft men de van Java ten haren laste ontfangene papieren doen
overgeven aan den pro interim advocaat-fiscaal van India mr. Nicolaas Jongsma en
denzelve geïnjungeert om dierwegens zijn pligt te betragten. En dewijl ons bij den apparten
brief van den commissaris c. s. de dato 2 december gebleeken was dat zij den oudJapara’s
Adepattij Tsjitrasoema op desselfs versoek om bij haar in de logie te mogen
verschijnen zulx geaccordeert, dog teffens goedgevonden hadden hem vooreerst in
civiel arrest aan te houden, teneynde te ondersoeken wat hij wegens zijn verblijff bij

