Batavia
mits het overlijden van den gewezen directeur-generaal Hermanus van Such-
telen zaliger en de aanhoudende indispositie van den raad extraordinair Thomas van
Spreekens, goedgevonden heeft den extraordinaris raad van India en president van het
justitiële collegie deses casteels Jacob Lakeman, in stede van laatstgemelde, Zijn E. te versoeken
en committeeren om den verwagt wordenden heer gouvemeur-generaal Gustaaf
Willem van Imhoff, nevens den mede-extraordinaris raad Johannes Mattheus Cluijsenaar
en eene der secretarissen, als daartoe bevorens al benoemt zijnde, bij Zijn Edelheyds
aankomst met het jagt den Amstelstroom tegemoed te zeylen, mitsgaders in de plaats
van wijlen gemelde directeur-generaal, item de ordinaire raden De Chavonnes, Nolthenius
en Lakeman, dewelke de commissie om welgemelde Zijn Edelheyt ter deser rheede
arriveerende aldaar te ontmoeten en na de wal te begeleyden. Den Taug. anno passato
reeds is opgedragen te surrogeeren de twee voortzittende ordinaris raden en commissaren
van de generale directie De Chavonnes en Van Beerendregt, daar wij aangaande de
leden van dese tafel alleen nog maar bij te noteeren vinden dat wij de beschrijving van
het Temaats gouvernement op den 29e januarij, mits het afsterven van den raad ordinair
Guillot, aan den raad extraordinair Cluijsenaar opgedragen en het beschrijven der overige
comptoiren alsnog gelaten hebben op den vorigen voet, ofte navolgens de gemaakte
verdeeling dewelke bij ons onderdanig schrijvens van den 14e january en 5e april des
gepasseerden jaars geïnsereert is, tot speculatie van U Wel Edele Hoogagtb.
Ingevolge van wiens gevenereerde ordre wij ook aan den Raad van Justitie deses
casteels hebben afgegeven de twee secrete brieven met de daartoe gehorende bijlagen,
door den gewezen heere gouverneur-generaal Adriaan Valckenier aan U Wel Ed.
Hoogagtb. gecarteert en nevens derselver g’eerde missive van den 13e december 1741
herwaards teruggesonden. Gelijk wij bij nadere overweging van het door den thans
gegijzelden Raad van Justitie mr. Willem Vincent Helvetius, bereyds op den 19e october
jongstleden bij requeste aan ons gedaan versoek tot recusatie van den pro interim
advocaat-fiscaal van India mr. Nicolaas Jongsma, op den 15e jan. ook zijn te rade geworden
den suppliant te renvoyeeren aan den Raad van Justitie, vermits de afdoening van
die zaken door U Wel Edele Hoogagtb. aan dat collegie gedemandeert is.

den quartiermeester Theunis Brouwer en eenige zo Europeese als moorse
mattrosen nademaal in de tanjongpoura de Tonijn, daar zijlieden op bescheyden
waren ter gelegentheyd dat dezelve wegens eenige opgegevene leckagie moest worden
ondersogt en gerepareert, bevonden is een stuk uyt een plank van het dek gebroken
geweest en met een nieuw stuk weder zo subtiel toegemaakt te zijn dat men zulx, zonder
daar nauwkeurig op te reflecteeren, niet ontwaren konde. Volgens hetgeene den
commandeur en equipagiemeester Hendrik Opmeer om de nadeelige suspicie die daaruyt
op te vatten zij aan den ondergetekenden gouverneur-generaal quam te rapporteeren,
maar ook om zijne actie te institueeren tegen den opperstuurman Jan Dekker
en derdewaak Jan de Boekel, die als gesaghebbers van het jagt Christina Sophia en

