en aen die sendelingen ten antwoord gegeven hebbende dat men sig op de voorsz.
communicatie bij gelegentheyd zoude uytlaten, zo was Zijn H., verselt van twee sijner
ministers, bij den gouverneur Smout gekomen, dog had op des laeste gen. requisit om
te mogen weeten hoe sig de saeken omtrend zijne electie hadden toegedragen en waerom
sulks niet bij een besending en brieflf navolgens de oude costumen aen de ministers
was gecommuniceerd geworden, niet anders willen declareeren dan hetgeene sijne
voorn, twee sendelingen (dewelke hij bij die occasie met de titul van rijksgrooten had
genoemd) hadden konnen verwittigen als verbeeldende sig daermeede aen sijne pligt
voldaen te hebben, maer den gouverneur Smout had niet gemanqueert Zijn H. te
demonstreren, niet alleen dat sij dienaren van den rijksbestierder, en geen rijkszenden
waren, maer ook dat de koninginne (die volgens het zeggen van den vorst alleenig
schuit had aen haer detronering) sig had laten misleyden door hare ministers, en dat
omtrend de voorgegevene conspiratie met de Towadjoresen om hem Aroetanette van
kant te brengen niet waer konde wesen met recommandatie aen denselven, om die
quaedaerdige raedsluyden die nu bij hem waren niet veel te vertrouwen, om reden sij
hem bij gelegentheyd met die selfde munt zoude betaelen, en offschoon den koning
daerop zeer gemelijk was geworden, zoodanig dat hij betuyd
had alleen bij den
gouverneur gekomen te sijn om de contracten te besweeren, zoo had men egter hem
versogt zijne precipitantie een weynig aen een kant te laten, en de zaeken bedaert,
en met U Edele Hoogagtbare fatsoen overeenkomende te tracteeren, voorts dat hij
gesanten na dese hoofdplaets wilde afsenden en intusschen de dispositie deser regering
afïwagten.
Eenige dagen hierna acces aen Zijn Hoogheyts rijksgrooten verleend sijnde mits
dat zij niet met ijsere maliënrocken en dubbeld geweer gewapend zouden wezen, omdat
zulks tegens de contracten en goede harmonie strijdig was, zoo waren 12 gedistingueerde
perzoonagies in Rade van Politie verscheenen, met communicatie uyt aller
naem, en dat van het Bonijse volk, dat sij Aroe Tanette tot haren wettigen koning
verkoren, en de koninginne Aroe Timoeroe afgeset hadden, mitsgaders dat het een en
ander na ’s lands en rijks wetten geschied was, met toestemming van alle degeene die
hare relatie hier toe hadden, zoo wel die present als afwezen waren, dog hoeverre dit
laeste gesegde van de waerheyd is, zal men d’ eer hebben U Edele Hoogagtb. hieronder
te vertoonen, terwijl wij ten vervolge deses zullen noteeren dat de ministers
daerop ten andwoord hadden gegeven dat men zulks voor communicatie aennemen,
en haren vorst voor koning erkennen souden, totdat men d’ ordre dezer regering hieromtrend
soude ontfangen hebben, en dat zij intusschen een ambassade na herwaerts
wilden senden, mitsgaders haren heer versoeken om aen de gedetroneerde koninginne,
die Zijn H. als gevangen hield de vrijheyt te laten aen het casteel Rotterdam te komen
en voorts te sorgen dat aan haer geen verder affront wierd aengedaen; welke instantie
de ministers hadden gedaen ten versoeke van den prins Pongauwa, alias Datoua
Baringan, bij gelegentheyd men denselven even voor dese conferentie op sijn menigvuldig
in ’t particulier gedane klagten over de onregtmatigheyd der voorsz. electie en
het gevangen houden van desselvs suster (de gedetroneerde koninginne) had te kennen
gegeven dat hij en de verdere welmenende misnoegde hare gravamina dientwegen
aen de Compagnie als eerste bondgenood, konden voordragen, en soowel als Aroe
Tanette een gesandschap herwaerts senden om een billijke decisie van dese regeering
te versoeken, alzoo gemelte prins betuygd had dat wanneer geciteerde sijne suster

