dese drie ten hondert van hare erffenisse zullen moeten missen. Dog daarentegen ter
selver sessie ook gereflecteerd zijnde op het bij gemelt vertoog teffens te kennen gegevene,
dat namentlijk op den laatsten may jongstleeden uyt hoofde van het gementioneerde
verlies bij haar eerwaardens goedgevonden was om het buyten en behalven
aan de Chineesen door haar uytgezette geld van haare onchristene debiteuren alles en
van de christenen eenderde op te eysschen, sonder dat die resolutie tot nog toe in zijn
geheel effect hadde gesorteert door de bij verscheyden persoonen geadvanceerde betuygingen
van onvermogen, ons om die reedenen insgelijx verzoekende te mogen weten
hoe daaromtrend te zullen handelen. Zoo hebben wij, uyt aanmerking dat dit een
poinct is direct dat collegie incumbeerende, eenelijk goedgevonden veelmelte haar
eerwaardens qualificatie te verleenen om dienaangaande alsulken moderatie en zorge
voor schade te kunnen gebruyken als zij in gemoede regt en billijk zullen oordeelen.
Zijnde voorts in derselver sub 14 der gemelde maand december bij requeste gedane
versoek dat ten fine een montant van rds. 803. 590, 30,- na Nederland geremitteert te
krijgen, rijxdaalders 300. 000 door hun in cassa getelt en de overige rds. 503. 590, 30 van
de door haar voor desen bereyds aan d’ E. Compagnie zo zonder intrest in bewaring,
als op rente gegevene gelden mogten afgeschreeven werden, bij dese regeering gecondescendeert
en verstaan om voor ged. bedragen van rds. 300. 000,- in ducatons tegen
72 stuyvers te accepteren en sulx insgelijx te doen van particulieren die geld per wissel
begeeren over te maken op fundament van hetgeene U Wel Ed. Hoogagtb. ons bij
aparte missive van den 17e november 1738 hebben gelieven aan te schrijven.
men boedelmeesteren deser steede op den lle december ingevolge harer
instantie gequalificeert heeft om, mits expiratie van het bij geaffigeerde biljetten tot
het opgeeven der pretensiën verleende termijn aan de respective crediteuren van diverse
onder hare administratie berustende Chineese boedels, bij een tweede biljet (vermits
desel ve hare pretensiën niet ten genoegen opgegeven hadden) te mogen injungeeren,
zulx binnen den tijd van zes weken te doen op poene van bij faute van die versteken
te zullen blijven van haar regt en actie, mitsgaders om de zig opgedaan hebbende crediteuren
onder cautie de restituendo te mogen betalen.
En alhoewel op den 30e november bevorens ten opsigte der insolvente boedels
ter voldoeninge aan U Wel Edle Hoogagtb. gevenereerd bevel bij missive van den
13e december 1741, ook gearresteert was eenige personen die voor de receptie van
dien brief onder cautie de restituendo zodanige gelden ontfangen en zig op onse volgens
resolutie van den 24e julij anno passato gegevene ordre van dezelve te zullen
teruggeven, daartoe onwillig getoond hadden door middelen van justitie tot de restitutie
van die penningen te constringeeren. Zoo heeft men egter na den ontfangst van U
Wel Edele Hoogagtb. nader schrijvens van den 21e april des voorleden j aars dat besluyt
gelaten buyten executie.

