aangehaalt bij der residents missive van den 12e december de anno passato. Waarbij
ook consteert dat den sulthan, vanwien zij op het gedaan versoek van den Lampongs
resident door den tommogong Soera Mangala hebbende laten opeysschen sekeren
Panglima Jambij, die, volgens zijn schrijvens, aldaar onrust verwekt en zig wederspaning
getoont hadde, zijn uytterste verwondering daarover betuygt en qualijk genomen
had dat dien man (dewelke reets op Lampong dootgeschoten en hetgeene den resident
na des sulthans opgave niet onbewust zoude wesen) van hem wierd gepretendeert, dog
dat zij residenten die betuyging, zowel als de verdere communicatie uyt des sulthans
name door ged. tommogong gedaan, dat twee Lampongse groten (dewelke medeverscheenen
waren en zulks ook betuygt hadden) aan Zijn Hoogheit afgesonden waren
door sulthan Alamsa en pangerang Depattij met een brief en een krits, tot een teken
dat de laatstgemelde zig in ’s vorsten magt stelde, omdat hij 2000 rds. op de peperleverantie
schuldig zijnde, niet in staat was meer peper af te voeren off te leveren, vermits
sulks door den Lampongsen resident wierd belet, met stilswijgen hadden beantwoord.
Mitsgaders dat er dagelijks wel gerugten gedivulgeert wierden, die des sulthans
ongenoegen genoegsaam te kennen gaven, over dat het landschap Lampong Toelang
Bawang aan den Bantamsen koning als wettigen eygenaar was toegewezen.

door den inlander seer seldsaam onvervalscht wierde afgebragt, dog dat de
tweede maer eenmaal gesmolten zijnde beter te bemagtigen zoude wezen en de derde
van de tweede soort gemaakt wierd.

ter zake den koning en zijne kinderen, met uytsondering van alle en een
iegelijk voor kooplieden ageerende en de lijwaten aanslaande, deselve de peperkramers
opdwingen zonder dat die menschen bij eenige andere om dat geweef mogen
ter markt gaan, waardoor den verthier in hetzelve zoo gering is geworden, dat de
bediendens een lijstje van de gewildste soorten van lijwaten met een aanwijsinge van
de prijsen, voor dewelke die aan leveranciers zijn om te setten, na herwaarts overgesonden
en versoek gedaan hebben, daarmede voor een montant van ƒ 20. 000 te mogen
werden gerieft.

Djambi

door de presentie van de principaalste hoofden, die ten dien eynde uyt de ged.
bovenlanden waren afgeroepen door pangerang Soeta Widjaja, denwelken als den

