
even alsoff deselve op een onbehoorlijke wijse opgevat geworden en geene
rovers zoude zijn geweest.

dat ook wel voor het meerengedeelte de reden is uytmakende, dat wij niet
hebben kunnen overkomen tot het opwerpen eener vesting in dese contrijen na het
voorgestelde plan van hetgeene Xullabessij is g’extrueert, hoewel de reedenen die de
ministers van dies noodsaackelijkheyt komen bij te brengen wel niet ten eenemaalen
verwerpelijk zijn tevoren komende en oversulx hebben wij de ministers aangeschreeven
eerstgemelde pakhuys op de best voegelijkste wijze vooreerst te repareeren. Dog
daarentegen is bij ons niet onaangenaam te verneemen geweest, dat de rijstculture in
het Manadose district grotelijks was toegenomen en de Alphoereese christenen en
hoekums van de boven en beneden negorijen zig zeer genegentlijk voor en in opsigte
van de Compagnie geuyt hadden. Waaromme wij ook de ministers hebben aanbevolen,
die menschen uyt name deser regeering te bedanken en van haar zooveel rijst in
trocqueering van lijwaten aan te neemen als zij benodigt zullen hebben, ten welken
eynde wij haar de gerequireerde lijwaten, in zooverre wij zulx vermogens zijn geweest,
hebben toegeschikt, en ook geapprobeert de verrigtingen der ministers met relatie tot
het na het ons toeschijnt, de Compagnie geneegene koningje van Baroe en het tot een
erkentenis afgegeeven geschenkje aan denzelven voor de getrouwe waarschouwing
wegens het gesmeet verraad tegens onse bezettelingen tot Bwool. Gelijk wij dan ook
alverder hebben goedgekeurt, dat de ministers in stede van den overleden koning van
Candipan weder tot koning van dat rijkje verkoren hadden desselfs broeder Jacob
Cronput en op zijn versoek hem tot capitain-lauwt hebben toegevoegt de zoon van
desselfs predecesseur Manuel Cronput, mitsgaders hare gedane bevestiging in dieselve
waardigheyt van het provisioneel koningje van Bangay.

