den vorst Maharajastrighasiraja Sahib, ter welker plaets zij tot anno 1708 haer agenten
en dienaren gehad hadden, verhoopende dierhalven dat de ministers soude desisteeren
van d’ onregtveerdige proposities aen hun gedaen, en dat se souden continueeren,
het zij dat hun etablissement voortging of niet, omme met haer als vrienden en bondgenoten
te leeven met beloften van alles te sullen contribueeren dat tot het handhaven
eener vaste en volkomen vereeniging dienen kon, maer de ministers hadden bij
hun antwoord daerop van den 5e aug. haer protest blijven inhereeren. Zijnde voorts
uyt het rapport van de hiervooren gemelte gecommitteerdens gebleeken dat den gouverneur
Dumas aen haer onder anderen mondeling te verstaen had gegeven, dat zo
onse ministers die saek in vriendschap geliefden te tracteeren, hij in dat geval gaerne
sou willen afsien van het regt alrede verkregen over het fortje Karkelacherij en de zeeplaets
Carcal benevens de onderhoorige dorpen onder conditie dat alsdan aen de
Franse Compagnie souw vrijstaen in steede van die plaetsen te verkiesen Trimelewas
off Caboulpatnam, daer zij reets, als voormelt, soo lang hadden huysgehouden,
betragtende alleen maer een plaets in het rijk van Tansjour te hebben ter insaem van
nelij, waeraen het gebrek in den duuren tijd nu eenige jaaren ruggewaerts onder haer
ongemeen groot was geweest, en geensints van intentie zijnde, daar eenigen handel te
drijven in lijwaeten die sij van alderhande soorten uyt dat rijk genoeg konden magtig
werden tot Portonovo, Tegenenpatnam en Pondecherij, gelijk zulx ’t overbekend was;
dog dit voorgeven was onbeantwoord gelaten omdat de ministers sig niet gequalificeerd
vonden aen haer het een off het ander te accordeeren; zijnde alechter van gedagten
dat het in cas van noodsakelijkheyd beter voor de Compagnie sou wesen dat sig
de Francen te Trimelewaes off Cabaulpatnam nedersetteden als te Carcal, ter saeke
laestgemelte plaets soo digt bij Nagapatnam gelegen was, maer volgens brieven van
den Tegenepatnamsen resident de datis 1 7 en 25 aug. sou die natie nog heel wat anders
in den sin en met den moors veldheer Sandasahib, die met een leger voor Tansjour
lag, een accoord geslooten hebben, om hem van voor Carcal t’ assisteeren met oorlogsammunitie
aldaer van Pondecherij gebragt en met volk, teneynde Tansjour met
geweld te vermeesteren, den jongen vorst te detroneeren en hem Sandasahib in de
regeering te stellen, en dit luckende sou hij alsdan aen de Francen afstaen Portonovo,
Conjemere, Deogaer en Villenour, met derselver dependentiën en inkomsten. Schoon
nu dese tijdinge in alle haere omstandigheden niet aennemelijk waren, had men egter
berigt van Portonovo en Pondecherij erlangd, dat de Francen door sterke onderhandelingen
met de mooren den goeden off quaden uytslag hunner ondememinge van het
Arcadoese hoff verwagteden, en dewijl sij in cas van een goed succes wel iets tenteeren
mogten tot nadeel van de Compagnie, hadden de ministers den 30e aug. beslooten
tot versterking van hun zwak guamisoen 100 gemeene militairen met hunne onderofficieren
en 20 bosschieters van Ceylon te versoeken en bij provisie in afkorting
van deselve van Jaffanapatnam soo draa mogelijk was 50 gemeene militairen van haer
guarnisoen indien se konde gemist werden. Ondertusschen had men tot Nagapatnam
goede ordre voorgesteld en Castricum en Buvignies versterkt ider met 1 sergeant,
2 corporaels en 24 soldaten onder toesending van een ordonnantie aen dies overheeden
om op haer hoede te wesen alsoo men op den 30e aug. voorsz. tijding kreeg dat
er nog een Frans schip van Pondecherij na Carcal quam aff te sacken, hetwelk twee
off drie dagen daeraen aldaer gekomen was sonder echter eenige vijandelijkheeden

