komt te senden na Cormandel en Bengale, vanwaer de retourscheepen conform onse
bereets gestelde ordres en U Wel Edele Hoogagtb. veel g’eerde approbatie steeds niet
eerder dan uit. november off primo decemb. sullen werden gedepecheert.

schoon sulx niet alleen althoos behoorlijk is g’observeert, maer selfs d’ over-
heeden van de scheepen, ’tzij deselve na eenige quartieren in India oftewel na Nederland
komen te vertrecken, voor het teekenen der cognoiscementen altijd werden affgevraegd
off sij alles ten genoegen ontfangen hebben en van het benodigde tot het doen
der reyse behoorlijk voorsien sijn, en dierhalven daeromtrend onder het gunstig welneemen
van U Wel Edele Hoogagtb. geen fraudes kunnen plaetsvinden, maer veeleer
te supponeeren zij dat de minder uytlevering van deselve ontfangen hebben ten principalen
dient te werden toegeschreeven aen de onagtsaemheyt der scheepsoverheeden,
die het veeltijds hetzij uyt een grove luy- off slofFigheyd de moeyte niet waerdig agten
na ’s Compagnies goederen om te sien, maer hetselve laten staen op haere stuurlieden
off wel mindere officieren die van alle verantwoording bevrijd sijnde, daer ook seer
weynig agt op slaen, hetwelke dan eygentlijk de weesentlijke reeden komende uyt te
maeken dat veele scheepsoverheeden altijd bij de uytlevering te kort komen.

Omtrend de berging van de Ceylonse tou werken eenlijk alhier komen aen te halen
dat deselve niet gelijk U Wel Edele Hoogagtb. schijnen te vermoeden in het ruym op
den peper, maer gemeenelijk tusschendeks geborgen en deselve niet anders tot Ceylon
ingegeven werden dan voor een gevoegelijke toelast sonder eenige broeying ofte ander
gevaer onderworpen te weesen als van vers water, voor hetwelke eenelijk sorge moet
werden gedragen dat daerop niet gestort werde.

Op de vrage door U Wel Edele Hoogagtbaere gedaen off namentlijk het op
Mallabaer soowel als Ceylon niet soude te stellen weesen met Cormandelse pagoden
en fanums, en off men indien den inlander te seer op ducatons gesteld mogten zijn in
sulken gevalle niet wel zoude kunnen bedienen van moorse ducaten, te noteeren dat
offschoon sulx al practicabel mogte weesen in opsigt der twee eerstgemelte spetiën,
egter de aldaer jaerlijx tot den handel gerequireerd werdende 40. 000 stux Europeese
ducaten niet wel schijnen te konnen werden ontbeert, ter zaeke de contracten tot leverantie
van den peper met d’ inlandse vorsten jaerlijx met beding van betaling in ducaten
geslooten werdende, deselve na onse gedagten daer aen al te seer gewend en daertoe
niet employabel zijn, de laestgemelte off moorse eensdeels om de veelvuldige
valschheyt die daermeede bedreeven werd en ten andere om derselver mindere waerde

