
in steede van te treeden in iets, dat wij vermeenen dese regeering alleen te
competeeren, en ook de reden heeft uytgemaekt dat men haerlieden geordonneert
heeft hetselve weder in te trecken en het laest alhier g’emaneerde en haerlieden al ten
eersten meedegedeelde placcaet van den 23e may 1735 te doen renoveeren.

het gewoel der Engelsen en derselver maniere van negotieeren op credit,
alsoo zij na hetgeen de ministers daervan melden niet alleen jaer en dag na betaling
wagten, maer ook bovendien voor een bhaer ongesuyverde thin wel 42 rds. komen te
betalen, daer d’ E. Compagnie voor de gesuyverde niet meer geeft, hetgeene, hoe wonderlijk
en bijna ongelooflijk ons ook te vooren komende, egter indien sulx waer is,
gelijk dat van een parthij waeghalsen andersints wel soude kunnen vermoed werden,
de maetschappij ongetwijffelt seer veel nadeel in desen handel moet toebrengen,
sonder dat men eenige wegen off middelen kan vinden om deselve met voordeel traverseeren
om waer ’t mogelijk haerlieden in die negotie te verkloeken dan wel deselve
voor haer moeyelijk te maeken.

Chinese handelaers van Java onder den schijn van ’t geweld, dat hun door
die zeeschuymers soude werden aengedaen, om dien oird andere plaatsen clandestin
aenlopen en hunne handel drijven ter voldoeninge van den baetzugt waermeede dit
volk voor het meerendeel bij excellentie steeds is aengedaen.

Sumatra’s Westkust

