waere weesen nog geen schaduw was van dien verheeven stand, waerin het in voorige
tijden was geweest, mitsgaders dat in gevalle de verdeeltheyd der gemoederen van de
rijxgrooten bleef continueeren, sulx de totale ruïne van dat rijk soude veroorsaeken,
merkende denselven verders aen dat Bonijs groote naem en de verpligting die dat hoff
aen de maetschappije was hebbende, des laestgenoemdens ontsag op Celebes seer
groot maekte en dienvolgende in tegenstelling off na mate dit rijk quam af te neemen,
ook de authoriteyd van d’ E. Compagnie moeste diminueeren, mitsgaders dat sonder
den vermogenden arm van d’ E. Compagnie dit hoff niet weeder tot sijn voorige
luyster soude kunnen geraken, alsoo selfs de welmenendste parthijen elkanderen
mistrouwen volgens bijgebragt exempel van den meermelte gouverneur Smout, onder
verder allegatie dat bijaldien de oneenigheyd en het mistrouwen maer begon te cesseeren
de constitutie van Celebes sig dan eensklaps ten goede soude omkeeren, en de
ministers ook ruymte hebben om de quaadwillige tot reeden te brengen, en Bonij soodanig
te beteugelen dat het sijne superbiteyt omtrend d’ E. Compagnie voor althoos
soude moeten vergeeten, en wijders aen een kant stellen de volslagene usurpatie die
hetselve over onse mindere bontgenoten en onderdanen (schoon republicquen op haer
selfs sijnde) in dier wijse hadde geoeffent dat niemant hadde derven bestaen anders
bij de ministers ten casteele Rotterdam te verscheynen, dan onder het gevolg van
Bonij, over welk misbruyk hij segt met den jong koning affgesprooken te sijn hetselve
eens aen de Bonijse rijksgrooten voor te sullen dragen, wanneer Sijn Hoogheyd (die
belofte had gedaen om de contracten promptelijk te observeeren wanneer hij eens koning
van dit rijk mogte werden) alsdan ook soude aenthoonen dat dit inconveniënt nooyt
bedongen was.
Het hoff van Goa, segt gemelte Smout, is met geen reeden te bezeylen, want
ongeagt het opnieuws besweeren der contracten, colludeert
het nu veel vrijmoediger
met den vijand als bevoorens, en hout sig daerentegen van alles ignorant, daer de
ministers integendeel weeten dat den vijand geen voet verset, sonder Goahs bewilliging
en voorkennis, sijnde Bontolancas en de sijne bevorens nooyt van Bonto Parrang
geweest en nu ontsien zij haer niet om selfs haer algemeene vergaderplaets te houden
op seker dorp een uur gaens bezuyden Goa geleegen, teneynde des te gemackelijker
in te kunnen trecken de Goase advisen. Voorts noteerd hij Smout dat in gevalle het
Goase hoff desselvs eed en pligt quam te betragten, het geen moeyte soude sijn om
Bontolancas met alle de uytgewekene grooten in eene keer gevangen te neemen off bij
tegenstand door de kling te jagen, ter saeke sij bij wijlen geen hondert koppen sterk
waren en veeltijds eenige nagten op dit dorp overbleeven, mitsgaders dat de Goase
ontrouw en geveynstheyd nader was bevestigt geworden, niet alleen door vier van Goa
overgekomene Baleyers, maer ook met de aenkomste van den Wadjoreesen sendeling,
aengesien de gemelte Baleyers getuygd hadden dat zij van een zeerover genomen en
aen die van Goa overgesonden sijnde, zij aldaer 40 dagen in de ketting gelopen hadden,
en daerna uyt deselve gelargeert waren onder eede dat wanneer d’ E. Compagnie
bij off omtrend Goa mogte komen met haer onder de Europeërs amok te helpen speelen,
gelijk geciteerde sendeling gedeclareert had in mandatis te hebben om ook naer
Goa te gaen en de Macassaren aen te seggen om sig stil te houden en niets vijandelijx
te onderneemen, maer haer na de contracten met d’ E. Compagnie gemaekt te
gedragen, en dewijl men hem daerop te kennen had gegeven dat men geen verschil met

