VIII. JOHANNES THEDENS, PIETER ROCHUS PASQUES DE CHAVONNES, DANIËL NOLTHENIUS, NICOLAAS VAN BERENDREGT, JACOB LAKE-MAN, THOMAS VAN SPREEKENS, JOHANNES MATTHEUS CLUYSENAARen NICOLAAS CRUL, BATAVIA 5 april 1743.

voor de tweede maal van hier vertrocken te zijn, wederom elendig gesuckeld
en eerst niet alleen bij het eyland de Vogelstruys 3 a 4 dagen ten anker gelegen heeft
om te wagten na een swaar touw, ’twelk door den schipper om het verlies van een vijger,
item het breeken van de grote draayreep en eene der hoofttouwen van het grote
want, beyde door de dien bodem kort bevorens getroffene blixem gezengd en bros
geworden, van Onrust versogt was, maar vervolgens na nog 1^ touw en twee anchers
verloren te hebben, op den 2e maart weeder ten anker gekomen is onder Bantam, daar
het voormelde waterschip door zware leckagie niet langer mede varen kunnende, den
steven na dese rheede heeft moeten wenden en verlaten dien kiel in een seer naren
toestand, als hebbende reeds ses doden en 20 sieken, mitsgaders voor de rest nog seer
zwak volk.
Amboina

concernerende hetgeene door hem in den dienst der maatschappij moet
geobserveerd en uytgevoerd werden, waarbenevens men den voormelde De Jong heeft
gepermitteerd na verrigtinge van dat een en ander in zijn fatzoen, met behoudinge van
desselfs gagie, tot ons te mogen overkomen ter nadere dispositie en voorts den voorsz.
Steinmets aanbevolen, om al ten eersten naauwkeurig te inquireren wat voor quade
en vexatoire behandelingen men de inlanders aldaar heeft aangedaan, waardoor dezelve
omtrend de nagulleverantie zijn gedegouteerd geworden; ten fine vervolgens daarvan
een behoorlijk en duydelijk berigt herwaarts te zenden.

Als een poinct van de uytterste aangelegentheyd dienstig geagt, den nieuwen
gouverneur Steinmets op het serieuste aan te beveelen en te recommanderen, om gedurende
de jaarlijkse hongijtogt en ook in alle andere gevallen, de inlanders steeds met

