egter, noteeren de ministers, niet vrugteloos uytgeweest, alsoo de schade die den vijand
geleeden had veel considerabelder soude wesen, als men soude durven ter neder stellen,
en dat sulks gevoegd bij de vreese die de schielijke komst van dit vlootje aldaer
veroorsaekt had het ontsag van de maatschappij al verre deed uytdeyen en den vijand
veel ingetogener sijn, als ooyt bevoorens.
Na ’t genoteerde bij onse voorige advisen, had men den arou matoua off hooftkoning
en de 40 mindere koningjes van Wadjo op een eenvoudige maniere bij een
brieff ontboden om aen ’t casteel Rotterdam te komen en onsen briefdrager had met
zijn retour gerelateerd dat den arou matoua hem gevraegd had off de Compagnie
alleen, dan wel met het Bonijse hoff te samen dien brieff had gesonden, en ook off
de maatschappije hem niet met list sogt te misleyden, teneynde hem om ’t leven te
brengen, mitsgaders dat onsen sendeling daerop het noodige geandwoord hebbende,
hij arou matoua vervolgens had gedeclareert het hem seer aengenaem was een brieff
van de Compagnie te ontfangen, en lang had gewenscht om met deselve in onderhandeling
te komen; voorts dat sij geen oorsaek van de troubelen in Bonij waren, maer wel
de Bonijers selvers, en dat Bonij haer in voorige tijden overwonnen hebbende zij wel
aen dat hoff homagie hadden moeten doen, maer dat zij nu rekenden dat Bonij bij
het doen van homagie aen haer, die schuld had gerescontreert, invoegen zij nu weder
Wadjoresen als bevorens waren; wijders dat zij het dogtertje van Arou Palacca
geen koningin hadden gemaekt, maer wel d’ Bonijers die op Wadjou waren, en de
Wadjoresen hetselve maer in protectie hadden genomen, omdat de koninginne Aroe
Timoeroe op haer vertrek van Tsinrana haer dat kind had laten aenbevelen en sij sulks
geobserveerd hadden, dog dat het gemelte kind binnen eenige dagen weder na Bonij
stond te vertrecken, en eyndelijk dat sij genegen waren om met de Compagnie en
Bonij in vreede te leven.
Eenige dagen hierna had men een brieff van den Wadjoresen hooftkoning ontfangen,
en desselvs sendelingen door de ministers gevraegt sijnde waerom dat Wadjou
sonder ’s Compagnies voorkennis de wapenen tegens Bonij opgevat, en dat land dusdanig
t’ ondergebragt had, hadden daerop gedient, dat de Wadjoresen aen die van
Bonij haer beyder ’s lands wetten en costumen hadden voorgehouden in een tijd dat
d’ eerstgemelte sulks noodsakelijk hadden g’agt, maer de Bonijers die propositie van
de hand hadden geweesen met te seggen dat Wadjo door Bonij met de wapenen overwonnen
was, mitsgaders dat dit de oorsaek van haer questie was geweest, dewelke
nu al vereffent was. Vervolgens hadden gemelte sendelingen op het gedane ondersoek
waerom de Wadjoresen sig dan niet bij d’ E. Compagnie hadden g’addresseert gedeclareerd,
wel te weeten dat d’ E. Compagnie op Celebes resideerde, dog niet om na hare
zaken te inquireren, alsoo zij nooyt iets met de maetschappije te doen hadden gehad
en dit ook de eerste mael was dat een brieff off sendeling bij haer Compagnieswegen
was verscheenen, ofte imand van Wadjo sig aen ’t casteel Rotterdam vervoegd hadde,
waeromme men haer onderrigt had dat de Wadjoresen onderdanige bondgenoten van
ons waren dewelke haer gantsche land maer bij een goedwillige toelating van de
maatschappije possideerden, en dat het wel waer was dat de Bonijers de Wadjoresen
met de wapenen overwonnen hadden, maer dat sulks in name van ons was geschikt,
waervan men het contract tusschen d’ E. Compagnie en d’ Wadjoresen gemaekt die
sendelingen toen aenstonds hebbende laten voorlesen, soo waren deselve daerover seer
verwondert geweest en hadden betuygd, dat er niemand in gantsch Wadjou was, die
daervan kennis had, uyt welken hoofde de ministers beslooten hadden gemelte
contract aen den arou matoua off hoofdkoning in copia toe te senden, en denselven
bij een briefje nader op te ontbieden.

