de pantjallang de Talmerijen, beyde in de Straat Banca op de Chineese jonken gekruyst
en de Chineesen volgens ingekomene getuygschriften met geweld elfF kisten en eenige
flessen thee afgenomen hebben. Werdende wijders nevens desen per de thans vertreckende
schepen als banditen na Nederland versonden, de mattrosen Hendrik Trijsenaar
en Leendert Uijtermans, nevens den burger Geen Cornelis Lans, also den eersten
voor den tijd van vijff jaren, mitsgaders de twee laastgenoemden voor al hun
leven, volgens het gesententieerde van den regter, uyt alle steden, forten en plaatzen
van d' E. Compagnie gebannen en wij dierwegens overeengekomen zijn in deser voegen
te relegeeren.

op een door boedelmeesteren bij extract resolutie van den 5e september 1 742
aan dese tafel gedaan versoek, tendeerende niet alleen om relevatie van twee appoinctementen
in den jare 1740 bij scheepenen over de nalatenschap van seker Chinees
aracqbrander Tan Tjon Qua geveld, waarbij dat collegie gecondemneert was om de
aan dien regtbank overgeleverde boedelreekening van gemelde Chinees, eenige posten
te zamen rds 10. 182, 36 bedragende, in de debetzijde te royeeren en de creditzijde daarmede
te augmenteeren, maar ook om qualificatie tot de afbetaling van het zaldo
dier reecquening groot rds. 15. 443, 27 aan de gesamentlijke erffgenamen onder acte van
indemniteyt. En deselve ten opsigte harer bij die alteratie lijdene schade, haar guarand
te laten behouden op vorige boedelmeesteren, gemerkt dien Chinees al in den jare
1707 overleden is, heeft goedgevonden daarinne te condescendeeren.
Hier wijders ook wegens de na het afgaan onser meermelde jongste nedrige
letteren van den 1 le januarij in loco gedreevene negotie eerbied ternederstellende, dat
wij de jongst van Padang aangebragte bensoin van de ordinaire witte en peeuw om
dies slegte hoedanigheyt bij vendutie hebben laten verkopen en dat met een gering
advans van 34| percento door malkander, als zijnde op eerstgemelde soort 36g percento
gewonnen en op de laatste § percento verloren; ’twelk ons teffens heeft doen resolveeren,
om het minder rendement als 89$ percento winst op de ordinaire witte en 86^
percento op de peeuw, om zodanige reedenen als bij ons arrest van den le maart gecoucheert
staan, aan d’ E. Compagnie te laten vergoeden door de inkopers van dien en
haar daarenboven ernstig te waarschouwen om bij den ontfangst van goederen in den
aanstaande wat meer oplettentheyd te gebruyken.

