eerst aen te doen, en ofifschoon daer nog niets van gekomen was, had men egter niet
gemanqueert den resident het noodige te recommandeeren, en teffens een briefje en
een smal geschenkje aen Crain Binamoe, hooftkoning van Turatte, te senden, eendeels
om denselven voor sijne bewesene trouwe en adjude in de laeste expeditie te bedanken,
en ten anderen om hem tot verder moed aen te manen, mitsgaders om te sien off
men desen trouwen bondgenood niet eens aen het casteel Rotterdam konde krijgen,
teneynde hem nog meer aen U Edele Hoogagtb. te verbinden, dog zulks had geen
effect kunnen sorteeren, wijl desen vorst door hoogen ouderdom sijn geest- en
lichaemskragten zoodanig verlooren had, dat gedurig het bed moest houden, invoegen
den resident die de voorsz. brieff en geschenken aen hem was gaen overgewen,
alles met Crain Binamoe’s vrouw (onder wiens beleyd en couragie alle door de
Turatters was gedaen) had affgehandeld. Gemelte princes had den resident belooft
een briefje aen de ministers te sullen schrijven, en sulks door het Bonijse hoff na
Macasser te senden, alsoo volgens haer seggen die van Turatte zonder voorkennisse
van Bonij niets konde doen, maer men had sulks nog niet vernomen, dog daerentegen
berigt gekregen dat den vijand wel op Boeloe Boeloe was gekomen, dog dat hij
hier en daer affgewesen zijnde, niet alleen op andere plaetsen niet had derven verschijnen,
maer ook in ’t geheel was verdweenen op het gesigt van het noodige toestel
tot een verijschte tegenstand, gelijk den gevlugten koning van Bonij Arou Tanette, die
volgens gerugt met een goed getal volks in aenmarsch was geweest om U Edele
Hoogagtb. Zuyderprovintiën te invadeeren, sig meede onsigtbaer had gemaekt. Ook was
het tentamen van den zoon van Aroe Matoua van Wadjo, ook bekend met de naem
van Arou Sinkang, die met 29 vaertuygen geadsisteerd getragt had ’s Compagnies
onderdanen tot den affval te bewegen, van geen de minste vrugt geweest.
Wijders had men buyten alle verwagtinge 91 lasten en 53 gantings rijst, benevens
13. 272 bossen padij aen thiende van dese provintiën gekregen, waervan den resident
aen de gedetroneerde Bonijse konninginne Aroe Timoeroe ten tijde zij aen
desen oort was gearriveert, om vervolgens na ’t casteel Rotterdam te vertrecken, op
haer versoek had affgegeven \ last rijst en 1000 bossen padij, en de ministers hadden
zoo van den resident deser provintiën als die van het eyland Saleyer tot haer narigt ontfangen
twee relasen wegens de constitutie dier plaetsen, en de daerop remorerende
onderdanen.
Eenen der potentatjes van dese plaetse, met name Crain Gantarrang, sig schuldig
gemaekt hebbende aen ontrouwe, zoo door het toekijken uyt desselvs schans van
de attacque des vijands tegens de Turatters, sonder dese bondgenoten eenigermaten
te hulp te komen, als het sig selvs onderwerpen aen de rebellen, mitsgaders ten dien
eynde door den resident aldaer gearresteerd en soodanig aen ’t casteel Rotterdam
gezonden, had men de beschuldigingen ten zijnen laste, en die tegen den in anno pass.
in hegtenis gebragten Crain Bonthain, breeder vermeld bij onse eerbiedige advisen
van den 25e januarij deses jaers door d’ onderkooplieden Stemer en Bogaers als
expresse gecommitteerdens laten onderzoeken, en op haer rapport met de daernevens
overgelegde documenten ter resolutie van den 5e april goed gevonden Crain Bonthain,
als weynig off niet gepecceerd hebbende, te largeeren, mits verblijff houdende aen ’t
casteel Rotterdam, en dat sijn broeder den presenten regent tot Bonthain, hem ’s maendelijks
met rds. 10 zoude moeten adsisteren, dog Crain Gantarrang als ten vollen
schuldig zijnde aen het voorsz. crimen in de ketting te klinken, maer de afgevallene
Glissonders en Poele Bankeenders, welkers zaeken meede door de voornoemde gecommitteerdens
waren g’examineerd, had men op den 24e februarij besloten te pardonneeren,
uyt aenmerking veele op haer onschuld hadden g’urgeert, en ook waerlijk

