
doordien sig tot hetselve een pretendent had opgedaen, hebbende de meeste
Tansjourse ministers op sijn sijde, die voorgaven dat hij een soon was van den in anno
1729 overleden vorst Sarbogie Ragie, en sijn vader in de regeering had moeten opvolgen,
maer dat sijn oom Tokagie Ragie, anno 1736 gesturven, hem daervan had versteken
onder pretext, dat hij een zoon van een braminees sou zijn, die de vrouw van
voorn. Sarbogie Ragie bij het kramen van een dogter was ondergestoken, dat de zoon
van Tokagie Ragia, in name Egogie Ragie, sijn vader gesuccedeerd sijnde, aen sijn vertrouweling
belast sou hebben, desen pretendent aen kant te helpen, gelijk volgens de
gerugten geschied was, maer de persoon aen wien de executie bevolen was, sou hem
uyt medelijden bespaerd en geborgen hebben. Ondertusschen hadden de ministers om
voorsz. redenen het begroeten en beschenken van de vorstinne door gecommitteerdens
uytgesteld onder voorwendsel van geen goederen daertoe te hebben, maer dat deselve
med een der eerste scheepen stonden aengebragt te werden. Door d’ opdaginge van
dien pretendent waren de inwoonders van diverse plaetsen uytgeweken, waerdoor den
insaem van lijwaten tot Nagapatnam stil stond, en de kooplieden geweygerd hadden,
geld tot voortsettinge van dien aen te nemen.

Wegens het opdringen van zaaywortelen door den Palliacatsen fausdaer aen ’s
Compagnies kooplieden, het weygeren van deselve door de laeste en de diendwegen
geformeerde pretensiën ter betaling van den geheelen thol van ’s Compagnies koopmanschappen,
scheynd het aldaer tot stilstand geraekt te sijn, alsoo wij bij de nadere
brieven der ministers daervan niets meer gemeld vinden, maer daerentegen had den
nieuwen hauweldaer Sjam Shoddien
diverse nieuwigheeden soe [ken] in te voeren als
begeerende dat de sackedragers des duans volk soude wesen met welke de Compagnie
niets te doen had, schoon deselve, soowel als de schilders en wevers volgens firmans
van den keyser in ’s Compagnies dienst mogen gebruykt werden, en als haer eygen volk
altoos geconsidereert waren geweest, welke previlegiën de bediendens gelast waren
met voorsigtigheyd te handhaven en werdende voorts bij Nagapatnamse brieff van
den 28e junij nog bekend gesteld alsoff niet voorsz. Sjamshoddien, maer sekeren Sorien
Chittij, sijnde ’s Compagnies koopman, door Iman Sahib tot hauweldaer was aengesteld,
volgens ’tgeene Iman Sahib uyt Golconda aen ’t Palliacats opperhoofd gesz.
had, maer nademael den eersten door den provisioneel nabab Saphteralichan die
charge was opgedragen had men de bediendens aengesz. denselven daervoor t’ erkennen
totdat zij beter onderrigt souden wesen.
De reconciliatie van den heer Nizamulmolk met den keyser scheynd wederom
heel afgebrooken te sijn, alsoo bij Nagapatnamse missive van den 12e junij g’adviseerd
word, dat dien heer na sijn mogolse majestijd wel onthaeld te sijn, willende
na Golconda terugkeeren, op de weg een aansienlijk leger der Marattijs onder hun
hoofdbassarauw ontmoet had, hetwelk door den keyser sou opgemaekt zijn om Sijn

