Dain Mamaroe alias Crain Bontolancas scheen soodanig in ’t naauw gebragt te
sijn dat hij sijn g’usurpeerde authoriteyt qualijk konde staende houden, waeromme hij
volgens het genoteerde hiervooren sijne sendelingen in ’t rond had uytgesonden, om
met rodomantades
en het gebruyken der naem van den Wadjoreesen hooftkoning
’s Compagnies bondgenoten en onderdanen te doen affvallen, hetgeen egter van soo
veel ingressie niet was geweest als wel in vroeger tijden. Daerentegen betuygen de
ministers dat zij nooyt stil sijn om ’s vijands gedoentens en aenslagen gade te slaen en
dat sij haere devulgaties
van na Turatte, Poelembankeeng en Wadjou te vertrecken,
met tegengerugten hadden wederhouden; voorts had men berigt gekregen dat de vijanden
in de revieren van Sandra Bonij en Grassie 12 groote vaertuygen gereet hadden
leggen om in gevalle d’ E. Compagnie haer in haer schuylhoek Bontoparrang
mogt komen te attacqueren, aenstonds na de overwal de vlugt te nemen, en offschoon
bij ondersoek daer niet meer dan 3 vaertuygen waren bevonden, soo hadden de ministers
ter voorkoming van dese eschappade in het gat van Tanakeke en voor de monden der
gemelte rivieren laten kruyssen, hetwelk soo veel g’effectueerd had dat dese vaertuygen
aldaer waren blijven leggen, en dewijl men wist dat Bontolancas altijd door Goahs
canael van de bewegingen der ministers geadviseerd wierd, had men dat hoff nu en
dan in confidentie en ook in ’t openbaer laten weeten om desselvs volk gereed te
houden teneynde met het onse geconjugeerd te velde te trecken, soomeede dat onse
krijgers op soo een dag off nagt door Goa soude passeeren en dat sij niet bevreest souden
sijn, met recommandatie en versoek altijd om sulks stil te houden, terwijl men verscheyde
keeren het guarnisoen in forma van bataille met geschut etc. voor het casteel
had laten scharen, en vervolgens uytgestrooyt dat men over een dag a twee soude uyttrecken.
Alle ’twelke, seggen de ministers, den vijand soo verre hadde ingeteugeld, dat
hij tot nog toe niets hadde derven tenteeren, en dat niettegenstaende Goa niet naliet
bij sijne geheyme correspondentie te continueeren sig egter een merkelijke verandering
omtrend dat hoff hadden bespeurt, sedert dat den vijand geïnsinueert was geworden
om de wapenen neer te leggen, en nog meer nadat Goas rijksbestierder de contracten
opnieuws had beswooren, dog dat dit alles nog maer niets was omdat deese natie met
haere eeden speelden, invoegen den gouverneur en raed meenen dat men met vriendelijkheyt
en sagtsinnigheyd van de Macassaren niets soude kunnen winnen.
Den verderen inhoude van den gemeenen brieff der ministers, gedateerd 23 october
jongstl., raekt de gemeene huyshouding, en is van die pressance niet off een verbael
van desel ve kan na het voorbeeld van anno passado seer gemackelijk uyutgesteld
werden tot de depeche van de aenstaende theescheepen, behalven dat dan de besoigne
over dit gouvernement afgelopen sijnde, wij U Edele Hoogagtb. teffens sullen kunnen
bedeelen wat besluyten deese regeering over het een en ander genomen heeft, en aldus
een dubbeld recit van saken meyden.
Daerentegen zullen wij U Edele Hoogagtb. ter kennisse brengen den wesentlijken
inhoude van den aparten brieff door den gouverneur Smout onder dato
23 november jongstleeden aen ons gecarteerd, met onse dispositiën soo over desen
als over desselfs vorigen aparten brieff gedateerd 28 junij bevoorens, rakende twee
crimineele processen, waervan in onsen onderdanigen laesten bereets mentie is gemaekt
ten welken eynde wij de eere hebben in desen te noteeren dat gemelte Smout demonstreert
hoe het Bonijse hoff nu niets als de bloote naem had overgehouden en in sijn

