
dog omdat eerstgemelde vorst ons contrarie de oude gebruyken selfs
geene kennisse wegens zijne komste tot den throon heeft gegeven, hebben wij ook
het afsenden eener missive off geschenken aan denzelven om die redenen g’excuseert
en de ministers elucidatie afgevordert om wat redenen sulx is agterwegen
gebleeven.
De geresene opstand der Macquianders en het overlopen derselve na den Tidooreesen
vorst, item de oorsaken die daartoe aanleyding gegeeven hebben U Weledele
Hoogagtb. bij ons jongste generale schrijvens op het eerbiedigste ter kennisse gebragt
zijnde. Zoo zullen wij met relatie tot dit netelig geval dat wel anders te wenschen was,
reverentelijk ternederstellen, dat wij de ministers niet alleen berispt hebben over dat
zij den Ternaatsen koning niet met meer ernst en nadruk zijne fouten en al te grote
toegeventheyd in desselfs regeering en de daaruyt voortkomende spruyten gevolgen
voor oogen gebragt en tot zijne pligt op een overtuygende wijse aangemaant hebben,
maar ook gerecommandeert om door alle bedenkelijke sagte middelen en wegen dien
weerbarstigen onderdaan weder tot de ondergehoorsaamheyd van derselver waare
vorst en heere over te halen, gelijk wij ook ten dien eynde den koning van Tidor tot
het terugsenden van dese oproerige onderdanen op het nadruckelijkste aangemaant
en teffens gerecommandeert hebben om ingevalle van onwilligheyd deselve uyt het
Tidorees gebied te dimoveeren. Al hetwelke wij dan verhopen dat van een goede uytwerking
wezen en den grondslag leggen zal van een compleete bevreediging tusschen
de zo ijversugtige koningen van Ternaten en Tidor welkers heevige geschillen, off liever
bereeds aan weederskanten begonne vijandelijkheeden, mitsgaders hetgeene door
de ministers tot uit de wegruyming van dat een en ander is in ’t werk gesteld geworden,
U Wel Edele Hoogagtb. bij meermelde schrijvens almede schuldpligtig bedeelt zijnde
en in ’t vervolg deser nog nader zullende moeten gesprooken werden, zoo zullen wij
nog d’ eere hebben U Weledele Hoogagtb. reverentelijk in opsigte van dit poinct voor
te dragen, dat wij op de gedane propositie der ministers goedgevonden hebben haar
te qualificeeren tot het intrecken van de post Tosscho, niet alleen omdat zig al bereeds
genoodsaakt waren geweest dies besettelingen na Ternaten te ontbieden, doordien de
inwoonders in dat district door den Tidorees verjaagd en die manschap ten eenemaal
van mondkost verstooken en oversulx onvermogens waren aldaar te kunnen subsisteeren,
maar ook daarenboven betuygt hebben dat die post van weynig nuttigheyd
zoude wezen. Dog de reedenen die de ministers komen bij te brengen van de gevolgen
die er te wagten zouden zijn, ingevalle men volgens de begeerte der Pataniers kwam
over te treeden tot het verhogen der recognitiepenningen en en vermeld staan bij onse
jongste needrige advisen, hebben ons gepermoveerd om daarvan in ’t geheel af te
sien en deselve te laten op den ouden voet, mitsgaders de ministers aan te schrijven,
de opperhoofden van dat district zooveel mogelijk te deverteeren van haar gemaakte
pretensie in den jare 1740 groot eenduysent rds. en ten dien eynde bij den koning van
Tidor uyt hoofde van het gemaakte verbandschrift, om dat contract ten reguarde van
de Pattaniresen als niet present zijnde geweest te doen effect sorteeren, op dies volbrenging
te blijven aanhouden, hetwelke wij dan verhopen willen dat van effect zijn
en wij bevrijd sullen blijven mogen van alle zodanige en diergelijke lastige versoeken,
als wij alweeder bij den jongst ontfangen brief van den Tidoreesen vorst dierwegens
ontmoet, dog op een beleefde weyse bij dies beantwoording van de hand
geweesen hebben.

