daar met ligte vaartuygen, die ook desnoods nevens de afgesonde Oulakken, tot
facilitering harer retraite geschikt waren, eyndelijk op Houglij, waarmede de pions
dan ook waren teruggesonden. Maar vermits door onstentenis van genoegsame vaartuygen
doen het ordinaire vaarwater nog veylig was, geen retouren hadden kunnen
werden afgesonden door verbod van den nawab, om het vlugten der ingesetenen te
beletten en sulx naderhand mede onmogelijk was geworden te land, door gebrek aan
lastbeesten, voiturees etc., hadden deselve aldaar moeten blijven tot den 14e mey, wanneer
de bediendens 18 vaartuygen magtig geworden zijnde, resolveerde met deselve
nevens eenige Engelsen en Francen, onder geleyde van 29 militairen der beyde natiën,
8 van de Compagnie en 2 corporaals met 1 Engelse vaandrig, die goederen af te senden,
zoo omdat zij vermeenden dat dese manschap wel een kloek getal Marhetta’s
zoude kunnen afwijsen, als omdat die goederen bij een inval deser rovers sekerlijk
voor verloren moesten gehouden werden, dog tot Kettoa genadert wezende en aldaar
verstaande dat des nawabs leger door dat des Marhetta’s aan de rivierkant was ingesloten
en dese sig prepareerde om de aankomende vaartuygen te plunderen, was op
goedvinden van voormelde vaandrig de vloot weder teruggekeert na Cassembazaar.
Alwaar de bediendens in de uytterste verlegentheyd gebragt waren door de dagelijks
inkomende, schoon malkanderen contrariërende tijdingen, onder andere dat de
Marhetta’s reeds tot op ses uuren die residentie genadert waren en dat de viceroy door
een zijner misnoegde hooftruyters was gemassacreert, waarom zij het vlugten dan te
laat zijnde, eenige preparatie begonden te maken tot haar defensie. Maar de onwaarheyd
van dat gerugt vernomen hebbende en dat den nawab tot het uytterste gebragt,
al vechtende na Kettoa was geweken, op hoop dienselven nacht Moxudabaath nog te
kunnen winnen, hadden zij nevens de andere Europeërs geoordeelt, hoogtijdt te zijn
het nakende gevaar te ontduyken en na de legplaats der vaartuygen te wijken, medenemende
het nog aan handen zijnde silver en het geldt, dog alle de overige Compagnies
effecten nevens haar eyge armoedje agterlatende en aldus in grote bekommering
derrewaards afgesakt en den 23e mey sonder verder quade rescontres benut was. Dat
voornoemde manschap op Cassembazaar teruggekomen en de pakhuysen versegelt
vindende genoodsaakt wierden de goederen niet sonder perikel van nat te werden in
de warande te bergen. Op welk berigt de ministers resolveerden den onderkoopman
Meerman met 2 schribenten en 8 a 9 militairen na Baloucher te senden, voorsien
van de nodige vaartugen, coelijs en 1000 ropia’s contant tot nodige guastos, ordre
bij instructie onder de bijlagen te vinden om voorsz. corporaals en 6 soldaten, die
wederom in aftogt waren, van daar mede te neemen na Cassembazaar en te tenteren
die goederen te lande na die plaats en van daar na het hooftcomptoir af te senden.
Dog sulx niet kunnende geschieden, deselve wederom in de pakhuyzen op te slaan,
dog het restant silver uyt de munt bekomende met het paccaloot af te senden, maar
zijzelven moesten aldaar tot nader ordre off wel tot het uytterste gevaar vertoeven.
Dit was geschiet om de inlandse regeering, die men geloofde dat wegens het vlugten
seer misnoegt waren, weder eenigsints te appaiseren. Meerman had in de Morsiase
Spruyt monsieur De Auvergne ontmoet, een bediende van de France compagnie en
het Cassembasaars opperhooft met den raad der Engelsen, met 50 Europeesen onder
een vaandrig alle ten zelven eynde derwaarts gesonden. Dese laatste waren gequalificeert
om een contract met de Marhetta’s te sluyten, waartoe zij hunnen hofganger
tevergeefs gesogt hadden te bewegen. Dese vrienden hadden aan Meerman op den
2e junij geschreven, dat zij vermits het terugtrecken der Marhetta’s sig wederom na
hare logies spoeyden, met aanbieding indien de onse genegen waren met haar te gaan
en geen magt genoeg bij der hand hebbende onse Compagnies goederen te beschermen,

