Nagapatnam van de tot Colombo aangebragte 13. 000 lb. in 98 potten wederom 30 potten
ontfangen en daarvan 14 na Bimilipatnam en 16 na Porto Novo gesonden hadt,
dewijl dat zijpsel aldaar best te vertieren souw wesen. Bij bekoming van het restant
souden de ministers sien, hoeveel die whaer tot Naga- en Sadraspatnam wilde gelden,
nog hadden de Persise ministers blijkens Nagapatnamse missive van den 24e junij na
derwaarts tot monsters gesonden 66 lb. tutia kostende pagode 25$, 118 lb. maxtix
a
pagode 36$, en 24 lb. aureum pigmentum a pagode 103$ de bhaar, benevens een lb.
zwavel sonder aanschrijving van de prijs, alles ter preuve of er winst op te behalen
zouw zijn, hetgeen omtrent de tutia ook alsoo bevonden was, vermits daervoor tot
Nagapatnam 40 en tot Mazulipatnam 60 pagode de bhaer geboden wierdt, dogh niet
meer als voor een of twee bhaeren, daerentegen was de maxtix nergens getrocken,
werdende het monster te Aricadoe aangesien voor vervalscht gemengt met wax, harpuys,
etc. Op aureum pigmentum souw almede geen voordeel te behalen zijn vermits
hetselve tot Madraspatnam verkogt wierdt ten hoogsten voor 80 pagoden de bhaar en
te Mazulipatnam wierd er 100 pagode voor geboden. Wat winst op de zwavel, die tot
Madraspatnam voor 40, 60 a 65 pagode verkogt wierdt, te behalen souw zijn, konnen
niet weten bij onkunde van de incoopsprijs, om alle welke redenen de ministers blijkens
haerer briefe van den 15e september uyt Persia buyten eenige benodigtheeden
maer g’eyscht hadden 10. 000 lb. assa foetida en 200 lb. tutia, benevens nogh 10. 000 lb.
ruinas.

gesegd werdt, dat de saeken in dien toestandt blijvende dat er maar een
geringe quantiteyt granen voor Ceylon kon ingekogt werden, het pellen van de nelij,
aangemerkt het kostende en de onderhoud van die molen veel hooger souw loopen
als het stampen.

De mintssaken waarvan bij missive de dato 24 junij genoteerd werdt gevonden,
dat de Compagnie bij het slaen van pagoden tot Nagapatnam op marcq. 589, 4, 3$
Padangs en vaderlands goud had gewonnen ƒ 26. 373, 1,-, of op het eerste 18$ en op
het laatste pagode, dog daerentegen was op 2000 stux groote goude coebangs, tot
fanums vermunt, een verlies gevallen van ƒ 1698, 9, 8 of 2$percento, en volgens de brief
van 15 september had den marcq. 578, 7, 19, 5$ van vierderley zoort aanwinst gerendeert
ƒ 42. 578, 10, 8, te weten het Padangs goud 18$, elf koevoetjes 21$, het Temaats goudt
49$ en het Jambijs 30$ percento, werdende voorts bij eerstgemelde missive g’adviseerd,
dat de pagoden die tot Palliacatta voor de koopmansz. ontfangen wierden voor ’t
meerder gedeelte bestonden in die van de France stempel, en om het verlies, dat daerop
om de noordt viel door de Mazulipatnamse bediendens afgewezen waeren; dat
men egter den ontfang derselve tot Palliacatta niet kon weygeren, sonder den sleet

