
aan dese tafel gereflecteert zijnde op de nu en dan vernomene klagten over
dese en geene binnen den resorte van dese stad in zwang gaande enormiteyten, dewijl
op de markten tot Tanna-abang, Mr. Cornelis en Weltevreeden een yder tot het verkopen
zijner goederen niet geadmitteerd en weder dengeene die met eetbare en andere
wharen, hetzij derwaards off na dese stad varende, bij het passeeren der buy tenposten
altoos iets afgenomen wierde, zoo heeft men in dese onbehoorlijke gedoentens bij
affexie en publicatie van een biljet voorsien, mitsgaders ten zelven subjecte, insgelijks
in aanmerking genomen wezende dat de vivres en diverse andere wharen hier ter stede
op seer ongelegene plaatzen wierden verkogt en men ter sessie van den 1 le november
1 740 bereyts tot een bazaar off vrije markt gedespecieert hadde het aan de oostsijdt
van de grote rivier gelegene blok Lra F, hetwelke in de Chineese revolte afgebrand en
zedert ten fine voorsz. approprieert was. Zoo is het collegie van scheepenen volgens
ons arrest van den 14e december gedemandeert te ondersoeken en op te geeven in wat
maniere de kraamtjes op dat pleyn vooreerts best zoude kunnen werden geplaast,
gelijk men op de inconformité van dien door den raad ordinair en president in gemelde
regtbank Maurits van Aerden door het produceeren van een kaart dierwegens, ter
naaste vergadering van den 17e daaraan gedane distincte vertoning, wijders heeft goedgevonden
om de hier en daar verspreyd staande kraamtjes door den fabrycq na dat
plein te doen overbrengen, teneynde de eygenaars daaromtrend schadeloos te houden
en dezelve gelijk ook alle verdere neringdrijvende ingezetenen door scheepenen
voormeld daarvan de nodige kundschap te geven, breeder bij ged. resolutie vermeld.
Dog daaromtrend ontmoeteden ons eenige zwarigheden, dewijl de menschen alsulke
kraamtjes en opgeslagene winkeltjes toebehorende in termen van misnoegen betuygden
aan den baillieuw Martin Weijer reeds 14 ducatons voor grondhuur en bovendien
nog 10 a 12 rds. betaalt te hebben voor de preveligie van een geheel jaar ongemoeyt
haar kostwinning te mogen doen, zoodat zij dese verplaatsing weder nieuwe constributiën
moetende betalen, ten eenenmaal zouden geruïneert zijn. Weshalven en omdat
bij die gelegentheyd nog diverse andere ten hoogsten strafwaardige gedoentens in knevelarijen
bestaande van gemelte Weijer ten tapijte wierden gebragt, hebben wij niet
kunnen nalaten hem bij provisie uyt dat ampt te dimoveeren en ’tzelve te laten waarnemen
door den drossaart deser stadsommelanden Justinus Vink, tot tijdt en wijle den
pro interim advocaat-fiscaal mr. Nicolaas Jongsma ondersoek na die affaire zal gedaan
en aan dese tafel berigt gegeven hebben om daarover alsdan ten finalen te kunnen
disponeeren. En dewijl vorengeciteerde kramers zig op de hen nader door gecommitteerde
scheepenen gedane communicatie van door het verplaatsen hunner kramen geen
nadeel te zullen lijden volkomen content getoond hebben, werd dese schikking nu dagelijx
ten effecte gebragt. Ons vleyende dat de aanbrengers van levensmiddelen daarbij
zoowel haar reecquening zullen vinden als de gemeente, tot gerief van dewelke men uyt
aanmerking er thans een goeden voorraad van Vriese boter in het provisiemaguazijn

