sijn, wanneer de dienaren vermeenen mogten het middel uytgevonden te hebben om
in dese en diergelijke gevallen ons tot een noodsakelijkheyd te brengen om te moeten
voldoen aan derselver oogmerken. Invoegen dat niet buyten reden in het tegenwoordige
geval zoude kunnen vermoedt werden, daar het blijkbaar is, dat een zoogenaamd
verlies van zijn vorig credit bij het hoff, de voornaamste reden en oorsaak is waarom
men tot den gedanen pas is overgetreeden in een tijdt en omstandigheyt dat het belang
van U Wel Edele Hoogagtb. vooral vereyschte niet verder te gaan als nodig was, om
ons te doen blijken dat men geen deel hadt aan een behandeling, die men meende te
moeten afkeuren sonder aanleydinge te geeven tot zodanige verwijderingen als er alsnu
zijn ontstaan en ons genootsaakt hebben een besluyt te nemen om den secunde
Rosenboom te laten herwaarts komen tot employ in een andere post bij voorkomende
gelegentheyd, dog den gouverneur vooralsnog, niettegenstaande desselfs gerenoveert
versoek tot zijner demissie, te laten continueren. Zijnde bij ons alverder goedgevonden
om den koopman Stemer, in stede van denzelven, na zijn versoek te verlossen onder
een bevordering tot opperkoopman met de daartoe staande gagie van ƒ 80 ter maand,
op te dragen de bediening van secunde in Ternaten, uyt insigte van onse genomene
dispositie om den voormelde Roosenboom te doen vervangen door den opperkoopman
Lubertus Vermehr, dewelke met ’t jagt Binnewijzend uyt de Moluccos derwaarts
staat gebragt te werden, invoegen met ’t jagt de Geertruyda Macasser heeft laten aangieren
tot den afhaal en transport van den gemelde Stemer, dien wij, mits het toegestaan
verblijff te deser stede aan den coopman Bogaart, geordonneert hebben het fiscalaat
en de praesidie in de weeskamer na behoren over te geven aan den sabandhar
Hendrik van Reijd, tot welkers vervanger van hier alsoowel zoude derwaarts gesonden
zijn den onderkoopman mr. Herman van Rijnevelt, bijaldien dese niet even voor
het vertrek van ’t schip Gaasperdam was komen te overlijden. Als wij uyt dien hoofde
de voorsz. bediening van sabandhar hebben opgedragen aan den ondercoopman
Willem van Duyvenvoorde, alschoon aan denzelven na zijn versoek reeds was gepermitteerd
van daar op te komen, in geselschap van den luytenant Gerrit Adolph graaf
van Efferen ter saké desselfs verbonden tijd almede g’expireert is.

De eysschen buyten ons hiervoren aangehaald onvermogen omtrend de voldoening
der gevorderde houtwerken, hebben wij ons ook grotelijks verlegen gevonden
met betrecking tot het payement, eenige soort van lijwaten en de manschap die aldaar
benodigt waren, want alschoon bij een enkeld toeval een montant van 17. 000 rds.
tegens een opgeld van 8 percento is bemagtigt en vervolgens met ’t schip Gaasperdam
derwaarts gesonden, zoo schijnt men niet buyten bedugting te mogen zijn, dat het
daarmede seer beswaarlijk aldaar zal kunnen gestelt en rondgeschoten werden daar
het gebrek seer groot is en den Boeginees, hoe onwillig zig ook getoont heeft om die
specie tegens de ingevoerde verhoging te accepteeren, enkel en alleen volgens de opgave
omdat die reecquening niet konde begrijpen, egter alsnu verstand genoeg besit om
bij de tegenwoordige ongemeene schaarsheyd en ongepermitteerd voordeel te bejagen
tot verwerking van commotie en onheylen die daardoor reets zijn ontstaan en een

