weggenomen de bewegende oorsaek der alhier predomineerende infectie, also die na
haar voorgeven met het begin dier doorgraving ook haerer aanvang soude hebben
genomen, met een gepaerd en onophoudelijk versoek omme desel ve rivier op eyge
kosten wederom te mogen toedoen, en in haeren vorigen aenschouw brengen, bij
besluyt van den 18e maert j. leden heeft gedemandeert aen heemraden deser stadsommelanden
ter ontdecking wat hiervan dog eygentlijk magh zijn, en hoedanig de
voorsz. rivier haer althans geconstitueerd bevind.

Op soldijen voor ’t affgegane van Compagnies loontreckende dienaren op reeckening
van verdiende maendgelden als:

