den vijand duslange tot desselfs verschoning inbrengen zoude, zoo heeft men hare
behandelingen geapprobeert en goedgevonden om dien regent daarvoor eerst zodanig
te laten aanhouden, mitsgaders op de gedane klagten van eenige vrijheden en andere
geadmitteerde trafficquanten dat zij amphioen tot Samarang aanbrengende, wierden
genootsaakt zekere zogenaamde geregtigheyd te betalen, gearresteert en de ministers
bij een gemeen briefje van den 30e december te kennen gegeven dat dengene die zig
voortaan zal komen te ondervinden om sodanige handelaars als aldaar met amphioen
zullen verschijnen en aantonen kunnen daarvoor in loco de licentiën behoorlijk te
hebben voldaan zonder conniventie van ampt, qualiteyt en gagie, zal gedeporteert
werden; en dat zij tegen desulke die van ged. dorp aldaar iets sonder pascen komen
in te voeren, procedeeren zullen navolgens den teneur der daarvan zijnde placcaten.

215 lasten rijst
37 lasten groene cadjang
8612 lb. peper en
291 1 lb. tammerinde, te zamen ten bedrage van ƒ 32. 51 1, 3.

Vlissingen, Nieuwvlied en Buvegnies, om ginter geduurende de quade mous-
son te blijven overleggen, - nopens de residentie van Cheribon dat ons op den
25e december uyt name der gezamentlijke princen van dit rijk toegebragt zijnde een
missive, waarbij deselve met veel nadruk komen te doleeren over het ongelijk dat
hunne onderdanen door ’s E. Compagnies bediendens aldaar gedurende de laats gepasseerde
drie a vier jaren aangedaan was, dewijl men bij de leverantie van goederen deselve
niet alleen met te sware gewigten en te grote maten quam te ontfangen, maar hun bovendien
ook nog tekort deede bij de betaling van het geld, alles ten eenenmaal strijdig met
het bij haar genotene onthaal in vorige tijden. Oversulx seer instantig versoekende
dat dese regeering daarin na billijkheyd geliefde te voorsien en te besorgen dat de
zaken weder op den ouden voet gebragt wierden, nademaal hare gemeente daarom met
tranen in de oogen bij hun hadde geïnsteerd.

Batavia

Dog des onvermindert teffens gearresteerd U Wel Edele Hoogagtb. op het ootmoedigste
te versoeken, zooals geschiet bij desen om over de voormelde instructie
waarbij zaken gevonden werden, die alhier niet practicabel off voor ons te verdragen
zouden wezen, geene dispositie te willen neemen voor en aleer dat papier met en benevens
de opgemelde instructie in cas crimineel door ons na behoren zal wesen gecorrigeerd

