reeds verre van de Coedoese landpalen geretireert waren, ook derwaards begeven
en de novo ordre van Samarang versogt hebbende. Zoo aangaande zijn leger als de
volkeren van Candal, alverder aanbevolen is om den regent van die plaats met de
zijne maar weder na hunne woningen te laten keeren en intusschen twee officiers, te
weten den luytenant Koopman en vendrig Van Beek, met haar onderhorigen vooreerst
op Caliwongo te laten postvatten teneynde de westkant van Java te beveiligen, terwijl
den lieutenant Oosterland, die ook met zijn volk van Pacalongan ter hunner hulpe was
ontboden, weder derwaarts teruggesonden; en den resident tot Tagal gerecommandeert
is om desen laatsgenoemden officier met zijne aan handen hebbende besettelingen na
mate van vermogen te assisteeren, waarop eenige dagen na het vertrek van evengemelde
luytenant bij den commissaris c. s. een briefje is ontfangen van den Adepattij
Djajaningrat, behelsende niet alleen communicatie dat een gedeelte der rebellen volgens
gerugten weder na zijn district quamen afzakken, maar dat ook den radeen
Aria Nitie, Ingabey Santa Juda en Kiaij Hamankoe Widjaja de inwoonders van verscheyden
dorpen, als onder anderen die van Batang en Pacalongan, bij een ola vol van
bedreygingen zouden getragt hebben onder hunne gehoorsaamheyd te brengen. En bij
een tweede missive op den 4e november aan den commissaris c. s. besteld, dat gemelde
vijanden reeds een gewapende bende van ruym 400 man uytgesonden hadden dewelke
gecampeert waren op Tampoeram, hun oversulx versoekende om ordre oflf hij dezelve
van daar verdrijven, dan wel zoolange stilzitten zoude tot hunne komst op de grenzen
van Batang en Pacalongan. Dog den commissaris c. s. gemelde Adepattij in antwoord
zijner advisen met die vrage aan den capitain Brulee gerenvoyeert en dien officier, nevens
den luytenant Oosterland, dierwegens de voorsigtigheyd aanbevolen, mitsgaders
ondertusschen van capitain Hohendorf schrijvens ontfangen hebbende, waarbij denzelve
versogt, om uyt aanmerking de door capitain Mom uyt Damak verdrevene rebellen
in Grobogan, zo men wilde de novo een leger verzamelden, dat gespuys tegemoet
te mogen trekken. Zoo is bij haar best geoordeelt van dat voorstel af te zien en hun
te recommanderen om sonder den vijand verre van honk te gaan opsoeken, aldaar te
blijven inwagten en tot derselver afbreuk niets onbezogt te laten. Wordende bij ged.
missive van dien capitain teffens aan haar geadverteert, dat van Cartasoera bij hem
verscheenen waren den pangerang Wiegil, nevens twee soons van den tommongong
Cartanagara, dewelke volgens haar zeggen zeven dagen bevorens van ’t hoff de vlugt
genomen en verhaeld hadden dat den nieuwen keyser met zijn goederen in te packen
niet duyster te kennen gaf op vlugten bedagt te zijn. Schoon de op en omtrend Cartasoera
te vindene Chineesen ten getalle van circa 500 man den ouden keyser onder
bevel van Que Panjang tegengetrocken, en geassisteert waren door de lijfwagt van den
tommongong Mangoenoneng nevens een menigte andere Javanen, item dat den Ingabey
Soemadiepoera, schoonzoon van den rebel Martapoera, van Grobogan een gezant
aan hem gestuurt hadde ter bekendmaking van zijn genegentheyd om zig aan d’ E.
Compagnie te onderwerpen en den vijand met zijn volk uyt dat district te verjagen,
mits dat hij in zijn schoonvadersplaats aldaar tot hooft aangesteld wierd; ’twelk door
dien officier beantwoord is met hem toe te voegen dat, hij wezentlijk zoo welgezind
zijnde, eerst in persoon bij hem diende te komen om de zaken onderling te overleggen,
gelijk den commissaris c. s. dit ook goedgekeurt, en hem verder te kennen gegeven
hebben dat de dispositiën over alle zulke versoeken alsnog best dienden gedilayeert
te worden. Terwijl hun naderhand bij een brief van den 4e november door
Hohendorff is ter kennisse gebragt, dat een door hem uytgesonden spion was gereverteert
met rapport dat de van Rembang gevlugte Chineesen, ten getalle van wel
1000 man met vrouwen en kinderen, tot Cartasoera aangekomen en degeene die zoo

