onschuldig en gedwongen waren geweest; mitsgaders uyt eygen motif en tot een teeken
van berouw het vaendel daer sij zoo moedig onder gestreeden hadden binnen
hadden gebragt, en welke genadebewijsing twee dagen daeraen met de vereyschte
solemniteyt en het besweeren van een contract van trouwe en gehoorsaenheyd aen
U Edele Hoogagtb. was geschiet ten overstaen van den Bonijsen jong koning, den
Boutonsen capitain laut, en den Bonijsen prins Aroe Soemaling, terwijl men inmiddens
nog sal noteeren dat door den resident deser provintie voorgedragen zijnde het versoek
vanwegen eenen Dain Fadoeni om pardon, men zulks geaccordeert had, mits
gemelte Fadoeni in het casteel soude moeten komen, om hetselve in debita forma te
genieten, dog zulks was tot op het afgaen der ministers advisen van den laesten may
jongstleeden verhindert geworden om sijn ziekte als andersints. Sedert dat den gouverneur
Smout van dese plaets vertrocken was, waren onder U Edele Hoogagtb. protectie
successive gekomen seven regenten en men had op het daertoe gedaen versoek
brieven van sauvegarde verleend aen vijff Marosse hoofden. Voorts had den provisioneel
capitain Langert bedeelt dat den vijand sig met drie vaendels eenige uuren hiervandaen
vertoond, dog niets
g’enthameert had. Intusschen den gouverneur Smout
van sijne siekte hersteld zijnde, was op den 25e october met den ondercoopman Stemer
en den presenten Bonijsen vorst alias Datoua Baringan (die eenige dagen bevoorens
van dese plaets was opgekomen om den overledenen makadantana off rijksbestierder
ter aerde te besorgen) weder derwaerts vertrocken, en had op den 2e dag daeraen op
de beede van 14 affgevallene noorderregenten deselve bij provisie in submissie aengenomen,
mits dat zij tot nader ondersoek sig ten casteele Rotterdam zouden moeten
addresseeren, en vermits men op het versoek van den koning van Tello eenigen tijd
bevoorens mede pardon aen eenige persoonen in maniere voorsz. toegestaen hebbende,
die menschen vervolgens niet waren komen opdagen, zoo had den gemelte
gouverneur een sendeling aen dien koning gesonden, om deselve op te eysschen, en
daerop ten antwoord gekregen dat zij eenelijk waren agter gebleeven om van de stroperijen
der vijanden bevrijd te wesen, maer nu komen souden. Wij flatteren ons dat
sulks sal geschied sijn, schoon wij hetselve in d’ advisen der ministers niet genoteerd
vinden, maer wel dat eenige dagen daema den gemelte vorst van Tello met sijne familie
en suite den gouverneur en visite te water alhier gegeven en teffens besigtigt had
de ingenomene vijandelijke werken en de nieuw begonne schans, mitsgaders dat men
de boven- en benedenrevieren door eenige vaertuygen had laten bekruyssen en besetten,
ter beletting dat den Macassaer dese provintie niet verder van padij en wat dies
meer zij quam beroven, hetgeen ook van soodanigen goed effect was geweest, dat zij
twee a 3 vaertuygen hadden gekregen, onderwijlen de aengelegde fortificatie (tot welkers
spoedige vervaerdiging de voorsz. bij provisie en submissie aengenomene regenten
het hare ook hadden gecontribueert door een adsistentie van arbeyders) op den
20e november genoegsaem klaer en met 1 6 canons en 1 mortier item verdere oorlogsammonitie
en provisie voor ses maenden voorsien sijnde, had den gouverneur Smout
het geprojecteerde guarnisoen, bestaende in een compagnie Europeesen, 1 dito mardijkers
en 1 dito Amboineesen, ider van 48 man, daerbinnen laten trecken en deselve
de naem van Valkenburg gegeven, mitsgaders tot commandant aldaer aengesteld den
vaendrigh Hans Raed, waerna den gouverneur vandaer vertrocken en weder aen ’t
casteel Rotterdam gekomen was.

