dese voorafgegane poincten dan om dat de negotie betreffen bij ons aengemerkt sijnde
als de voornaemste van U Wel Edele Hoogagtb. belangen in dese directie heeft men
uyt dien hoofde met so veel ernst, en in dier voegen breedvoerig bij onse voormelte
derwaerts afgesondene missive beschreeven als wij vermeenden met het gewigt der
zaeke overeen te komen, om de ministers soo veel te beter hare misslagen te doen
begrijpen, en te persuadeeren tot de vereyschte verbetering, terwijl men almeede niet
nagelaten heeft, hun in selver voegen voor te houden haere misselijke, tedieuse en
intricate manier van schrijven met reïteratie onser voorige beveelen op dit stuck en
aantoning hoedanig z’ haere brieven voortaen sullen hebben te coucheeren.

Mokka

soo kan sulx evenwel onses oordeels niet eens liquideeren veel min goedmaken
de kostelijke equipagie van scheepen en andere ongelden die de maetschappije
nu al sedert den jaere 1730 heeft moeten doen ofte gedaen sonder in al dien tijd tot
nu jongst in anno passato een eenige baal cofïij magtig te werden.

