insaam op den vorigen eysch te staken en de cooplieden af te betalen, die tot een
nieuwe contractatie absolut niet bewegen waren, sonder een excessive verhoging van
8 anes op de groote stukken en op de kleyne na proportie, met verder beding dat men
in het sorteeren niet naauw soude mogen sien, waarom bij resolutie genomen hadden
van desen inkoop voor dit jaar geheel af te sien, dat zij naderhand ook wel moeste
doen, omdat door den inval der Marhetta’s die fabricq kort daarop geheel had stilgestaan,
ongerekent egter 1 8 stuks voor de Caap, maar de gevorderde critsen voor dit
hooftcomptoir waren op de helft ingekomen, alsoo de weefplaatsen, daar dit lijwaat
genaamt kaatjes geweven werd, ten eenemaal van volk ontbloot waren. Het meerder
verlies op de zuydervermunting als in anno passato bij dies rendement alhier nevens
gevoegt, te zien, was alleen te attribueeren aan de hogere aanreekening. Daarentegen
was na de Houglijse standpenningen op het bhaar silver gewonnen 2-^ percento en op
de ducatons maar 0\verloren.
Boven reeds aangehaalt zijnde der bediendens voornaamste verrigtingen omtrend
de opbrake van het comptoir Cassenbazaar, staat nu nog reverentelijk vertoond te
werden derselver bedrijff sedert het restablissement van hetzelve, zij het silver per resto
in de munt gebleeven terugbekomen hebbende, hadden wel sterk aangedrongen op
dies verstempeling, dog met weynig succes. Alsoo de munt niet alleen tot verscheyde
keeren gesloten was geworden, maar nogal open zijnde, ’s nawabs werk de voorrang
hadde, maar ook daarenboven de instorting van het plat van de grote stempelplaats
tot een nieuw impediment aan dit werk moeste verstrekken, tot welkers reparatie niettegenstaande
alle de gedane sollicitatiën nog geen hand geslagen was. Alle dese tegenspoeden
waren oorsaak dat de noordervermunting niet voor medio november was
afgelopen, met bijna evengelijk verlies als de vorige, volgens dies rendement almede
onder de bijlagen deses te vinden en geïnsereert bij hare resolutie van 4 december,
over de ontfange ordre van hier, dat al wie lust mogte hebben nog interest te betalen,
nadat de penningen den crediteuren waren aangeboden, zulx uyt eyge beurs zoude
moeten besorgen, betuygen de ministers hare verlegentheyd. Alsoo Fattuschent de
eenigste zijnde bij wien de Compagnie in tijd van noot tot 5 percento konde gerieft
werden, zou men wel tegen de verdere betaling konnen protesteeren, maar daaraan
geen gehoor gevende wasser na hare gedagten niets anders overig als hem te wille zijn.
Dierhalven versogten zij deswegen verschoning, vermits er dog geen regt bij de moren
tegens luyden van dat credit te bekomen was en hieruyt veel ongelegentheeden zoude
kunnen ontstaan. Van het restant der zuydervermunting zijnde ropia’s 44. 598, 13-fê was
door de bediendens ropia’s 44. 000 na de hooftplaats gesonden. En uyt de noordervermunting
315. 748 ropia’s, 30. 765 ruym tot afbetaling van het voorjarig agterstal der
cooplieden op de zeyde en seyde stoffen, 73. 000 tot den inkoop van sijde, 18. 500 tot
de mogte procure, 7500 tot haspelloonen en het overige tot andere dagelijxe uytgiften
g’employeert en uyt de nieuw aangevange verwerking van het met de zuydschepen
aangebragte silver 192. 250 ropia’s geproflueert zijnde, was daarvan opgesonden
187. 250; 2000 tot inkoop van mogta gebruykt en 3000 tot de dagelijkse uytgifte, maar
off het muntwerk vooreerst wel een gewenschte voortgank zoude behouden, vermits
de vorst successive considerable capitalen nodig had tot verstrecking aan zijne krijgsknegten
en Fattuschent de preferentie voor de Compagnie wel zoude behouden, twijffelden
zij seer.
Tot Pattena was meede alles in rep en roer geweest door den aantogt der meermelde
rovers, te meer alsoo men verstond dan den naib souba Alli Hassemchan met zijn
gantsche krijgsmagt sig in Bospour bevindende, deselve agter die provintie om derwaarts
marcheerden, waardoor was veroorsaakt dat het opperhooft Drabbe, de secunde van

