Excellentie van kant te helpen; dat hij met hetselve drie mael slaegs en eyndelijk uyt
gebrek van levensmiddelen genoodsaekt was geweest, om daermede een vreedensaccoord
aen te gaen, zijnde door ’s Compagnies opsiender te Golconda berigt, dat hij
weder na Dhillij stond op te trecken, hetwelk door een Engelsman van Souratta en
Malabaer komende was bevestigd, met bijvoeginge dat den heer Nizamulmolk mits de
ontdecking van het mogolse verraed met het hoofd der Marattijs overeen gekomen was
om gesamentlijk na Dhillij te trecken en den mogol te ditroneren.

Aldaer eenige France pions waren aengekomen met twee brieven van den commandant
te Pondecherij, monsieur Pierre Benoist Dumas, aen de voornaemste inwoonders,
van inhoud dat se gerust konden wesen, dat haer geen leet sou geschieden, en zij
Francen aldaer stond te komen om besit te neemen van de landen die haer door den
vorst waren gegeven. Welke gifte nog nader bevestigd wierd door een Portonovose
brieff aen de ministers, behelsende dat den vorst Sahagie Ragia als pretendent van de
Tansjourse troon, om geld verlegen sijnde geweest tot het bemagtigen van dat rijk, sijn
toevlugt tot de Francen te Pondecherij genomen, en met haer schriftelijk gecontracteerd
had om door deselve bijgesprongen te worden met 15. 000 pagode, waervoor hij

