ofte gangbaerheyt tegens 12 schellingen in steede van 18, gelijk d’ Europeese, en nog
minder gehalte, waerdoor deselve naulijx gesien werdende daeruyt dan ook meteenen
wel genoegsaem op te maeken is de ongemeene moeyte die er soude vereyscht werden
om soo groote quantiteyt jaerlijx te bamagtigen als in steede van de voorengemelte
40. 000 stux Europeese souden benodigt weesen, en dan nog de seekere onseekerheyt
off men die wel eens soude kunnen bekomen, waerenboven men niet sonder reeden
bedugd is dat soodanigen verandering somtijds oorsaeke soude kunnen weesen dat den
insaem van peper jaerlijks nog al minder wierde dan deselve ’tzedert eenige jaren herwaerts
al langsaemerhand geworden is.

waerbij d’ E. Compagnie al een goeden stuyver komt te profiteeren wanneer
de munt van Tiernel Velho aen de gang is, alsoo ider ducaet door U Wel Edele
Hoogagtb. bij versending tegens ƒ 6, 1 1, 14 aengereekend werdende in soodanige tijden
tegens 23 a 23^ fanums van 6| ligte stuyver ider fanums omgeset off verruylt werd.

en om het placcaet diendweegen op den 23e may 1735 g’emaneert weeder
in te trecken en te annulleeren was een saek vol van swaerigheeden en inconveniënten,
ten ware men al het in de wandeling sijnde payement voor reekening van d’ E.
Compagnie met de gestelde verhoging had willen doen inwisselen en tegens dies voorige
evaluatie weeder uytgeeven, alhoewel het ons dan nog aen andere spetiën soude
gemanqueert hebben om die ingewisselde gelden te betaelen, daer integendeel wanneer
het payement niet anders dan volgens dies eygentlijke benaming gebruykt werd tot
supplement van het te kort komende op groter geld off tot inkoop van iets gerings dat
met het laatste niet geschieden kan, daer in geen de minste swaerigheyt resideert, maer
alsdan ten vollen overeenstemt met het voorengeciteerde placcaet volgens hetwelke
niemand verpligt is eenig meerder payement te accepteeren dan een percento off thien
rds. per mille, dat egter sedert immers voor eerst niet wel practicabel is bevonden door
de groote menigte dier muntspetiën, welke onder eenige vuyle woekeraars schuylende
geweest en aenstonds na de verhoging voor den dag gekomen is, waerom men de verdunning
van hetselve nodig gevonden hebbende ter resolutie van den 4e maert deses
jaers verstaen heeft alle de pagters en broodbackers hier ter steede hunne verschuldigde
pagtpenningen en d’ aen haer door d’ E. Compagnie gelevert werdende tarw voor de
helft in grove munt en d’ andere helft in payement op te brengen en te betalen, omme
dus hetselve onder de gemeente wat dunder en gewilder te maken, mitsgaders voort
te komen alle vuyle woeker, dewelke met dies in- en uytwisseling andersints bedreeven
werd en waerdoor men geen grof geld in de wandeling te sien kan krijgen, maer
een ider genoegsaem evenseer maermate van sijn vermogen belast sit met kleen geld
off payement en kopere duyten.

