hadden op de barrong
te moogen woonen en handeldrijven, mits dat ’s Compagnies
commercie daerbij geen nadeel soude lijden en soodanig hebben wij ook voor wel
gedaen aengesien niet alleen dat het versoek van dien keyser om jaerlijks een vaertuyg
ten incoop van goederen herwaerds te senden van de hand geweesen en hem
geantwoord was, dat hij op Padang in ’s Compagnies pakhuysen van het benoodigde
tegen gelijke prijsen als hier ter steede bij continuatie konde worden gerieft; maer ook
de aenstelling van More Talam tot ponghoulou van Padang met nog eenige andere
schickingen onder den inlander die de attentie van U Edele Hoogagtb. niet waerdig
sijn, en daeromme maer met stilswijgen sullen gepasseerd worden.

sonder dat de reedenen daertoe gesuppediteerd met relatie tot de ongewildheyd
van ’t payement en speciael van de oude arendsschellingen (die nogtans bevoorens zoo
gesogt waren geweest) ons genoegsaem voldoende sijn te vooren gekomen, en uyt dien
hoofde hebben wij het noodige op dit subject bij onse affgegane rescriptie van den 3e september
genoteerd, onder anderen met aenthooning dat den inlander door de verhooging
der muntspetiën geen werkelijke schaede konde lijden, dewijl deselve weder teegen gelijke
prijsen in ’s Compagnies cassa wierden ontfangen als se bevoorens uytgegeven waeren.

De verhoogde muntspetiën waervan met relatie tot den handel reets eenig gewag
is gemaekt, hadden ook aen de bediendens voet gegeven tot diverse erroneuse dispositiën
en voorslagen, als zijnde eensdeels (direct tegen den teneur van het placaet daertoe
door ons gearresteerd) op Padang bij resolutie van den 17e maert goedgekeurt het
gemaekte reglement op Poulo Chinco om de inlandse hoofden en mindere onder
sekere gefixeerde geldboetens te constringeeren tot het aennemen der oude schellingen
voor de selve prijs waerop de nieuwe gesteld waeren, en andersdeels aen ons een voorslag
gedaen om de schellingen en dubbelde stuyvers op haere oude waerde te stellen,
waerover wij niet nagelaten hebben de gemelte bediendens seer ernstig te reprocheeren,
onder aenthooning niet alleen hoe ongequalificeerd door haer gehandeld was ontrend
de verandering en ampliatie van het bewuste placaet (waerbij alleen de nieuwe, en
geensints de oude schellingen waeren verhoogd), maer ook met een expres interdict
om ons voortaen tot vernietiging van ’t selve eenige propositie te doen.
De jongste negotieboeken van 1736/7 op de generale visite ter examinatie sijn affgegeeven,
toegesonden de bevindingen aldaer geformeerd op die der boekjaren 1731/2
mitsgaders 1732/3 met onse marginale beantwoordingen op deselve om daema de ontdekte
omissiën te redresseeren en ’tgeen de Compagnie daerbij ter somma van rds. 100
benadeeld is geweest, met en benevens de ordinaire premie van een sesde part voor
den visitateur-generael te doen vergoeden door die ’t incumbeerd.

Ordre om de onbequame paerden niet meer op den dijk te jaegen, maer ten
profijte der E. Compagnie te verkoopen voor ’tgeen deselve mogen gelden, gelijk op
andere comptoiren in gebruyk is.

