waeromtrend blijkens missive van den 12e junij niet veel beterschap voor dit jaer te
wagten is, dewijl daer genoteerd werd, dat het naeste middel om deugdsame lijwaten
magtig te werden was het opschorten van den insaem, en het verminderen van de
qualiteyt.
De al overlang van Palliacatta gevorderde sompacken en packieuws voor den
Siamsen koning sijn eyndelijk in ’t geheel voldaen en de nog gemanqueerd hebbende
met het schip Ridderskerk alhier aengebragt, dog hoedanig die geschilderde doeken
den vorst zullen aenstaen, sal den tijd moeten leeren, althans de beschrijving daervan
bij Nagapatnamse missive van den 12e junij is niet seer favorabel, nademael wij aldaer
genoteerd vinden, dat de Palliacatse bediendens bij het oversenden van die doeken na
Nagapatnam, daer benevens te kennen hadden gegeven, dat se deselve voor het meerendeel
slegt van couleur en niet wel opgemaekt bevonden, mitsgaders zwarigheyd
gemaekt hadden dat goed aen te nemen, waertoe se eyndelijk getreeden waren omdat
de tijd reets soo verlopen was en om daermeede gehandeld te worden, soo als de
Nagapatnamse regeering sou goed vinden, hebbende alles gelaten ter verandwoordinge
van de kooplieden; maer ten voorsz. hoofdcomptoire besigtigd zijnde waren die
kleeden wel soodanig niet bevonden, als het behoorde, maer echter geoordeelt aennemelijk
te sijn, soo uyt consideratie van het groot gebrek aen water, dat men te
Palliacatta beleeft had en de zwaerte van het werk, en om de kooplieden door het uytschieten
van die kleeden welke zij tog nergens konden quijtraeken niet af te schricken
om diergelijke goed in den aenstaende ter leverancie te accepteeren waertoe zij de reys
met moeyte hadden moeten gepersuadeerd werden. Des was na Palliacatta gelast, om
de kooplieden aen te seggen dat men om voorsz. redenen die kleeden voor dit mael
had aengenomen, schoon er eenige defectueus onder waren in verwagtinge dat se bij
bekoming van diergelijken eysch deselve in den aenstaende beter besorgen soude.
Aldaer waren ook aen de kooplieden opgegeven de voor het patria gevorderde gingams
geruyte en gestreepte, benevens de kustchelassen, afgeset op papier na d’ ontfangene
stalen die de bediendens ter goedkeuringe na Nagapatnam hadden gesonden
benevens 4 pees kleeden om na derselver geweeff de leverancie te laten doen; met notificatie
dat de handelaers voor het pak gingams geruyte van 100 pees gepraetendeerd
hadden pagode 222, 3,- en dus pagode 10, 2 meerder als in anno 1736, omdat er nu
40 pees in ieder pak moesten wesen na nieuwe monsters, alle rood van couleur, en voor
het pak gestreepte gingams pagode 178, 23, dat pagoden 20, 1,- minder was als in anno
1736, dewijl er nu maer volgens de te makene verdeeling 25 pees van 18 cobidos in
een pak souden komen daer er bevorens 30 pees in geweest waren, dog daerentegen
had ieder pak te vooren minder blauwe doeken ingehouden, soo dat het patcherie
in
soort, buyten het verschil met de voorige prijs overeen quam; voor pak chelas geruyte
eyschten de kooplieden so se deselve moesten leveren na seker monster L. ra C.
pagode 161, 11, sijnde pagode 12, 1 1- meerder als in anno 1736 omdat er in ieder pak
almeede 50 pees moesten wesen na nieuwe roode monsters, maer bijaldien voorsz.
chelassen moesten vervaerdigd worden na een fijnder monster L. a S. moesten se ook
meerder prijs offwel pagode 167, 17 voor een pak hebben; in welker voegen vervolgens
de contracten gesloten waren met uytsluytinge van de chelassen na het monster
L. a C. omdat die, als te groff geoordeelt sijnde, verworpen waren. Ondertusschen dragen
de ministers bij meermelte missive van den 12e junij ons voor, dat voorsz. gestreepte

