gecommuniceert geworden) dat hetselve met de wetten ten vollen overeen quam en dat
zij de beveelen van den prins Pongauwa en de ministers zouden nakomen en gehoorsamen.
En dese gesteldheyd was de Bonijse regering gebleeven, tot dat de koninginne
Aroe Timoeroe op den 21e februarij tot Macasser en vervolgens den vierden dag daeraen
met de rijksgrooten in ’t casteel gekomen zijnde, soo had zij na dat gemelte hare
ministers aen den gouverneur en raed hadden bekend gemaekt, dat zij door de vorstin
van haer misdrijff gepardonneert waren, door eenige daertoe verkorene grooten
haere dankbaerheyd aen d’ E. Compagnie laten betuygen voor de gunste en ajude die
sij en haeren broeder Dataua Baringang ofT Pongauwa hadden genooten, en dat aengesien
sij het leven aen gemelte haren broeder verschuldigt was, sij beslooten had zig
van de rijkszaeken te ontslaen en deselve afT te staen aen gemelten prins, met versoek
dat de ministers derselver wilde aennemen onder de naem van Poetta Malolooy ofT
Jong Koning en dat zij alleen de regering over hare vrouwen wilde behouden, mitsgaders
dat zij dit een en ander met haer persoon, nevens die van alle hare rijksgrooten
op de plegtigste wijse quam bevestigen. Dit hadden de rijksgrooten zoodra niet
gehoord, off zij hadden den jong koning aen alle zijden komen omvangen en gelukwenschen,
en de ministers hadden daerop aen de koninginne betuygd dat zij de
zaeken na haer versoek zoude behandelen, en ondertusschen van dit alles aen dese
regering het noodige bedeelen.
Nog noteeren de ministers dat zij in een gecombineerde vergadering met die
van Bonij, aen den hiervooren geciteerden Dain Mandjelelij pardon hadden verleend,
mitsgaders dat de vier groote landregeerders van Tanette bij hem Jong Koning waren
gekomen om haerselven en het rijk Tanette aen Sijn Excellentie op te dragen, vermits
dat Aroe Tanette van een vorst een swerver was geworden, en gevolgelijk het land
g’exponeerd stond aen allerley verderffelijke toevallen.
Welke aenbieding de ministers als van bijsondere speculatie nogthans van de
hand hadden gewesen en den voorsz. jong koning hieromtrend geïndieceerd zig daermeede
niet bemoeyen maer de saek vooreerst op sijn beloop te laten.
GoaDe ministers noteeren dat de grooten van het hoff, bestaende maer in vijff persoonen,
vrienden in scheyn maer in der daed vijanden waren, en dat se even na ’t
vertrek van d’ heer Sautijn den gouverneur Smout hadden komen filiciteeren met den
aenvang zijner regeering, bij welke occasie men den rijksbestierder versogt had om
het volk dat sig al eenigen tijd op het eyland Tanakeke had onthouden en hetselve met
omkappen der boomen geheel bedorven, te doen verhuysen, ofT dat men anders
andere middelen daertoe zoude moeten zoeken, waerop men wel veel goede beloften
verkregen, maer daervan weynig gevolg gesien hadde, inmiddens dat den rijksbestierder
aen de ministers had laten bekend maeken dat er een gesandschap van Wadjou aen
het Goase hoff was geweest om hetselve te versoeken en hare belangens te treeden,
alsoo de Wadjouresen met den nieuwen koning van Bonij Aroe Tanette overeen waren
gekomen, om tegelijk met de andere vijanden U Edele Hoogagtb. van Celebes te
verdrijven, dog dat den rijksbestierder haar zonder antwoord had teruggesonden, en
dewijl dit overeen was gekomen met de gerugten die men volgens het bedeelde hiervooren
van Aroe Tanette had vernomen, hadden de ministers hare geheele behandelingen
met denselven daer na moeten rigten, en inmiddens den rijksbestierder voor
die communicatie laten bedanken, mitsgaders voor ’t overige die saek geheel raillant
getracteerd.
Voorts had dit hoff de ministers met alle beuselagtige complaisances tragten te
blindoeken, waervan een der capitaelste diensten was geweest, het zenden van een
drossser, uyt de compagnie onser Ambonese militairen, en dewijl men alle Compagnies

