se egter van de Colombose regering onderrigting versogt hadden, hoeveel Nagapatnamse
pagoden aldaar zouden konnen gemist werden, dogh die zig niet positief hebbende
kunnen verklaren, voor en al eer de Tutucorijnse bediendens hadden g’adviseert
wat quantiteyt zijlieden konden afsteken, waeren de Nagapatnamse ministers bevreest
van daar geen ontset te zullen krijgen; kunnende wel gerieft werden med Nederlands
payement tegens de verhoogde prijs van twee en een halve stuyvers voor een dubbeltje,
maar met zulk geld kon men langs Cormandel niet teregt raken.

blijvende voorsz. natie in possessie van die munt, schoon den heer Saphte-
ralijchan aan den Arcadoesen nabab hadt geschreven, dat hij de ropijenstempel aan
haar verleendt benevens de parwanna med of tegens wil sou tragten wederom te krijgen,
egter wierd die muntspecie nogh niet sterk getrocken, also se tot Golconda niet
ontfangen wierden, als met 2 stux boven ’t hondert en tot Arcadoe gaven de kooplieden
voor, dat se niet genoeg gerafineert waeren.

dogh welke penningen niet weynig hazard loopen, door de confuse gesteld-
heyt der moorse en heydense regeering op dewelke om de noordt geen staat te maken
was, mits de geduurige veranderingen der regenten, die dan eens wierden aangesteld,
en dan wederom afgeset, zijnde aan den Siccacolsen serlaskeer de heer Annawardichan
door Nizamulmolk opgedragen het bestier als nabab over Eloer en Ragie Mahindrawaren
in plaats van Sahib Jadda of anders genaamt Nourandienchan, die voorgevende
insgelijx med een parwanna van den heer Nizamulmolk voorsien te wesen, zig
tegens voorsz. serlaskeer had aangekant, dog te zwak zijnde, in een gevegt gesneuvelt
was, nadat de bediendens van Palicol en Kakienara hem als nieuwen nabab reets hadden
beschonken, als hebbende hetselve geen langer uytstel kunnen lijden, dewijl haar
dientwegen al verscheyde molesten waeren aangedaen, bedragende die wegens Palicol
ƒ 1183, 11, 8 in- en ƒ 1737, 3,- uytkoops, maar van Kakienara was nog geen memorie
van de schenkagie ontfangen; en vermits den heer Anna Wardichan ook aensoek zou
doen om een geschenk, en zulx niet wel te ontseggen sou zijn, waren de Mazulipatnamse
bediendens daartoe gequalificeert, en was voorts gepasseerdt het afgeven van
24 lb. nagulen en 12 lb. peper bedragende ƒ 85, 8,- in- en ƒ 199, 16,- uytkoops tot
Bimilipatanam door voormelte heer Annawardichan in zijn voorbijgaen na Eloer van
de bediendens genoegsaem afgeperst. Naderhandt Paddapour ingenomen hebbende,
hadt hij niet alleen tot Kakienara aensoek gedaen om zijn geschenk, maar ook om
wegens zijn overwinning gefiliciteert te werden onder het schrijven aen de bediendens,
dat zij in haere residentie gerustelijk konden handelen en volgens berigt van

