
Rochen Actarouw die den heer Nisamulmolk sou voor gehad hebben tot
koning van Golconda op te werpen. Wij sullen U Edele Hoogagtb. met alles wat van
denselven geschreeven werd niet ophouden maar eenelijk seggen dat na denselven
eenigen aanhang, waaronder sig ook verscheyde voorname regenten bevonde gemaekt
had, den Mazulipatnamsen phausdaar Assan Cholichan hem onder een soet lijntje
binnen ’t fort wist te krijgen, vervolgens in de ketting deed slaan en gevangen setten,
denselven wijders, nadat sijnen duan met een leger digt bij Masulipatnam was verscheenen,
en hem met een brief! onder verscheyde dreygementen opgeëyscht had, het
hooft latende afslaen dat hij in plaats van den levendigen Actarouw aan voorsz. duan
sond, en waeren de Masulipatnamse bediendens geduurende dese troublen g’assisteerd
met 2 sergeants, 2 corporaals, 24 soldaten en 1 tamboer, benevens nog 4 busschieters
onder commando van een vaendrig om daarmeede en met de militairen die daer in
guamisoen leyden, bestaende in 2 sergeants, 4 corporaels, 30 soldaten en een tamboer,
defensief! te ageeren. Ofschoon nu gemelte duan van Actarouw na ’t ombrengen van
sijn meester van de stad afgeweken was, hadden de bediendens die militairen nog aangehouden
en was hetselve door de Nagapatnamse regeering geapprobeert omdat men
niet en wist wat eynde dese zaek nemen sou en off sijn dood niet gewroken stond te
werden, blijvende gemelte duan sig met eenige ruyters en voetknegten nog onthouden
omtren Eloer en Ragiema Hindrawaran, ook hadden de ministers geen regte informatie
wat voor een personagie den vermoorden Actarouw was geweest, want waerlijk
’s keysers broeder sijnde soo als gesegt wierd quam het wat ongelooflijk voor dat een
Masulipatnams fausdaar hem in dier voegen sou hebben derven handelen, en so hij
van een minder geboorte was, konden se niet begrijpen hoe dat den provisioneel nabab
Sahib Jadda, den mogoltoursen fausdaar, verscheyde jammedaars wackenawies

coppenawies en andere keysersbediendens sig soo ligtveerdig voor hem souden gedeclareerd
hebben, gelijk geschiet was. Met voorsz. aanhang scheenen het de manuaren
ook te houden dog die rovers hadden niettemin het moorse fort Auran Gebadde, gelegen
bij Ragiama Hindrawarom, ingenomen, en swerven bij verscheyde parthijen tot
aan Pennegonda. 3000 koppen onthielden sigh in een bosch niet ver van Masulipatnam,
namen de granen van de landen van den fausdaar weg, en massacreerden selfs
sijne pions. Van Nisamulmolk werd bij meermelte missive van den 24e junij berigt, dat
den mogol aen dien veldoverste sou geschreeven hebben, dat ongeagt sijn rebellie hij
alles in het vergeetboek gesteld had mits dat denselven op sijn koninglijke versekering
met sijn magt na d’ Hillij soude komen, om daer meede te wederstaen den afkomenden
berugten Persiaansen generaal Chalichan.
Het versoek der ministers om den voor 25 jaren gebannen bramine Ellewelle
Pedderagoe te mogen aanhouden, mits dat hij geduurende dien tijd bij den visiadoor
op eygen kosten in arrest zal moeten blijven, hebben ingewilligt tot behoud van sijn caste
en ter wegneminge van ergemisse aan die van het braminese geslagt, onder aanmerking
nogthans dat den Raad van Justitie aldaar hem in dier voegen wel sou hebben kunnen
senten tieeren dat wij daarover niet lastig hadden behoeven gevallen te werden.

