zijnde de eysschen van retouren voor India en de vroegere petitie voor gemelde uythoek,
hadden zij de cooplieden tot dies leverantie medebewogen, egter onder beding
van haar niet te imputeeren dat de leverantie bij andere natiën beter schot nam, vermits
niet alleen de aanbesteeding veel vroeger was begonnen, maar zij ook overlang | en §
van hunne contractatie hadden vooruytverstrekt, nog was haar ter besorging tegens
de vorige prijsen gedemandeert 1040 pees malmollen de Sawaspour, tot een complete
voldoening der Bassorase petitie.
Vermits den bekommerlijken aanschouw der inlandse zaken, hadden zij niet
voor den 4e december toen de Marhetta’s verjaagt waren, kunnen resolveeren tot een
provisioneele verstrekking van 275. 000 ropia’s, waarop de cooplieden dan ook belooft
hadden de leverantie sirca medio maart zoo goed doenlijk te absolveeren, mitsgaders
sig vroegtijdig tot een nieuwe contractatie te laten vinden, mits aan hen zoo ras
doenelijk de nog manqueerende 140. 000 ropia’s ruym aan driequart deelen van het
bedragen van al de aanbesteede doeken voor het patria en India verstrekt wierden.
De ministers vertrouwden dat dese regeering uyt het vorenstaande soude begreepen
hebben, de onmogelijkheyd van ditmaal de voorjarige gedane verhogingen in te
krimpen, maar beloofden daartoe in het aanstaande hun uytterste devoir te zullen
aanwenden. Schoon veele landerijen onbebouwt gelegen en andere geruïneert waren,
wasser egter een opulent gewas geweest van rijst, cadjang, etc., zijnde de lijnolij en het
sout nog op den voorjarigen prijs, dog de boter was niet minder te bekomen geweest
als tegen 22^ ropia’s de pot ofte 2 ropia’s meer als anno passato. De lampolij, die in de
twee laaste jaren 4 stuyvers beeter koop was geweest, was wederom tot 3 stuyvers en
8 penningen geresen; de mong stond nog op het veld en daarom met de noordschepen
ter preuve nevens de cadjang te volgen.

Op het requisit deser regering dienden zij, dat het in anno 1734 gesonde staafgoud
ter quantiteyt van 5901 realen, toetsende 22 caraat 10| grijn van het hooftcomptoir,
voor de ropia’s swaarte niet meer was geboden als ropia’s 1 1 , 6 Madras en
te Moxudabaath 1 1, 8| sik, zoodat daarop na de Cassembazaarse standpenning soude
verloren werden 17| percento en na die van Hougly 1 \% percento. Dog bij vermunting
wierd daarop maar 9 percento verloren, als men daartoe verloff van de regenten bekomen
konde, dog dit was doenmaals niet getenteert, om de kort daarna bekome ordre
om dat mineraal voor inkoopsprijs niet kunnende omgeset werden na Cormandel te
zenden. Maar dit verlies was gering in vergelijking van die op de Persiaanse munt en
op het gesmolte silver nog bij de jongste noorder verwerking en bevorens op de Leeuwen
kruysdaalders tot 29 en 20 percento ruym gevallen was, waaruyt zij besluyten dat,
schoon men het goud op andere jaren nog wel van 2 tot 4 percento minder heeft sien
gelden, egter te prefereren soude zijn voor de gedagte muntspetie, indien daartegen niet
weer in consideratie quam dat hetselve in groote quantiteyt aldaar aangebragt werdende,

