en geredresseert, ingevolge en tot voldoeninge van U Wel Edele Hoogagtb. missive
van den 15e september 1730.
Zooals wijders bij het tweede request hetgeene door de vier leeden van den voornoemde
Raade, mr. Bernhard Jacob Dellafaille, Pieter Willem Lammens, Theodorus
Policarpus Woijt en Jan Blocquau, op den 2e november d’ anno passato aan ons gepresenteerd,
onder anderen ternedergesteld zijnde, dat door eenige van hare medeleeden
in den Raad van Justitie was gesustineerd, dat de interdictie aan den fiscaal wegens
het neemen van prsecedente informatiën, buyten voorkennisse van den gemelde Raad,
een poinct was dat meerder van de hoge overigheyd dan van den Raad van Justitie
moeste afvloeyen. Hetzelve als nu bij voorsz. brief van ged. justieel collegie genoegsaam
ontkend en die zake bij haar agtbaren in dier voegen opgenomen werd, even als
off U Wel Edele Hoogagtb. en niet wij bevoegt waren dese interdictie omtrend den fiscaal
te konnen doen, mitsgaders dat de voorsz. leden haar dusdanig in den Raad van
Justitie ook zouden verklaard hebben gehad, tot een klaar blijk van het sentiment, dat
bij haar agtbaren gehuysvest is; dog wij vermeenen als representeerende den souverain
ter contrarie die magt tot het doen der voornoemde interdictie allesints volkomen
te hebben en dat mitsdien ons besluyt desen aangaande tegens den pro interim advocaat-fiscaal
mr. Nicolaas Jongsma om dringende reedenen genomen, sonder eenige de
minste hasitatie wettig en wel gefundeert is.

Weesmeesteren deser steede bij een vertoog aan dese regeering te kennen gegeven
hebben hoe zij ingevolge der hun bij resolutie van den 7e februarij deses jaars op
derselver gedane instantie om ordre, hoe zig nopens de van hare pupillen door den
brand in de Chineese revolte ’t soekgeraakte gelden verleende qualificatie getreeden
zijnde tot het verkopen der onder hun verbondene vaste goederen van dezelve eenelijk
hadden gemaakt een bedragen van rds. 22. 1 14, hetwelke gevoegd bij het zedert den
jare 1740 offte het geciteerde fatale geval, zoo voor huys- en landhuur als afgeloste
hypoteecquen etc., bij haar ingepalmde sommetje van rds. 8880, 10,- in ’t geheel rds.
30. 994, 10 addeerende, quam aan te toonen van bij gemelde ongeluk reëel een considerable
somme van rds. 82. 642, 37,- te hebben verloren. Daarbenevens bij ged. schriftuur
en diverse daartoe gehorende bijlagen niet alleen doceerende hoeveel van de door
haar eerwaarde geadministreerd wordende contanten uyt hoofde van den veranderden
wisselcours hier verbleeven en hoeveel tot den opstand der Chineesen renteloos
geweest waren, maar teffens voorstellende eenige middelen waardoor die schade voor
de pupillen eenigsints zoude te faciliteeren zijn, met versoek om dienaangaande met
ons goedvinden gemunieert te mogen werden. Weshalven men op den 4e december bij
resumtie en examinatie van ged. documenten, in Rade van India is overeengekomen
om uyt de bij dat collegie verzamelde intrestpenningen een montant van rds. 42. 727, 39
te laten employeeren tot verligting van voorsz. schade, mitsgaders het voor de rest als
dan nog geleden worden verlies van rds. 39. 918, 46 ten laste der intrest gevende capitalen
te laten brengen, komende volgens eene daarvan onder ged. papieren geproduceerde
deductie 3 percento te berekenen op het geld der wezen dat bij de ontstane
revolte intrest heeft gedaan, zoodat de zodanige penningen toebehoorende persoonen

