g’examineert. Hierop laten volgen een korte aanwijsinge der percento aan winst waar-
tegens de goederen zijn omgeset, namentlijk:
de peper swarte Bantamse voor 135$ percento
thin Banca’s voor 1 14j$ percento
loot Hollands voor 52$ percento
kasloot voor 34-^ percento
cattoen Sourats voor 14$ percento
cattoen Cottays voor 41^ percento
gum olibanum voor 5^ percento
sandelhout Mallabaars voor 32$ percento
lakens voor 30^ percento
perpetuanen voor 33$ percento
grijnen voor 52$ percento
palemiten voor 40$ percento
ras de marocco voor 63 {$ percento
Mangeloorse arreeck voor 3-^ percento
ducatons voor 7$ percento
notenmuscaten rompen voor 4459$ percento
gariofTelnagelen voor 1410$ percento
Bij een speciale aanwijsinge in het meergeciteerde rapport der carga’s sal U Wel Edele
Hoogagtb. des behagende kunnen komen te consteeren, niet alleen dat het carguazoen
met drie scheepen in den voorleden jare van hier afgesonden, heeft gemonteert een
somma van ƒ 1. 049. 880, 14,-, uytmakende met het verbleven restant onder de cooplieden
Tan Soe Qua en Tan Tin Qua tot ƒ 67. 250 een bedragen van ƒ 1. 1 17. 130, 14,-;
maar ook dat op de verkogte coopmansz. en g’employeerde contanten, na aftrek der
generale lasten tot ƒ 77. 941, 8, 8, was geadvanceert een somma van ƒ 382. 891,-,- ofte
43 percento ruym en zij dus aan handen hebben gehad een montant ƒ 1 . 500. 021, 14 tot
het doen van den aanbevolen inkoop, waarvan alsnu zal verslag gedaan werden.
Dat dit gedeelte der commissie voornamentlijk ten opsigte van den thee almede
door verscheyde inconveniënten zoude getraverseert zijn, is uyt het verhaal dierwegens
bij de ontfangen advisen te vinden in zooverre genoegsaam af te neemen. Aangesien
zij niet alleen al ten eersten om den hogen prijs van de groene thee hadden moeten
resolveeren deselve maar voor een vierde gedeelte te voldoen en de rest te suppleeren
met thee bohea, maar ook naderhand genootsaakt waren geweest met den inkoop
voor Padmos om dieselve reden te supercedeeren, alschoon er niet veel apparentie
scheen te zijn dat de prijsen souden dalen, ter zake de carga’s van een der Engelse
schepen als omtrend den prijs zijnde bepaalt geworden daarna, almede waren blijven
wagten en dus dan ook hadden veroorsaakt dat die whaar op geit was gehouden.
Alhoewel nogtans naderhand niettegenstaande om het schraal gewasch en de aankomst
van verscheyde scheepen de prijsen doorgaans seer hoog waren geweest en de
thee met ’t Huys te Foreest en Crabbendijke direct naar Nederland versonden, dienvolgende
tegens goede prijs had moeten werden ingekogt, zig in dit opsigt een verandering
ten goede had opgedaan, mits het agterblijven van ’t schip dat volgens ingekomen
berigt uyt S weden verwagt wierd. Althans de onse hadden occasie erlangd om
niet alleen de gerequireerde quantiteyt thee bohea ter belading van Patmos tegens
mindere prijsen als de vorige te bemagtigen, maar ook bovendes zig tot zooverre tegens
matige prijsen meester te maken van eenige fijne soorten van thee, dat het manquerende
in ’t versondene met de twee schepen tot voldoening van U Wel Edele Hoogagtb.
petitie voor den jare 1743, die aldaar nog vroeg genoeg was aan handen gekomen,

