ter obtenue van rijst en eetwharen nog vooreerst te laten continueeren, hetwelke door
ons is goedgekeurt.
De zuyder provintiën, voor zooverre betreft het daartoe gehorende eyland
Zaleyer en de districten van Boelecomba, Bonthain, Glisson en Tanneberoe, zullen
almede bij desen geen breede beschrijving ter aanthoninge van het verrigte en
voorgevallene vereysschen, want den toestand van het rijsgewasch is U Wel Edele
Hoogagtbare reeds bij onsen jongsten bedeelt geworden en het resterende bestaat in
de voldoening van het gewone tribuit door de Zaleyereesen, de verleende permissie
aan derselver regenten om voor een jaar thuys te mogen blijven, de derwaarts sending
van twee vaartuygen ten afhaal van kalk met de ankers en rondhouten van het
verongelukte schip Steenhoven en de verkiesinge van twee regenten, alle saaken
zijnde die wij off hebben geapprobeert, dan wel daaromtrend niets te noteeren
gevonden.
Oversulx men dan overgaat tot de noorder provintiën, alwaar uytwijsens den
brief der bediendens van den 26e october meermelt, aan thiende waren ingesameld 175
lasten en 384 gantings rijst, benevens 10. 000 bossen padij, buyten nog 188. 055 bossen,
die als de Bonijse koninglijke familje toebehorende, onverthiend waren gebleven
volgens voorig gebruyk, hetwelke wij, alschoon niet veel reden hebben om over dat
hoff vergenoegd te zijn, voor ditmaal alwederom hebben laten standgrijpen. Dog ten
reguarde van den voorraad van dat hoognodig voedsel, van dewelke de ministers een
getal van 200 lasten buyten eenig ongerief konden missen, is bij ons uyt insigte de
eysschen voor Amboina en Banda ook in dat opsigt van hier hadden kunnen voldaan
werden, goedgevonden deselve aan te schrijven en te qualificeeren om de burgers van
laastgemelde provintie, in zooverre zig daartoe aan haar mogten addresseeren, daarmede
te gerieven tegens 40 rds. off daaromtrend het last, alschoon de marktsprijs
hoger mogte zijn om dus die menschen buyten schade van de Compagnie tegemoet te
komen. Aangesien wij op het aan ons gedaan versoek der burgers in Banda om haar
uyt ’s Compagnies pakhuysen aldaar te doen gerieven tegens een matige prijs, genootsaakt
zijn geweest dit niet verder te doen plaats hebben als omtrend degeene die geen
vaartuygen hebben en de ministers gelast zijn na mate van noodsakelijkheyt uyt den
voorraad te gerieven, dog de andere tot die van Macasser over te wijzen, nademaal
een compleete voldoening aan dat versoek alschoon den eysch bijna compleet is, voldaan
geworden, onmogelijk was, omdat men aldaar voor het guarnisoen des doenlijk
een voorraad dient aan handen te houden en de derwaarts vertrocken twee scheepen
en twee mindere vaartuygen niet meer als 388 lasten boven de verdere benodigde goederen
hebben kunnen wegsleepen.

