De vermindering omtrend het alloy bij het verstempelen van goud tot pagoden
geproponeerd bij Nagapatnamse missive van den 2e september d’ anno passato, hebben
wij bij rescriptie van den 5e aug. uytdruckelijk g’interdiceerd als van een quaed
en schadelijk gevolg, en omdat het exempel van d’ Alemperwese pagoden daer het
alloy al gedaald was tot car. 19, 65greyn soo als de ministers selfs seggen haer oorsprong
had uyt de bedriegelijken handel der munters, sustineerende dat die soort van
pag. met er tijd in verval souden raken, hetwelk notoir het verval der Nagapatnamse
pagoden sou na sig slepen, so men die methoode wilde navolgen, maar dewijl bij voorsz.
missive al meteenen genoteerd word dat van de Nagapatnamse pagoden geen een in
de weereld bleef, maer alle deselve na Alemperwe vervoerd wierden om aldaer tot
pagoden van dat slegte alloy verstempeld te werden, die alleen in den handel bleeven
roulleeren, soo vloeyd daeruyt voort dat ’s Compagnies lijwaten almeede met dat
soort van pagoden betaald werden, en de wisselaars in trocqueering van deselve
tegens Nagapatnamse pagoden sekerlijk eenig opgeld moeten geven waervan wij niet
bevinden dat d’ E. Compagnie ooyt iets goed gedaen werd, soo hebben wij de ministers
g’ordonneerd ons daervan te informeeren, en hetselve alsoo bevonden werdende d’
E. Compagnie van dat voordeel te laten gaudeeren, als sijnde sulx veel profitabelder
en van soo quaaden gevolg niet als het verminderen van ’t alloy en het gebruyken van
koper in plaats van silver tot mattam, tegens de contracten met den landheer aangegaen.

Van het stempelen der Palliacatse ropijen hadden wij volgens het aenschrijven
bij onsen brieff van den 4e junij na Nagapatnam besloten, in het geheel af te sien, soo
als hiervoren aan U Edele Hoogagtbare reets bedeeld is, maer bij nader overweging
in aenmerking sijnde gekomen, dat ofTschoon de Palliacatse ropijmunt principaal
g’erigeerd sijnde geworden om die specie na Bengale te vervoeren, en daardoor bevrijd
te blijven van de moeyelijkheeden en traversen, die ’s Compagnies bediendens in die
directie bij het vermunten van ropijen continueel van de mooren werden aengedaen,
die reden althans geen plaets meer heeft, omdat aldaar de Palliacatse ropijen sodanig
niet meer gangbaer zijn, als in voorige tijden echter die ropijen op Cormandel beter
voordeel geven, als het vaderlands goud dat tot pagoden of fanums verstempeld werd
en ook genoegsaem gangbaer geworden sijn tegens 3^ pagood, soo hebben wij om
die reeden, en omdat wij niet in staet sijn hier altoos so veel India’s goud magtig te
werden als dit gouvernement nodig sou hebben, na derwaerts nader bij brieff van den
5e augustus aangeschreeven en gelast, om ’s Compagnies regt tot het stempelen van
ropijen ten comptoire Palliacatta levendig te houden om sig daarvan althoos te kunnen
bedienen wanneer men haer silver komt toe te senden bij gebrek aan inlands goud,
want het laeste sou nog voordeeliger uytkomen dewijl bij inkoop van dat minerael, op
het silver de ducaton gerekend tegens 1 3 schellingen meerder geprofiteerd werd als op
de ropijen langs Cormandel; alwaer se om de noord nadat er het sterretje is afgelaten
en derselver gehalte genomen is na dat van d’ Arcadoese beter van de hand willen, als
voor desen, maer volgens Nagapatnamse missive van den 25e september anno passato
aan de Palliacatse bediendens toegestaan sijnde om eenige duysend van die specie te
mogen omsetten tegens 100 pagoden de 316 stux in plaets van tegens 3j per pagood,
hebben wij de ministers daerover gereprocheerd, als strijdende tegens onse uytdruckelijke
ordre bij brieven van den 24e mey en 23e julij 1735.

