staatsminister te bonsen om desselfs magt en vermogen, die onder de minderjarigheyd
van den vorst nogal meer stond aan te groeyen een onherstelbaar knak te geeven,
tot genoegen der resteerende Goasche uytgeweekene. Dewelke niettegenstaande
haar gedaan versoek om pardon en de toesegging der onse, door dit toeval haare overkomste
hadden uytgesteld, zoo men voorgeeft uyt vreese voor den rijxbestierder dien
zij voor de oorsaak van de qualen en ongelucken haar in en door den laasten oorlog
overgekomen quamen aan te zien en uyt dien hoofde tot zooverre scheenen te mistrouwen,
dat zij de parthij des konings van Tello hadden ondersteunt en dus den gemelde
ministers tot die engte gebragt, dat hij aan de onse had laten weeten van zig onder de
muuren van het casteel te zullen retireeren als tegens de Telloneese magt niet bestand
was. Dog dit was egter agterwegen gebleeven door dien Radja Moeda, die absolut
van gedagten was geweest dat den rijksbestierder als den eenigsten zijnde op wien men
betrouwen konde, behoorde gesecundeert te werden, door zijn tusschenspraak op het
versoek van den gouverneur een versoening tusschen parthijen had uytgewerkt en dus
al meteene teweeggebragt dat de hiervorengemelde uytgewekene door den koning
van Tello waren vertoond geworden aan den rijksbestierder, die desel ve vrundelijk en
beleeft had ontfangen, invoegen zij ook vervolgens na het sentiment van Radja Moeda,
sonder het doen van een ondersoek na hun gehouden gedrag in dit laaste voorval,
bij de onse in genade waren aangenomen en daardoor tot ruste gebragt zijnde, door
dit een en ander de gedagte onheylen dewelke uyt dese parthij waren te verwagten,
geluckig ontweeken en de ruste geconserveert gebleeven. In een omstandigheyt van tijden
en zaken dat een nieuwen oorlog ons in een seer grote verlegentheyd zoude kunnen
gebragt hebben, wes wij ons dan ook met het gedrag en behandeling der onse in
dit een en ander geval wel hebben kunnen conformeeren.
Bima, Sumbauwa, Tambora, Mandhar en Dompozijnde de overwalsche
bondgenoten waarvan in desen moet werden mentie gemaakt, zullen egter geen breede
beschrijving vereysschen, want ten opsigte van den eersten kan men niet anders ternederstellen
als dat desselfs afgesanten niet alleen op haar versoek waren geassisteert
geworden met 1000 rds. tot goedmakinge der onkosten, die mits het huwlijk van haar
meesters suster met den koning van Tello moesten gesupporteert werden, maar wij ook
die afgave hebben gepasseert, onder een recommandatie van te moeten besorgen dat
die schuld evenals de vorige, met sappanhout ten spoedigsten werd verevend, opdat
wij zoo daardoor als een verderen insaam van dat verfhout nog een goeden quantiteyt
als ten hoogsten benodigt zijnde, met de schepen Gaasperdam en Binnewijzent,
waarvan het eerste direct na dit gouvernement van hier is voortgesonden en het andere
bij retour uyt Tematen aldaar staat aan te gieren, zijnde de onse daarbenevens ook
aangeschreven om dese bondgenoten, en voornamentlijk die van Sumbauwa, met
betrecking tot de prestatie van hetgeene aan d’ E. Compagnie verschuldigt zijn, te
houden bij het oude gebruyk en dienvolgende vooral te blijven staan op de jaarlijkse
afsending van een gesantschap. Aangesien selfs dit laaste alschoon door een soort van
toegevendheyt in de later tijd is ingevoert off toegelaten door de eerste bevorens selfs
in persoon aan het casteel moesten verschijnen, in ’t vergeetboek schijnt te geraken
en een verdere onverschilligheyt omtrend dese en diergelijke zaken somwijlen aanleydinge
soude kunnen geven tot nadeelige ondernemingen tot krenking van ’s Compagnies
agtbaarheyd bij en onder een volk dat geen gelegentheyt voorbij laat gaan om hun personagie
te speelen. Invoegen daarvan onder anderen ook tot een exempel kan verstrecken
de tot duslange geduurt hebbende vijandschap der Mandhareesen tegens die
van Cayeli, sonder dat de vermaningen der onse tot nog van veel effect zijn geweest,
alhoewel daaromtrend nu jongst een verandering ten goeden schijnt opgedaagt te zijn,

