
Desen Engelsman meede niet onbekend scheen te weesen op Java’s noordoostcust,
dewijl dies capitain ook gevraegt hadde na de negorij Bandjoemaas, leggende in
het gebied van den soesoehoenang en die van den radeen demang, sijnde den soo seer
bekenden swager van Sijne Hoogheyt Pangerang Aria Pourbaya, waerom men dan
ter sessie van den 5e aug. verstaen heeft, den Cheribonsen resident te gelasten om het
voormelte hooft van Branbang in name Dita Djaya en zijnen schoonzoon, welke sig
volgens dat getuygde meede in dien handel soude hebben gemelleert, bij sig te ontbieden
en op een secure wijse dit heen te senden, en den voornoemde relatant alhier
soolang aen te houden onder het oge van den in desen meergemelte gecommitteerde
tot de saken van den inlander Adriaen Jubbels, door wien dan in geselschap van den
commandeur en equipagemeester Hugo Vereyssel mitsgaders op de vertaling der gewone
translateurs beyde d’ eersgenoemden personen na hare aenkomst alhier g’examineert
en daervan overgegeven sijnde soodanigen berigt als wij d’ eere hebben U Wel Edele
Hoogagtb. almeede hier beseyden aen te bieden, heeft men daeruyt geene andere intentie
ofte oogmerk van dien Engelsman kunnen opmaeken, dan alleen om mits s’ aldaer
vervallen waren hun met water te voorsien, dat te dier plaetse gaerne soude overwinteren,
maer kunnen aenmerken voor een opgeworpe discours om te hooren wat den
inlander daerop antwoorde soude, terwijl voor ’t overige uyt die menschen niets te
ontdecken is geweest dat eenige gelijkenisse hadde na al het voorsz. gerelateerde, maer
deselve wel positive hebben blijven negeren daervan kennisse te hebben, waeromme
men dan ter sessie van den 26e der meermelte maend september verstaen heeft dese
twee persoonen dewelke men soolange op een der bolwerken deses casteels civilliter
had laten arresteeren, maer weder te largeeren en haares weegs te laten gaen na Cheribon,
dog teffens den resident aldaer aen te schrijven om den regent van Imbanagara,
onder wien het voorsz. eylandje was sorteerende, uyt onse name aen te kundigen om

