intentie geensints te weesen dat men om wat minder off meer te besteeden de zijdenegotie
plotselijk soude stoken wijl er buyten de Compagnie veele duysenden van
menschen uit vaderland van de zijdefabricque moesten bestaen, waerenboven de
bediendens nog hadden gedemonstreerd dat de tannij nogal iets minder te staen quam
als de bepaelde prijs, wanneer men de twee oneygene posten als die van overwigt op
de zijde en van sarafTij daervan quam aff te trecken.

G’approbeerd dat de ministers de propositie van ’s vorsten duan om de muntszaken
voor reekening van d’ E. Compagnie over te neemen, met overeenkoming der
drie Europesche naties, sonder dat een ander daerin iets soude te seggen hebben, hadden
laten debatteeren onder het argument dat d’ E. Compagnie sig in Bengale met geen
pagterije maer slegts met haren handel bemoeyde. Inmiddens meriteerd het zijn reflexie
dat de Francen van den vorst Soujachan kort bevoorens een prerogatief hadden
g’obtineerd tot verstempeling van haer zilver te Moxudabad en Wagiemalal op dien
selfden voet als de Compagnie gepriviligeert was, ’tgeen de ministers seggen een considerabel
voordeel voor dese natie was, welk voorregt haer door ’s konings cassier
soude besorgt en daervoor affg’eyscht weesen 60. 000 ropia, namentlijk ropia 50. 000
tot een recognitie voor den vorst en ropia 10. 000 voor gedagte cassier en de verdere
hovelingen van Zijn Hoogheyd.

De laaste advisen der ministers, gedateerd 31 maert jongstleeden, noteeren dat
de regeering van den vorst Soejachan soo ten opsigte der uytheemse kooplieden als
zijne onderdanen in ’t generael onverwenschelijk soude weesen, indien sij sig niet
geheel en al liet zwayen na het goeddunken van zijne voornamen minister Hadje
Ahmet, en dat het Dhillijse hofT ook niet onvergenoegt scheen te sijn over Zijn
Hoogheyds gedrag, als hebbende den koning boven sijn voorige tractement nog 2500
ruyters toegevoegt mitsgaders met een eerenkleed en een snoer paerlen beschonken,
item dat diergelijken gunstbewij singen ook waren te beurt gevallen aen Sijn Floogheyts
soon, zoonssoon, en andere ministers, voorts dat Sijn Hoogheyt weder aen het hofT
had opgesonden een schat van 10. 975. 000 ropia’s.

