krijgsvolk voorsien was. Waarom den vijand eenelijk 300 man aldaar in guarnisoen
gelaten hebbende weder na het leger te Kettoa was teruggekeert, dat alschoon thans
met 6000 man uyt hun land en met een groot getal roerschutters door behulp der heydense
ragia’s versterkt, van kruyt en loot voor de veroverde artillerije eenigermaten
voorsien en een schipbreug over de revier geslagen hadden. De nawab daarentegen
eenige voorname hooftruyters uyt de bovenlanden op seer voordeelige voorwaarde in
zijn dienst gelokt en bovendien een secours van ruym drieduysent krijgers door den
nawab van Pourania op ordre van den mogol toegesonden zijnde, wasser egter sedert
niets merkwaardigs verrigt voor de maand october, wanneer den souba van Pattena
Ali Hassemchan met een corps van 13 a 14. 000 man tot assistentie zijner familie,
te Moxudabaath aangekomen zijnde en daardoor des nawabs leger nu bijna zo talrijk
als dat van zijn vijand geworden, resolveerde Zijn Excellentie sonder uytstel deselve
te attacqueren over de revier Kettoa door middel van een groot getal gewapende vaartuygen,
dat na eenige desastres van sodanig succes was geweest, dat eyndelijk den vijand
met agterlating van al hun veroverd canon, hals over kop de vlugt genomen hadden
tot aan de grensen dier provintie, van waar zij egter een corps van 20. 000 man
uyt hun leger detacheeren, die sig selve met een ongeloovelijken spoet ter zijde afwendende,
wederom verscheenen waren in de benedenlanden, alles te vuur en te swaart
verdelgende, waardoor den souba genootsaakt wierd weder terug te trecken om haar
het hooft te bieden. Off nu dese zuytlanders, volgens hun voorgeeven door den amarouw
Nesam-ul-Molk waarlijk gesonden waren om Serfraas Chan weder te herstellen
en Aliwerdi Chan te straffen, was onseker, evenwel seer presumtief om redenen bij
voorsz. missive vermeit, dog deselve tans bij Attek totaliter geslagen zijnde, wasser
hoop het land eerlang in rust te sien, indien maar de gerugten van den aanmarsch van
den souba van Auwt, Mousour Alichan, met 25 a 30. 000 man, volgens haren wensch
valsch bevonden wierd. Dog het mogte daarmede zijn zoo het wilde, dit was seker dat
den mogol door dese troubelen onbegrijpelijke schade wierd toegebragt, alzoo er nog
geen de minste reparatie gemaakt wierd tot de opsending der koninglijke revenuen
tot welkers afhaal den amrouw Morid Chan reeds in aug. tot Pattena was aangekomen,
gelijk dese invasie de ministers ook in de uytterste verlegentheyd hadde gebragt,
alzo aan het hooftcomptoir maar 120, op Cassembazaar 15, en te Pattena niet meer
dan 32 militairen bescheyden waren en geen der drie logies bequaam tot resistentie
tegens zoo een magtig leger. In een tijdt dat van d’ E. Compagnie tot Cariemabaath,
niet verre van Moxudabaath gelegen, 464. 000 ropia’s aan onverwerkt silver in de munt
gevonden wierd, waarom zij op aanschrijvens der Cassembasaarse bediendens van
de sekerheyd deser aantogt op den 1 5e april resolveerden henlieden te gelasten al het
silver bij hen berustende, benevens de retouren, ten eersten derwaarts af te senden en
op middelen bedagt te zijn om al hetgeen van dat mineraal in de muntrestant was
terug te bekomen, dog selve in persoon niet op te breeken, voordat de Engelsen en
Francen hunne residentiën mede verlaten hadden, omdat de eerste vrese te tonen voor
onse natie niet reputatie [eus] zoude zijn, egter hun ordonnerende haren vrouwen in stilten
af te senden tot het een en ander hun de nodige vaartuygen beschickende. Hetgeen
dan ook gevolg genomen had van de vrouwen op 27 april en van het zilver in ’t begin
van mey, onder escorte van 100 pions, daartoe door de bediendens in dienst genomen,
op 27. 000 ropia’s na, die aan gesmolte silver in de munt gevonden wierden, waarvan
egter de bediendens even voor het sluyten derselve en de vlugt van ’s conings officieren,
15. 200 ropia’s hadden ingekreegen. Dese hadden hetselve geconvoyeert tot aan de
legplaats der vaartuygen, van waar het door twee pennisten en de voor handen zijnde
militairen, nevens de helft van het volk, behoude was aangebragt op Neddia en van

