buyten een formeel protest af te kaatzen, hebbende zij op het nader aansoek van
Radja Moeda om ’s Compagnies protectie, uyt een bedugting voor de koninginne
zijne susters, na hetgeene bij ons voorig schrijvens reets staat aangehaalt, dien prince
aangeraden om zig niet te seer te verhaasten, ter zaake daarinne niet anders als bij provisie
tot den ontfang onser ordre konde bewilligt werden.
In opsigte van dit laaste heeft men goedgevonden zig met haar gegeven antwoord
wel te conformeeren, dog nogtans raadsaam geagt zig over die zaak zelfs vooralsnog
niet positijf te verklaren, maar eenlijk toegestaan aan denzelven bij provisie de
versogte bescherming te mogen verleenen, met ordre om ons bijaldien dit geval mogte
komen te exsteeren dierwegens nader te elucideeren, aangesien het ons toeschijnt dat
op de omstandigheyd van tijden en zaaken bij diergelijke voorvallen wel bijsonderlijk
dient gereflecteert te werden en het bovendes niet quaat zoude zijn dat de koninginne,
in zooverre sulx absolut van voorneemen was, reden vond om daarmede nog wat te
temporiseeren. Nademaal de ondervinding al heeft aengetoont dat hem deese bedugting
vrij wat van gedrag heeft doen verneederen en zijne presentie ten hove, mitsgaders
het gezag ’twelke dezelve hoeseer ook vermindert tot nog heeft blijven behouden,
ons somwijlen van eenig nut soude kunnen zijn, in een tijdt dat het te besien zal
staan hoedanig ons genomen besluyt over de zaak van Arou Tanette, bij onsen vorigen
in het breede besz. staande, bij het Bonijse hoff zal op- en aangenomen werden.
Nademaal wij hebben goedgevonden het contract tusschen de koninginne, benevens
Radja Moeda en den gouverneur met den secunde, mitsgaders den koopman Steemer
over dese affaire gesloten, zonder ons over dese en geene bijsonderheeden in ’t breede
uyt te laten, simpel te confirmeeren, mits dat alle verdere proceduuren tegens de erfflanden
en onderdanen van dien prins agterweegen en de saaken in den tegenwoordigen
staat blijven, onder een verseekering dat wij voor de nadeelige gevolgen, die er
verwagt souden mogen werden, sorge zullen dragen, invoegen U Wel Edele Hoogagtb.
des behagende, dat nader zullen kunnen beschouwen bij het overkomende afschrift
van den brieff, dien in antwoord op het ontfangen schrijvens der koninginne hebben
afge vaardigt.
Als U Wel Edele Hoogagtb. komen na te gaan hetgeene bij den gemeenen brief
der ministers van den lle junij des verleeden jaars en het apart schrijvens van den
gouverneur de dato 1 5 may bevorens werd gecommuniceert gevonden ter aantooninge
van de reeden en oorsaak, waardoor de tot duslang geduurt hebbende onderhandeling,
over de door het hoff van Bonij gepretendeerde restitutie der rijksornementen
waarvan Arou Tanette zig in den jaare 1737 bij zijne verkiesing tot koning van Bonij
zoude hebben meester gemaakt, seer schielijk is afgebrooken. Zoo vertrouwen wij
aan U Wel Edele Hoogagtb. te zullen consteeren, dat den gouverneur Smout door
het declaratoir van het Bonijse hoff van door de wapenen hun regt te zullen soeken
overvallen zijnde, ter voorkominge van de nadeelige gevolgen die daaruyt te verwagten
waren, na een ander middel heeft omgesien en door den koopman Stemer laten
vernemen waardoor dat hoff te consteeren zoude zijn, dog vermeende dat op de restitutie
van hetgeene gepretendeert was, dan wel op de versendinge van Arou Tanette
na het exempel van Arou Teecko absolut wierd gestaan, dien prins heeft bewogen
om ten dienste van de Compagnie naar de noord-oostcust van Java over te gaan en
desniettegenstaande met de koninge en Radja Moeda een contract gesloten, volgens
hetwelke dien prins van daar weg en herwaarts zoude moeten gesonden werden ter
onser dispositie op de best gevoegelijkste en doenelijkste wijse, eevenals dat plaats had
gehad omtrend Arou Teecko. Dat het hoff van Bonij, het voorgenomen vertrek van
Arou Tanette gewaar wordende, zig daarover gebelgt getoont en na een vergeefse

