
bij drie rapporten van de ordinaire gecommitteerdens in de pakhuyzen, zo
ten eylande Onrust en in de westzijde, als aan en bezijden de Waterpoort deses casteels,
met eene daartoe gerecenseerde memorie off t’zamentrecking ook aan ons te kennen
gegeven zijnde, dat ten haren overstaan van den jaren 1739, 1740 en 1741 door wijlen
de Cheribonse residenten Stephanus Jacobus van Soesdijk en voormelde Van Biezum
ingesamelde cofïijbonen, twee picols uyt den aanbreng van ider jaar geguarbuleert en
zo slegt gesteld bevonden waren, dat die parthijen bedragende te zamen 69. 013 picols
bij guarbulatie en zuyvering een quantiteyt van 8681^ picols onleverbare bonen zouden
uytleveren, ongerekend nog 13653 picols, dewelke daarvan conform die opgave
reeds na Nederland versonden zijn. Zoo heeft men bij resumtie van die schriftuuren
op den 29e maart, uyt aanmerking die zaken voor en aleer daarover ten principalen
kan werden gedisponeert vooraf nader onderzoek komt te vereysschen, dienstig geoordeelt
om niet alleen van degeene die de voorsz. twee residenten in loco komen te representeeren,
item van de pakhuysmeesters en ordinaire gecommitteerdens bij wien, off
ten wiens overstaan, die cauwe hier successive ontfangen is, voorzooverre in wezen en
te vinden zijn, berigt en verantwoording te vorderen, maar ook elucidatie te eysschen
van alle degeene dewelke van dies hoedanigheyd bij de leverantie tot Cheribon geoordeelt
kunnen werden eenige kennisse te hebben. Ons dierhalven voor tegenwoordig tot
het bedeelen van een finale dispositie daarover aan U Wel Edele Hoogagtb. buyten
staat en teffens in verlegentheyd bevindende wat men met voormelde considerable
parthij in dier voegen geconstitueerde bonen aanvangen zal, ter zake de garbulatie
van dien ten eenemaal ondoenlijk voorkomt en al geschieden kunnende, wel tweemaal
zooveel zoude moeten kosten als de waarde off inkoopsprijs van de bonen zelve.
Overzulx nemen wij de vrijheyd U Wel Edele Hoogagtb. eerbiedig te versoeken ons
daaromtrent met derselver gereverendeerde beveelen te willen munieeren.

