grootsten ijveraar in ’s Compagnies belangen, het opperbestier van dit rijk door alle
de princen en verdere groten bereets opgedragen en alle de rijksornamenten door den
sulthan inhandigt was.

China

dat de supercarga’s op den 24e julij in de Cabriete bhay ten anker gekomen
zijnde en op een erlangd berigt wegens een besluyt bij het Pekingse hoff ten nadeele
van ’s Compagnies vaart en handel genomen, zig des daags daaraan begeven hebbende
naar Maccaö ter bestellinge van onsen brief aan den Portugeesen gouverneur, aldaar
beleefdelijk waren gerecipieert, dog venomen hadden, dat alle correspondentie met
dese stadt was verboden en haar uyt dien hoofde selfs was aangeraden geworden om
niet naar Canton te gaan, maar te wagten totdat evenals in anno passato wierden
afgehaalt, zal U Wel Edele Hoogagtb. des behagende tevoren komen bij het schrijvens
van den 28e november en het voormelde raport der commissianten, dewelke egter door
den Chineesen houpouw te dier plaatse van het contrarie versekert zijnde, daarop
geresolveert hadden den eersten supercarga De Marre in geselschap van den fiscaal
Van Pembroek naar Canton te laten vertrecken tot een nader ondersoek van saaken.
Hetwelke in dier voegen was uytgevallen, dat ten eersten tot de opkomste der schepen
de vereyschte ordre was afgegaan en die op den 5e aug. tot Wampo waren aangekomen,
aangesien den houppouw aan de onse in de eerste audiëntie de vorige voorregten had
toegestaan en daarbenevens verseekert, dat alschoon er eenige nadeelige beveelen van
het hoff mogten ontfangen werden, deselve voor dese reys niet souden kunnen werden
ter executie gestelt, omdat de permissie tot den handel door hem reeds was verleent.
Dog ook dese swarigheyt was niet alleen naderhand in ’t geheel verdweenen, ten aansien
het tekort daarop ontfangen bevel van het hoff had medegebragt een permissie
tot den vaart en handel der onse, benevens een verbod voor de Chineesen om herwaarts
te varen, ’tzij direct, dan wel met de Portugeese schepen van Maccaö. Maar ook
selfs in opsigte van dit laaste en merkelijke verandering in ’t vervolg schijnt opgedaagd
te zijn, niet zooseer uyt insigte dat niettegenstaande dit verbod des keysers desen jare
5 jonken van Fijmuy alhier zijn verscheenen, aangesien dit volgens de ingekomen
berigten moet veronderstelt werden aan te lopen tegens den inhout der pascen aan
deselve medegegeven, alswel omdat men verscheyde Chineesen van Canton met de
Portugeese scheepen alhier heeft sien aankomen en selfs te dier plaatze een jonk tot
vertrek herwaarts was in gereedheyt gebragt, alschoon hetzelve naderhand was blijven
leggen, ten aansien dit soude veroorsaakt zijn doordien den schipper onvermogens
zijnde om op de daar in te ladene thee een derde van dies waarde te schieten, hetzelve
niet had volladen kunnen krijgen, uytwijsens het meermelde rapport der commissianten,
die oversulks van gedagten zijn, dat dit wel op den vorigen voet zal geraken. En
daarbenevens verklaren, dat, alschoon de regenten de brieven door ons aan haar gesz.
niet hadden willen accepteren, onder een pretext dat andere natiën sonder briefwisseling
negotieerden en de onse daarmede gepermitteerd wierd, de behandeling
nogtans eerder beter als slegter geweest was dan bevorens en daaruyt dienvolgende te

