voomamentlijk wanneer men haer een off twee der geprojecteerde retour-
scheepen voorafT komt toe te senden, gelijk men dat ditmael gedaen heeft, door de
vooruytsending van de scheepen Landskroon en de Pallas op den 26e junij laestl., en
dus ruym een maend vroeger dan ordinair, waerdoor bij eene tamelijke goede reyse
wel seer veel verligting omtrend het algemeene werk van de ontlossing en weederbelading
der retourscheepen staed te werden toegebragt, dog off wij daertoe jaerlijx
in staed sullen sijn zal den tijd moeten leeren.

onvermogens geweest sijnde tot d’ oversending van twee off drie van de
ligste scheepen, en een paer swaerdere om deselve te decken, na den voorslag van Zijn
Ed. denselven en meermelde commandeur Van Gollonesse hebben aengesz. om in
gevalle de Cochimse bediendens van het meermelde hooft der gedagte rovers geen
behoorlijke en publicque satisfactie door eene compleete restitutie dier beyde vaertuygen
met haere ingehad hebbende lading, mansz., etc. mogten kunnen krijgen, in
soodanigen geval als bereets hierover dusverre met den anderen gecorrespondeert
hebbende, niet alleen verder met malkanderen het nodige te overleggen om dien zeeschuymer
tot reeden off wijders t’ onder te brengen, maer ook om al hetgeene geoordeelt
mogte werden daertoe benodigt en op Ceylon off Mallabaer bij malkanderen te
krijgen te weesen, al ten eersten in gereetheyt te doen brengen, en dese expeditie ter
beteugeling van dat roofgespuys en ter erlanging van publicque satisfactie zonder eenig
uytstel maer voortgang te laten neemen, onder het beleyd van een voorsigtig en
bequaem hooft; welkers verkiesing men aen haer gedeferreert heeft om de maatschappij
aen geen verder nadeel off affront geëexponeert te doen geraken, dat ook de reeden
is wij liever het geheele beschik deser affaire aen die twee ministers hebben willen
overlaten, dan haer daeromtrend eenigermaten te bepalen, alsoo door hare nabijgeleegentheyt
aen de havens van dat volk en d’ informatiën welke zij gevolgelijk eerder
en meerder krijgen kunnen beeter dan wij van verre kunnen oordeelen wat daertoe
al weesentlijk nodig sal wesen, dan wel off daertoe onvermijdelijk gerequireerd werd
al hetgeene den gouverneur Van Imhoff daertoe heeft opgegeven, wanneer w’ haer soo
wel als dat zij mogten goedvinden de voorsz. expeditie maer te laten voortgang nemen
gequalificeert hebben, op de beste wijse door inkoop, huren, pressen off andersints
hun van de noodige inlandse vaertuygen te voorsien en bij benodiging van meerdere
scheepen ofte andere goederen ons daervan ten spoedigsten kennisse te geven, om in

