onder ’s Compagnies protectie op Macasser was, hij met haer het noodige in cas subject
soude kunnen beraemen.
Intusschen waren de ministers meer als eens versogt geworden om de hiervooren
gemelte eerepenningen, dog men had die boodschap telkens van de hand gewesen
met te seggen, dat men het bevel van dese regeering eerst zoude moeten affwagten, totdat
den koning ongeduldig geworden sijnde, in persoon een visite aen de ministers
had gedaen, om dien ornamenten te mogen hebben, maer men had sig dienaengaende
gerefereert aen het meermaels gesegde, en hem daerentegen affgevraegt off hij wel
eens reflectie op het versoek der ministers geslagen had om de koninginne aen het
casteel te laten komen, dog aengesien denselven meteen gestuurt wesen, daerop ten
antwoord had gegeven, dat sulks tegen ’s lands wetten strijdende was, soo had men
sig in geen verder woordenstrijd met desen driftigen prins willen inlaten, maer de discoursen
verders gevallen sijnde over de haet van den vorst tegens den prins Pongauwa,
die hij bevoorens als sijn vader aengenomen had, het mediateurschap aengeboden,
om die twee gemoederen te doen vereenigen, hetgeene Aroe Tanette na den uytterlijken
schijn wel bevallen had, dog geensints den prins Pongauwa, alsoo die betuygd
had geen vreede te kunnen maken, om reden hij het Lappatauwse stamhuys (waervan
hij Pongauwa nu d’ eerste persoon was) sogt te verdelgen, en dat hij daerom veel
liever een slaefT bij d’ E. Compagnie wilde sijn, dan als een groot prins onder hem
Tanette staen met versoek om nevens sijn suster in ’t casteel Rotterdam te mogen leven
als private luyden. Dit antwoord met welvoegende uytdrucking aen den koning te
verstaen gegeven sijnde, ten tijde hij in perzoon had komen inquereren, off die reconciliatie
nog geen voortgang zoude nemen, had dit woest gemoed met groote kleenagting
tegens den prins Pongauwa doen uytvaren, en onder anderen zeggen, indien
d’ E. Compagnie hem wilde laten begaen hij alles wat het Bonijse rijk toequam wel gauw
met geweld soude weeten te halen, dog men had daerop gerepliceerd dat de Compagnie
eerste bondgenood, en volgens de contracten verpligt was om alle oneenigheeden uyt
den weg te ruymen met versoek derhalven dat hij sig met de sijne wat stil geliefde te
dragen, off dat men anders de hostiliteyten die op ’s Compagnies grond mogten
gepleegd werden met het geschut soude beletten. Desniettegenstaende had Sijn E. op
den 1 6e januarij weder komen vragen hoe wijt men al met de voorsz. assopiatie gevordert
was, maer men had hem daerop ten antwoord gegeven dat den prins geen genegentheyd
scheen te hebben om sig te vereenigen, soolange zijn ongelukige suster nog
op ’Tsinrana Bonij was, maer die in ’t casteel gekomen zijnde hij de meer geciteerde
penningen aen haer die se hem ter hand gesteld hadde soude overrij ken, ’tgeen den
vorst zoodanig had vergramd dat hij sig uytgelaten had, dat dien prins moest gedwongen
worden tot d’ overgave van die penningen en dat het buyten de wetten van het land
was, dat Datoua Baringan (alias Pongauwa) soo sterk urgeerde op de komst van sijn
suster in ’t casteel, alsoo niemand van de bondgenoten zig bij d’ E. Compagnie vermogt
te addreseeren dan door ’t canaal van Bonij, mitsgaders dat in gevalle de saek
zoo gesteld bleeff alzee thans was, het hoff van Bonij dan zeer schielijk soude verminderen,
en dat na mate dit hoff kleynder wierd d’ E. Compagnie zijn glorie en
authoriteyt ook soude verliesen. En aengesien dit op een schimpend en veragtende
manier g’uyt was hadden de ministers zulks niet ongevoelig kunnen passeeren, te meer
sij bereets van veele onderregt waren, dat Aroe Tanette en gift van 2000 rds. aen de
Wadjoresen had gegeven en een contract met haer gemaekt om soodra hij door het
ministerium voor koning van Bonij zoude erkent zijn met alle de vijanden te vereenigen,
en gesamtlijk d’ E. Compagnie van Celebes te verdrijven, waeromme men Zijn
Hoogheyt op een ernstige wijse ten antwoort had gediend, dat het rijk van Bonij nooyt

