Vervolgens de meeste der provisioneel gepardonneerde noorderregenten successivelijk
mede aen het casteel gekomen zijnde, soo had men haer zaeken, teneynde
men weten konde wie meer off min schuldig was, door de onderkooplieden
Stemer en Duyvenvoorde als expresse gecommitteerdens laten examineeren,
dewelke daerop van rapport gedient hebbende, zoo had men op den 8e januarij
geresolveert de crains Simbang, Tanterlilie Labacken en de twee van Malawa
nevens Lomo Maros en Glarrang Casidjalla (als sig zeer tegens U Edele Hoogagtb.
vergrepen hebbende) van haere respective waerdigheden aff te setten en bij magtigwerding
in de ketting te klinken en herwaerts te senden, mitsgaders niet kunnende
bemagtigen vogelvrij te verklaren, dog 20 andere hoofden te pardonneeren,
hetwelk ook met de gerequireerde plegtigheyt en het besweeren van een contract van
trouwe en gehoorsaemheyd aen U Edele Hoogagtb. was geschiet ten presentie van
de presenten Bonijsen jong koning en den Boutonsen capitain laut, gelijk men vervolgens
de crains Simbang, Labackan en de twee van Malawa gevangen gekregen
hebbende in de ketting geklonken en soodanig per het schip Valkenisse herwaerts
gesonden had.
MandhaerDen hooftkoning van dit rijk, in de Maccasaersse papieren ook bekend
met de naem van Maradia Balanipa, was op den 22e october verselt van 6 onderkoningen
bij den gouverneur en rade verscheenen, met betuyging dat met 4000 koppen
ter hulpe van U Edele Hoogagtb. gekomen, en het hem leet was dat de zaken om
de noord al klaer waren, maer dat hij door eygene troubelen niet vroeger had kunnen
komen in hoope egter dat er nog wel iets soude overgeschoten wesen om met de wapenen
beslist te werden, dog dewijl men hem te kennen had gegeven, dat den vijand ten
minsten voor dit jaer mogelijk niet verders soude kunnen enthameren, soo had hij ses
dagen daeraen sijn demissie komen versoeken, en bij welke gelegentheyt de ministers
van dien vorst gereclameert hebbende, eenige Uwer Edele Hoogagtb. onderdanen van
Labacken door hem off de zijne in anno pass. weggerooft hadden, zelven belooft 3 a
4 van die menschen te sullen restitueeren, onder een verklaring dat den Bonijsen rijksbestierder
hem dit volk tot preys had toegelegt, omdat hetselve 2 prauwen en 50 man
van hem zoude weggenomen hebben, dog men had hem aengetoond hoe weynig magt
dien minister over U Edele Hoogagtb. onderdanen had, en daerentegen gepromitteerd
hem genoegen te sullen toebrengen omtrent zijn versoek om twee van zijne gestole en
op Macasser verkogte onderdanen te mogen hebben. Dog men vind bij de papieren
uyt dit gouvernement ontfangen alsoomin aengetekend off dit een en ander effect
gesorteerd had als ten reguarde der gedane belofte der ministers aen dien koning om
hem op zijn instantie met kruyt en loot te gerieven, dog daerentegen hebben de
ministers aen ons gecommuniceerd dat dien vorst in februarij jongstleeden had laten
weten dat hij door den Bonijsen koning Aroe Tanette opgeroepen was geworden, om
met sijn magt op Maccasser te komen, ter saeke de Bonijers het nu eens waren en dat
hij die ordre opgevolgt, dog onderwegen verstaen hebbende, dat alles ter contrarie
verwarder, en Aroe Tanette gevlugt, mitsgaders van de rijksgrooten verlaten was,
daerop weder na sijn rijk was gekeert met betuyging dat hij na sulke wispelturige
ordres van Bonij niet meer wilde luysteren, maer wanneer door de ministers en dat hoff
tegelijk mogt opontboden werden, hij ten allen tijde bereyd was om op te komen, al
was het door de ministers alleen. Ook had den Mandharesen rijksbestierder laten
verwittigen, dat Aroe Tanette hem mede had ontboden, maer aengesien hij wist wie
denselven was, zijn ordre evenals desselvs broeder den maradia Balanipa niet gehoorsaemt
had, te meer hij zig versekert had, als sulken opontbod met voorkennisse van
de ministers was geschied, hetselve door een briefje zoude gedaen zijn.

