Europees soldaat niet alleen het leven gekost heeft, maar ook van droeviger gevolgen
zoude geweest zijn, indien het voorneemen onser militairen om wrake te nemen wegens
haar vermoorden macker, niet was ontdekt en gestuyt, mitsgaders door het hoff van
Bonij ter straffe overgegeven geworden den moordenaar, sonder dat men egter tot nog
redres hadt kunnen erlangen omtrend de oorsaken waaruyt dese onheylen waren
voortgevloeyt.

Timor

langer te doen dragen de last bij deselve duslange gesupporteert omtrend
de afbetaling der maandgelden bij de inlandse leermeesters ten dienste van meermelde
regenten in de respective negorijen te vinden, verdient wordende, om welke redenen
men het opperhooft Tulling gelast heeft, deselve tot dies support te persuadeeren.

Palembang

nadien gemelde korl in de vaartuygen niet alleen buyten haar gesigt en weten
voor de woningen van de jurogans in plaatse van gewogen te worden, met gantings
gemeeten, afgeladen en de daarin zijnde quantiteyten na gissing opgegeven wierden.
Maar ook dat de peper van sommige landen, zoowel als de rijpe en niet regt rijp
zijnde, met den anderen in gewigt gediffereerde en ged. juragans daardoor de swaarte
van hare inhebbende ladings zelfs nooyt regt weten kunnende, daarenboven nog altoos
liever minder dan hunne inladingen quamen op te geven, uyt vreese zoo deselve voorgeeven,
dat zij wanneer minder quamen uyt te leveren dan het aangeschreeven gewigt off
quantiteyt, daarover alhier te zullen werden aangesprooken, zooals dat omstandiger werd

