
waardoor voor een pack gemeen gebleekt guinees tot Nagapatnam in anno
1706 hebbende gekost pagode 29, 22 in ’t voorleede jaar is betaald pagode 41, 23 in
welken tusschentijd het gemeen gebleekt salempoeris per pack is opgeklommen van
pagode 55, 19 tot pagode 70, 18, de gemeene gebleekte parcallen van pagode 59, 3 tot
pagode 72, 16 enz. Behalven dat de deugt derselve ’t zedert vrij veel verminderd is,
door welk een en ander lijwaten voor India tegens d’ ordinaire advances van een
gantsch soberen debiet zijn, en Uw Edele Hoogagtbare zeer regtvaerdige redenen
van ongenoegen werden gegeven ten belangen van degeene die voor ’t patria werden
ingesameld, desniettegenstaende worden bij brieff van den 24e junij nogal
meer quade neuten gekraagt wegens de gepretendeerde verhoging in prijs op de
Sadraspatnamse lijwaten, die men ook nadat het berigt der bediendens gerequireerd
en ingekomen was wegens de noodsakelijkheyd van die verhoging g’accordeert had
namentlijk:
op het pack gem. guinees pagode — , 1 2, —
op het pack gem. salempoeris pagode 2, -
op het pack gem. parcallen pagode 2, -
op het pack gem. baftas pagode 3, 12, —
En tot Bimilipatnam was ook een verhoging toegestaan op het guinees, salempoeris,
en parcallen, welke de cooplieden tot pack dongrijsen moesten leveren namentlijk
het stuk guinees van pagode 1, 2| tot pagode 1, 6, de salempoeris van pagode -, 6^
tot pagode 8 en het pack parcallen van pagode -, 3^ tot pagode 4. Daerentegen was
alle aangewende moeyte en beloofde verhoginge van pagode 2, 6 per pack salempoeris
voor ’t patria, om deselve ter lengte van 22 el te bekomen, vrugteloos geweest, hoewel
de Kakienarase kooplieden eyndelijk soo ver waren gekomen datse ingevolge haere
belofte die doeken bij het aangaan der contracten op de nieuwe petitie voor het aanstaende
jaar ter begeerde lengte souden tragten te voldoen.
Tot Portonovo had men de kooplieden op aanwijsinge van een onvermijdelijke
noodsakelijkheyd laten behouden de verwloonen van het voorige jaar, die volgens
Nagapatnamse resolutie van den 21e december maer waren toegestaen geweest bij provisie
en tot den oegst van het desenjarige annijlgewas.

