
als niet te denken zijnde dat op de reyse van hier na Bengale en in den storm
soo veel vlaggen, vleugels ofte andere doeken aen stucken sullen gewaayt wesen, dat
deselve voor de scheepen ’t Hoff niet altijd Winter en Schuytwijk ider 9 en van Streyen
en Dieshoek ider wel 12 mitsgaders voor de Maria Adriana, ’twelk eerst vier maenden
na den gemelten orcaen in Bengale aengekomen is, ook 9 pees souden kunnen vereyscht
werden.

G’approbeerd dat de ministers de aenbieding van den nabab van Catek (wiens
adjude zij ter bekoming van de in het land van den radja van Kanika gestrande
chialoup De Jager versogt hebben) om dien regenten te lande te sullen attacqueeren,
in gevalle de ministers van de zeekant wilden laten aentasten hadden bedankt, en ook
van de hand gewesen de uytnodiging der Engelsen om in Compagnie van haer van den
veelmelte regent van Kanika represaille te gaen nemen, vermits het verlies van een
chialoup van die merite niet is om daeraen soo veel te haesardeeren.

Ondertusschen hebben wij uyt aenmerking dat de ministers eenige stucken goude
en silvere lakenen, welke in anno 1719 en 1721 op haren eysch aldaer aengebragt
waren om aen de inlandse grooten te verschenken, zulks niet hadden kunnen doen
vermits gemelte grooten sedert dat die manufacturen door de Engelsen en Francen in
overvloed en van een fraaye fabricq aengebragt waren, deselve van U Edele Hoogagtb.
niet meer hadden willen aenneemen, ter saeke haer portie om de duurte van dat
geweefT in vergelijking van die der voormelte competiteuren te bekrompen wierd, de
ministers gequalificeerd als men met de goederen op een ander tijd soo verlegen is
daermeede koopmanssteyl te gebruyken en de hand eenigermaten, dog niet al te veel,

