had egter den jong koning laten communiceeren dat hij op dit krijgshoofd nauwkeurig
gade soude slaen, gelijk hij tot voorsorg ook bereets desselvs jongsten en meest
beminden soon bij zig genomen had. Voorts had gemelten admirael uyt name van zijn
vorst versoek gedaen, dat Sijn Hoogheyts hier op Batavia ten handel komende vaertuygen
omtrend de tollen wat gratieus mogten gehandelt werden.
De onderregenten van Saleyer waren op het opontbod der ministers met 327 koppen
aen ’t casteel Rotterdam gekomen, teneynde in den train dienst te doen en om dese
goedwillige menschen eenigsints tegemoed te komen, had men geresolveert boven de
ordinaire verstrecking van rijst en zout aen ider ses nieuwe dubbelde stuyvers smaends
tot onderhoud te verstrecken.
Nopens de zuyder provintiën noteren de ministers, dat een sendeling van Bontolancas
met 50 krijgers sig over ’t gebergte na Libbo vervoegt had bij eenen Arou Patjie,
ten fine denselven te versoeken om door sijn land na Wadjo te trecken, dog dat desen
Arou Patjie sulks geweygert, en dien sendeling tot bescheyd gegeven had, dat hij zijn versoek
aen de koninginne van Bonij moest voordragen en dat hij Arou Patjie sig dan na
het besluyt van de vorstin zoude gedragen, waeromme men den Boelecombas resident
geordonneert had op alles goed sorg te dragen. Nog had men berigt gekreegen dat
Bontolancas den hoofdkoning van Turatte, met name Crain Binamoe, had laten weten
om sig van d’ E. Compagnie te begeven, en als bevoorens onder Goa te komen, mitsgaders
dat den arou matoua off hoofdkoning van Wadjo sulks aen hem Bontolancas
had geordonneert, en soo Crain Binamoe sulks niet wilde doen hij Bontolancas hem en
alle andere die onder Goas gehoorsaemheyt niet wilden komen daertoe dwingen soude,
maer Crain Binamoe off eygentlijk sijn vrouw had daerop tot andwoord gedient dat
Bontolancas konde doen wat hij wilde, en dat zij die bootschap aen de ministers en het
Bonijse hoff soude laten communiceeren, en haer ordre dan observeeren.
Dewijl men berigt had gekreegen dat Bontolancas een sendeling aen den regent off
crain van Glisson gesonden had, sonder te hebben kunnen uytvorschen wat desen boode
eygentlijk in mandatis is toevertrouwt geweest, soo had men Crain Glisson aenstonds
opgeroepen en daema gevraegt, dog van hem tot bescheyd gekreegen dat dengeene die
men voor een sendeling van Bontolancas had aengesien, eene van hem Crain Glissons
bloedverwanten was geweest, die van hem als de oudste van haer famillie had begeert
een vrouw voor hem uyt te kiesen en dienvolgende met hem daerover in secretesse
gesprooken. Des niettegenstaende had men desen regent ernstig vermaend om sig voor
een valsche pas te wagten en dat in gevalle hij voor de tweede mael van d’ E. Compagnie
quam aff te vallen hij geen gratie maer dubbelde straff te wagten soude hebben.
Daerenteegen had den regent van Poelembankeeng laten verwittigen dat Bontolancas
hem meede had laten vragen off hij het met de welmeenende off met d’ E.
Compagnie hield, omdat hij volgens ordre der Wadjoresen verschuldigt was om alle
degeene die bevoorens onder Goa gestaen hadden met geweld off goedheyd weder
onder dat rijk te brengen, dog dat hij regent daerop gepast had dat sijn persoon al te
gering was om die vrage te beantwoorden, maer dat hij die boodschap aen den gouverneur
Smout soude laten doen, dewelke hem wel berigt soude geven met wien die
van Poelembankeeng het hielden.
Om de berooyde onderdanen van ’s Compagnies noorder provintiën (die volgens
het schrijvens der ministers weder naer oude rust beginnen te sweemen) tegemoet te
komen en haer te doen gevoelen het onderscheyd van onse sagtmoedige regering en
de strafheyd van eenen usurpateur, had men de thiende van het smalbesaeyde veld met
compassie laten heffen, dog des niettegenstaende had men 59 lasten en 1 66 1§ lb. rijst
ingekreegen.

