moderatie en sagtsinnigheyd te behandelen, mitsgaders derzelve verschillen zooveel
mogelijk op de equitabelste wijze te beslissen en af te doen, opdat daardoor de zoo
hoognodige ruste en eendragt tot welwezen van d’ E. Compagnie in die gewesten sorgvuldig
gecultiveerd en bewaard werde.

met recommandatie van ten dien eynde zorgvuldig te weeren alle quade en
vexatoire behandelingen waardoor de inlanders selfs maar eenigsints van dat werk gedegouteerd
en afgeschrikt zouden konnen werden, opdat U Wel Edele Hoogagtb. daardoor
eerlange mogen werden gered uyt de verlegentheyd waarinne men zig uyt gebrek van
die vrugt in het vaderland bij uytstek is bevindende en dewelke nog grotelijks zal konnen
vermeerderen door de jongst gedane schraale en niet noemenswaardige leverantie
van maar 245^ bharen off 135. 275 ponden garoffelnagulen. Oversulx het ten hoogsten
te wenschen is, dat de leverantie dewelke desen jare staat te geschieden, de laeste opgave
der inlanders, die volgens der ministers schrijven van den 27e september heeft komen te
bestaan in 533 bharen, seer verre zal surpasseeren en te boven gaan. Inmiddens hebben
wij ons genoegen betuygt wegens de volbragte nieuwe aanplan tinge van 55 nagulbomen
in ider datijdouson off nagulperk, alsmede geapprobeerd dat op het orangcays feest
alle de g’eligeerde inlandse hoofden van de nagulnegorijen de aangegane verbintenisse
van hunne voorzaten, nopens de voorsz. nieuwe aanplantinge, ten overstaan van twee
leeden uyt den politicquen raad waren voorgehouden en door haar onder handtastinge
bevestigt, maar ook der ministers intentie om daarbij te blijven continueren.
Terwijl wij aangaande de indigoculture verder hebben genoteerd dat, off schoon de
leverantie dier verffstoffe hadde komen te bestaan in een quantiteyt van 21 3^ en mitsdien
in 35^ dito meerder dan het jaar bevorens, dezelve egter ten uyttersten gering en bijna
alles niets van beduyden moeste aangemerkt werden en van gelijken dat het ons almede
niet aangenaam was tevoren gekomen, dat door de ministers in vorige jaren de zobere
leverantiën van indigo toegeschreeven zijnde aan het nadeelig saysoen van teveel off te
weynig regen vehemente hitte etc., alsnu dezelve quamen te imputeeren aan het slegt
Javaas zaad hetgeene men haar van hier zoude toegezonden hebben, item aan de zwaare
ziektens die de arbeyders der indigokokerij tot Pela hun bij continuatie onderworpen
bevonden, hetgeene haar om die reeden en ook om het gereïtereerd versoek der inlandse
hoofden genootsaakt hadde, die kokerije weder na de vorige gecultiveerd landerijen op
de Waylea te laten verplaatzen, hetwelke wij dan in zooverre hebben geapprobeerd, maar
egter daarbenevens ons ongenoegen betuygt ter zake zij alvorens onse qualificatie te
versoeken om de indigoplantagie van de Waylea na de hoek van Pela over te brengen en
hetzelve te effectueeren, haar niet beter climaat en de constitutie van laestgemelde plaats
hadden geïnformeerd. Hoedanig een onbesuysde behandeling, mede geschied wezende
omtrend de Europeese nagulboschwagters die men in anno passato en mitsdien bijna
weder zoo ras heeft moeten afschaffen als desel ve waren aangesteld, zoo heeft men de
ministers dierhalven gerecommandeert ons in den aanstaande geene zaken van die natuur
meerder voor te dragen, tenzij deselve door haar alvorens in den grond zijn ondersogt
geworden, dewijle andersints daardoor maer vrugteloose moeyte aangewend en schade
aan d’ E. Compagnie veroorsaakt werd, die wij egter niet bevonden opgesloten te leggen
in haar versoek om ten dienste der kokerije weder met eenig Java’s indigozaat te
mogen werden voorzien en daaromme goedgevonden de ministers van hetzelve weder
zooveel te laten toekomen als men maar eenigsints magtig heeft kunnen werden.

