verwagten, dat men ook voortaan een goed onthaal zal ontmoeten, alhoewel desniettegenstaande
de scheepen altijd de Cabriete bhay na hare opgave wel mogen inlopen
om na den staat van saken te verneemen en de regenten van de komste der schepen
kennis te geven, ten aansien als dan ook de gantsche geschapentheyt der regeering kan
ontdekt en de nodige precautie in cas van noodsakelijkheyt in ’t werk gesteld werden,
hebbende de onse (wat moeyte er ook was aangewend) geen permissie kunnen verkrijgen
om aldaar over te blijven. Dog andersints voor zooverre aangaat de regenten
en aldaar onder den nieuwen houpouw, die op den 1 le november tot Canton gearriveert
zijnde, door de onse volgens gebruyk was verwellekomt, buyten een pretensie
omtrend de betaling der regten op de inkomende en uytgaande goederen, waarvan in
’t vervolg nader zal gesproken werden, geene nadere traversen ontmoet, als dat haar
vertrek eenige dagen was getraineert geworden, omdat het grote paspoort niet hadden
kunnen magtig werden, ter zake de kooplieden omtrent de betalinge van den thol, door
schaarsheyt aan geit, waren in gebreke gebleeven.

en voor dewelke men de specerijen, ’t thin en loot zoude hebben laten
slippen, indien de peper niet het eerst had moeten gelost werden en onse ordre had
toegelaten dien korl voor minder als 9 thail of ƒ 45 te verkopen, daar voor deselve
maar thail 7, 5 off ƒ 37, 10 geboden wierd, wes er besloten was vooreerst nog wat te
wagten omdat de markt sekerlijk zoude rijsen als de schepen van Pondecherij mogten
agterblijven, maar dese daarop verscheenen zijnde met goede parthijen Mallabaarse
peper. Zoo was dit dan ook zelfs tot zooverre van een contrarie uytslag geweest, dat
de kooplieden haar bodt weder hadden ingetrokken en de onse zig dus om ruymte in
de schepen te maken genootzaakt gevonden bij provisie te treeden tot den verkoop van
het bovenop leggende Sourats en Cottays cattoen, dat tegens thail 6, 5, 5 off ƒ 32, 15,
zijnde ƒ1, 15zoo er gezegt werd, meerder als de Engelschen voor het aangebragte van
Bombhay hadden kunnen krijgen, was omgeset geraakt, met en benevens 20 pees ras
de marocco voor thail 5 off ƒ 2, 10 d’ el, uytwijsens het besluyt van den 7e september
dat op den 14e dier maand gevolgt was van een ander, om de peper uyt de twee scheepen
voor Europa gedestineert in Padmos te doen overscheepen, omdat er geen apparentie
tot een hoger markt scheen te zijn en daarmede niet langer konde gewagt werden
als men de twee bodems naar Nederland op zijn tijdt wilde depecheeren. Maar
omtrend de uytvoeringe van dit voorneemen was ook dese en geene swarigheyt opgeborreld,
want vooreerst hadden de tolken de onse met relatie tot de vereyschte sjap
om de ledige pepersakken na boord te kunnen brengen, opgehouden tot den 20e september,
wanneer door deselve was bekent gemaakt dat de regenten den overscheep niet
wilden permitteeren tenzij den gewonen thol daarvoor betaalt wierd, sonder dat daaromtrend
eenige verandering had kunnen geobtineert werden, alschoon men daarover
selfs met den thoja gesproken hadt, zoodat men dienvolgende genootsaakt was geweest
daarin te bewilligen. Te meer dewijl reeds een goed deel porcelijn en 100 kassen thee
voor ’t Huys te Foreest in gereedheyt lagen, zijnde den overscheep; ten tweede nog twee
dagen opgehouden, omdat de schepen niet nevens den anderen mogten leggen, mitsgaders
ten derden de compleete uytvoeringe van dat werk eerst dat aanmerkelijk is,
onmogelijk bevonden met het retour van den tweeden supercarga die daartoe gecommitteert
zijnde geweest, gerapporteert had, dat Padmos niet meer als 877. 293 lb. konde
vervoeren en dienvolgende het restant van de 1 . 200. 000 lb. in Crabbendijke had moeten

