een groot voordeel in dese tijdsgesteltenisse was, ten vierden dat Goa en al die het met
de uytgewekene hielden, arm en uytgeput waren, en dat de Wadjoresen door den tijd
almeede gebrek aen geld zouden hebben, mitsgaders dat dese parthij haer meest onderhoud
uyt Sumbauwa had, dog vermits den koning van dit rijkje d’ E. Compagnie
almeede eenige kleenagtigheeden had aengedaen, sonder dat men daerover satisfactie
had gekregen, soo soude dese steun wanneer door d’ E. Compagnie almeede eens aengesproken
wierd ook al schielijk vervallen, ten vijfden en laestelijk meenen de ministers
dat het voeden van verdeeltheden en het minsaem omgaen met een ider dan wel het
observeren van d’ staetsregel verdeelt en regeert onder dese natie noodzakelijk was.

Palembang

communicatiebrieff wegens onse genomene dispositiën op de geresene dif-
ferenten tusschen de Palembangse en Bantamse koningen over den eygendom van
Lampong Toelang Bauwang, waertoe den eerstgemelte vorst, sooals ons is gebleeken
uyt de wedersijdse overgeleverde bewijsstucken en mondelinge voorwendselen, mitsgaders
de papieren ter generale secretarije alhier berustende, geen het minste regt heeft
gehad, maer wel den koning van Bantam, dewelke benevens sijne voorsaten al van
oude tijden voor wettige heeren van die landstreek sijn erkend geworden.

de peper die aldaer geleverd word een rds. per picol te verhoogen, gelijk
geschied is omtrend de peper die met ’s konings vaertuygen alhier aengebragt word,
met aentoning dat dien korl, schoon daervoor tot Palembang een rds. per picol minder
betaeld word, nogtans wanneer men de slijtagie en equipagie der scheepen, de
soldijen van de daerop bescheyden manschap en verdere ongelden daerbij reekend,
de Compagnie ruym soo veel komt te kosten als die dewelke hier geleverd word en
waervoor het ook redelijk is dat men iets meer betaeld ter tegemoedkoming van de
ongelden die tot den overvoer na herwaerds door de Palembangers moeten gesurporteerd
werden.

