onveyligheyt in ’s Compagnies provintie soude hebben kunnen veroorsaeken, door
den toevloed van allerley slag van menschen.
Den koning van Tello had de ministers nog twee maels besogt teneynde zijne soogenaemde
welmeenentheyd en opregtigheyd te betuygen, en bij de laeste visite had hij ook
sijn ongenoeghen te kennen gegeven over het hoff van Goa, dat geen de minste distinctie
voor hem over soude hebben, niettegenstaende sijn kleenzoon koning van Goa was,
en dat hetselve regtsdraets ageerde tegens de conventie met de vorsten onderling getroffen,
na het tekenen en ratificeren van het Bonijse contract met U Edele Hoogagtb., en
vermits de ministers zulks nog nooyt uyt de mond van eenig vorst hadden gehoort,
onaengesien het haer niet onbekend was dat er zulks conventie was, dog egter onbewust
van hoedanigen inhoude, zoo had men in alle minnelijkheyd getragd eenige ontdecking
dierwegens van desen vorst te mogen hebben, dog denselven was over zijne schielijkheyd
niet weynig ontdaen geweest, en had zijn gesegde gaeme willen retracteren, waeromme
men sig onverschillig getoond hebbende Sijn Hoogheyt daerdoor in een beter luym was
gebragt en eenelijk gedeclareerd had, dat die van Goa hem maer in discredit sogten te
brengen dewijl zij met den vijand in een goed verstand leefden, en dat hij haer dat zoude
aentonen alsoo Zijn Hoogheyts zoon, den voormelte Crain Limpangan, zelvs over eenigen
tijd twee neven van Bontolancas off Goa had gesien, dog dit discours was soodra
niet uytgeweest off Zijn Hoogheyt had willen vertrecken, onder betuyging van leetwesen
dat hij zijn hert mits de presentie der hovelingen bij dese gelegentheyd niet konde openbaren,
met versoek om bij eerste gelegentheyt eens een opregte declaratie te mogen doen.
BimaEerst na d’ expeditie om de noord had men van dese vorst een adsistentie van
135 mannen gekregen, nevens 4 gesanten, en een brieff inhoudende dat hij door ziekte
en gebrek aen levensmiddelen in zijn rijk belet was geweest om dit secours spoediger
te depecheeren, en dat de Macassaren buyten de landstreek Reo nog eenige andere
negorijen aldaer in possessie hadden genomen. Men had dese gesanten op den
1 le januarij terug gesonden en hare koning bij een briefje gerecommandeert om dat
volk van daer te verdrijven, zoo als men onse resident ook gelast had dien vorst aen
te setten om haer op gemelte plaetsen alle mogelijk afbreuk te doen; dit potentatje
had in antwoord laten weten dat besig was om sijne vaertuygen klaer te maeken ter
verdrijving van de Macassaren met versoek derhalven om voor 2000 rds. aen kruyt
en loot geadsisteerd te mogen werden, en dat hij die somma met sappanhout zoude
voldoen, hetgeen ook door den resident geconfirmeert was geworden, met belofte van
een goede quantiteyt van dat verfhout voor dit jaer in gereedheyd te sullen hebben,
dog de ministers hadden beslooten van elks niet meer dan 150 lb. te senden, omdat
desen vorst aen den koning van Tello geparenteerd was, en door dit canael een meerder
quantiteyt van het een en ander bij den vijand zoude kunnen komen.
TamboraDe troupen van dit rijk de ministers in d’ expeditie behoorlijk geadsisteerd
hebbende, had men deselve weder thuys gesonden. Men had een briefje van dankbaerheyd
aen haren vorst en nadat men aen ider der twee krijgshoofden had vereert
3 ane laken tot een kleed, wijders had den rijksbestierder twee donderbussen en een
picol kruyt laten versoeken. Het laeste had men derwaerts gesonden en van het eerste
waren de ministers niet voorsien geweest.
Sumbauwa, Dompo, Pekat en SangarDie van dese plaetsen evenals Bima in het
laest van anno pass. hare gesanten gesonden hebbende, met excus dat deselve niet
eerder hadden kunnen werden gedepecheert, wegens de slegte gesteldheyd hunner
rijkjes, zoo door ziekte als gebrek aen levensmiddelen, had men deselve in januarij
deses jaers terug laten keeren, met recommandatie aen haere koningjes om in den aenstaende
wat spoediger en vigelanter in het observeeren van haer pligt te willen zijn.

