Den inkoop van amphioen had almede sonder inconveniënten niet kunnen
geschieden, terwijl de ministers in onsekerheyd verseerden off men tot dies afhaal
desen jare wel een vloot na Pattena soude kunnen afsenden, omdat dies escorte
gemeenlijk uyt 60 koppen bestaande nu vooral niet minder diende te wezen en de
nabijheyt der Marhetta’s het nootsaakte dat volk daar te houden om ’s Compagnies
dienaren en effecten niet aan het uytterste gevaar bloot te stellen. Waarom zij het
finaal besluyt deswegen, schoon de Engelsen en Merwaadse cooplieden dien handel
reeds begonnen, opgeschort hadden tot den 18e aug., wanneer nog in consideratie
quam het stilstaan van de munt en dat men het silver niet konde van de hand setten
dan 9 a 10 percento minder als in het vorige jaar. Ook dat het geensints raadsaam was
de bediendens te qualificeeren geit op wissel te negotieeren etc., waarom men deselven
gelasten den inkoop sagtjes aan voort te setten sooverre hunne voorraad van contanten
sulx buyten andere noodsakelijke verstreckingen soude gedogen, maar naderhand
den eysch 400 kisten groter bevindende. Als na gewoonte waren de bediendens aangemaant
alle mogelijke devoiren aan te wenden om de cooplieden te bewegen met de
leverantie op credit voort te gaan, als anno preterito, met qualificatie als het niet
anders zijn kon een dag te stipuleren, na welkers verschijning in cas van wanbetaling
zij 5 percento renten soude beloven als het eenigste middel zijnde om die importanten
handel niet te doen stilstaan. Hiervan hadden zij zig ook bedient, nadat het restant
der contanten tot den inkoop van 770 maon g’employeert was door het negotieeren
van nog 361 maon op credit, de renten ingaande den 10e december, dog hiermede
zoude den insaam gestaakt zijn geworden indien zij niet belooft hadden 5 percento te
zullen betalen van den dag der leverantie af tot de voldoening toe, waardoor zij nog
in staat geraakt waren, niettegenstaande der Engelsen grote gretigheyt na dit heulsap,
de geheele gevorderde quantiteyt te bemagtigen. Waarnevens aangemerkt zijnde het
verschil ten goede van den inkoop met dat van voorlede jaar zijnde 2 $ percento per
maon. Desen inkoop ten vollen was geapprobeert, onderstellende dat de verwagt werdende
parthij zoo goed zoude wezen als de aangebragte die tans wierd overgesonden.
De munt wederom aan de gang geraakt zijnde, zoude de interessen na alle apparentie
niet hoog oplopen, vermits de bediendens qualificatie verleend was 60. 000 ropia’s
per wissel op het hooftcomptoir te negotieeren en de financiers sig, mits de verjaging
der Marhetta’s uyt die provintie, wel tot een verder fournissement van penningen op
wissel zoude laten vinden en men hen bovendien ƒ 199. 362 aan Spaanse realen onder
behoorlijke escorte toegesonden had ter verkoop aan den muntsdarroga na het voorbeeld
der Engelsen.
Den lijwaatinsaam alhier mede eenige tijdt opgehouden, was egter den voorjarigen
eysch pro patria genoegsaam compleet voldaan, nevens de grote helft der voor
Persia gepetitioneerde chamcannijs en met het besorgen der bij de jongst ontfange
patriase eysch gevorderde doeken reeds een begin gemaakt en daartoe 10. 000 ropia’s
verstrekt. Dat in zooverre wel was geapprobeert, dog dewijl er tot voortsetting
deser procuren het geheele jaar door gelegentheyd was, hadden zij bij hun besluyt van
17 september hunlieden belast deselve te staken, tot ontset van geit bekomen hadden
om het aldaar nog aan handen zijnde te employeeren tot den inkoop van salpeter en
amphioen. Dog dese voorslag was overtollig geweest, want den makelaar 3020 pees
lijwaten in soort, zoo voor patria als Gamron binnengelevert hebbende en daarvan
240 pees uytgeschoten zijnde, hadden verklaart vermits de duurte van het cattoen
absolut buyten staat te zijn de leverantie te vervolgen. Ten waar men hem zodanige
verhoging toeleyde als de Engelschen en Francen hunne makelaars; dat finaal was
afgeslagen, onder voorwendsel dat de Compagnie van dien handel in ’t geheel zoude

