
goedgevonden het gehouden gedrag der ministers in het protesteeren tegens
de overheeden van dien vremden bodem en hetgeene verder daaromtrend door haar
verrigt geworden is wel te approbeeren, dog haar daarentegen ook te berispen over dat
zij in den beginne en op het bloot gerugt nopens de aankomst van een groot oorlogschip,
gelijk wij bij onse jongste nedrige letteren hebben aangehaalt, sonder dat daarvan
eenig na de waarheyd overhellend berigt was ontfangen. Zoo een extraordinair
allarm gemaakt en zo middagklaar den inlander aangetoont hebben onse grote onmagt,
als niet anders hebbende kunnen strecken dan tot een groot declin van de reputatie
die de Compagnie nog altoos heeft staande gehouden, dog nadien wij in hoope leeven
dat sulx in dit geval geene nadeelige vrugten voor ’t belang van de maatschappij zal
uytgeleverd hebben. Zoo is het een en ander door ons als gedane zaken gepasseert,
dog desniettegenstaande hebben wij de ministers op het aller ernstigste geordonneert
en aanbevoolen, om in den aanstaande wanneer sulke off diergelijke gevallen weder
mogten komen te gebeuren, stiptelijk en sonder eenige afwijking te observeeren hetgeene
door U Wel Edele Hoogagtb. tot een kragtige mainctenue der possessie van de
Generale Nederlandse Oost-Indische Maatschappij om de groote Oost, zoo duydelijk
en klaar bij successive brieven is aangeschreeven, dat een verdere interpretatie ten
eenemaal onnoodsakelijk zoude zijn geweest, gelijk dit alles U Wel Edele Hoogagtb.
zoowel bij de besoigne over dit gouvernement als ons aparte schrijvens aan de
ministers op den 26e februarij jongstleeden zoo wel zal tevoren komen als hetgeene wij
in opsigte van het tweede poinct, rakende den suspecten Tidoreesen vorst en zijne
hevige verschillen met den koning van Ternaten, de ministers hebben aangeschreven,
dewijl wij haar daarbij op ’t serieuste hebben aangerecommandeert om de oneenigheden
tusschen gemelde twee vorsten door alle bedenkelijke middelen en wegen uyt den
weg te ruymen. Gelijk wij ook die koningen yder in ’t bijsonder daartoe aangemaant
en den eerstgemelde vorst specicaal gerecommandeert hebben, tot het onderhouden
der contracten ten reguarde van het weeren van alle vreemde natiën en principalijk den
Spanjaart uyt desselfs gebied en van alle onderhandeling met zijn onderdanen. Zooals
wij dan ook nog alverder omtrend het gecommuniceerde door de ministers wegens de
suspecte behandelingen van dien vorst en hare gebruykte voorsorge tegens alle onverhoopte
ondemeemingen met het in dienst neemen van 70 huurlingen tot | rds. ’s daags,
item haar versoek om een toerijkend secours te mogen erlangen, goedgevonden hebben
niet alleen hare behandelingen daaromtrend goed te keuren en uyt ons geringe
guamisoen deselve toe te schicken een aantal van 75 militairen, maar ook niettegenstaande
ons alle hare voorgebragte reedenen niet onaanneemelijk, egter niet zodanig
zijn tevoren gekomen, dat daaromtrend sulk een grote beweging hadde behoeven
gemaakt te werden, haar nogtans te recommandeeren om met een behoorlijke precautie
en voorsigtigheyd te werk te gaan en daarbenevens alle mogelijke middelen
behoudens nogtans de eere en fatsoen van de maatschappij te adhibeeren om den
Tidoreesen vorst op onse zijde te brengen en in vriendschap te houden), mitsgaders
zooveel maar in hun vermogen is in ’t werk te stellen, om denselven met die van
Ternaten te bevreedigen sonder den een nogte den anderen, in het een en ander te
favoriseeren.

