omtrend de verkrijginge van die verhooginge de meeste moeyte hebben gehad, en eer
men daerover konde overeenkomen, sijn er hevige debatten voorgevallen, dog ten
lasten wierde men eens, dat alle de koopmansz. na de prijsen van anno pass. souden
gereekend en bovendien als eene verhooginge gegeven werden...
6000 off ƒ 21. 000, te
reekenen op off boven den geheelen verkoop, en geensints op de goederen besonderlijk
te verdeelen. Daerom is die somma eensklaps aen d’ E. Compagnie op de winstreekeninge
goedgedaen, en geeft op het geheel omgesette capitael 6^ percento off op
de na het aangegaen accoord verkogte ƒ 245. 762, 15 uyt de ladingen van meergemelte
2 scheepen 8f percento advance.
Onse bediendens hebben het niet verder konnen brengen nog voordeeliger conditie
te bedingen, want de tolken wilden haer niet meer spreeken alvoorens de koop
getroffen wierd, en dreygden dat soo se dit weygerden, alsdan de scheepen invoegen
voorseyd, sonder handel te drijven, souden moeten vertrecken, soodat sij luyden uyt
vreese voor het gevolg vandien, en siende de tijd soo verre verloopen, mitsgaders geen
kans iets meerder te bedingen, den koop toesloegen.
Nadat men eindelijk op die wijse veraccordeert was, wierden de scheepen gelost,
en sijn de provisiën enz. seer civiel gevisiteerd.
Bij die kleene verhooginge was te wenschen, dat er dit jaer meer goederen waren
verkogt geworden als wanneer de winsten grooter en smakelijker souden zijn dan
die van voorleeden jaer, dewijl d’ verkogte koopmansz. anno passado bedroegen
ƒ 382. 918, 19, 8 en de winsten daerop ƒ 317. 897, 9, 8, off 83| percento, en dit jaer maer
ƒ 339. 415, 9,- en de winsten daerop ƒ 307. 423, 6,-, off 90| percento, oversulx er nu
minder is omgeset ƒ43. 467, 10, 8 en gewonnen ƒ 10, 474, 3, 8.

Wat die mindere winsten betreft, zijn er dit jaar eenige voordeelige posten,
dewelke die rijkelijk vergoeden, en den handel nu verdraagelijker maken.
Om sulks U Edele Hoogagtb. te demonstreeren, is het noodig hier aen te halen, dat
de generale lasten anno passado in 1 1 maenden en 18 dagen bedroegen ƒ 184. 241, 9, 8,
en dit jaer in 12 maenden en 19 dagen ƒ 154. 165, 2,-, des nu minder ƒ 30. 076, 7, 8.
Invoegen als men de ƒ 184. 241, 9, 8 aen lasten aftrekt van de winsten van voorleeden jaer
d’ E. Compagnie maer behoud 35 percento off ƒ 133. 656,-. Daertegens de ƒ 154. 165, 2, aen
ongelden van de winsten van dit jaer affgetrocken wesende, er blijft aen suyver
advance 45j percento off ƒ 153. 258, 4,- dat ten goeden verschilt ƒ 19. 602, 4,-, resulteerende
uyt de voormelte ƒ 21. 000 boven de prijsen van anno passado voor de goederen
bedongen, welke somma van ƒ 19. 602, 4,- gevoegd bij voorsz. ƒ 30. 076, 7, 8 aen mindere
lasten, komt nog ten goede voor deesjarige negotie ƒ 49, 678, 1 1, 8.

