met het schip Everswaert op den 30eapril bevoorens van Ceylon aengebragt waren,
nevens nog 150. 000lb. peper aen de Chineesen die naderhand off op den 12eder selve
maend nog met 1000picols off 125. 000lb. vermeerdert zijn, met verder besluyt om
tegelijk ook een preuve te neemen van het caliatourhout dat men voor China geprojecteerd
hadde en hetselve maer te laten verkopen, indien alhier met meerder winst van
de hand konde geset werden dan in dat rijk, om soo veel mogelijk geld te flourneeren
en soolang dat maer bij te brengen soude weesen bevrijd te blijven van het ligten van
meerdere penningen ter vermijding van den soo schadelijken interest, gelijk men daertoe
na het hiervooren en passant genoteerde ook al op den 15e april bevoorens na
resumtie van het door den directeur-generael ingebragt rendement van 46kisten ter
preuve verkogte amphioen verstaen was de doenmaels nog aen handen zijnde geheele
parthij van 246kisten te laten verkoopen, alhoewel niet minder dan tot 500rds. ider,
en soo meede meer andere goederen breeder bij dat en het daerop volgend besluyd van
den 18eder selver maend vermeld staende. Dog hoe weynig dit alles heeft kunnen
beschieten is hiervooren niet alleen bereeds aengetoond maer is ook nog nader te
conjectureeren uyt onse latere besluyten van 4julij en 15aug., want niettegenstaende
’tzedert den 22e april voormelt tot op den eersten deser twee datums nogal verder
verkogt sijn soodanige wharen als vermeld staen ter resolutie van 25april, 13mey,
6en 17junij en men ten eerstgemelte dage beslooten hadde 150. 000rds. door weesmeesteren
bij provisie in cassa te laten tellen in mindering van hetgeene haer eerw.
desen jare per wissel na Nederland stonden over te maeken, om dus alweederom van
het betalen van intrest vrij te weesen, heeft men ten laatstgemelte dage off op den
1 5e aug. voormelt, wanneer men daerop meede een goed advance tegemoet sag ook
nog goed gevonden al den amphioen welke ter dier tijd bij de pakhuysen per restant
was te laten verkopen in soo verre desel ve tegens den hiervoren gemelte prijs van 500rds.
off daerboven souden van de hand te setten wesen, waerdoor dan weder een fray
bedragen van rds. 185. 477gefourneert en ’tsedert soo uyt Nederland als van elders
daer nogal wat bij gekomen zijnde, heeft men het met krummelen en broeken egter
soo verre gebragt dat men al gaendeweg de eysschen, is het niet in ’t geheel, ten minsten
voor het grootste gedeelte voldaen gekreegen en de directie van Bengale na het
hiervooren aengehaelde op den vandaer bekomen excessiven eysch van 51 thonnen wel
39ruym toegedeelt heeft, soodat w’ hoopen UWel Edele Hoogagtb. alle onse behandelingen
wel volkomen sullen approbeeren, en door d’ alhier gedane breede aenwijsing
hun overtuygd willen houden van onsen aengewenden vlijt om de maatschappij soo
lange maer immers mogelijk voor dien kanker off ’t ligten van gelden op interest te
bevrijden, en dat men daertoe niet overgegaen is sonder d’ uytterste noodsakelijkheyt,
die geen ander bewijs behoeft dan de opgenomene capitalen met de geringe restanten
die onder den laatsten van de jongst gepasseerde maend october in de groote geldkamer
ter zomma als voormelt van maer ƒ 802. 184, 16, 8, en in de dagelijxe off groote
geldcassa van niet meer dan rds. 62. 053fen dat nog maer na calculatie te vinden
geweest sijn niettegenstaende deselve in de eerste onder den laatste van de maend
bevorens nog ƒ 2. 647. 504, 7-en in de laatste niet alleen rds. 143. 721|bedragen hebben,
maer daer ’tzedert ook nog per diverse parthijen wel rds. 135. 823^geduurende
de laatste maend bijgekomen sijn. Wanneer nu UWel Edele Hoogagtb. boven dit alles
eens gelieven te considereeren onder de voormelte ƒ 802. 184, 16, 8niet meer te vinden
sijn dan ƒ 339. 329, 14aen silver ducatons en ƒ 18, 15aen ropijen en daertegen nog
belaede sit met ƒ 131. 367, 12, 8aen kopere duyten welke evensoowel als het daeronder
gevonden werdende payement ter somma van ƒ 80. 145, 12, 8om de menigvuldigheyt
dier geldspetiën mitsgaders dat de ƒ 107. 053, 5, 8aen realen van agten voor den

