hadden sij gedurig advertentie gekregen van alle converentiën der ministers met het
Bonijse hoff, invoegen zij daerdoor zeer faciel haer doelwit hadden kunnen bereyken,
nementlijk het occupeeren van de noorderprovintie Maros, teneynde door dese overvloedige
koornschuur nooyt gebrek aen levensmiddelen te hebben. Zijnde verders het
voornemen dier quaedwillige geweest, in gevalle zij Maros hadden kunnen behouden,
om de Bonijse koninginne Aroe Timoeroe te detroneren dan wel om hals te brengen,
mitsgaders Aroe Cajoe koning van Bonij en Bontolancas die van Goa te maken,
mitsgaders d’ E. Compagnie van Celebes te verdrijven, en ofifschoon dit concept soo
gemackelijk niet te effectueren was geweest, hadden zij egter niet gemanqueert om
onder de Bonijse verwarring quad zaet te strooyen, ten fine haar oogmerk dan wel
eenig ander voordeel te bereyken, want de ministers meenen dat de Wadjoreesen (die
tot dusverre meester van Bonij waren geworden dat ze nu de koninglijke residentieplaets
Tsinrana Bonij bewoonden) sig nooyt zouden hebben durven verstouten tot het
opwerpen van een koningin, die nauwelijks 9 jaren telde, en maer halff Bonijsch was,
uyt alle hetwelke zij concludeeren dat Bontolancas alleenig de bloote naem had van
causa movens te zijn van alle de onlusten en troubelen, te meer hij geen voetbreed
eygen land op gantsch Celebes had, en zoolang als hij meester van Maros was geweest,
altijd sendelingen van Goa, Tello en Sandrabonij bij sig had gehad, buyten en behalven
dat die drie hoven ider na rato harer grootheyd geparticipeert hadden aen het
ingekomene graangewas van die plaets, en niettegenstaende men over het Goase hoff
niet in ’t openbaer konde doleeren, zoo houden de ministers haer egter versekert dat
de Goase grooten het met d’ uytgewekene en de Wadjoresen houden, teneynde wanneer
haer konings suster den Bonijsen throon komt te beklimmen, over twee kinderen
en rijken was ’t mogelijk tegelijk te kunnen gebieden. Dog zij notificeeren teffens
dat Arou Tanette haer hieromtrend tot den grootsten obstacul streckte, want desen
nieuwen koning van Louwoe, die onmogelijk konde stil zijn, deed zijne huurlieden de
Wadjoresen dagelijks veel schade met het verbranden harer dorpen, steelen, roven, en
massacreren, ter zaeke deese natie zijn Louwouse Hoogheyd tot geen koning over haer
wilde hebben, waertoe hij sig veelmaels aengeboden had. Voorts prijsen d’ ministers
desen vorst (behalven zijnen weeder
aard) alsoo hij nooyt iets tegens ’s Compagnies
belangen ondernomen had en seggen dat hij in dese verwarde tijden meer goed als
quaed was.
GoaOp de gedane vermaning aen dit hoff vind uytgewekene door reeden een inkeer
te doen krijgen en alsoo tot rust te brengen, had men ten antwoord gekreegen dat den
rijksbestierder hetselve in haer vergadering voorgedragen hebbende, daerop beslooten
was geworden, om met d’ uytgewekene niets meer te doen te hebben, alsoo alle goede
onderregtingen om deselve dog van geen nut konden zijn, desniettegenstaende hadden
de ministers aen haer weder de nodige vermaning gegeven, en voorts aengehouden
om met den rijksbestierder eens te confereren, waeromme denselven met eenige
andere der grandes binnengekomen sijnde, had men haer bekend gemaekt dat dese
regeering op haer schrijvens gerescribeert had, in hoope dat zij de handen souden
slaen tot herstelling der ruste, en wijders een gesantschap herwaerts senden ter obtenue
der volkomene bevesting van haren koning. Hierop een meer als voldoenend antwoord
bekomen hebbende, had men beslooten gemelten brieff benevens het geschenk
af te geven, ’tgeen geschied sijnde, zoo had den jongen koning met sijn gantsche hofstoet
volgens het gebruyk daervoor in ’t casteel komen bedanken. Eenige weken hierna

