tegentrekkende, heeft die talrijke bende met zooveel succes geslagen, dat dezelve met
agterlating van wel 80 doden en eenige krijgstropheën, al vlugtende wel 4 mijlen vervolgt
zijn door de onse, die maar één Europees sergeant en één inlands officier verloren
hebben. Waarna den vijand, onaangesien dese bekomene nederlage op Tressono,
mijl van daar weder te zamen gerot zijnde, door gemelde capitain ook aangetast en
als voren verdweenen is, vervolgens zijne gegevene communicatie bij brieven van den
17e en 18e januarij aan den commissaris c. s., die door de receptie van die tijding gesurpreneert
wezende over de magt van den zo men gemeend hadde bereyds ten eenemaal
gefnuykten vijand, van dien capitain omstandiger berigt gevordert hebben, teneynde
uyt den geheelen t’zamenhang wegens de oorsaak van de door den vijand gemaakte
progressen, met eenig fundament te kunnen oordeelen en te ontdecken off daaromtrend
door ’s keysers bevelhebbers wel ter goeder trouwe gehandelt wierd. Intusschen
op desselfs gedaan versoek om assistentie van volk, een getal van 200 Maccassaren
onder haren veldheer den prins Arou Tanetta, nevens den capitain Anthonij Johannes
van Bercheijk en den luytenant Casper Koopman, na Cartasoera opgesonden en bij
schrijvens de datis 22, 26 en 29 januarij mitsgaders 1 febr., nader tijding van Hohendorff
ontfangende en daarbij ook de begeerde elucidatie nopens de conduite van ’s
keysers regenten. Zo consteerde daaruyt dan den slegten uytslag hunner onderneemingen,
in zooverre men konde bespeuren niet te imputeeren was aan de hoofden,
maar aan het gemeene volk, hetwelk bij eenige voorvallende attacque het minste
gevaar siende, doorgaans de vlugt nam, daarbenevens ook noteerende dat de rebellen,
volgens de gerugten, nog een groote 5000 man waaronder 250 Chineesen zouden
sterk zijn en voor het grootste gedeelte onder bevel van Que Panjang in een negorij
genaamt Declimas, gecampeert leggen. Dog bij een later brief van den 8e februarij,
adverteerd Hohendorff dat zijne natie hem hoe langer hoe meer verlaat en al op 50
man na van hem is afgelopen. En welke knapen zig van tijd tot tijd ook ter obtenue
van pardon na Samarang begeven, terwijl den keyser in het laatste van jan., kort na
den anderen, ook drie brieven aan den commissaris c. s. geschreven en daarbij versoek
gedaan heeft, dat de bewoonders der stranden tot zijne hulpe na Cartasoera gesonden
en ’s E. Compagnies daar leggende magt geordonneert mogte werden om den vijand
van Jogya te helpen verjagen. Daar den commissaris c. s. op gerepliceert hebben, dat
het versogte volk uyt hare districten om de daardoor te wagtene vertraging van den
landbouw niet te missen en de bevelhebbers over ’s E. Compagnies militie aan zijn
hoff het nodige ter zijner bescherminge al aanbevolen was en onvermindert den vorst
bij evengeciteerde brieven, zoowel als capitain Hohendorff te kennen geeft op zijne
legerhoofden wel te kunnen vertrouwen, zoo zeggen den commissaris c. s. egter
ter aantoninge van hare daarover geformeerde ongerustheyd en opgevatte suspicie,
in haare antwoord letteren van den 3 le januarij, 1 en 5 febr. aan voormelde tot
Cartasoera leggende officieren, dat zij daarvan de beste opinie niet kunnen hebben,
uyt hoofde ’s vorsten regenten yder om het zeerst scheenen te willen uyttrekken en den
vijand nauwlijks vernemende zig alweder gereed maakten tot vlugten off retireeren,
daarbij voegende dat zij welgesind en nogthans te zwak zijnde den vijand alomme op
te soeken en te verdelgen, vrij beter zouden doen met zig stil tot Cartasoera te houden
en denzelve daar af te wagten. Waarbij den commissaris c. s. aan ged. officieren
ook eenigsints derselver misnoegen te kennen geeven over ’s keysers behandelingen
in het expedieeren zijner hier voor gewaagde ordres aan de regenten in de Coedoe en
elders, om ter verdelginge der wederspannelingen uyt te trekken na de Mattaram,
sustineerende dat hij, als sonder ’s E. Compagnies hulpe niets uytvoeren kunnende,
sulx buyten hare voorkennisse niet behoorde te ondemeemen, hoewel de onse dit maar

