word om zig sonder uytstel na Samarang te willen begeven, onder versekering van
hem alsdan de secuurste hulp te kunnen toebrengen en niet te twijffelen aan een goed
succes. Alzoo den vijand op de aannadering van ’s Compagnies magt geen stand meer
durvende houden, Cartasoura zoowel verlaten zoude als denzelve Joana en Rembang
jongst reeds zeer lafhartig hadde ontruymt, maar het schijnt dat den vorst zig van
alle zijne staatsdienaren misleyd en bedrogen vindende, eyndelijk ten eenenmaal aan
het wankelen geraakt en volkomen radeloos geworden is, niet wetende waar hij zig ten
langen lesten op zal durven verlaten. Ten minsten kan men dit wel met de meeste
grond voor de oorsaak nemen waarom hij dus lange gehaesiteert heeft zijn veyligheyd
en herstelling bij d’ E. Compagnie te soeken, hoezeer hij daartoe ook is aangemoedigt
en versogt, hebbend altoos nog meer vertrouwen gesteld op zijne hem bijgeblevene
ministers als op die van d’ E. Compagnie, hoewel ook niet sonder gewigtige redenen
als hij zijn trouwelose gedoentens overwogen en zig te binnen gebragt heeft hoedanigen
lot hij na rigeur behandelt wordende, zoude kunnen komen te ondergaan.
den commissaris c. s. bij laatstgeciteerde brief de dato 1 5 november rakende
den nieuwen off bereyds weder uyt Cartasoera verjaagden keyser, denwelke nevens
den tommongong Mangoenoneng, yder een brief aan den capitain der Maleyers en
eenen Cartisadana tot Joana geschreven en deselve versogt hebben d’ E. Compagnie
te willen verseekeren van hare welmeenentheyd, verklarende met de Chineesen niets
te doen te willen hebben. Met relatie tot hetwelke den luytenant Que Jonko tot
Samarang ook twee Chineese brieven geworden zijn waarbij de schrijvers van deselve
om pardon insteeren, terwijl den radeen tommongong Mankoeprodja bij een ola aan
den regent van Caliwoengo almede betuygt na gelegentheyd te soeken om zig van de
malcontenten of te scheyden, gantsch contrarie hetgeene den prins van Madura hun
van dien tommongong even bevorens hadde tragten te doen geloven, namentlijk dat
denzelve gelijk U Wel Edele Hoogagtb. bij ons eerbiedig jongste briefje voor oogen
gebragt is, met den tommongong Natta Joeda en een parthij Chineesen na Lassum quam
afzakken.
Zijnde ons wijders apparte Samarangse missive van den 29e november onder
anderen ten opsigte van Passourouang bedeelt, dat de Javanen daar rondsomme voor
de poort der vesting hunne wharen te koop bragten en ook wel binnengekomen waren
om den commandant van haar goede intentie te versekeren. Seggende wel te wenschen
dat Maas Brahim off zijnen nu regeerende zoon Aria Wieranagara van daar verjaagt
wierde, alsoo dat een quaadwillige was en desselfs zoon, Maas Ingabeij genaamt,
zig d' E. Compagnie gaarne onderwerpen wilde zoodra den ouden keyser maar
wederom soude op den throon zijn, met bijvoeging dat den eerstgemelde per zendelingen
bij den nieuwen keyser ontboden was sonder egter te weten tot wat eynde.
Daarbij zouden de meeste Javanen hebben verklaart om, wanneer de troublen weder
gecesseert waren, niet gaarne te willen staan onder het gebied van ymand uyt de familje
van den gesneuvelden tommongong Sasrawinata, uyt hoofde zij door zijn schraapzugt
ten eenenmaal onderdrukt en uytgeput waren. Zijnde intusschen, na luyd van ged.
brief bij de Sourabayse regenten, besloten om voor het doorbreken der westmousson
hun devoir aan te wenden tot het verdrijven der Passourouangers uyt het Sourabays
district. En van welke genomene resolutie de bewegingen van den Madureesen prins
wel de voornaamste beweegredenen waren en waarvan den Passourouangs commandant
verwittigt, mitsgaders aan den commissaris c. s. ook de nodige kundschap gegeven
zijnde, zoo hebben dezelve in antwoord van dien eenelijk aan de bediendens op
beyde die plaatzen de voorsigtigheyd gerecommandeert.

