die ieder een differente sleutel van de geldkisten souden hebben, waeruyt aen
den derden supercarga die het guastosboekje houden moet, sullen moeten verstrekt
werden, op ordonnanties van den eersten supercarga, soodanige penningen als tot de
dagelijxe huyshoudinge en andere geringe uytgiften benodigt sullen weesen, en door
hem bij dat boekje op gelijke ordonnantie van den eersten supercarga moeten verantwoord
werden, sonder sig daerover een willekeurige dispositie onafhankelijk van de
twee andere te mogen aenmaetigen, alsoomin alsdat den eersten en tweeden met hem
ook niet te raede gingen over de mercantile saeken nadien men haer alle drie met een
gelijke verantwoording en bewind evensoo als verleeden jaer heeft aengesteld, en teffens
begeerd dat van alle voorvallende saeken soo betreffende de commercie als de huyshoudinge
bij wijse van dagregister aentekening soude werden gehouden, en van ’tgeene
sij te saemen koomen te besluyten, soo wel weegens den vercoop als te doene incoop
van coopmanschappen en wat dies meer zij, distincte resolutiën werde geformeerd.

de huyshouding, het stuk der justitie, item het indiscreet verblijff der schee-
pelingen aen de wal en het meedevoeren van goederen na Nederland boven de
gelimiteerde quantiteyt, alsmeede dat wij de versending van 6 kasjes na Nederland
voor reecquening van de supercargas Christoffel de Marre, David Brouwer en Jan van
Rijkevorsel gelijk als in de voorige jaeren weder hebben gepermitteerd, en haer verbooden
het opslaen van een banksael
aen de wal tot berging der goederen, ter saeke
wij vermeenen dat deselve in cas van eenige belemmering wel soolange kunnen werden
overgebragt in ’t schip dat na deese hoofdplaetse terugkeert, ter bespaeringe van
alle noodeloose oncosten. En aengesien het meetgeld off ’s keysers geregtigheeden,
met het daerbij koomende oud gebruyk van 1950 thaylen tot geschenk, dat voor een
schip, ’t zij groot off kleyn, moet betaeld werden, altijd eveneens bleeff, soo heeft men
op den voorslag der bediendens bij haer aen U Wel Edele Hoogagtb. in dit voorjaer
reets gecommuniceerd rapport, de voorgemelte twee scheepen van 145 voeten dit mael
aengelegt en naer China versonden, omdat soodanige bodems, vrij meerder konnende
vervoeren als scheepen van 130 voeten, daerdoor ook die lastpost van 1950 thaylen vrij
minder op een groote als een klijne scheepslading komt te bedragen en dus nog wat
uytgewonnen werd.

Japan

