reedenen deselve niet alleen ’s Compagnies dienst in ’t algemeen, maer wel voornamentlijk
hunne agterstallen aen de voormelte olij en nelij versloft hadden, sonder
eenige vreese voor d’ het jaer tevooren gedane, scherpe bedreyging en recommandatiën
te betonen, veel min van intentie te weesen ooyt iets aen d’ E. Compagnie op te
brengen van de voorsz. agterstallen, dewelke voor haer reecquening alleen bereets tot
18. 3303 (5 kannen olij gesteygert, en sij, soo de ministers verder melden, op het affgaen
van den voormelte brieff besig waren, door hare borgen te doen verevenen soomeede
hare agterstallige nelij dewelke insgelijx al tot 6708 parras aengegroeyt was.

nademael het restand niet noemenswaerdig soude geweest zijn, indien de
ministers de plaets welke s’ ongequalificeerdt en tegen onse positive ordres aen met
1000 balen canneel voor de respective kameren van de Maas en ’t Noorderquartier in
’t schip St. Laurens beslagen hebben met d’ overige retouren gevult hadden, hetgeene
gemackelijk soude hebben kunnen geschieden, als maer bestaen hebbende in 509 balen
cofïij, en voor het overige in retouren gemeenelijk tot onderlaag g’employeerd werdende,
als suyker, salpeter, sappanhout en peper, buyten 647 balen canneel in steede
van 1000 die volgens der ministers haren meermelde brieff aen U Wel Edele Hoogagtb.
van den 27e jan. des voorleeden jaers nog voor de kleyne kameren waren blijven overleggen,
en dus met d’ afgesondene 1000 balen genoegsaem d’ eenigste naemwaerdige
restantretouren souden uytgemaekt hebben; dog egter onses eragtens daeronder niet
kunnen begreepen, maer ons hadden behooren toegesonden te werden volgens de
constante ordre en practijcq, die wij derhalven de ministers gelast hebben na verevening
van den agterstal van welgemelde kameren weeder in treyn te brengen, en daermeede
dese affaire gepasseert onder recommandatie nogtans om in het vervolg van het
employ eeniger scheepen in dier voegen als Nieuwerkerk voormelt geen misbruyk te
maken, off daertoe weeder over te gaen, dan bij d’ uytterste noodsakelijkheyd. Maer
soodanig hebben wij niet kunnen passeren d’ onregtmatige doleantiën der ministers
bij haren brieff van 1 3 december aen U Wel Edele Hoogagtb. als empassant gedaen,
en derselver niet min temeraire
raisonnementen bij hare resolutie van den 1 le bevoorens
over het niet affsenden van hier van het noodige tot onderlaag voor een vijfde retourschip,
dewijl niet wij maer sij selve door haere gedane opgave van den staed des lands
en volkeren, soo ten eylande Ceylon als ter kuste Madure en de slegte apparentiën,
die wij daeruyt onwederspreekelijk hebben moeten formeeren, van dies aenhouding
oorsake sijn.

