onwilligheyd van voorsz. Van Blokland, die ons ten zijnen reguarde omtrend meer
andere zaken is tevoren gekomen en van gelijken om desselfs quastig en kregelig naturel,
item het door hem fomenteren van verscheyde disputen en questiën, mitsgaders
het assumeeren van meerder magt als een tweede hooftadministrateur competeerd en
wat dies meer zij, voor den dienst der E. Compagnie en concervatie van de zoo nodige
ruste genootzaakt is geweest, denzelven van daar, behoudens qualiteyt en gagie, ditheen
te laten opkomen.

dewelke extraordinaire verminderinge door de ministers toegeschreeven wer-
dende aan het, om de wille der schaarsheyd van granen, weder intrecken van het billiet,
bij hetwelke den in- en uytvoer van sagoemeel verboden was geworden, mitsgaders de
verleende permissie aan een iegelijk, omdat boommeel uyt haar eyge doussons te pockelen
en hetzelve alomme te mogen vervoeren, hebben wij dat om die reden gepasseerd,
mits dese intreckinge niet langer stand quame te grijpen als de voorsz. schaarsheyd van
granen zoude komen te duren.

de basaarsrevenuen van dit lopende boekjaar ter somme van rds. 680, mitsgaders
de geligte helfte der armegelden van de christennegorijen ten bedrage van rds.
1784, 24 hetzelve alreede meerder komt te belopen dan de voomoemde kerk zal komen
te kosten. Zoodat, offschoon wij haar in anno passato hebben gequalificeerd gehad om
tot extructie van het voorsz. gebouw, mitsgaders reparatiën aan de Nederduytse kerk,
tot tijdt en wijle den kerkelijke inkomsten de uytgave der gemelde herstellingen zouden
konnen veelen, daartoe zoolange te mogen employeeren de voomoemde bazaarsrevenuen
en een gedeelte der armegelden, dewelke onder de hoofden der christennegorijen verdeelt
en berustende zijn. Wij egter hebben nodig geagt alsnu te recommanderen omtrend het
ligten der ged. armegelden waarbij zij, volgens haar schrijven van den 27e september, van
intentie waren te blijven continueeren zoo spaarsaam te werk te gaan als eenigsints mogelijk
zoude wezen. Opdat door dese ligtinge de gemelde negorijen niet al te seer van het
armegeldt ontbloot quamen te geraken, mitsgaders de nodige reparatiën aan de inlandse
kerken en scholen daardoor geen nadeel veroorsaakt ende toegebragt wierde.

disputen en debatten tusschen de predikanten Petrus Lacaze en Johannes
Cajetanus Thaddeus Fernand, mitsgaders den opperchirurgijn Gillis Boel en boekhouder
Fredrik Gronard zodanig als deselve wijtlopig werden beschreeven bevonden
bij der ministers resolutiën van den 2e, 4e, 5e en 6e december, dog ten belange van
de discrepantie dewelke tusschen den gouverneur De Jong en hooftadministrateur Van

