desen handel nog wel eenige jaren zoude treuren, te meer omdat hunne handen in cas
van duurte der zijde gebonden waren en die der competiteuren vrij, waarbij nog quam,
dat hare heeren en meesters alle de tegenspoeden bijna in den handel aan de ontrouw
ofT ijverloosheyd der bediendens attribueerden. De novembertheelt omtrend maart
eyndelijk aangebragt zijnde, in zooverre dat de prijsen konden gecalculeert werden,
hadden de bediendens de monsters der tanny ten eersten naar Houglij gesonden, dog
met dit onaangenaam, dog wel verwagt berigt, dat het ceer quam te staan op ropia’s
5 en 12 anes of het lb. ƒ 5, 2, 5, zijnde 4 anes per ceer en 4 stuyvers 7 penningen per
lb. dan wel 4? percento duurder als anno passato, dat 9 stuyvers en 12 penningen
boven de door Uw Edele Hoogagtb. bepaalde prijs quam te steygeren en dat daarvoor
nog meer een kleyne quantiteyt te bemagtigen zoude wezen. Alsoo behalven de voorschreeve
impedimenten, de moerbesiestruyken ook desen jare door de langdurige
hitte en sware droogte meest waren verdort, dat ook uyt de sjcitband off maarttheelt,
waartoe men anders gewoon was recours te neemen, nu bijna niets te wagten was.
Maar van de adapangia hadden zij onnodig geacht monsters te vervaardigen, vermits
deselve als van een fijnder soort van pattenij gehaspelt werdende, al immers zoveel als
de tanny verduurt was, waarom de ministers dan ook resolveerden van die zoort van
zijde desen jare ten eenemaal af te sien, als na hare gedagten met de g’eerde intentie
van U Wel Edele Hoogagtb. meest quadrerende. Dog ten opsigte der tanny, geconsidereert
zijnde de aanmerkingen bij de successive ordres van Uw Edele Hoogagtb.
geïnsereert, meest daarop uytkomende, dat Uw Edele Hoogagtb. niet gaarne het abondonneeren
deser procure zoude zien en de mededingers in ’t aanstaande altoos de
markt zoude tragten te doen steygeren tot een prijs die zij ondervonden dat de onse
niet derfde besteden. Dat daarenboven de tannyzijde uytwijsens de jongste rendementen
nog 50 percento advans hadde afgeworpen etc., zoude alle dese redenen evidentelijk
aantonen, dat desen overmatigen duuren inkoop niet aan eygenbaat, maar aan een
opregte sugt voor het ware belang der maatschappije te attribueeren was, waarom zij
dan ingevolge het geordonneerde van hier in den jare 1733, den in anno passato gerenoveerde
middelweg hadden ingeslagen en den eysch op de helft bepaalt. Dat dan
ook door de Cassembazaarse bediendens, zooveel de tijdsomstigheden wilden gedogen,
met allen ijver en dexteriteyt was betragt tot in het laatst van augustus, wanneer
den handel was gesloten, omdat men het manquerende uyt de maarttheelt geensints
derfde suppleeren, omdat die niet alleen van slegter deugt, maar ook tot geen minder
prijs te bekomen was als de agonij. Van de qualificatie betreffende de saraffij en het
overwigt hadden sij zig bedient en daardoor de zijde 2 stuyvers 5 \ penningen schaars
per lb. minder aangerekent en onse ordres om de Japanse eysch voor de patriase te
prefereeren, onder hope van welduyding voor de helft g'executeert, alsoo, er anders
voor het vaderland maar een geringe quantiteyt van 9500 lb. zoude geresteert hebben
van de voor Japan g’excuseerde vierde en vijfde soort. Zoodat nu voor dat comptoir
voldaan wierd 9105 lb. off de helft van haren eysch en voor het vaderland in ’t geheel
18. 626 lb. ofte schaars een quart van de gevorderde quantiteyt. In desen handel was
vooreerst geen beterschap te wagten, ja de ministers vreesden dat zij, hoe ongaaren
ook, eenmaal nog soude moeten resolveeren van den inkoop in ’t geheel af te sien, om
Uw Edele Hoogagtb. te overtuygen dat de wagen aldaar regt gaat.
De mogtazijde schoon tans kostende ropia’s 3, 14 het ceer ofte ƒ 3, 8, 15 ruym ’t lb.,
zijnde 3 anes ’t ceer en ruym 3 stuyvers en 6 penningen ’t lb. ofte 5^ anes ’t ceer ofte
41 percento schaars meerder als anno passato tot een onwedersprekelijk bewijs van de
duurte der zijde. Aangaande de zijde stoffen was aan de bediendens op haar schrijven
van 30 maart dat geen acceptabel goed meer gelevert wierd, qualificatie verleend den

