bevonden, leggende het voorneemen, zoo er voorgegeven wierd om over dese plaats
naar Engeland terug te keeren nadat gerepareert zoude zijn. Dog in opsigte van dit
laaste was er al vrij wat swarigheyt opgedaagt, dewijl de regenten geweygert hadden
aan de schepen van de Engelsche compagnie het paspoort te verleenen, voordat de
hoofden van ’t oorlogschip Canton hadden verlaten, sonder te hebben kunnen erlangen
het noodsakelijke tot reparatie en onderhoud voor hun volk, oversulks het scheen dat
zij souden moeten vertrekken in een slegten staat, alhoewel egter voor het vertrek der
onse de reyse nog niet hadden ondernomen.
De vreemde schepen jongst in China ten afhaal aangekomen, hadden bestaan in
5 Engelschen, daaronder een van Madras en een van Bombhay, drie Francen, daaronder
een van Pondecherij, twee Deense en het overgebleeven Sweeds schip, uytmakende
dus met de drie Compagniesscheepen een getal van 14 bodems.
MALAKKA

door de considerable rankte van ’t schip genootsaakt waren geweest ’s Compagnies
geldkisten benevens 6 stucken ijsere canon in ’t ruym te bergen waardoor dese
ongelucken soude veroorsaakt zijn

De gesondene 300 balen canneel twijffelden zij niet off zouden naar onsen
wensch in dit voorjaar van meester veranderen, alsoo zij de Manilhase cooplieden op
hare terugreys na Cormandel en Bengalen van de in voorraad zijnde quantiteyt dien
reukbast hadden geadverteerd, die niet soude manqueren op hare retour het daartoe
benodigde silver mede te brengen, waarvan zij anders in de onsekerheyd off hun
geit wel zullen kunnen besteeden, dikwils sig niet derven voorsien. Egter gebeurde het
somtijds, dat door het agterblijven off verongelucken van ’t galjoen, de canneel een
jaar moest blijven overleggen.

veroorsaakt door de nogal jaarlijx toenemende vaart der Engelschen en
mooren op Slangoor, Perha, Queda en Oedjong Salang, waarbij nu nog quamen de
Portugeesen van Maccao, welke alle in hunne rijse van de noord, zuydwaards thans
gewoon zijn die plaatzen aan te gieren en hun geld ofte wharen (waaronder ook veeltijds
amphioen) op goed geloof af te geeven om daarvoor op hunne terugkomst ongesuyvert
thin, selfs tot 100 ropia’s de bhaar, in te slaan, waardoor weynig van dat metaal
na derwaarts wierd afgebragt. Alsoo de leveranciers met dit gemak seer veel gedient,
hierdoor quamen te ontgaan het perikel van de zee en der roovers die in menigte op
dat vaarwater swerven, behalven dat de nabij gelege negorijen Lingij en Slangoor,
waarvandaan anders nogal een redelijke quantiteyt van dat mineraal plagt aangebragt

