
In het vergange jaren is er een abuys van ƒ 35. 200,- ten nadeele van d’ E. Compagnie
begaen omdat het overledene opperhoofd Jan van der Cruysse 2000 stux coubangs,
van hier aengereekend voor ƒ 30,- het stuk, die munt tegens deselvde prijs
d’ E. Compagnie heeft goed gedaen, in steede van ƒ 47, 12,-, waervoor gemelte coubangs
in Japan worden uytgegeven, dat een verschil maekt van van ƒ 17, 12 minder op
ieder coubang off op de 2000 stuks ƒ 35. 200,-, die door de gemagtigdens van den
overledenen in dit boekjaer zijn vergoed.
Bij ’t aanwesen van het opperhoofd Gerardus Bernardus Visscher aen het hoff
te Jedo wierde hij uyt name van den aldaer presenten Nangasackijsen gouverneur
gevraegd, waerom de Chineesen hoe langs hoe minder in Japan quamen, en off de
Compagnie niet zoude konnen te weege brengen dat derwaerts eenige jonken van hier,
Siam, off wel andere plaetsen ter negotie gingen. Waerop het opperhoofd ten antwoord
gaff, dat de Chineesen agterbleeven omdat se haere goederen met verlies moesten
omsetten; dat er wel passen van Batavia off Siam na dat rijk aen die natie verleend wierden,
dog van geene andere plaetsen, maer die menschen niet konden gedwongen werden
om na die stad (Nangasackij) tot haer schade te navigeeren, en dat de Compagnie
soowel als de Chineesen wel genoodsaekt sal wesen haren handel herwaerts te staaken,
soo er geen verbeeteringe daeromtrend quam, derhalven versogt, dat tog eenmael
bewerkt mogte werden dat wij door wat beetere behandelinge omtrend het vernegotieeren
der goederen eenige verhooginge van prijs op de handelwharen erlangden, alsoo
van tijd tot tijd de koopmansz. lager getaxeerd en de lasten grooter wierden.
Volgens het dagregister wierde op den 21e augustus die vrage weederom gedaen,
onder presentatie eener brieff ter aenmoediginge der Chineesen in die thael geschreeven,
aen hem opperhoofd meede te geven; waerop gedagte opperhoofd Visscher hetselvde
bescheyd gaff als tevooren, met bijvoeginge, dat men op hare belofte geen agt
meer sloeg, omdat, niettegenstaende men deed alles wat men konde om althoos den
keyser genoegen te geven, men hoe langs hoe slegter tegens alle goede beloften aen
behandelt was geworden, dog bijaldien d’ E. Compagnie dit jaer eene goede negotie
had, dat hij opperhoofd alsdan niet twijffelde, off de Compagnie zou den brieff dien
se aen de Chineesen herwaerts wilden senden, wel laten bestellen en die menschen ter

