dog omdat wij ons hierover bij brieve van den 25e januarij jongstl., gelijk hiervoor
werd vermeld gevonden aan hun bereits hadden verklaart, heeft men het daarbij vooreerst
laten berusten en vervolgens uyt ged. Samarangse missive nog ontwaard dat den
ingabey Juda Mangala door den keyser na de oostcant van Java g’expedieert was om
de rebellen door het bezetten der wegen te resisteeren en de regenten van Banjoe Maas,
Pamardien, Calgen en Romo, nevens de tommogongs Wiera Redja en Redja Nitie,
gelijk ook de Sourabaayse volkeren, insgelijx te velde getrocken waren, met last om
alle pogingen aan te wenden tot het bemagtigen van den zogenaamden nieuwen keyser
Maas Grindie en Que Panjang, dewelke zig na de gerugten met 1500 man omtrend
vier mijlen van Cartasoera hadden gelegert, zijnde het te hopen dat den een en ander
zig van zijn pligt quyten en die onderneeming dus van eenig effect wesen mag, alsoo
het overmeesteren van die perzoonen een grote zaek zoude zijn en na alle gedagten
een volkomen verstrooying onder den vijand veroorsaken. Schoon den commissaris
c. s. dit poinct als stoffe van communicatie aanmerkende niet beantwoord en aan den
vorst op zijne geadvanceerde difficulteyten omtrend de overkomst ook eenelijk maar
gerepliceert hebben dat het, dewijl hij daarover selfs aan dese regeering geschreeven
hadde, zoowel buyten haar pouvoir was, daarvoor den ontfangst van onse ordre te disponeeren
als om te voldoen aan zijn tweede versoek, tendeerende dat de tot Samarang
zijnde vier pangerangs weder na Cartasoera mogten keeren, nademaal dienaangaande
ook al ordre van hier was verzogt alles breeder bij de nevensgaande copia gewisselde
brieven beschreeven. Invoegen bij haren meermelde aan ons gerigten brief ampel
gecoucheert is haar herhaalt versoek zoo om ordre dienaangaande, als ten opsigte der
haesitatiën van den keyser in cas voorsz. met bijvoeging op de van hen gevorderde
consideratiën nopens de verkiesing van een keyser te sustineeren, dat er tot te bevordering
van rust en vreede in dat rijk geen beter middel zij als om den thans weder op
den throon zittende soesoehoenang Pacoeboeana te maintineeren, behalven dat dien
vorst overtuygt van d’ E. Compagnie ten onregte desen oorlog te hebben aangedaan,
zoo ligt geen onlusten weder begin [nen] en om die motiven ook bij het sluyten der
contracten wel wat inschickelijk zijn zoude, ter voldoening aan zijne al reeds gedane
favorable belofte en in welke opinie den commissaris c. s. hoe langer hoe meer schijnen
bevestigt te worden, doordien dezelve zoowel met den teneur der successive advisen
van den gewesen veldoverste, als den nu aan hove zijnden capitain genoegsaam overeenquam,
daar zijlieden nog bijvoegen dat desen vorst niet alleen zijne herstelling op
den troon, maar zelfs de behoudenisse zijnes levens aan d’ E. Compagnie verpligt en
nog ten eenemaal van deselve afhangende was, hoewel zij daarbenevens ten aspecte
der te sluytene contracten een zwarigheyd opperen, vervat bij het vijfde articul van de
hen voorgeschrevene instructie, namentlijk de overgave van alle degeene die aan wreedheden
’s E. Compagnies bezettelingen tot Cartasoera te beurt gevallen, zullen schuldig
bevonden worden. Want met sulx te begeeren, zoude men na hare gedagten het wantrouwen
van den vorst en zijne ministers, daar ze nu al niet vrij van scheenen te wezen,
doen aangroeyen en veroorsaken dat elk die zig maar eenigermaten schuldig bevond
weder tot oproer zoude overslaan. Ons dierhalven in bedenking gevende off men niet
best dede dat poinct tot na het voltrekken der contracten in petto te houden, dewijl
zij vermeenden dat den vorst zig niet alleen verpligt kennen, maar ter zijner decherge
ook wel inclineeren zoude om een ijder, die maar aan de eerste beginselen des oorlogs
in ’t minste debet was, hare verdiende straffe te besorgen. Werdende ons voor het overige
bij die missive nog bedeelt dat, volgens Sourabaays schrijvens van den 30e december,
de regenten aldaar geassisteert met de tot hun overgekomene volkeren van Djipan,
Wiera Saba, Cadiri, Rawa, Balitair, de negorij Poelo in possessie genomen en de

