onderhandeling bij een brief aan ons geaddresseert heeft, is gemackelijk te begrijpen,
aangesien het daartoe op fundament van het gesloten contract genoegsame reeden
had, maar dat hetzelve gepretendeert heeft dien prince volslagen als Arou Teeko
moeste behandelt en dienvolgende dan ook van hier na elders in het vervolg verbannen
werden, in onses bedunkens seer ongegrond. Dog egter nog vrij wat wonderlijker,
dat den secunde Rosenboom, die benevens den koopman Steemer het voorsz. contract
heeft helpen sluyten, dese pretensie van het hoff bij den aparten brief aan ons gecarteert,
na ’t schijnt wil ondersteunen, nademaal selfs uyt de resolutiën van den 23e november
1741 en le may des verleeden jaars onder de overkomende bijlagen te vinden, geensints
is af te neemen dat sulx oit de intentie der onse is geweest en buytendes in de
beschrijving van het voorgevallene in de secreete conferentie met Radja Moeda, wanneer
dese het voorgenomen vertrek van Arou Tanette naar Java vernomen had, ook
in geenendeele gevonden werd hetgeene den secunde Rosenboom tot corroboratie van
zijne sustenue komt te advanceeren. Indien men begrijpen moet, dat deselve met het
hoff van Bonij van een concept is, niettegenstaande komt op te geeven dat het contract
op het versoek van den gouverneur door hem is ingestelt en daaruyt dienvolgende,
alschoon hetzelve met betrecking tot het poinct in questie voorzooverre betreft de
pretensie van het hoff al vrij wat duyster voorkomt, natuurlijker wijse zoude moeten
afgeleid werden, dat hij geen kennisse gehad hebbende van de onderhandeling tusschen
den gouverneur en Arou Tanette, uyt dien hoofde conform den inhoud van het
protest door hem en Stemer gedaan, zig niet verder konde beklagen als over en ter
zaake dat contract, met relatie tot de versendinge van Arou Tanette niet na den letter
en de waare intentie was uytgevoert. Invoegen dat, hoezeer den gouverneur Smout
zig tragt te verschonen met een opgave alsoff hij zig verheelt hadde dat het hoff zig
zoude gecontenteert hebben gehouden indien dien prins voor een tijdt van Celebes verhuysde,
niet kan ontkent werden, alhoewel het egter daarentegen blijkbaar is dat desen
pas van den gouverneur enkel en alleen schijnt toegesz. te moeten werden aan de verleegentheyd
waarin dezelve sig mits de gemaakte beweegingen door het hoff quam te
bevinden, meer als te seer bemerkende dat de haat der koninginne alles aan een zijde
deedt setten en het eenlijk te doen was om te ruïneeren een prins, die alschoon hij door
den secunde Rosenboom zeer disavantagieus werd besz. en door zijn voorig gedrag
al voor vrij wat stout, onderneement en tomeloos moet werden gehouden, egter al
ten tijde van den gouverneur Sautijn, uytwijsens desselfs nagelaten memorie en in de
volgende tijdt heeft getoont gehad de Compagnie geneegen en getrouw te zijn, invoegen
dat ook door zijne daden tot nog op Java is bevestigt gevonden. Wes ons dan dit
een en ander ook heeft bewogen om tot hiervoren geciteerde besluyt te treeden, onder
een voorneemen om dien prinse als men gedaan werk op Java heeft, te laten herwaarts
komen en alhier onder het een en ander pretext bij provisie aan te houden, om te kunnen
ontwaren hoedanig zig de zaken op Macasser in dit opsigt zullen willen schicken.
Aangesien dien prins zelfs volgens de opgave van den gouverneur van daar is vertrocken
met een voorneemen om zig voor ons te verantwoorden en het niet buyten apparentie
schijnt te zijn, dat ten opsigte van desen prins het Bonijse hoff wel wat tot bedaren
zal raken.
goah: Ten opsigte van dit hoff valt thans aan U Wel Edele Hoogagtb. ten vervolge
van het gecommuniceerde bij onsen eerbiedigen jongsten te bedeelen, alsdat na het
overleyden van den koning en de verkiesinge van desselfs jongen broeder in zijn plaats,
na het genoteerde bij ons voorig schrijvens, aldaar een considerabele factie tegen den
rijxbestierder was ontstaan geworden, zijnde daarvan het hoofft den koning van Tello,
die door de verkiesinge van zijn zoon tot koning voorbijgegaan zijnde, getragt had dien

