peperhandel op Bantam en Palembang en dan nog de ƒ 1 17. 791, 9,- aen goude ducaten
voor die op Mallabaer dienen aengehouden te werden, en alhier soo min in de
dagelijkse wandeling sijn als de pagoden onder de voormelte restanten te vinden en
men dus in summa van dat geheele bedragen door alle die parthijen en het montant
van het ongemunt gout dat ten dien dage almeede in gedagte geldscamer tot
ƒ 2. 646. 714,- berustende is geweest niet meer tot gemeen gebruyk overgehad heeft
dan ƒ 339. 348, 9,-, zijnde sedert al bereets weeder affgestoken buyten de voorgemelte
rds. 62. 053f die meede al verstrekt zijn, en men niet meer uyt Neederland te wagten
heeft dan het voorengemelte geringe bedragen, soo kunnen wij geensints twijffelen off
deselve sullen seer faciel kunnen penetreeren in hoedanigen omstandigheyt en verlegentheyd
w’ ons moeten bevinden voornamentlijk ter saeke w’ uyt aenmerking van
derselver betoonden ernst bij missive van 14 november d’ anno 1736 niet hebben durven
overgaen tot de aenneeming van meerder gelden op wissel dan de bepaelde
ƒ 900. 000,-,-, maer de daertoe gedane versoeken van de hand heeft gewesen niettegenstaende
daeronder een is geweest van d’ executeurs in den boedel van den alhier
overledene doodgraver Simon Oosterhoorn, omme de penningen ten bedrage van circa
3300 rds. uyt zijne nalatenschap geproflueert aen d’ armen tot Westzanen als geïnstitueerde
erffgenamen over te maken; en waerbij w’ om ons selve buyten schade te houden
tot den ontfang van U Wel Edele Hoogagtb. nadere ordre sullen continueeren, in
vertrouwen nogthans dat deselve uyt aenmerkinge van al het voorenstaende en van
de ongemeene moeyte die door ons tot fouirnissement van penningen in ’t werk gesteld
is, soo wel als om de weynige apparentie dat men dese jaere sal kunnen weder genoegsame
penningen bekomen, en gevolgelijk uyt overweging van de noodsakelijkheyd tot
een kragtig ontset nevensgaende eysch van 120 thonnen ligt off 100 dito swaer geld,
als alhier ten uyttertsten benodigt zijnde in soodanigen spetiën als daerbij vermeit
werden ook compleet sullen gelieven te voldoen omme dus niet alleen den handel eenmael
weder te kunnen doen rondstaen, maer ook wel principael afleggen de penningen
door ons na het hiervooren aengehaelde op en sonder interest geligt ten bedrage van
rds. 632. 325,-, buyten nog 50. 000 rds. die almeede door weesmeesteren deser steede
voor reekening des boedels van den overleedenen heer Ceylons gouverneur Stephanus
Versluys conform het in desen bereets aengehaelde in ’s Compagnies cassa ter bewaring
overgebragt sijn, en die andersints nog merkelijk staen te accresseeren, ons daerom
noodsaken op dies compleete voldoening met veel empressement dog teffens seer eerbiedig
insteeren, want wij versekeren U Wel Edele Hoogagtb. dat in het formeeren
van dien door ons soowel als bevoorens met de uytterste attentie te werk gegaen en
behoorlijk gestelt is op den voorraed alhier en op de buytencomptoiren terwijl men
ondertusschen ook geene middelen onbesogt sal laten die maer eenigsints strecken
kunnen tot verbeetering van ’s Compagnies staed in dese gewesten om deselve als een
der voornaemste zuylen van den Neederlandse staed soo veel in ons is het hooft boven
te houden, dat ons egter sonder soodanigen kragtigen ontset langer onmogelijk sal
weesen, dog hoe groot nu ook het gebrek aen geld is soo verseert men in geen minder
verleegentheyd door gebrek aen scheepen invoegen U Wel Edele Hoogagtb. des believende
zeer gemackelijk sullen kunnen aflijden uyt het aengetekende bij onse resolutie
van 22 april, 20 may, 4, 21 julij, 12 september en 7 october, als zullende deselve
daerbij tevoren komen den verkoop der rompen van de oude en affgevaren scheepen
Ter Horst, Sleewijk, ’t Slot Aldegonda, Wolphaersdijk, Langerode, Elisabeth, Spieringshoek,
Prattenburg, Leyden en de brigantijn De Hoop, voor een zomma van rds.
10. 430 tot merkelijke diminutie van ’s Compagnies navale magt.

