toegeschreeven, dat de effect van de Compagnie van plundering zijn bevrijd gebleeven
en door een stipte onderhouding van de neutraliteyt, maar alsoo het konden gebeuren
dat deselve niet altoos soo vast soude kunnen onderhouden werden, had men om
niets te versuymen, op 20 julij besloten met de Engelsen en Francen, bijde van volk
en schepen beter voorsien, een contract te sluyten, waarin bedongen soude werden,
behalven de accepteerde onsijdigheyt, dat men sonder de minste reserve met malkanderen
de concert soude gaan, in cas van noot te hulp komen, ook eene lijn trecken
ingeval de regenten het spel meester geworden zijnde haar soude willen dwingen tot
de herstelling harer uytgeputte finantiën te contribueeren. Welk accoord wel met de
Fransche getroffen en op den 23e julij geratificeert, dog van de Engelse afgeslagen was,
om verscheydene ongenoemde redenen, waarvan men de voornaamste presumeerde te
zijn hare af - en onse bij gelegentheyt tot den vijand, waarom dan ook was goedgevonden
die vrunden deswegen niet meer aan te spreeken, maar integendeel - de
Francen op haar instantig versoek en op conditie van wedergerief tot inkoopsprijs
een mast toe te staan. Zoo ras de Marhetta’s verhuyst waren, resolveerden men de
inlandse soldaten af te danken, dat verhindert wierd door een gerugt dat den vijand
wederom eenige duysenden sterk sig omtrend Medinapour vertoonde, waarom op den
5e november besloten wierd de toepassen vooreerst nog aan te houden om de verswakking
van het hooftcomptoir door de nodige escorte naar Pattena en Jellingij, mitsgaders
op de eenparige gerugten van de aannadering der vijanden naar hetselve den volgenden
dag en op het versoek der cooplieden, op de voorgementioneerde conditie wederom
400 paiks voor een halve maand in dienst genomen. Onder alle dese troubelen had
men egter ’s E. Compagnies handel niet uyt het oog verloren, maar tot den voortgang
van dien alles wat mogelijk was gecontribueert, die egter van zoo goet succes niet geweest
was.

dog de leveranciers hadden verklaart, dat aangesien de Zuydlanders gecam-
peert lagen in de weefplaatsen daar de meeste doeken en eenige fijne gemaakt wierden,
deselve zoomin als het cattoene garen konde aanneemen, maar sig tot de leveranciers
der overige doeken wel wilde engageeren in zooverre men hen een verhoging na mate
der geleede schade wilde toestaan, waarvan men haar egter bewogen had te desisteren
met belofte als de weefgetouwen beeter aan de gang raakten ons nevens de Engelsen
en Francen daarin te laten participeren, niettegenstaande deselve al vroeg tot de
contractatie en verstreckingen getreeden waren. Waarop zij dan volgens besluyt van
26 julij goedgevonden hadden, alle de doeken die de leveranciers voor eyge risico aannamen
en daaronder de cassa bengalen pro patria tegens de voorjarige prijsen aan te
besteeden, met een vooruytverstrecking 37 percento op de Caabse eysch per het France
schip Le Hercule aangebragt, hadden zij voldaan 160 pees guinees lang 75 en breet
2\cubido, mitsgaders 240 ruwe ongebleekte zeylkleeden, maar de gevorderde photassen
hadden zij aanbesteet, om zoo ras in gereedheyd waren, versonden te werden,
hetzij direct offwel over dese hooftplaats. Dit was alles dat zij op hunne begeerte hadden
kunnen voldoen, dog indien hunne verlegentheyd seer groot was, souden se de
manquerende doeken kunnen suppleren met de inlandse, alsoo haar jaarlijks de korte
facturen wierden toegesonden van het geladene in die kielen in september ontfangen,

