sonder dat daeromtrend iets geremarqueerd wierde, hebben wij dat in dier voegen
in onsen brieff van den 5e junij ook gepasseert, en voor goed gekeurd hetgeen de
ministers ter verbetering van de roggevellen blijkens haeren brieff van den 24e junij des
gepasseerden jaers, hadden in ’t werk gesteld, en U Edele Hoogagtb. reets gecommuniceerd
is bey de onse van 31 maert laestleden maer wij konden geensins voor voldoende
aennemen het excus, dat bij Nagapatnamse brieff van den 31e october wegens
de slegtheyd van die vellen gevonden wierd, namentlijk dat door een al te groote naauwkeurigheyd
deselve bij de Engelsen gebragt, en van die natie seer gretig gesogt wierden
voor hunnen handel op China als werdende vandaer na Japan vervoerd, dat onses
bedunkens wel waer kan sijn ten opsigte van de goede en deugdsame roggevellen,
maer geensints omtrend sulke die in Japan invendibel waren, dewijl het niet te denken
was dat de viese Japanders soodanigen goed ven de Chineesen souden aenneemen,
dat se van d’ onsen niet hebben wilden, weshalven wij dan ook sijn blijven persisteeren
bij ons besluyt om de uyt Japan als invendibel terugkomende roggevellen alhier
bij publicque vendutie te laten verkoopen en hetgeen se minder als een capitael
advance rendeeren te doen vergoeden door de bediendens die sulk slegt goed voor de
Compagnie inkoopen, waeronder echter niet gerekend souden worden de 4469 stux
jongst wederom uyt Japan om haere ongemeene slegtheyd terug ontfangen, dewijl
deselve ingekogt waren geweest, eer men voorsz. besluyt aen haer gecommuniceerd
had. En alschoon wij daerbenevens almeede te kennen hebben gegeven, dat men
hoopte dat de van Kakienara g’eyschte salpeter deugdsamer sou sijn als die dewelke
in den voorleeden jaere vandaer ontfangen en wel 4 percento slegter bevonden was als
de voorjarige, soo blijkt nogthans uyt den Nagapatnamsen brieff van den 12e junij,
dat de aldaer in desen jaere overgebragte maer van deselfde deugd is geweest als die
van overleden jaer, gelijk wij bij brieff van den 5e junij ook al te kennen hebben gegeven,
dat men bedugd was, soo de ministers de verkoopers van dat silt haer gang lieten
gaen, dat die whaer niet beter, maer van jaer tot jaer ontsuyverde sou geleverd worden,
dewijl sulx best met dat volk haer interest overeen quam.

Nog hebben wij bij meermelte missive van den 5e junij gerecommandeerd den
inkoop van slaaven, soo se te bekomen mogten zijn, dat echter niet sterk te wenschen
was, alsoo sulx ordinair een effect is van den duuren prijs der graanen.

dewijl sulx in die droevige tijden de nelij nog duurder en schaerser maekte
mitsgaders de Nagapatnamse inwoonders frustreerde van dat nodige voedsel.

