alsulke fey telijke bedrijven als aan dien kant tusschen diverse lijfFeygenen waren ontstaan
en welke ordre wij daarom zoowel hebben goedgekeurt als hunne weygeringe aan
den gewezen werfmeester, nu perckenier Roeloff Pietersz., tot het doen van een springtogtje.
Waarentegen zulx egter toegestaan was aan den burger-luytenant perkenier
Everd Harder, dat men om de gegeven reeden gepasseerd en ook de vrijheyt gelaten
heeft zulx in den aanstaande ook wel aan andere (maar egter hoe minder hoe liever)
te accordeeren, om also door het afwesen van sulke luyden geen aanleyding te geeven
tot het negligeeren hunner landerijen. Ook heeft men wel willen condesgendeeren
in de versoeken van diverse perkeniers om jaarlijx na hunne gedane opgave, met rijst
tegen 50 percento advance te worden gerieft uyt Compagnies pakhuyzen, onder
recommandatie nogtans aan de bedientens altoos te moeten sorgen dragen, dat boven
het benodigde tot consumtie voor een jaar, ten minsten voor nog een half jaar van dat
voedsel voor Compagnies dienaren in voorraad blijft om selve in geen verlegentheyd
te geraken aan dat hoognodig voedsel, ’twelk door de zodanige als eygene vaartuygen
hebben zal konnen worden afgehaald van Macasser, alwaar men de bediendens desen
aangaande het nodig aangeschreeven. En ook de Bandase alverder gelast heeft dese
laastgemelde bij noodsakelijkheyd almede te gerieven na den marktgangsprijs, indien
die niet zij beneden de voorgemelde 50 percento, omdat wij goedgevonden hebben
van dat douceur en die geriefelijkheyd maar alleen te laten gaudeeren degeene, die ons
haar versoek om met dat graan van hier gerieft te worden hebben laten voordragen
en welke dan ook de opgegeve quantiteyt jaarlijx zullen moeten aanneemen, omdat
men in het voldoen der eysschen daarop staat maken zal.
Gelijk dat ook bij het doen hunner petitie in agt te neemen is, aanbevolen aan de
ministers die bij haar brieven ten opsigte der aanplantinge van de kiate- sappan- en
sassefrasboomen vermelden, dat er ten eylande Rosingain 3509 stux van de eerstgemelde
soort zoo aan kleene als aankomende te vinden, mitsgaders de nodige recommandatiën
gedaan waren om het aankweeken te bevorderen, gelijk dat in opsigte der
laastgemelde twee soorten ook niet versuymd, dog van welker succes om de traagheyt
van den inlander minder goede verwagtinge was als van de eerstgemelde soort, waarvan
men het goede succes nogal schijnt te mogen verwagten.

doen b’ëedigen tot tegengang zooveel mogelijk van alle indirecten handel,
alsoo men bij ontdeckinge sonder oogluykinge ten scherpsten zal corrigeeren, die zig
daaraan mogten schuldig maken tot nadeel van U Edele Hoogagtb. Dewelke wij alverder
de eere hebben te bedeelen, dat men het overige aangehaalde bij der ministers
schrijven betreffende dit hooftdeel en den inlander wel aan haar goed overleg heeft willen
gedefereert laten, in verwagtinge door haar daaromtrend met zooveel moderatie,
omzigtigheyt en billijkheyd ten meesten dienste van U Ed. Hoogagtb. zal worden
te werk gegaan als mogelijk en dienstig is, teneynde met dat volk niet gebrouilleerd
te geraaken, maar hun daarvoor zorgvuldig te wagten en gelijk de ordre van vroeger
dagen medebrengt, met de geschillen onder haar onstaande niet te bemoeyen. Egter
heeft men niet konnen af zijn belangende het request van den van ’t eyland Groot

