Voorts noteeren de ministers dat sij op den 15e april schrijvens van gemelte
rijksbestierder hadden gekregen, principalijk behelsende een versoek om kruyt en loot,
en onderwerping aen U Edele Hoogagtb. en dat de brieffdragers gelast waren geweest,
sonder sig aen het hoff van Bonij te kreunen, sooals de gewoonte anders hadde medegebragt,
haer addres te nemen bij onsen oppertolk, teneynde de gemelte briefT te
bestellen, waeromme de ministers seggen dat zij nu meer als ooyt occasie hadden, om
dese bondgenooten aen U Edele Hoogagtb. ten nauwsten te verbinden, en ten dien fine
haer goed ofïitie zoude in ’t werk stellen.
Een caert wegens alle aenvallen, overwonne en verbrande posten benevens de
marschen en haltens in de gantsche expeditie van anno passado hebben de ministers
ons opgesonden, nevens een lijst der dooden en gequetsten in dien tijd, ten blijke dat
men van de eerste 12 en van de laetste 46 heeft gehad. Voorts noteeren sij dat U Edele
Hoogagtb. onderdanen in de zuyder- en noorderprovintiën nu hare acker in rust en
vreede bouwen, mitsgaders dat den vijand sig in ’t gebergte stilhoud, en mogelijk
nooyd soude te voorschijn komen indien het Goase hoff (dat door bloedverwandschap
aen denselven verknogt is) maer door minsaemheyd tot reden te brengen was,
hetgeen zij egter niet denken, waeromme zij seggen dat dit attachement niet sonder
ernst zoude kunnen affgebrooken werden, te meer het nooyt zoo noodsakelijk was
geweest om U Edele Hoogagtb. respect op Celebes te handhavenen als in desen tijd,
waertoe de ministers ook een goede magt aen handen hadden, aengesien men in anno
passado alles had uytgevoerd met 700 Uwer Edele Hoogagtb. dienaren, daeronder
circa 270 Europeanen benevens nog geen 700 inlanders, zoo tot de wapenen als tot de
arthillerij en bagagie, mitsgaders dat men nu zonder verswacking van ’t guarnisoen in
’t veld zoude kunnen brengen 1100 dienaren, daeronder 485 Europianen buyten de
arthillerijbedientens en op sijn minst 15. 000 koppen van de bondgenooten en onderdanen,
dog vermits het laeste briefje van d’ ministers gedateerd 5 augustus jongstleeden
meld dat men den rebel Dain Mamaroe off Crain Bontolancas had doen insinueeren
om de wapens neder te leggen, maer nog geen antwoord daerop had gekregen, zoo willen
wij hoopen dat het onruste Celebes weder in een vredigen toestand mag gebragt
werden sonder eenige bloedplenging.
Aengesien den zleet van lijwaten in dit gouvernement in een goeden aenschouw
verandert was en het aldaer sijnde payement tot in dese lopende maend october niet
zoude kunnen toerijken, zoo hadden de ministers de chialoup Gosewina omtrend het
laest van junij expres na herwaerts gedepecheert, teneynde dese regering te versoeken
om van het een en ’t ander nevens eenige andere benodigtheden spoedig gerieft te
werden, waeromme wij het schip Meyenberg derwaerts hebben gesonden met 40. 000 rds.
aen payement mitsgaders gevorderde kleden en andere behoeften.
Den gouverneur Smout sig niet hebbende kunnen conformeeren met twee vonnissen
van den Raed van Justitie aldaer, tegens drie persoonen die sig aen dieverij van
buskruyt en equipagiegoederen hadden schuldig gemaekt, omdat de gevelde condemnatie
niet swaer genoeg soude wesen, had uyt dien hoofde de executie van het
gewijsde gesurcheert en de processtucken herwaerts gesonden, mitsgaders de decisie
van dese regering daerover versogt.

Bonij, versoek gedaen hebbende om den briefT en het geschenk deser regering
in anno 1735 voor dit hoff na Macasser gesonden, en tot welkers affhael door

