tot het bezetten der weg, strekkende van daar na Samarang, als de rivier Solo, gedient
hadden, van daar opgebroken, mitsgaders eenige volkeren van Que Panjang bezig
waren met den daim van den nieuwen keyser te repareeren en versterken. Alzoo dien
Chinees niet geïntentioneert was met zijne omtrend 2000 man sterk zijnde bende weder
te velde te trekken, maar den vijand aldaar af te wagten en sonder quartier tot de laatste
man te vegten, daar de berigten uyt het gebied van Grobogan ook mede overeenquamen
en nog bijvoegen dat de Chineezen en Javanen, van het bezetten der wegen
en de rivier bovengemelt na Cartasoera terugkeerende, zig gesepareert en malkander
verlaten hadden. Weshalven zij hieruyt opmakende dat den vijand zig gesamentlijk
na Cartasoera begon te retireeren, de novo met dies te meer ernst in overweging
genomen hadden off haar propositie, bij ons submis schrijvens van den 5e december
vermeld, namentlijk om na die hoffplaats op te trecken en den vijand te verdrijven,
niet sonder uytstel zoude kunnen en dienen werkstellig te werden gemaakt, dog zulx
is om diverse impedimenten en motiven zoolange in de molen gebleeven tot den prins
van Madura dat werk reeds verrigt hadde. Want, behalven dat onse magt aldaar van
tijdt tot tijdt hoe langer hoe swakker wordende niet dan met het grootste gevaar aan
zulk een expeditie zoude te wagen geweest zijn, als men teffens voor Samarang en
eenige de novo geconquesteerde plaatzen behoorlijke sorge bleef dragen, zoo heeft bij
de ministers ook moeten in overweging genomen worden dat zoo een togt, alschoon
men volk genoeg hadde, seer qualijk soude kunnen uytvallen om de ophanden gescho-
tene westmousson en - een en ander hun heeft doen resolveeren die onderneeming
nog wat uyt te stellen - ook is ter kennisse gebragt dat den oosthoek op dese cust
hun ook nog eenige bekommering baarde, aangesien hun uyt een Passourouangse missive
van den 1 Toctober gebleeken was dat, des commandants aangewende pogingen
om met de hoofden der rebellen een seker accommodement te treffen, vrugteloos
bevonden wierden, dewijl hij niemand onder hun kende daar in ’t alderminste op te
vertrouwen was. Dierhalven voorstellende om een chialoup voor de drie aldaar zijnde
rivieren te laten kruyssen, ten fine hare visvangst en handel te beletten en hen dus
te noodsaken tot submissie, hetwelke bij den commissaris c. s. mede wel voor een heylsaam
middel aangesien is, dog mits gebrek aan vaartuygen niet ter uytvoeringe heeft
kunnen gesteld worden.
Invoegen zij aldaar posthoudenden capitain Christiaan Benjamin Rhenert daarop
ook tot antwoord gedient en naderhand bij missives van den 24e en 28e october weder
berigt van hun ontfangen hebben wegens de ondernemingen van den Madurees
pangerang, ofte eygentlijk de beginselen waaruyt zijn dessein om zig meester van
Cartasoera te willen maken niet duyster konde afgeleyd worden. Want schoon hij het
provisioneel Sourabays opperhooft De Klerk slegts kundschap gegeven hadde van
het uytzenden eener commando sterk 1000 koppen na Djipan om de rebellen aldaar
doorbreeken willende resistentie te bieden, met bijvoeging zijner belofte van te zullen
besorgen dat op de grensen van Sidayoe, Toeban, Balora en Djipan goede wagt ghouden
wierde, zo had gemelde De Clerk nogtans uyt den bestelder van die missive ervaren,
dat door Zijn Hoogheyt een zwaar detachement na Cartasoera g’expedieert en
hetzelve alreede tot Awie, omtrend een dag reyse van die hoffplaats gelegen, genadert
was. En terwijl De Klerk bij een briefje van den prins dierwegens wat meer elucidatie
verzogt hebbende, antwoord tegemoet zag, was hem per een extraordinaris gezant
vanwegen Zijn Hoogheyt, geboodschap dat, de Sumanapse regenten hem op Madura
per expresse zendelingen hadden te kennen gegeven hoe zeker Macassers radja voornemens
zoude zijn haare landen te invadeeren, met versoek om te mogen weten off

