Blokland als president van beyde de Collegiën van Justitie over het beleggen van extraordinaire
landvergadering was komen te ontstaan en waaromtrend zij bij besluyt van
den 4e aug. de decisie van ons hadden komen te versoeken, hebben wij goedgevonden
te gelasten, dat voortaan de vergaderingen van beyde de Collegiën van Justitie, zoo
ordinair als extraordinair, souden moeten belegt, mitsgaders de klok ook geluyt werden
ter ordre van den president, mits egter door den secretaris van gemelde Collegiën
wegens het beleggen dier vergaderingen aan den gouverneur telkens kennisse gegeven
wierde en van gelijken dat in den aanstaande de pas- en instrumentzeguls weder zoude
moeten werden getekend door den hooftadministrateur, zooals dat in voorige tijden
gedaan was. Alsmede om aldaar na de gebruykelijke wijse af te kondigen en openbaar
te maken de door U Wel Edele Hoogagtb. aan ons toegesonden publicatie, waarbij
Haar Hoogmogende de heeren Staten-Generaal der Vereenigde Nederlanden op den
25e december 1741 hebben gelieven goed te vinden het octroy van d’ E. Compagnie
bij provisie te continueeren en prolongeeren voor den tijdt van een jaar. In dier wijze
als wij dan ook hebben goedgekeurt het wederom na de ordre beramen van de prijsen
der vaderlandse coopmansz. op 100 percento en de Indische tegens 50 ten hondert
advance, item het bij publieke beckenslag verkopen van 33 vaten bier voor ƒ 1989, 16, 8,
als aan voordeel opgeworpen hebbende 114^ percento schaars en van gelijken het
omzetten van een quantiteyt rijst uyt ’s Compagnies graanmaguazijn tegens 50 rds.
het last, gevende aan winst schaars 60 ten hondert. Dog dat de reecquening der diaconie
alwederom in een rondjaar was komen ten agteren te geraken een somma van
rds. 720, 19,- en het capitaal der armen onder uit. febr. 1742 nog maar hadde komen
te bedragen rds. 4832, 2, 8, hebben wij betuygt ons seer onbehagelijk te voren gekomen
te zijn, vermits hetzelve zo voortgaande er binnen weynig jaren niets meer van de
armegelden zoude te vinden wezen, als zijnde eenelijk in de drie laeste jaren deselve
komen te verminderen een aanzienlijk montant van rds. 2083, 13,-. Weshalven men de
ministers heeft gerecommandeert om het tractement der weeskinderen, hetgeene zij
in den jare 1741 om de schaarsheyd van levensmiddelen van 3 tot 4 rds. ’s maands
hadden verhoogt, wederom tot eerstgemelde somme te verminderen, zoo ras de voornoemde
schaarsheyd eenigermaten zoude komen te cesseren, alsmede om wat spaarsaam
omtrend de alimentatie te werk te gaan en geene menschen ten laste van den
armen te onderhouden, die zij in staat kennen haar brood selfs te konnen winnen.
Invoegen als wij ook weynig genoegen gehad hebben te zien, dat niet alleen den geheelen
voorraad van buscruyt buyten hetgeene op de subalterne comptoire was berustende
eenelijk quam te bestaan in een quantiteyt van 24. 500 ponden, maar ook dat daarvan
het grootste gedeelte van seer weynig deugt en geheel onbequaam was bevonden,
zoodat hetzelve ter vermakinge na de kruytmolen zoude moeten werden gestuurt,
welk defect de ministers vermeenden door de slegte constitutie en vogtigheyt van de
kruytkelders te zijn veroorsaakt en daaromme goedgevonden hadden om drie kisten
met beproeft en deugtzaam kruyt te vullen, mitsgaders deselve separaat als in ider
kruytkelder een en een aan de kruytmolen op een droge plaatze te laten bergen, omme
na verloop van eenige maanden te konnen ontwaren hoeveel de slegte gesteldheyt
der kelders tot verminderinge der deugt van het kruyt zoude komen te contribueeren.
Teneynde ons daarvan alsdan verslag te doen, met bijvoeginge van derzelver consideratiën
en propositiën die wij dan indertijdt zullen verwagten, terwijl men haar ondertusschen
ter aanmakinge van nieuw kruyt heeft laten toekomen de op haren eysch
bekendgestelde spetiën met en benevens de gevorderde 20. 000 lb. van dat polver, dog
geensints de versogte martavanen vermits men dezelve alhier niet aan handen heeft
gehadt.

