ons te laden soude wesen, alsoo w’ oordeelden hetselve sonder eenige merkelijke verhindering
haeren reyse gemackelijk konde geschieden, en eertijds te meermalen en
niet vrugteloos gepractiseerd is. Soodanig hebben w’ almeede op den ministers haer
verder gedaen versoek de Bengaelse ministers wel gequalificeerd om ter voldoening
aan hunne begeerte het voormelde jagt Constantia ten spoedigsten met het kenteren
van het saisoen tot haer terug te senden met de door haer gerequireerde goederen,
maer de ministers in die directie meteenen ook gelast daerbij te doen hetgeene voor
het Cormandelse gouvernement aldaer aen handen souden mogen zijn, en het selve
jagt dus niet direct, maer over Nagapatnam na Ceylon voort te senden, en daerbenevens
het Colombo’s ministerium buyten het voorenstaende ook nog gerecommandeert
soo veel mogelijk en wanneer den dienst Uwer Wel Edele Hoogagtb. sulx niet ten
alleruyttersten, off wel soodanig dat ’tselve voor ons verantwoordelijk is, komt te vereysschen,
van diergelijke verre en extraordinaire besendingen (die al van oudsher van
hier niet met de beste ogen buyten gewoonte geraekt sijn) af te sien en te blijven bij
de oude gebruykelijkheyt.

de weeffgetouwen maer te laten voortvaren om de weevers niet te doen verloopen,
off door het stilsitten geleegentheyd te geeven om particulier werk te gaen soeken.

bij brieve van 5 september 1 708 door dese regeering verbooden is, om bij
verstrecking van eenige Madureese kleeden aen ’s Compagnies dienaren deselve daervoor
hoger dan met 40 percento advans op hare soldij reekening te belasten, en het kort
traject tusschen die overwal en Ceylon al vanouds geconsidereert is soodanigen minderen
winst wel te kunnen lijden, daer integendeel dit laeste tegens alle goede en wel
ingestelde maximes van de maatschappij ten eenemael strijdig en bij ons aengemerkt
is voor eene nieuwigheyt, die soolange alle precautiën ten naukeurigsten g’observeert
werden, mogelijk wel, dog ook (maer op sijn best genomen) van geen off weynig nadelig
gevolg sal kunnen weesen, dog bij maer de minste verslapping off door langheyd
van tijd veelligt kan komen te strecken tot eene opene deure voor den particulieren
handel; weshalven wij, hetselve in geenen deele hebben kunnen approbeeren, maer
beslooten daarop liever in te wagten het g’eerde goedvinden Uwer Wel Edele
Hoogagtb., tot hoe lange wij de ministers hebben aengesz. van gevoelen te weesen best
te sullen zijn dat de gemelde personen aen haer quamen op te geeven de voorengemelde
off wel soodanige andere lijwaten als zij (meenende de voordeeligste te weesen)

