niet alleen dat de Bonijse onderdanen in de Boegies (werwaerts men den glarang van
Bontoualac gesonden had ter ondertasting van hare gemoederen) in hunne getrouwheyt
omtrend de koningin Aroe Timoeroe bleven continueeren, en de meeste die Arou
Tanette bijgevallen waren sulks uyt vreese gedaen hadden, mitsgaders dat sij nu van
meening waren den rijkstandaert weder van de Wadjose hooftplaets te halen en desel ve
op Tsinrana Bonij te brengen, teneynde de Bonijers hierdoor des te beeter bij den
anderen te houden tot het observeeren der beveelen van hare wettige koningin, maer
ook dat het hoofd der Wadjoresen op Tsinrana Bonij de koninginne had laten versoeken
om een voorstander off protector ter saké hij bedugt was dat Arou Tanette ligt
weder enige overlast op Tsinrana mogt komen te doen, en dat hij denselven niet soude
kunnen resisteeren, dog dat het Bonijse hoff om de wille van desselvs onmagt en de
wispelturigheyd der onderdanen hieromtrend niets wist te resolveeren, waeromme de
ministers den jong koning c. s. vermaent hadden om een rijpradig besluyt tot herstelling
van het rijk te nemen, en dat het hoff nu diende te weeten op wien men vertrouwen
off mistrouwen moest en hoe veel krijgers men aen handen had, en wat getal
men nog te wagten stond, mitsgaders dat van dit alles dan aen de ministers kennis
diende gegeven te worden, teneynde men dan Bonij na vermogen soude kunnen
adsisteren.
En dewijl den jong koning mits zijn elffjarig verblijff aen ’t casteel Rotterdam als
een onderdaen van d’ E. Compagnie geen regt idee van de gepasseerde zaken had, en niet
beter wist off het Bonijse hoff had geen particuliere geschillen met de Wadjoreesen gehad,
die aenlijding souden hebben kunnen geven om met haer in een openbaren oorlog te
treeden, maer dat alles op ordre van d’ E. Compagnie soude geschied sijn, waerdoor de
Bonijers soo ongeluckig waren geweest de hoffplaets Tsinrana Bonij en hare regering te
verliesen, mitsgaders nu onderdanen der Wadjoresen scheenen geworden te sijn, soo
had den gouverneur Smout niet nagelaten om hem te elucideeren dat den matoua off
hooftkoning van Wadjo (over eenige jaren bekend met de naem van Arou Sinkang) sijne
piraterijen nooyt soude begonnen off tenminsten daerin volhard hebben, indien de eerste
ministers van Bonij hem geen vrije verblijffplaets vergunt hadden om sijne geroofde
goederen te verhandelen en ook geen deelgenoten van die buyt waren geweest, mitsgaders
dat Bonij nooyt soodanigen val soude gehad hadden in gevalle de hoffsgrooten
door de swacke regering van de koningin niet tegens haer ongehoorsaem waren geworden,
en de onderdanen onregtmatig behandelt hadden, waerbij nog gekomen was de
onverdragelijke grootsheyd van het Bonijse hoff tegens de mindere bondgenooten waervan
mog versche exempels aen handen waren, gelijk de Mandharesen die men voor al
wel wat hadde behooren toegegeven te hebben, omdat zij sig althoos als onderdanen van
Bonij gedragen hadden. Daar zij egter bondgenoten van d’ E. Compagnie waren maer
dat het Bonijse hoff had toegelaten dat de sonen der principaelste Bonijse rijksgrooten
op haer als vijanden een openbaren seerooff hadden g’oeffent, en dat het ministerium
op de doleantiën der Mandharese koningen het hoff van Bonij dientweegen serieuse vermaningen
had gegeven, dog waerop weynig reflexie was geslagen geworden.
Voorts had men den jong koning geadhorteert dat dewijl de koningin door de
rijksgrooten maer mondeling had laten communiceeren dat zij de regeering over alles
aen hem affgestaen, en voor haer eenelijk de regeering over de vrouwen behouden
had, het te dugten stond dat de Bonijers bij herstelling van het rijk weder tot een
ander verkiesing mogten overgaen, en soo doende de Compagnie in een eeuwige beweging
en onder sware lasten houden, en dat men dierhalven verdagt moet zijn om ’s
vorstinne absolute meening door een gesantschap aen dese regeering te laten communiceeren
sooals dat na ’t genoteerde hiervooren ook geschied is) en dan, in hoope

