sooverre ons immers mogelijk haer van hier het een en ander te besorgen, dat ditmael
al evenwel niet soude hebben kunnen geschieden al had men genoegsaeme scheepen,
volk, en wat dies meer zij in overvloed aen handen gehad, dewijl de Ceylonse brieven
daertoe al te laet, off eerst op den 26e october laestl. alhier zijn aengebragt, en gevolgelijk
het saisoen reets al te verre verloopen was om direct over Malacca eenige scheepen
na Ceylon off die contreyen over te senden.

Op het voorgestelde door de ministers bij haren meermelde brieff van 1 1 feb. de
anno passado, dat namentlijk de scheepen voor uit. junij van Batavia gaende buytenom
en bewesten de Maldivose eylanden mogten loopen en Caab Commorijn aendoen om
boven ’s winds te geraken, schoon s’ op Gale hare lading moesten vinden, en die na dien
tijd van hier afgesonden werden binnendoor, mits egter de voormelde Caab meede aendoende
wel hebben willen reflecteeren, en daerop invorderen het berigt van onsen equipagemeester
Hugo Verijssel, denwelken ons vervolgens bij forme van rapport zijne gedagten,
en daemevens te kennen gegeven hebbende hoe het eerste reets voor lange, en wel
insonderheyt omtrend de scheepen jaerlijx over dit gouvernement na Bengale versonden
werdende, gepractiseeert is, heeft men op den 29e april passado verstaen sulx t’ extendeeren
in ’t generael voor alle scheepen welke voor, met, off omtrend het laatst der voorsz.
maend junij van hier na dat gouvernement werden affgesonden, en in opsigte dergeene
welke na dien tijd omtrend het laatst der volgende maend julij, off het begin van aug. de
reyse van hier derwaerts onderneemen aen dies overheeden gedefereerd te laten om
bewesten off beoosten de gemelde eylanden om te loopen, mits egter in cas van het
laatste zoo veel mogelijk bewesten het noorden aen te loopen, tot versekert zijn Caab
Commorijn niet te kunnen missen, sonder nogtans daeronder te begrijpen scheepen die
met het begin van julij van hier vertrecken, alsoo wij vermeenen de soodanige om den weynigen
tusschentijd veel eerder dienen begreepen te werden onder die met uit. junij de reyse
onderneemen en gevolgelijk de ministers haer geabuseert hebben, in derselver nadere en
hiervooren geciteerden voorstel om een a twee retourscheepen jaerlijx met den aenvang
van julij binnendoor off b’oosten die eylanden te mogen werden toegesonden, hetgeene
eenigermaten tegen het eerste lid van haer voorig versoek scheynt te strijden, waerom wij
dan ook onsen voormelde equipagemeester eenelijk gelast hebben het gearresteerde ten
voormelde dage, sooals dat hiervooren temedergesteld is, d’ overheeden van soodanige
scheepen bij d’ aen haer meedegegeven werdende zeylaes ordres te gelasten, dog dat dit
almeede mislucken kan is al wederom gebleeken, door het vervallen van het meergemelde
schip Schoonauwen en jagt Geertruyda Maria beoosten Ceylon en op Trincomale.

Wij ter sessie van den 14e julij laestl. in Rade van India meede nog verstaen
hebben de ministers der respective comptoiren in het noordwesterdeel van Indiën aen
te schrijven, om de overheeden der na deese hooftplaetse retoumeerende scheepen, in
sooverre desel ve nog in staed mogten zijn het een off ander in te neemen, op haer vertrek
te gelasten het Ceylons gouvernement off eygentlijk de rheede van Tutucorijn en
passant aen te doen, om te vemeemen off aldaer ook iets voor haer ten overbreng tot

