Perzie

de constitutie van dien en ’s Compagnies gelegendheyd daar in niet oney-
gentlijk te komen overeen gebragt werden met een plaats die telkens dan door d’ eene,
en kort daarna weder door een anderen vijand werd besprongen en gebrandschat
dewijl hetgeen den eenen hoveling niet weet uyt te denken door des anderen listige
practijken tot het fourneeren van geld door krijg en schraapsugt werkstellig werd
gemaekt, oversulks wij ons niet veel goeds uyt het langwijlig verhael van die brieven
en wel principaal die van den 30e november 1736 voor d’ E. Compagnie konnen
beloven, alhoewel het ons toeschijnd bij laast ontfangen schrijvens van den 4e april
meermeld sulx een wijnig ten goeden veranderd te zijn, dewijl na de krooning van
den usurpateur tot koning denselven en zijne rijksgrooten haere gemoederen zoo
door extra-ordinaire groote gedaene spendatiën, het leenen van geld als meer andere
bewesen diensten eenigsints omtrend d’ Compagnie versagt waren. Maer off dat van
de vereyschte gevolgen en langen duur zal wesen, moeten wij aen den tijd gedefereerd
laten.

de ontrouwe en quade behandeling der dienaren onder dewelke men wel
mag seggen dat die in de Persiaense directie excelleeren.

den beglerbegie die zig niet had ontsien aen den resident Van Leypzigh en
Spahans tolk volmondig toe te voegen hem niet bewust te sijn dat de maetschappij
eenige diensten aan de kroon bewesen hadde, uyt hetwelke dan seer duydelijk consteerd
dat op sulke aanmerkelijke diensten, als het leenen van scheepen, vaertuygen
en geld geen reflectie geslagen werd in een tijd dat men die graag door wederdiensten
beantwoord zag, als komende sulx met die heeren haar intrest (’twelk boven alles prevaleerd)
niet overeen en daerom werden die in ’t boek der vergetendheyd gesteld, en
het is genoegsaem omtrend sulke schraapsugtige rijksgrooten eveneens of men haer
veel dan wel weynig versoeken komt in te willigen, dewijl dog niets sonder het doen
van groote giften te krijgen is, uyt welken hoofde wij dan wel expresselijk zijn blijven
persisteeren bij onse dikwils gegeven ordre om ’s Compagnies bodems tot sulke
gebruyken (waarvan apparent de koning niet eens weet) geensints te leenen, zoo lang
sulx onder het een off ander protext kan ontsegt worden.

En ter voorkoming van vele ongefundeerde excusen, tenminsten die bij ons niet
konnen nagegaen werden, dewelke de scheepsoverheeden komen te allegueeren wegens
haere te min uytgeleverde lading, soo hebben wij op den 6e aug. goedgevonden de
Persiaense bediendens te ordonneeren gelijk op de andere ’s Compagnies comptoiren
reets in gebruyk is, dat wanneer alle de goederen afgescheept zijn dat zij alsdan gemelde
overheeden in vergadering van politie sullen hebben te doen compareeren, en aldaer
wel duydelijk af te vragen off deselve iets tegens het ontfangen van haere lading in te

