gaerne hadden, en dat die aen ter harer ordre door ’s Compagnies residenten selve
aenbesteed mitsgaders tot Colombo overgebragt sijnde, aen die menschen met een
behoorlijk advans overgelaten wierden, terwijl men ondertusschen haer ook gequalificeerd
heeft om (bijaldien sij meenden dat het daermeede niet soodanig gaen soude
als over weynige jaren in de oosterse provintiën) den uytkoopsprijs der lijweaten
eenigermaten te verminderen, om te sien off deselve daerdoor gretiger van de hand
sullen willen, en bij een goed succes daerbij te continueeren tot onse nadere ordre,
alhoewel uyt het voormelde schrijven der ministers ten vollen blijkt dat de voormelde
geringen vertier van kleeden niet sooseer door dies uytkoopsprijs veroorsaekt is, als
wel dat het aen genoegsame kleeden selve g’hapert heeft, dewijl zij daerbij seggen dat
er gedurende het boekjaer 1736/37 niet meer verkogt waren dan de voorsz. 84 packen,
doordien soo veel lijwaten niet bij den andere hadden kunnen gebragt werden als wel
quijt te raken waren, hetgeene wij vermeent hebben te moeten remarqueeren, alschoon
men daernevens ten vollen g’approbeert heeft hun voornemen om op d’ aenbieding
der Cochimse bediendens een monsterstuk ruw guinees derwaerts te senden en volgens
hetselve tegens den Madureesen prijs 2-, 3-, a 4000 stucken te laten aenmaken,
soo de voormelde bediendens dat noodig mogten blijven oordeelen om haren coopman,
die eertijds onder d’ Engelsen geweest was, niet weeder tot die off eenige andere
vreemde natie te doen overgaen, dewijl de Colombose ministers kans sagen deselve
binnen ’s lands te verthieren, dat w’ als een seer goede saek soo tot aenhouding van
dien coopman als voor d’ E. Compagnie selve hebben aengemerkt; maer over ’t genoteerde
bij de compleete advisen der ministers van uit. april passado ten aensien van
den lijwaathandel off insaem derselver tot Trevancoor hebben w’ ons bij onse formeele
rescriptie van 12 aug. passado wat breeder moeten uytlaten, ter wederlegging
van verscheydene gevoelens en consideratiën der ministers, op dewelke deselve geconcludeert
hebbende dat het nadeelig scheen te weesen van twee zijden voor eenen
meester malkanderen in de weg te arbeyden, dese saek aen ons komen over te laten
om met die van Mallabaer in geen contentie te geraken, en daerom hopen w’ U Wel
Edele Hoogagtb. niet qualijk sullen gelieven op te neemen dat wij alhier, met voorbijgang
van al het door ons daerteegen g’avanceerde, maer kortelijk sullen seggen dat
w’ uyt hoofde van al hetselve de ministers hebben aengesz. dat door haer soowel
als die van Cochim de ordres Uwer Wel Edele Hoogagtb. soodanig souden moeten
werden geobserveert als derselver veel gerespecteerden eysch quam meede te brengen,
sonder malkanderen in den weg te arbeyden, dat wij vermeenden door een goed
overleg wel konde werden voorgekomen, en gevolgelijk haer ook gerecommandeert
hebben, sonder iets anders off meerder ten aensien van dat rijk (dat al van over veele
jaren een twistappel tusschen die twee comptoiren geweest is) te besluyten, alsoo men
daerin geen de minste vrugt off noodsakelijkheyt voor de maatschappij konden vinden.
Egter scheynt den gouverneur Van Imhoff bij zijne laatsten aparten brieff van
den 30e aug. laestl. daeromtrend nog niet van concept verandert, maer van gevoelen
te weesen, dat het wurmen van beyde zijden off van Manapaer voor Ceylon, en van
Cochim voor Mallabaer, selve oorsake soude weesen dat d’ Engelse natie daerbij vorderde,
en doet daerop een voorstel tot een abouchement met den Mallabaersen commandeur
Van Gollenesse in het noordersaisoen off den minst drucken tijd, hetsij men
desen laatsten wilde permitteeren daertoe naer Ceylon over te steeken dan wel Zijn
Ed. selve na Mallabaer committeeren ter beraming van de nodige maatregulen met
dien commandeur, door welk middel Zijn Ed. sig niet alleen verseekerde dat dit poinct
daer soo lang over getwist is, finael soude kunnen werden afgedaen, maer ook reeden
meent te hebben sig te belooven d’ Engelsen tot Anssenga in haren handel op Cottatte

