Sjoppra en cassier van Singia ontboden hebbende, zig tot de vlugt gereet maakten,
daartoe hurende pions, vaartuygen, coulijs, royjers, etc., dog te prematuur na de opinie
der ministers, alsoo dit na alle apparentie een kleyn corps geweest was, die zig
voor de contributie van 17. 000 ropia’s van eenige ragia’s en jemidaars, hadden laten
bewegen weder zuydwaarts te trecken. Gelijk men dan ook de gehuurde manschappen
en vaartuygen wel hadde afgedankt, dog op het algemeen gerugt van de victorie der
Marhetta’s en hare optogt na Behaar weder in dienst genomen, om daarmede nevens
alle andere lieden die iets te verliesen hadden, de vlugt te neemen. Welke voorsorge
wel was goedgekeurt en dies ongelden ter somma van ropia’s 1878, 12,- en 9 13, 1 3^ wel
ter afschrijving gepasseert, dog die van Cassembazaar egter aangeschreeven, de Pattenase
bediendens de nodige kennisse van den toedragt en aanschouw der zaken niet
alleen niet te onthouden, maar ook deselve niet te swaarmoedig te beschrijven om de
Compagnie op geen nodeloose onkosten te jagen. De Pattenase Naib Souba de slegte
gesteldheyt der zaken vernemende, hadde hoffgangers der drie Europeese natiën tot
zig in het campement ontboden en aldaar aan de onse eerst na derthien dagen tijds
gehoor verleent, hem afvragende off het opperhooft voor hem desnoods wel eenige
juwelen zoude willen bergen. Een weygerend antwoord had dien heer seer vertoornt
met bedreyging dit refus indertijdt te zullen revengeeren, waaromme men de bediendens
hadde gelast den hoffganger te informeeren in ’t aanstaande in zaken van gewigt altoos
een dilaierend antwoord te geeven om de quade gevolgen. Den inhaligen aard van
desen souba had zij van zijn vader den listigen Hagie Ahmet g’erft en de Compagnie
daarvan alwederom preuves gegeven, want hij in julij sig verlegen vindende hoe zijn
krijgsvolk te betalen, had niet alleen van verscheyde vermogende lieden doen afperssen
ropias’s 223. 500, maar ook de hocquils der drie natiën in hegtenis doen nemen en
twee etmalen sonder spijs en drank gelaten, om door dat middel hunne meesters te
dwingen tot extraordinaire contributiën, met bedrijging bovendien de salpeter en lijwaten
te zullen aanslaan en den handel beletten. Dog siende de onwilligheyt, zoowel
der Francen en Engelsen als van onse natie, had sig quasie door zijn requestmeester
Pandadecq, die de bediendens daarvoor met 500 ropia’s hadden moeten regaleeren,
tevredengestelt met ropia’s 7000, in mindering van het peeskes. Dit hadden de ministers
ter cessie van 9 augustus moeten approbeeren, schoon het te vreesen was, dat dese
vooruytverstrecking alwederom in consequentie zoude getrocken en de uytgeschote
500 ropia’s onder het peeskes niet gerekent werden. Nog had men aan hun voldaan
ropia’s 675 voor de gewoone permissie tot de versending der salpetervloot, waarvan
de procuren zoowel niet geslaagt was als anno passato, alsoo de bediendens om de
onsekerheyt off Behaar ook soude geïnvadeert werden op 29 april besloten hadden
met de geldverstreckingen op te houden en onse competiteurs sig daarvan bedient,
behalven dat zij 3000 maon aan den souba tegens inkoopsprijs hadden moeten afgeeven,
een ook somtijds door het stilstaan van de munt aan gerede penningen gebrek
hadden. Egter was van dat silt, behalven het voorjarig restant van 5122 maon nog aan
het hooftcomptoir aangebragt, 35. 786 maon en sedert nog aldaar ingesamelt 1800.
Dog voor den goeden uytslag der nieuwe contactatie was men seer bedugt, alsoo de
meeste leveranciers door een hoge en langdurige watervloet geheel waren geruïneert.
Tot bewaking der stookhuysen waren 8 extra pions in dienst aangenomen en tot inhuring
der nodige 1 5 pees vaartuygen ter afbrenging van dat silt, was betaalt ropia 1 9
voor de maon, dat is 3 ropia meerder als anno passato veroorsaakt door het bekende
gebrek dier vaartuygen de seven scheepen 16. 600 sakken salpeter ingegeven zijnde off
zooveel als deselve volgens onse ordre sonder gevaar konde vervoeren, bleef het restant
aldaar nog groot 4. 329. 700 lb. off 30. 270 sakken.

