werden aangetast. Voornamentlijk als de twee vorstelijke huysen van Songi Trap en
pagger Oeydjong haar oogmerk om ’t huys van Sourouassa ’t onder te brengen, te
bereyken quamen, dog naardien het succes deser oogmerk nog in de onsekertheyt
legt opgesloten, zoo zal men onder hope van het contrarie alhier noteeren, dat tot
ons merkelijk leet wezen de peperculture te deser custe althans vrij mindere apparentiën
ten goede dan pro dato komt te beloven, dewijl na de berigten van de swager van
den Indrapoursen keyser, door de algemeene opstand der volkeren de inwoonders van
Indrapoura meest verlopen en de jong aangeplante bomen voor ’t grootste gedeelte door
d’ elephanten vernield en vertrapt waren, waardoor zij vermeenden dat dese culture
daar noyt van vrugt zoude zijn.
Aangaande het comptoirtje Baros, in desen geen ander mentie nodig zijnde dan
dat den resident buyten hoope was om den moordenaar Radja Simorang magtig te
werden en dat den Engelsen swerver, die men zegt hem behulpzaam te zijn geweest
in de massacre van een Europees en twee Niassers, Anthonij Lutscher genaamt en op
Madras thuyshorende was, mitsgaders dat den handel aldaar in volle rust floreerende,
item dat ons bij het slot der jongst overgekomene Barosse handelboekjes van den jare
1740/1 gebleeken is, dat de zuyvere winsten naar aftrek der lasten in dat jaar bedragen
hebben een somma van ƒ 10. 629, 13,-. Zoo zullen onder aanhaling dat ons per ’t schip
de Hillegonda zijn toegebragt geworden 2383| thailen of 3574| realen goud, 150 picols
ordinaire witte en 29 koeken off 1 829 ponden swarte bensuin, een verdere beschrijving
nopens de zaken van dit comptoir als geen spoed vereysschende excuseren.
Bengalen

Uyt onse successive brieven en derselver bijlagen hadden de ministers onder
anderen verstaan het behoude arrivement van den Hoog Edelen Heer Van ImhofT
in ’t patria, mitsgaders dat denselven sig had laten persuadeeren de reyse wederom
herwaarts in de hoge digniteyt van gouverneur-generaal te onderneemen, waartoe zij
vieriglijk wenschten dat Godt Almagtig zoude gelieven te verleenen zijne dierbare
zeegen, gelijk ook over alle de raadslagen van Zijn Edelheyt tot restauratie van de quynende
maatschappije. Ook waren de ordres bij voormelde missive ternedergesteld, als
de voorstelling van Zijn Edelheyt Thedens de publicatie van ’t octroy en het placcaat
tegen den morshandel in amphioen behoorlijk g’executeerd. Welk laaste zij ook tot
afschrik en om onder de vreemde natiën beter bekend te raken na Pattena hadden
voortgesonden, dat zij verhoopten van beter effect te zullen zijn als zij daarvan selve
schijnen te gevoelen, omdat de Engelsen en Frangen desniettegenstaande een grote
quantiteyt van dat heulsap hadden ingekogt, sekerlijk om op Borneo, Sumatra’s
Westcust off andere plaatsen, daar men het haar in ’t geheel niet off beswaarlijk beletten
kan, om te setten. Breeder g’extendeert bij de marginale beantwoordingen op U
Wel Edele Hoogagtb. gevenereerde missive van 28 september 1741, gelijk ook op die
van 1 5 maart desselven jaars, dat het droevig verongelucken van ’s Compagnies schepen
successive niet soo zeer soude toe te schrijven zijn aan het overladen derselve, als
wel aan de zobere bemanning en sware leckagie. Egter zouden zij de g’eerde ordres
van Uw Edele Hoogagtb. tot derogatie van het reglement van den jare 1732 omtrend
het medegeeven van cannassers aan de thuysvarende dienaren g’executeerd hebben,
ten ware na gewoonte daarvan geen mentie gemaakt was bij de afgegane brieven van

