
en waaromtrend bij den commissaris c. s. ook werd geremarcqueert dat men
met hem daarin te wille te zijn, meer gevaar zoude kunnen onderhavig worden alsof!
men hem possessie liet behouden van Djipan en de overige daaromstreeks bij hem
geïnvadeerde landen. Want behalven dat de door den keyser aangestelde regenten
mogelijk niet zonder nieuwe onlusten te dimoveeren waren en den soesoehoenang
zig in dat geval over de magt van dien vijand en nabuur ook wel verlegen tonen zoude,
oordeelen den commissaris c. s. dat den afstand der voorsz. landen van Djipan etc.
tusschen Rembang en Sourabaya gelegen ook zoo gevaarlijk niet aan te zien was, als
de overgave van eerstgemelde verder om den oosthoek leggende districten, zoo dien
prins dog met het een off ander moest worden gefavoriseert gelijk het haar voorquam
dat denzelve niet wel zoude af te wijzen zijn. Daarbenevens wierd ons, behalven dit
aangehaalde berigt concernerende den keyser bij P. S. van meermelde missive de dato
27 december, nog toegesonden een brief door dien vorst aan dese regeering gesz.,
waarin hij versoekt dat men hem om de hiervoor reeds geallegueerde redenen van de
reyse na Samarang gelieft te ontslaan en ordre te verleenen dat de zaken door gemagtigdens
zijnentwegen ten gemelde comptoiren mogten afgehandelt werden met den
commissaris c. s., dewelke ten dien belange bij haar schrijvens van vier dagen later hier
tegelijk met eerstgenoemde brief besteld, nader ter nederstellen dat zij twee dagen bevorens
ofte den 29e december bij de terugkomst van den E. Steynmets, zo nopens desselfs
ontmoetingen aan hove als het gedrag en doelwit van den soesoehoenang omstandiger
ouverture bekomen, mitsgaders speciaal gereflecteert hebbende op zijn gedane
betuyging van wantrouw omtrend zijne ministers en de daaruyt geformeerde zwarigheden
die een personeelsaftogt van hem na Samarang zoude kunnen veroorsaken,
hadden nodig geagt ons zonder uytstel hunne consideratiën dierwegens te suppediteeren,
nevens een kort berigt van hetgene ten dien opsigte door haar bereyds was in
’t werk gesteld. Als eerstelijk dat zij den vorst de novo in generale termen op het kragtigste
aangemaand hadden, om, ter voldoening aan hunne begeerte tot Samarang te
willen verschijnen, onder vertoning dat het verder uytroeyen der rebellen en het redresseeren
van de door dezen oorlog ten eenen maal in verval en verwarring geraakte zaken,
ten hoogsten vereyschte daarover met den anderen te consuleeren en zonder dilay
de nodige mesures te nemen en hem teffens belovende daaromtrend alle genoegen te
zullen geven en na uytterste vermogen behulpzaam te zijn. Invoegen ons dat letterlijk
consteerde bij de copia der ten dien eynde aan hem afgevairdigde missive, dewelke wij
ook de eere hebben ter speculatie van U Wel Edele Hoogagtb. hier bezijden te laten
afgaan, nevens alle zodanige van Java ontfangen bijlagen als maar eenige zaken van
remarcque komen te behelsen en waaronder ook te vinden is een copia brief door den
commissaris c. s. sub 31 december in geselschap van evengemelde ’s vorsten missive aan
den tot Cartasoera leggenden capitain Hohendorff gecarteert, met ordre ons Zijn
Majesteyt serieusselijk tot veelmaals gerepte aftogt aan te manen en voor te houden dat
er in het afzenden van gevolmagtigden teveel zwarigheyd opgesloten lag, dewijl hij
eensdeels volgens eygen betuyging, op zijn ministers geen genoegsaam vertrouwen stelde
en er ten anderen zooveel zaken dienden afgedaan en op een goeden voet gebragt te
werden, dat men dezelve met gezanten bij der hand nemende ongetwijffeld een deel
tijdt onnut zoude verquisten voor en aleer op die wijse iets van belang ten effecte
wierd gebragt, daar integendeel den vorst zelve bij haar zijnde alles veel spoediger
voortgang neemen en tot een finaal besluyt gebragt werden konde, met eenige andere
aan Hohendorff gegevene recommandatiën bij evengemelde missive uytgedrukt. En
hoe gefundeert alle de door hen bijgebragte motiven ook waren, zoo betuygen den

