secours te bekomen, zoo door het agterblijven van recruten door de ontstane oorlog
op Java, als omdat de Marhetta’s de rivier beset hielden. Vertrouwende dat Zijn
Excellentie beter zoude gedient zijn met een rondborstige vertoning van haar onvermogen,
als sig te laat in zijne verwagting de palen van haar pouvoir te buyten gaande,
bedrogen te sien. Het excuus der Francen quam op hetzelve uyt, maar de Engelsen
hadden tegen alle waarschijnelijkheyt geantwoord nog geen ordre van Calcatta
bekomen te hebben. Het replicq der onse en dat der Francen had men niet kunnen
merken dat misnoegen verwekt had, hetzij dat den nawab van hare swakheyd ten vollen
overtuygt was, off dat hij voorgenomen had alsnog te veynsen. Den generaal der
Marhetta’s Basker Pandit en Mier Hebbib, daags voor de verovering der moorse logie,
hadde onse zoowel als de andere twee natiën, bij brieven aangemaant hen in de in de
inneming niet hinderlijk te zijn, onder aanbieding van vriendschap, voorgevende uyt
ordre van den koning en Nesam-ul-Molk aldaar gekomen te zijn, om de thans regeerende
onwettige regenten te straffen en de verdrukte familie van den overleden souba
Serfraas Chan weder te herstellen. Over welke propositie de heer directeur met den
heer Diroids al ten eersten aboucheerden, dewelke van gevoelen was dat, vermits beyde
de natiën aldaar bij de commercie en niet bij den oorlog hun welvaart soeken moesten
en, in cas van finalen weygering hunner vriendschap niet anders te wagten was als de
destructie harer dorpen en totale ruïne van veele inwoonders, die men niet magtig was
te beschermen etc. Zijn Edele vermeende dat men sig voor de onsijdigheyt moeste
verklaren, hetgeen op den 10e julij in rade overwogen en daarbenevens aangemerkt
zijnde, dat de Marhetta’s door het inneemen van voorsz. fort meester der rivieren en
van alle de benedenlanden geworden waren en daardoor in staat hen de wet voor te
schrijven, het beter was gewillig te doen hetgeen daar men anders toe kan gedwongen
worden. Besloten het voorbeeld der Francen te volgen, mits haar geen leet aangedaan
wierd, dog in dat antwoord geen betuygingen van vrindschap na de gewoonte des
lands te laten invloeyen, om de regenten niet te offenseren. Mitsgaders van dit alles
aan die van Cassembazaar kennisse te geeven, dog Mier Hebbib in ’t veroverde fort
aangekomen zijnde, was onder het voorleggen van een zolami van twee goude en vijff
silvere ropia’s, door den ontfanger der Francen gecongratuleert, wanneer deselve seer
misnoegt gevraagt hadde off den hocquil der Hollanders ten dien eynde aldaar mede
niet verscheenen was, dat bij haar in serieuse deliberatie genomen zijnde wederom
goetgevonden was dit voorbeelt te volgen, ongeagt het misnoegen der moorse regenten,
opdat hij, de swakheyt der onse kennende, niet bewogen wierd de neutraliteyt
van zijne zijde te schenden. Schoon de eerstgenoemde reeds haar ongenoegen aan den
directeur betoond hadden, omdat men de inneeming van gemelt fort niet hadde verhindert,
alsnog versoekende den vijand daaruyt te willen verdrijven en de twee gevange
moorse heeren in vrijheyt te stellen, waarvan men de onmogelijkheyt bij antwoord
hadde vertoond. Gelijk zij ook op des nawabs gedane aankundiging dat verstaan hadden,
die van ’t hooftcomptoir Basker Pandit en Mier Hebbib hadden begroet en dese
aangehouden om geit en ammunitie, de bediendens eenelijk geantwoord hadde
daarvan niets te weten, alsoo in lang van Hougly geen schrijvens hadden ontfangen,
dog dat zij Zijn Excellentie wel konde versekeren dat den heer directeur en raad geen
accoord met den vijand soude aangaan, veelmin van ammunitie of iets diergelijks voorsien,
zoolang men op zijne protexie konde staat maken. Welke justificatie wel eenige
ingang scheen gevonden te hebben, dog alegter niet verhinderen, dat zij niet alweder
opnieuw aangedrongen wierden om een kloeke magt in gereedheyt te houden tot verdelging
harer vijanden, voor des directeurs reekening latende zoo iemand derselver te
water ontquam, waarop niet geantwoord was, alsoo zulx niet anders als in declinatoire

