capitain Hohendorff bij brieve geordonneert te hebben om na het een ander aan hove
alle mogelijke enqueste te doen.
Inmiddens met relatie tot dat onderwerp wegens gemelde capitain nog ternederstellende,
dat hetgeene denzelve hun bevorens van den keyser had ter kennisse
gebragt nu door den E. Steynmets wierd geconfirmeert, invoegen ons dat ook gebleken
is bij de afschriften des laatstgenoemdens brieven aan den commissaris c. s. de datis
27 en 3 1 december, hebbende den capitain vervolgens bij schrijvens van den 28e december
ten aansien der gesteldheyt van zaken aan haar geadviseert, dat den eenigen tijdt
onder den titul van soesoehoenang tot Cartasoera geresideert hebbenden Maas
Grindie, zig thans in de Mattaram tot Jogia onthout, dog zijn leger een dag reyse van
Cartasoera op een plaats Paranbanaw genaamt, gelaten heeft. En volgens gerugten
zoude hetselve bestaan in 600 Javanen onder bevel van eenen Groewacanda, nevens
200 Chinneesen die door Panjang gecommandeert wierden, tegens welke wederspannelingen
den soesoehoenang Pacoeboeana 800 man van vorengeciteerde Sourabaayse
troupen, nevens het volk van Madion, Cadiri, Sarengat, Balitar, Rawa, Calangbret,
Jagaroga en eenige manschap van Cartasoera onder radeen Aria Pringalaya en
Wieragoena uytgesonden hadde, met last om dezelve te attacqueeren en almede ordre
gestelt tot het bezetten der Samarangse weg. Zijnde ook reeds tot den vorst overgekomen
de pangerangse ingabey Lorring Passir, Boeminata, Aria Mataram, Siengasarie,
Mangoenagara en veele mantries.
Mitsgaders door Zijn Majesteyt aan den capitain te kennen gegeven, dat hij niet
genegen was zijne residentie op Cartasoera te houden, maar deselve gaarne elders
nader bij Samarang en als onder het ooge van ’s E. Compagnies ministers zoude
willen hebben. Versoekende teffens om een ingenieur teneynde van sekere omtrend
Salatiga gelegene negorije genaamt Tinker inspectie te laten nemen, als vermeenende
dat die plaats, mits derzelver favorable situatie tot zijn hoffhouding was. Werdende die
missive na het coucheeren van dese communicatoire poincten, door den commissaris
c. s. vervolgd met een verhaal, dat op den 2e januarij door des Samarangs hooftregents
zoon Kiaij Maas, was vertoont een ola door den ingabey Soema Joeda, broeder van
radeen tommongong Mankoprodja, aan hem en den capitain der Chineesen, gecarteerd
ter bekendmaking dat hij van evengemelde zijn broeder ordre hadde om alle de
Chineesen na Samarang te voeren, teneynde bij d’ E. Compagnie te insteeren om pardon
en dewelke met vrouwen en kinderen een getal van wel 1100 koppen uytmaakten,
waarmede dien ingabey reeds tot op Jamboe genadert was, hem oversulx versoekende
om den commissaris c. s. te willen vragen off hij met dat volkje maar direct tot
Samarang verschijnen dan wel op Oengarang vertoeven soude. En vermits den Chinees
luytenant Que Jonko, hun dit ook ter kennisse brengende, daar nog hadde bijgevoegt
door een aparte zendeling dierwegens omstandig onderrigt te wezen en daaruyt vast
te stellen dat zij wezentlijk genegen waren zig te onderwerpen. Zoo hebben ze uyt
aanmerking dien groten hoop vijanden met hare instantie afgewezen wordende, hun
zomtijds maar een deel nieuwe onlusten baren zoude, best geoordeelt deselve aan te
neemen en bij provisie, zonder hun nog pardon te verleenen, te plaatzen in de Chineese
campong, menende den nog omzwervenden vijand op die wijse hoe langer hoe meer
te doen verswakken. Maar nauwlijx had dese verrigting een eynde genomen, off hun
wierd tot Samarang een brief van capitain Hohendorff uyt Cartasoera aangebragt
gedateerd den le januarij, behelsende wederom de fatale tijding dat des soesoehoenangs
tegen de rebellen uytgetrokkene volkeren, waarvan hiervoor mentie gemaakt is,

