te Bankiebazaar, de heer Schoonamilli, hen in nedrige termen versogt hebbende
met de zijne in tijdt van noot bij aannadering der Marhetta’s tot haar recours te
mogen neemen, hadden zij zulx toegestaan uyt consideratie dat die lieden, sedert het
ophouden van de oostendese vaart, geen enkel penning tot hun onderhoud bekomen
hebbende, in zodanige armoede waren vervallen dat se geen naamwaardige negotie
in ’t geheel meer konde drijven en dat deselve refus lijdende genootsaakt soude zijn
geweest alles aan de Marhetta’s ten prooy toelaten en dat dienvolgende dat gespuys
van haar canon meester geworden zijnde, de onse nog meer zoude hebben konnen
beschadigen. Dog de uytvoering van dit besluyt had, vermits het terugtrekken der
rebellen, geen verder plaats gehad, als omtrend voorsz. arthillerije en ander schietgeweer.

Van de Engelsen, nevens de Fransen althans onse eenigste competiteuren, waren
de scheepen de Teygerin, de Hougton en de Marlbourg van daar direct, de Grantham
over Bankahoelo de lijn over Bombay, de Walpole en Wilmington over Madras, naar
Engeland afgevaardigt, en van de France de schepen Le Hercule en Le Brillant na
Vrankrijk, blijvende hunnen handel aldaar in den vorigen toestand.
Het bedragen van de ladingen der retourscheepen bedroeg een aansienelijk capitaal
van ƒ 1. 954. 547, 1 1, 8 en dat naar herrewaards ƒ 521. 680, 6,- of te samen een montant
van ƒ2. 476. 227, 17, 8.
COROMANDEL

dog aan den telder egter vrijheyt te laten, omme des genegen zijnde, zijne
ropia’s weder te mogen trocqueeren tegens Nagapatnamse, sonder, dog Madras Patnamse
pagoden met 8 percento opgeld.

Java’s Oostkust

den 16e december in een goede welstand tot Salatiga gevordert zijnde,
de stroperijen der Madureesen op bekomen tijding wegens hunne aannadering ten
eersten meerendeels waren gecesseert, uytgenomen dat eenige tomeloose benden van

