en onbehagelijke termen had kunnen geschieden en daarop ook niet nader g’urgeert
was.
Betreffende de Engelsen, alschoon men hare dienst indertijdt seer wel zoude
kunnen benodigt hebben als van veel sterker guarnisoen op Cassembazaar en in de
rivier ses scheepen en daarop wel duysent Europesen aan handen hadden, was egter
om haar onverschillend en agterhoudent gedrag de Cassembazaarse bediendens geordonneert
hun ook geen verdere ouverture van hare ordres te geeven als zij deden van
de haren, waarom dese alleen met de Franse afspraak namen, op de aankomst der
Zuydlanders, die reeds in de nabuurschappen alles te vuur en te swaart verdelgde,
Mier Hebbib in stilte door twee perzoonen te laten complimenteren en zijn protexie
te versoeken, dat wel was geapprobeert indien sulx met de vereyschte voorsigtigheyt
geschiede, schoon den heer directeur vermeynde uyt zijn schrijvens van Kettoa te kunnen
afneemen, dat men voor hem niet te vreesen had. Toen zig in aug. het gerugt verspreyde,
dat wanneer den nawab door den Marhetta’s te land aangetast wierd, zij ook
teffens van voorneemen waren Moxudabaath te water te bespringen, hadden de regenten
op een dreygende wijze belast, dat de Europesen dit soude hebben te verhinderen,
off dat men haar als koningsvijanden zoude aanmerken en de gerugten gelooven, dat
met deselve in verbintenis stonden en daarom van haar niet wierden gemolesteerd.
De Franschen wiens logie aan de benedekant legt, was de executie aanbevoolen en de
Hollanders en Engelsen daartoe canon, kruyt en kogels fourneren, om ’twelk te sien
uytvoeren men voor yder logie 10 ruyters geposteert had, eerstgenoemde natie op
hunne verklaring van onvermogen tegemoetvoerende hun een goet getal manschappen
tot renfort te zullen toesenden. Dus had men de Cassembazaarse bediendens
gedwongen twee ligte kopere stukjes canon van $ lb. bals het opperhooft toebehorende
en een seer geringe quantiteyt ammonitie aan de Frangen af te geeven, die daar twee
ijsere van gelijke caliber bijvoegende, voor haar logie plaatzen, onder pretext dat hare
wal het schieten niet konden verdragen, hetgeen door eenige geltspendatiën ook voor
valide was aangenomen en dese voorsorge, zoo onnodig als onnut bevonden zijnde,
waren de stukjes der onse teruggegeven. Zoo ras men tijding bekomen had dat Naib
Souba met zijn hulpbende nabij was, ordonneerde de vorst aan de gebieders der drie
natiën bij een bevelschrift onder communicatie dat hij zijn vijand stond te slaan, den
vlugtende Mier Hebbib en Mier Abdul Hassem schuylplaats bij hen soekende, gevangen
te nemen en hem geboeyt toe te senden, waartoe hope gegeven was, omdat men
sig wel versekert hield zij haar lijff en leven de Europeesen niet soude betrouwen. Het
een en ander scheen nogal genoegen gegeven te hebben aan de moorsche regenten,
schoon die van Cassembazaar sustineerde dat het alles veynserij was. Den chirurgijn
op Bellazoor zoude het begroeten van het hooft der Merhetta’s, Bello Pandit, g’excuseert
hebben, ten ware ’t schip de Ruijter alle zijne ankers omtrend die rheede verloren
en de chialoupen mits de sware stormbuyen binnengelopen sijnde, genoodsaakt
was geweest een anker van de Frangen en een dito van dien rover ter leen te versoeken.
Bij welkers restitutie dien resident sig verpligt vond Balla Pandit te gaan begroeten en
een sigtoffer te vereeren van 1 pees goude en 5 silvere ropia’s, dat dan ook door de
ministers was geapprobeert, en goedgevonden voortaan drie a vier ankers ter Waarloo
aldaar te laten, om dusdanige versoeken in ’t aanstaande te vermijden.
Hoedanig den handel tot Cassembazaar in dese tijdsomstandigheden heeft
kunnen verrigt, of waarin deselve is verhindert geworden, staat ons nu te ontleden.
Beginnende met den insaam en rheederijen der zijde, die tot leedwezen desen jaare
alwederom seer sober was uytgevallen door de sware sterfte der zijdewormen, waardoor

