sig van hare logie te kunnen bedienen, mits een contract sluytende om hun aandeel
te betalen in alsulke ongelden als tot securiteyt van de plaats en de daarin zijnde effecten
zoude nodig geoordeelt werden. Waarop de onse geantwoord hadden in cas van
noot van haare beleefde offerte te zullen profiteeren, maar tot het maken van contracten
met den vijand niet bevoegt te zijn. Waarna zig een yder na zijn eyge logie had
begeven van waar Meerman de gerede retouren, met de medegebragte vaartuygen
agterom door de Cassembasaarse Spruijt of het ordinaire tans veylig geworden
vaarwater, deed afsacken, alsoo zulx om de gevallen regen te lande onmogelijk was,
bedragende ƒ 76. 887, 18,-, die dan ook behoude en welgeconditioneerd aldaar waren
aangekomen. De reedenen waarom de Engelsen alle hunne bediendens door dese
subite terugsending hadde gehasardeert, zijn te vinden bij de gewisselde briefjes van
den heer directeur met den Calcats gouverneur en Fransen directeur, de heeren
Braddijl en Diroids. Komende hierop uyt, dat zij het onverantwoordlijk oordeelde
voor hunne principalen sulk een considerabel capitaal als haare Compagnie aldaar
tegenwoordig was hebbende, aan een groter gevaar van plunderen bloot te stellen
welke parthij ook mogt de overhand krijgen) als er niemand, dan als er iemand was,
om daarop het oog te houden.
Soo ras men sekere tijding van de aftogt der Zuydlanders had, off wel op den
13e junij waren de bediendens wederom na Cassembazaar vertrocken, nevens die van
de France Compagnie met wien zij in alles als vrinden communicatief waren gegaan,
dog deselve waren nauwlijks aldaar gearriveert off een nieuwe inval der vijanden bragt
alles weder in de uytterste bekommering, te meer omdat de inlandse regenten door verslagentheyd
niets tot haar bescherming in ’t werk stelden. De bediendens hadden sig
door het graven eener bequame gragt rontom de logie en een aarde borstweering,
mitsgaders gedane inkoop van eenige vivres etc., wel in staat gestelt eenen matigen
troup deser rovers af te kunnen keeren, dog geensints een attacque van gewigt, omdat
daartoe van te weynig militairen, geen geschut, nog genoegsaame ammunitie voorsien
waren. Dervende ook geen inlandse krijgers aanneemen, uyt vreese dat die als het
erop aanquam in steede van te vegten sig het eerst tot roven en plunderen soude begeeven,
waarom die van Houglij resolveerden niettegenstaande de zwakte van haar eyge
guarnisioen, hen met 29 militairen en 5 stukjes canon te assisteren. Dog de Marhetta’s
intusschen possesie van het moorse fort Houglij, als gesegt, genomen, mitsgaders alle
de wagtplaatzen aan den soom der rivier geoccupeert hebbende, had dit besluyt buyten
effect moeten blijven en men op andere middelen bedagt zijn om ’s Compagnies dienaren
en effecten te beveyligen, te meer omdat de vijand bij troupen van duysenden
over hare schipbrug getrocken, dagelijx tot digt aan Cassembazaar quamen stroopen.
Daartoe was wel eerst in aanmerking gekomen de combinatie der Francen, dog vrugteloos,
omdat deselve ongenegen waren hare goederen in onse logie te transporteeren
om dies volumineusheyt en dat in de hare geen plaats was voor ’s Compagnies coopmansz.
en dienaren, waarom de bediendens volgens de bekome ordre het silver in
stilte hadden begraven, op hoop bij overrompeling der logie hetselve nog te zullen
kunnen recouvreren, welke precautie egter tot sonderlinge blijdschap naderhand onnodig
was bevonden.
Hiermede de voornaamste verrigtingen van de dienaren van U Wel Edele Hoogagtb.
in dese directie, die uyt de fatale invasie der Marhetta’s oorspronkelijk zijn, afgehandelt
hebbende, staat ons nu zoo kort doenelijk te ontleden derselver gehouden
gedrag omtrend de moorse regenten en voorschreeve Marhetta’s selve. Dese na Patsject
aftreckende, had men den heer Souba en zijn broeder Hagie Ahmet, nevens den

