
SüRAT

het misnoegen dat daerdoor aan U Wel Edele Hoogagtb. niet minder zoude
werden veroorsaekt als ons sulx bereets gegeven hadde, dewijl het desel ve volgens den
inhoud van derselver voormelte jongste missive soo wel als ons al over lang schijnd
verveelt te hebben uyt de Souratse brieven telkens te hebben moeten vernemen de
ordinaire voorwendingen van inlandse troubels, duurte van cattoen en meer andere,
aan dewelke het verval der negotie telkens werd toegeschreeven, dog alschoon niet
in ’t geheel verwerpelijk egter bij ons uyt overweging van den ernst waermeede U
Wel Edele Hoogagtb. haar bij dien brieff over den handel, en de hoedanigheyd der
ministers komen uyt te laten niet ten eenemael als wesentlijk waer sijn aengenomen,
maer ter contrarie zijlieden door ons ernstig gereprocheerd geworden over de voormelte
sobere advancen aangesien die wel waerlijk ƒ 174. 612, 2,- ofte 107^ percento
komen te bedragen wanneer men de specerijen daeronder rekent, dog na aftrek derselver
eygentlijk niet meer monteeren dan maer 39^ percento schaers, en dus niet
anders uytmaken dan een zeer mager voordeel dat ons aenleyding gegeven heeft van
de ministers te requireeren berigt van de redenen en ’t fundament op dewelke sij zoo
licentieus bij continuatie hebben derven overtreeden d’ andersints op meest alle comptoiren
g’observeert werdende ordres om de vaderlandse goederen met 75 en de Indise
met 50 percento advans om te setten. Want ofschoon men haer zoowel als andere
bediendens wel in tijd en wijlen gequalificeert heeft, om met invendibele goederen off
sulke waeromtrend niet veel verthier bespeurt wierd de hand wat te mogen ligten en
die tegens marktsprijs verkopen, is zulx egter noyt anders geweest dan na daerdoor
meerder wharen te vertieren mitsgaders door de meerdere contanten welke uyt dies
verkoop moesten proflueeren ook grootere capitaelen in retouren te kunnen besteden,
en door derselver rendement de mindere behaelde voordeele weder te kunnen vergoed
sien, maer geensints met intentie om daervan een continueel gebruyk te maken, gelijk
alhier wel schijnt geschied te zijn, dog egter ons niet volkomen gebleeken en bewesen
is, en daerom ook niet op eene andere wijse heeft kunnen werden gecensureerd, dan
met eene scherpe reproche en ernstige aanmaning van de ministers tot haren pligt,
waar benevens w’ haer ook onse regtmatige verwondering hebben te kennen gegeven,
over derselver voorwending dat den Mallabaersen peper die men haer op derselver
eysch in den voorleden jaere hadden laten toekomen, aldaer niet met het g’ordonneerde
capitaal advans soude kunnen werden omgeset, daer deselve nogtans alomme
soo gewild is dat men die niet alleen wel met meerder voordeel van de hand konde setten,
maer ook daarmeede in ’t minst niet verlegen behoefde te wesen waerom men dan
ook g’ordonneerd heeft deselve indien niet sodanig te debiteeren is, maer herwaerts
terug te zenden. Alsoo wij alsdan daermeede wel eenen beteren uytweg sullen weten,

