En ons voorts bij meermelte missive van den 29e november verwittigd, dat aan de
westkant van Java, namentlijk tot Tagal en de daaromleggende plaatzen, alles in ruste
scheen te wezen sonder eenige particulariteyten dierwegens te melden als eenelijk dat
den resident Grothé hun, nevens een geleydebriefje van den 7e der gemelde maand
november, toegesonden hadde een Javaanse brief van den radeen Aria Soeralaija van
Brebes, waarin denzelve zig verontschuldigt wegens hetgeene den hier voorwaards gementioneerden
Soera Troena tot nadeel van zijn zoon hadde geposeerd en voorgegeven met
versoek om door eenig vijandelijk volk uyt Banjoemas in zijn district geattacqueert wordende
de op Pacalongan leggende militairen zoowel ter zijner assistentie te mogen hebben,
als hij hun volgens de hem gegevene ordre in tijd van nood stond bij te springen
met zijne magt. Waarop hem fiat geantwoord en vervolgens door den op Pacalongan leggende
luytenant Oosterland bij een briefje van den 12e der veelmelte maand november
aan den commissaris c. s. ook geschreeven is, dat de Batangers de vijanden eenige dagen
bevorens op Tampoerang aangetast en op de vlugt geslagen hadden. Dog vermits die
vlugtelingen Mantjinagarase volkeren waren, bestaande in 100 loera’s en 800 gemeene,
die niet wisten wat parthij te zullen kiesen en dierhalven ten deele versogt hadden om
onder de gehoorsaamheyd van den Adepatty Djajaningrat te mogen sorteeren, zoo oordeelde
den lieutenant geraden dat sulx gevolg quam te neemen, nademaal Batang en
Pacalongan door dat volk aan die zijde tegen alle aanvallen zoude kunnen werden gedekt.
Hoewel hij hun met dat versoek gerenvoyeert heeft aan zijn commissaris c. s., - .
Ten opsigte van den hier thans gedetineerden rijxbestierder Depattij Natta
Coesoema ook kortelijk met respect moeten ter kennisse brengen het aan ons bij dikgemelde
missive van den 29e november gegeven antwoord door den commissaris c. s.
op de van hen gevorderde consideratiën over zeeker relaas door dien staatsminister,
zoo aangaande het gehouden gedrag van hem zelfs als van den keyser en eenige andere
rijxgroten, sedert zijne komst in loco aan dese regeering overgegeven, en U Wel Edele
Hoogagtb. bereyds nevens onsen generalen brief van den 5e der jongst verwekene maand
december in copia aangeboden, aangesien den commissaris c. s. betuygen dierwegens
alsnog aan ons requisit niet te kunnen voldoen, uyt hoofde het haar niet alleen onmogelijk
voorquam om in de presente tijdsconjuncture in alles agter de waarheyd te
komen, daar de regenten, bij dat papier vermeld na de zaken gevraagd wordende, ijder
van deselve zodanigen antwoord advanceerde als best in zijn kraam off tot zijn eygen
verschoning te pas quam, maar ook omdat het doen van sulk een enqueste bij hun in
desen dubieusen staat gantsch niet geraden wierde geoordeelt; eensdeels omdat de
schuldige dit een ongerustheyd baren en de novo tot het nemen van quade besluyten
aansetten en aan de andere kant, om redenen op de rapporten en berigten van de
Javanen, gelijk haar de dagelijxe ondervinding leerde, zeer weynig in staat te maken
was, alhoewel zij ons des onvermindert beloven niet in gebreken te zullen blijven om
van de gelegentheyd die zig tot eenig ondersoek opdoen mogte te profiteeren.
Nathanaël Steynmetsz, na ’t veroveren der post Joana, aldaar provisioneel
tot resident aangesteld heeft den boekhouder van ’t schip Noordwijkerhout Hendrik
Fuchs. En schoon men in rade tot Samarang schijnt gesustineert te hebben dat daar
vooreerst nog geen resident nodig was, also die plaats eenelijk diende tot refrenatie van
den sluykhandel in rijst en meer andere goederen, waarin met een a twee chialoupen
voor de rivier te leggen faciel konde voorsien, daar andersints die plaats, als er een
bezetting lag, formidabel wezen en van militie voorsien worden moest tot verswacking
harer geringe magt, zoo hebben de ministers die schicking van opgemelde Zijn E. nogtans
niet geïmprobeert, maar hem nevens zijn krijgsraad dese hunne consideratiën

