Inmiddens dat men op het aenhoudende versoek der Sumbauwase gesanten aen haer
hadde afTgegeven 300 rds. in contant voor reecquening van hun vorst, om met sappanhout
wederom voldaen te werden. Voorts hadden de ministers op den 2e may gearresteerd
de overwalsche vorsten, dan wel hare principaele gemagtigdens, aen ’t casteel
Rotterdam te ontbieden, ter verdelging van den algemeenen vijand, ider met een gering
getal hulptroupen, al was ’t maer tot staving van U Edele Hoogagtb. authoriteyt, alsoo
dese potentatjes bijna niet zouden weeten dat U Edele Hoogagtb. op Celebes sijn residerende
en uyt dien hoofde zoo wat door malkanderen haspelen, hetwelke de
Macassaren en Tellonesen niet versuymen tot haer voordeel te neemen en waeromme
de ministers van gedagte zijn, na gedaen werk op Macasser haer te gaen besoeken,
teneynde de Macassaren vandaer te doen verhuysen als gedurende haer domicilium
in deese districten niet veel goeds van de voorsz. koningjes te verwagten hebbende.
BoutonBuyten de specerij extirpateurs en d’ ordinaire gesanten van desen koning was
op den 4e november ten casteele Rotterdam ook aengekomen Zijn Hoogheyts zoon
den capitain laud (off zeehoofd), meedebrengende 16 onderregenten en 1500 gewapende
mannen ter onser adsistentie, benevens 3 Bougineese zeerovers, op het Boutonse
territoir gevat, waervan de vierde occasie had gehad om het hasepad te kiesen. Men
had desen Boutonsen admirael op zijn expres daerom gedaen versoek beloofd hem
binnenkorten in ’s E. Compagnies zuyderprovintiën te sullen employeeren, dog de
schielijke deurbrake van het regenmousson had zulks verhindert en sijn dienst was
naderhand niet noodig geweest, dewijl U Edele Hoogagtb. affgevallene onderdanen
haer vroegtijdig waren komen te verneederen, en het hooft in den schoot te leggen.
Intusschen had men op zijne communicatie dat desselvs meedegebragte voorraed van
levensmiddelen ten eynde was, waer door zijn volk al na huys verlangde, dog dat hij
ordre van sijn vorst en vader had om ses maenden op Macassar te blijven en iets benodigt
hebbende, hetselve uyt Zijn Hoogheyts naem van de Compagnie te versoeken, met
instantie dierhalven om met 2500 rds. en 10 lasten rijst voor reecquening van sijn
coning voorsien te mogen werden, op den lle februarij gearresteerd aen denselven
1000 rds. oude off 1250 rds. nieuw reecquening aen payement, benevens 10 lasten rijst,
op een obligatie te verstrecken, waermede denselven onder het genot van nog eenige
anderen douceurs van weynig belang, zig vergenoegde hadde gehouden.
SaleyerDen resident deses eylands had gecommuniceerd dat het jongst gesonden
jatijzaet meest uytgegaen was, dog dat van het oude en door den inwoonders geplaente
zaet bereets een getal van 1 100 boomen van voet dik in sijn diameter voortgekomen
was, buyten nog een meerder getal van 2 a 3 voeten dik, en dat de resterende alle
dicker als een arm waren, mitsgaders dat men weder een parthij zaet had gezaeyt,
invoegen de ministers nu hoopen dat dese planting wel sal slagen in der tijd.
Voorts waren de regenten met hun tribuyt, benevens 1 3 lasten en 1 8 maten kalk
tot Macasser aengekomen, waervoor men rds. 1\per last betaeld had, en nadat men
eenige noodsakelijke diensten van dese onderdanen en hare vaertuygen had genooten,
soo had men haer weder gedepecheert, met recommandatie om soo veel kalk als ’t mogelijk
was aen te branden, hetgeene zij ook geobserveert hadden, alsoo de laeste advisen
van den resident quamen te melden dat er weeder 1000 maten kalk gebrand lagen.
De zuyder provintienDen resident van dese plaets Willem Camerling had bedeeld
dat den vijand vandaer geheel verdreven was, en dat onse gecombineerde magt haer
had nagejaegt, om was het mogelijk de laeste neep te geven, dog dat zij geen stand hadden
gehouden, naerdat den hiervooren reets geciteerden Dain Mandjelelij, die aldaer
had gecommandeert, gevangen was genomen. Voorts dat er in Wadjo 80 groote vaertuygen
gereed wierden gemaekt, om na dese provintie aff te zacken en het land Bira

