den anderen hadden doen brengen, mitsgaders tot weyring van de met dese troubelen
sterk in swang gegaen hebbende roverijen op ijder der voormelte plaetsen 50 roerschutters
in dienst genomen hadden. Op alle het welke men de bediendens dan met
nadruk was komen aen te beveelen voor de zeekerheyt van ’s E. Compagnies goederen
en voor al die van hare persoonen (dewelke met geen geringe somme souden te
lossen wesen) sorge te dragen; en dewijl de Engelsen en Fransen ider een partij manschap
na boven gecommandeert hadden, soo hadden de ministers haer ook verpligt
gevonden een detachement pro rato van haer swak guarnisoen, ten getalle van 30
mannen onder een vaendrig, te expedieeren, teneynde de bediendens soo het drijgende
gevaer niet subit quam uyt te barsten, in staet soude wesen met de voorsz. en de in
Pattena leggende manschap ten getalle van 37 koppen een ordentelijke retraite te maeken,
off bij het tegendeel daeraen een toevlugt te vinden in den weg, dog drie dagen
na het opvaren van het voormelte detachement had men hetzelve terug ontboden op
’t ontfangen schrijvens van de Pattenase bedientens dat de vijandelijke troupen in
Benaris afgewesen, weder na hunne arme teruggenaken waren, en mits de aennadering
van den regentijd apparent volgens hunne gewoonte weder na hun land souden
trecken. Inmiddens was te Houglij en in de verdere benedenlanden gantschelijk verdweenen
de vreese die men in den beginne onder den inlander bespeurt had, als off
die roofsieke bende na het onderbrengen van Pattena veelligt mogt komen aff te sacken
na Bengale, waeromme de ministers op den 5e may geen difficulteit hadden gemaekt
om te treeden tot de aenbesteeding van lijwaten te Houglij voor Europa, Batavia,
Ceylon, Persia en Japan, welk aengelegen werk tot op het affgaen der ministers advisen
van 3 1 maert laestleden geen voortgang hebbende kunnen nemen mits gebrek aen
contanten en het onvermogen der kooplieden om de besorging op hun eygen beurse
goed te maeken, soo hadden ze zig dierwegens geadresseert aen den geciteerden wisselaer
Fettusjens, denwelke daerop het benodigde voor eenige maenden verschooten
hebbende onder vergoeding van den gelimiteerden interest a 5 percento in ’t jaer, zoo
was de aenbesteding vervolgens g’effectueert tegens de prijsen en conditiën van anno
passato, behalven het salempoeris voor Europa, hetwelk men 6^ percento ofte tot op
de helft van het guinees had moeten augmenteeren, want op deselve hadden de kooplieden
’tsedert de drie laeste jaeren te meermalen om een geproportioneerde prijs na
rato van het guinees versogt, dog telkens waren ze door de ministers met goede woorden
ter neder geset en nu den eysch van anno stanti tot 50. 000 stucken uytgebreyd was,
waren se daerop onversettelijk blijven staen, onder betuyging van verwondering dat
men hen vergen wilde twee stucken salempoeris, die nogthans in lengte, breete en stoffage
juyst met een stuk guinees overeen quamen, voor minder prijs te geven als het
guinees, invoegen de ministers die pretentie dan niet hadden kunnen nederleggen.

De Cassembasaerse bediendens hadden de ministers geadverteert dat de sijdeprocure
sig soo favorabel liet aensien, dat men evenals anno passato een gedeelte van
dat gespin voor Japan soude kunnen besorgen, mitsgaders dat sig de stoffenfabricquers
eyndelijk hadden laten beweegen om de bandaroesen en monsterstoffen pro
patria met nog soo veel van de verdere stukgoederen voor Europa en Japan als sijlieden
souden kunnen vervaerdigt krijgen tegens de jongste prijsen en op haer eygen
beurse, onder genot van den gelimiteerden interest, te leveren, waeromme de ministers

