de gerequireerde qualificatie tot voortzetting der zijderhederije voor Japan hadden
verleend.
Volgens de verwagting van de ministers had den favoriet van den nawab met
name Hadje Ahmet omtrend de besorging van een maendaet op den Pattenasen regent
Alij Wirdichan ter ontsluyting van de gestremde salpetemegotie sijn woord gehouden,
dog den laesten dat bevel gesupprimeert, en finael verklaerd dat hij sonder daerop
reflexie te staen d’ Europeërs de vrugt daervan niet soude laten genieten, tensij alvoorens
met een goede somma gelds bedagt wierde, uyt welken hoofde de bediendens
soo van d’ Engelsen en Fransen als van U Edele Hoogagtbare genoodsaekt waeren
geweest om aen hem af te geven 1 500 ropia’s, ofte ieder 500 ropia’s, wanneer men dan
vrijheyt tot den insaem gekregen hebbende de bediendens met de leveranciers hadden
gecontracteerd wegens de besorging voor anno stanti, en desulks tegens de jongst
geaccordeerde prijs van ropia’s 3, 1,- de maon, mitsgaders daerop ook ten eersten een
verstrecking van ropia’s 35. 000,- gedaen, en welke verrigtingen door de ministers ook
gepasseert waren.
COROMANDEL

want het staet haer almeede vrij te urgeeren op de aloude ordres, dewelke
dicteren dat den evenaer na de kant van de goederen moet wijsen, welkenthalven zij
dan ook ten regte voor het te kort uytgeleverde belast zijn geworden.

schoon de ministers daervan voor reden geven dat men haer bij brieff van
den 9e julij 1734 gerecommandeert had dat comptoir te doen floreeren, want te dier
tijd is ons oogmerk eenelijk geweest het voordeel van de Compagnie en het voorkomen
van schaede door verloop van d’ ingesetenen, dat noodsakelijk volgen moet als
die menschen geen werk hebben, en daerom heeft men voor goed gekeurd, dat aldaer
in plaets van tot Nagapatnam waren aenbesteed thien packen chitsen voor Indias
tegens 30 pagoden het corgie, dewijl die doeken ten hoofdcomptoire niet minder te
bedingen waren, en de schilders daerdoor in staed gesteld worden om haer aendeel in

