De justitieele zaeken hebben ons almeede reedenen van ongenoegen verschaft,
uit hoofde der oneygendlijke behandeling ten opsigte van sommige Bengaelse mooren,
die nadat den Padangsen Raed van Justitie haer over desertie tot verscheyde
swaere straffen en onder anderen een derselver ter dood had gecondemneert, herwaerts
gesonden waeren. Daer nogtans dese lieden bij haere verhuuring sig nooyt
aen desulke penaliteyten verbinden maer eeniglijk sonder eenige actie van den fiscael
subject te sijn, met een heldere laersing off op andere gebruykelijke wijsen sonder
forme van regtspleging (gelijk thans alhier ontrend haer gepractiseerd is) afgestraft
worden, ’tgeen die van Padang niet onbekend behoorde geweest te zijn en derhalven
hebben wij deselve daerover gereprocheerd, met recommandatie om in ’t toekomende
dit voorenstaende tot haer narigt te neemen ter vermijding niet alleen van mistastingen
maer ook van de moeylijkheeden waerin d’ E. Compagnie door sulke gedoentens
in Bengalen soude konnen vervallen, buyten het notabel ongerief ’tgeen men
subject soude raeken wanneer dit volk sig niet meer in haren dienst wilde laten gebruyken,
dog de verdre behandelingen soo ontrend een deser mooren, welke sig aan diverij
had schuldig gemaekt, als ontrent andere ’s Compagnies dienaren sijn ten vollen
g’approbeerd.

Bengalen

dan de laatst genegotieerde parthijen aen te slaen, vermits deselve anders
voor geen mindere prijsen te bekomen waren en U Edele Hoogagtbare bij d’ inleyding
van den eysch voor anno 1737 selfs hebben gelieven te verklaren U Edele Hoogagtbare

