dienste van Christus kerke weder derwaarts laten vertrecken den over twee jaren van
daar alhier beroepen predikant Theodorus Wilhelmus Beekman, met en benevens den
eerwaarde Warner Netman, die wij willen hopen dat met haare collega Lacaze zullen
leven in een goede harmonie, opdat de Amboinse gemeente in stede van gestigt en
geleert, niet meer g’ergerd en de nodige ruste in de kerke bewaard werde. Ten welken
eynde wij tot meerder accompleteringe en zekerheyd van dien insgelijks nodig hebben
geoordeelt om den krankbesoeker en voorleezer Gerardus Verbeet, die zig tegens den
kerkenraad al vrij stoutmoedig en gehoorsaam getoont heeft, behoudens qualiteyt en
gagie herwaarts te laten komen, waarbenevens men heeft goedgevonden te gelasten,
dat aldaar voortaan in de kerken de psalmen zouden moeten werden voorgesongen
van den eersten af tot den laasten toe, gelijk als dat hier gebruykelijk is en zulx tot
wegneeminge van alle verschillen die daarover almede waren komen te ontstaan.
Mitsgaders wijders voor welgedaan gehouden, dat de ministers den voorsz. Verbeet,
tot de terugkomste van den eerwaarde Lacaze, hadden gequalificeerd tot het trouwen
der leeden des sondags voor de volle gemeente, mitsgaders dat door haar mede tot zoolange,
het tekenen der attestatiën van vertreckende perzonen aan den oudsten ouderling
Carel Anroek was gedemandeert geworden.

Banda

de beheersters van diverse percken geleegen aan de binnencust van ’t hoge
land hun van een Europees marinjo off landwagter te voorsien, ter voorkominge van

