30 a 40 man sterk, aan de Oerroet Dallangse volkeren nog een deel vijandelijkheden
plegende in een negorij Seroesa omtrend vier mijlen van Salatiga gelegen, door dies
inwoonders resistentie geboden was, en in welke battaille de Madureesen 1 1 , mitsgaders
de Javanen 4 man verloren hadden, hetwelke den veldoverste aan den commissaris
c. s. verwittigt en daarbij indagtigt heeft dat de Madureesen, om haar zake bij den
prins goed te maken, denzelven apparent wel zouden tragten te induceeren alsoff zijlieden,
door de Javanen eerst aangetast en dus genecessiteert geweest waren hun te keer
te gaan, oversulx tot voorkominge van zodanige verwijderingen als daaruyt konden
voortvloeyen, aan den commissaris c. s. in overweging gevende off het niet dienstig was
dat den pangerang dienaangaande ten spoedigsten na waarheyd wierde gepreadverteert
en welke propositie tot Samarang salutair aangemerkt wezende sonder delay
g’effectueert is, met recommandatie aan het Sourabaays opperhooft De Clerk om
Zijn Hoogheyt nopens dat geval in een verkeerde opinie gebragt vindende, daarvan
mondeling te elucideeren. Werdende den commissaris c. s. bij geciteerde missive door
den gewezen veldoverste voor het verdere gecommuniceert dat den keyser hem bij
brieve versogt hadde zijn opmarsch van Salatiga te verhaasten, vermits de zijne nogal
veel vijandelijkheeden wierden aangedaan door de Madureesen, als zig niet ontsien
hebbende om de in ’t hoff verblevene vrouwen en kinderen van den vorst weg te nemen
en zelfs het cooygoed van de Ratoe Amancoerat los te snijden ter ontdeckinge off er
ook iets in mogte verborgen zijn, daar den veldoverste Steynmetsz kortelijk op het antwoord
heeft gedient voorneemens te weezen om op den 20e dier maand december in
Cartasoera te trekken.

Hoewel den commissaris c. s. daarbij verklaren, dat zij hem gaarne in persoon
zouden zien afkomen om redenen de zaken daardoor dies te eerder te kunnen ten eynde
brengen. Invoegen zij den veldoverste bij het vorengeciteerde aan hem afgevairdigde
schrijvens, dezen onder de bijlagen in copia verzeilende, ook hare consideratiën
rakende zijn te houden gedrag met den soesoehoenang, de Madureesen en Javanen
gesuppediteert en daarbij onder anderen gerecommandeert hebben den vorst te
raden om de regenten van Pranagara, Madion en andere daaromstreeks resideerende
hoofden weder na hunne districten te zenden, zoo omdat den landbouw deselve daar
vereyschte, als uyt aanmerking bij een Sourabaayse brief van den 5e december gesegt
wierde, dat de Passourouangers optrokken om die van Pranaraga en Madion aan te
tasten.

en waartoe hij voornemens zoude wesen den radeen Aria Pringalaya
en den tommongong Tirta Wigoena te benoemen, volgens hetgeene den E. Steynmets
van ter zijden ter oren gekomen was, hoewel den vorst zig daarover niet breder
uytgelaten, maar intusschen onder het verhalen van dese en geene gevallen, rakende
zijne uytgestane elende en armoede gedurende zijne omzwerving, betuyging gedaan
hadde, dat den rijxbestierder die hij wederom quam aan te stellen, zoowel den eed
van getrouwigheyd aan ’s Compagnie als aan hem zoude afleggen. Werdende wijders
na het berigten van dese voorvallen door den commissaris c. s. ook aan ons vertoont
de zwarigheden die hares bedunkes nog in de omstandigheyd van zaken opgesloten
waren, voornamentlijk aspect hebbende tot de persoon van de Madureesen
pangerang.

