de kruytkelder bedorven gevonden, waarom zij hetselve ten spoedigsten hadden doen
verwerken en 4500 lb. groff en 225 lb. fijn kruyt bij de Engelse te Calcatta ingekogt
tegens 25 en 30 ropia’s de kist van 1 12^ lb. of te zamen ƒ 1590. De nieuwe aarde werken
in ’t begin voltooyt en in al die tijdt door de 2 legers, digtbij het hooftcomptoir
leggende, tegens alle verwagting niets uytgevoert zijnde, besloten zij tot nog meerder
defensie haar des te noodsakelijker toescheen, omdat het niet apparent was dat,
hoe de veldtogt ook afliep, dese ongenode gasten het bij eene visite zoude laten en de
aarde werken onmogelijk bestant waren tegen de sware slagregens, 2 steene punten
binnen deselve aan de noordoostzijde van de logie te leggen en een derde ten zuydwesten
over de baan en dat sonder verlof aan de moorse regenten daartoe te vragen,
die dit liever oogluykende toestonden en vermits het eenigste steene bastion aan de
logie tot bequame defensie te hoog opgebouwt was, was hetzelve verlaagd, sodanig dat
het met de nieuw gemaakte eguaal en van vereyschte dienst konde zijn alle welke
fortificatiewerken, die de mooren in vredenstijd de onse geensints zoude toestaan op
te regten, soude indertijd desnoods tegens haarselve kunnen dienen en haare gedurige
buytensporige quellingen eenigermaten in toom houden. Hierbij zoude het de ministers
gelaten hebbe, maar het gevaar voor de Marhetta’s van dag tot dag aanwassende,
nadat deselve van des nawabs meeste artillerije was meester geworden, die selfs bij
nader ongeval preparatie tot de vlugt gemaakt hadden en de Engelse en Fransen sig
tot een formeel beleg en het bergen harer dorpelingen hadden in staat gestelt. Daar
nogtans ’s Compagnies logie het naaste aan de vijand gelegen en gevolgelijk de eersten
storm stond uyt te staan, maar bovenal omdat in deselve een aansienelijk capitaal
van ƒ 3. 240. 000 aan roerende effecten gevonden wierden, hadden zij haren gedagten
op seker der middelen van tegenweer serieuselijk laten gaan en aangemerkt het
versoek van hulptroepen van Nagapatnam, evenals de Engelsen van Madras en de
Fransen van Pondecherij, om hun eyge gebrek maar vergeefse moeyte soude zijn,
hadden zij eenelijk ter cessie van den 8e junij gearresteerd, de logie met nog een gragt
ter lengte van 40 en diepte van 16 voeten te verstercken en op de te latene berne een
fouse braaye uyt de aarde van de gragt te doen opwerpen. Hetgeen hun des te noodsakelijker
had toegescheenen om niet op de eerste attacque van een met geschut voorsiene
krijgsmagt het te moeten opgeven, vermits de muren van de logie op diversche
plaatsen zoo zwak gebouwt waren, dat de vijand die met stucken houds zoude kunnen
omverwerpen en dus tot binnen deselve doordringen. De sware ongelden die dit
werk, nevens het maken van twee bruggen van metselsteen en 3 ophaalde soude komen
te staan, gecalculeert zijnde op ropia’s 8500, scheenen het gevaar te kunnen opwegen,
schoon in een tijdt dat ’s Compagnies handel alomme in hare directie seer belemmert
en daarin vooreerst nog geen beterschap te hopen was, behalven dat hierdoor ’s
Compagnies onweerbare logie in een compleet fort verandert was. Bij resolutie van
8 junij hadden zij besloten alle de in dienst zijnde swarten, behalven de toepassen en
moorse mattroosen, af te danken, omdat deselve benodigt zijnde, vermits de Engelsen
en Francen binnenkorten renfort van Europa en Cormandel stonden te bekomen,
altijd weeder konde ingehuurt werden. Dog op de onverwagte tijding van een nieuwe
aannadering van een troup deser volkeren van 7 a 8000, was op versoek en tot versekering
der cooplieden wederom 400 inlanders in dienst genomen, 300 voor reecquening
derselve en 100 voor die van de Compagnie, mitsgaders nog op de gedane waarschouwing
van Mier Hebbib aan den heer directeur nog 150 toepassen, omdat het volk
van de chialoupen na beneden vertrocken waren met de lootsen om de aankomende
scheepen in te wagten, van welke men had goedgevonden 4 tot voor de logie te laten
opbrengen. Aan welke maatregulen zij vermeenden wel meest te moeten werden

