te ligten, ofT soo heel precies te staen op de bepaelde 50 percento advance, dog daerentegen
hebben wij van de hand geweesen het versoek van de kooplieden Jan Bliek
en Nicolaes Paradijs met den ondercoopman Hermanus Blom, om van hare soldijreekening
ontheft te mogen werden van soodanigen somma van ƒ 598,-, 8,- als waervoor
zij belast sijn voor eenige bij opening van 4 kassen in anno 1735 in Japan te kort
bevondene zijde stoffen, dewelke onder de sorge van haer driën den laast gen. als gewesen
pakhuysmeester en de twee andere als ordinaire gecommitteerdens ten comptoire
Cassembasaer afgepakt sijn, alsoo de door haer bijgebragte redenen voornamentlijk
daer op uytkomende dat de gemelte vier kassen na de circulaire ordre deser tafel
op haer aenbreng in Japan, aldaer niet kunnen geoordeelt werden dat men in haer
versoek soude moeten condescendeeren, alsoo de strictie ordre die er in Japan is
ons ten vollen versekert dat er geene diverijen aen U Edele Hoogagtb. goederen aldaer
kunnen gepleegt werden, en uyt dien hoofde de ordre tot het wegen van alle packen,
balen en kisten ten gemelten comptoire niet usantie is, nog ook kan gebragt werden,
sonder in den naeuwsienden en grilligen Japander quade denkbeelden te doen formeeren
en U Edele Hoogagtb. aen sware ongelden van coelijloonen te helpen.

Soowel onder de regenten dier plaets als de ingesetene een groot consternatie en
verslagentheyd ontstaen was, soodanig dat den souba alle vaertuygen en roeyers had
latten pressen, en dus meer drift getoond om als het er op aen mogt komen de vlugt
te nemen dan de stad te defenderen, waeromme de ginter residerende dienaren van d’
Engelsen, Fransen en U Edele Hoogagtb. een onderling besluyt genomen en heymelijk
de nodige preparatiën gemaekt hadden, om in tijd van nood insgelijks te kunnen
retireren, nadat de laestgen. alverder de buyten in de quartieren vervaerdigde lijwaten
bij sig in de Pattenase loge, mitsgaders den tot Sjoppra en Singia ingesameld werdenden
salpeter in de logiën aldaer, en die van Mouw mede op een aparte plaets bij

