
gepleegde extorsiën en knevelarijen omtrend menschen die zig met houden
van winkeltjes in dese stad komen te erneeren, aan dese tafel overgelevert berigt en
eenige daartoe specteerende attestatiën nader en klaarder wegens het gehouden gedrag
van gemelde bailliuw, in dat cas g’elucideert en verstendig geworden zijnde dat desselfs
gedane invordering van contributiën en costumades voor het bezitten van die kraamtjes
aan de eene kant wel eenigsints gegrond scheen te wezen op een bij zijne predecesseuren
ingevoerde usantie, dog dat hij deselve aan de andere kant g’excedeert en die menschen
in het laast van anno 1 742 alreede afgeperst heeft de lasten dewelke zij op voorsz.
fundament voor dit lopende jaar eerst zoude hebben moeten opbrengen, daar het misnoegen
onder dat volk en vervolgens op den 20 december ook uyt voortgesproten is
ons besluyt om hem bij provisie uyt die bediening te ontslaan en den fiscaal het nader
ondersoek van die affaire te injungeeren. Zoo heeft men uyt hoofde het eysschen en
invorderen van alzulke gelden, onder wat pretext het ook geschieden mag, niet anders
als voor onwettig kan aangemerkt worden, dat gantsche gedoente geïmprobeert en
afgeschaft, dog teffens goedgevonden den voornoemde bailliuw in dat ampt te herstellen,
mits dat hij aan de kramers weder quam uyt te keeren alle de penningen die
hij bij anticipatie voor dit lopende jaar van deselve had ontfangen, daarbenevens is hem
geïnterciceert het invorderen en eysschen van alsulke gelden.

Soldijen voor ’t verstreckte aan ’s Compagnies loontreckende dienaren op reekening voor
verdiende maandgelden, als aan
de hier aan land bescheene Europeesche
ƒ487. 382, 13, 2
die van de zeevaart ƒ 192. 769, 17, -
de inlandse militairen en zeevarende
ƒ 190. 266, 17, 8
ƒ 870. 419, 7, 10
randsoenen ordinair voor’t afgegevene
aan de Europeese Compagnies
dienaren ƒ 444. 532, 1 6, 1 2
de inlandse militairen ƒ 25. 805, 5, -
onkosten ordinair voor veelderhande gevallen
onkosten extraordinair voor als even
onkosten van de verstopte grote rivier voor het verstrekten
en betaalde aan de inlandse modderaars,
item gedane reparatie aan de hoofden buyten den
boom
onkosten van ’s Compagnies paardestal voor de
betaalde en verstrekte voeragie aan ’t bestiaal etc.
en gestorvene paarden
ƒ 470. 338, 1, 12
ƒ 416. 876, 8, 2
ƒ 29. 974, 13, -
ƒ 8. 135, 1 1, -
ƒ 31. 310, 2, 8

