Djambi

SlAM

sonder die te openen dan wel daervan lectura te neemen, alschoon na de
sustenue van het opperhooft Van den Heuvel de Golcondase cooplieden daerbij
wederom souden werden aengelokt om te mark te komen, ’tgeen egter niet wel te
presumeeren staed, aengesien hun de gesteldheyd van het Siamse hoff maer al te
bekend is.

Wij gemelte berquelang ook seer ernstig hebben vertoond dat zijne aenstotelijke
glossen
soo ten reguarde van het wit lijwaet, de pitjes candaga, als ’t opperhoofd Van
den Heuvel, hoe kragtdadig hij die ook soekt te bedecken, ons nogthans seer onaengenaem
zijn voorgekomen.

hetgeene men om alle aenstootelijkheden uyt den weg te ruymen wel heeft
komen overstappen, in hoope dat Zijn Excell. daerdoor sal gepersuadeert worden te
voldoen aen sijne gedaene beloften in de besorging van het agterstallige thin en sapanhout
van den overleeden oya berquelang, waertegens wij Sijn Excell. hebben versekert
niet alleen te sullen besorgen de gerequireerde chinca djoerbaefs met goude en silvere
gronden, groote patholen met goude en silvere strepen, atlassen met goude en silvere
streepen, item goude en silvere bloemen op reyen van diverse couleuren, en gedoente,
maer ook tefifens de g’eyschte 27 soorten van lijwaten, aengesien tot dies aenmaeking
bereets de noodige ordres gegeven, gelijk mede stond werkstellig gemaekt te werden
omtrend de voorsz. versogte tarangkoea kleeden, soo laest de monsters zijn ontfangen.

