geleden hebben, die nu maar eenlijk bestaan had in het wagten na andere loots- en
Boucheervaartuygen, offwel tot den 12e dier maand, wanneer deselve was afgevairdigt
met 245 kisten amphioen, bovengemelde quantiteyt salpeter, chamcannijs voor Gamron
en salarmoniac voor Cormandel. Mitsgaders de ingekome kleden voor patria,
hebbende de grootste vaartuygen om het laage water in de Morciase spruyt in kleynder
moeten werden overgescheept en op den laatsten october behouden en in goede
staat aldaar gearriveert zijnde, tot aan de benoemde spruyt g’escorteerd geweest met
25 soldaten en van daar tot aan het hooftcomptoir door deselve en de opgesonde
detachementen. De jaarlijks afgaande vloot met de gevorderde goederen voor Pattena
en tot den afhaal der inmiddens ingekogte amphioen en lijwaten, had tans meede niet
als na gewoonte kunnen gedepecheert werden,

Eyndelijk communiceren nog de ministers, dat den vermaarden reysiger den heer
Samuel van der Putten, volgens schrijvens van 19 julij, aldaar in ’t kort verwagt wierd,
na eene reyse afgelegt te hebben door Groot-Tartarijen tot heel benoorden China, door
gewesten bij onse landkaarten niet gespecificeerd, uytgesondert Cukanoor, voorbij den
Tartarischen muur tot binnen Peking, van waar geen doorgang naar Muscoviën om den
oorlog, nog naar Canton om de vervolging der christelijke religie hebbende kunnen verkrijgen,
door opper anders het westelijk China. Voorts door seer bergagtige landen, welker
na men onse geographische kaarten mede niet particulariseeren, over de Tibetaanse
hooftplaats Lhasa, voorbij de oorsprongen der Ganges en Indus stroomen, door Casmir,
Kleyn-Gusurat en Lahoor na Hindostan en van daar tot Pattena aangekomen was.

evenals de Engelsen en de Francen 200 moorse mattrosen, en 50 tot 1 00 mardijkers
in dienst genomen hadden, omdat zij vreesden, langer wagtende die niet te sullen
kunnen bekomen. Ook besloten de onweerbare logie met eenige aarde buytewerkjes,
sooals die in haast konde opgemaakt en door het swak guarnisoen nevens
het aangenomen volk bewaart werden, te versterken. De overige defensie krijgstoerustingen
om dies eclat onder den inlander uytgesteld latende tot men den uytslag
der wapenen soude vernomen hebben, alsoo bij nederlage van den nabab sij sekerlijk
binnenkorten door eenige bende van dat volk stonden geattacqueert te werden.
Intusschen de visitatie en reparatie der artillerije doende geschieden, totdat men op
28 april van Cassembazaar verstaande, dat de Zuydlanders reeds in de naburige districten
waren doorgedrongen, arresteerden, behalven voornoemde manschap, nog in
dienst te neemen 200 roerschutters, 100 piekeniers, 50 ruyters en 25 extra pions.
En den vijand nogal sterker naderende, had men de geprojecteerde aarde fortificatiewerkjes
soo goet de tijdt toeliet, doen vervaardigen als een tanaille voor de landpoort,
2 liniën van communicatie met de Ganges, om in tijdt van noot de principaalste
dorpelingen tusschenbeyde te brengen, een insneyding tot decking aan het huys van
het Cassembazaars opperhooft nevens het siekenhuys, als beyde buyten de logie in ’s
Compagnies thuyn staande, een afgesnede ravalijn voor de zuydpoort en een borstweering
streckende van deselve tot voorbij de drinkwaterstank. Waardoor se in staat
gesteld waren om de inwoonders, die al voor een gedeelte na het Engels comptoir
Calcatta gevlugt waren, versekering tot bescherming te geven en haarselven daardoor
uyt het gebrek van levensmiddelen te redden, maar het grootste gedeelte van den voorraad
van buskruyt bestaande in 165 vaatjes, was door de bedompt en vogtigheyt van

