Mazulipatnam bij brief van den 13e october waeren de Palicolse bediendens daarover
ook reets aangesproken, en so wel als die van Kakienara gelast, bij nader aensoek
voor te geven, dat vermits hunne tolken pas terugh waeren gekomen van het beschenken
van den voorigen nabab zijlieden geen goederen tot geschenk aen de handt hadden,
zullende het aflangen van hetzelve soo lang gedilayeerdt werden, als ten meesten
nutte van d’ Compagnie kan geschieden. Maer sekere Jaggernayk Rasoe, eygenaer van
Kakienara, en eertijts het bestier gehadt hebbende over de daeromher leggende
plaetsen, hadden de residenten op zijn verscheyning aldaer beschonken met 4 el laken,
4 lb. foelij, | lb. van ieder der drie overige hoofdspecerijen en 1 fles roosewater. Den
Pannagondasen pausdaar Kistna Pantaloe was ook afgeset en in zijn plaats aangesteldt
Miersja Hassan, die al ten eersten de Palicolse bediendens op een insolente
manier om een geschenk liet aanspreken, en hetselve ook g’obtineerd hadt, zijnde zulx
door de Nagapatnamse ministers wel g’approbeerd, maar ook tegelijk na derwaarts
gelast, om dien jongen regent op een beleefde dog bondige wijse te doen weten dat de
Compagnie niet gewoon was op soo een wijse behandelt te werden, en bij dies
contunuatie genoodsaekt zouw zijn den handel aldaer te staeken, hetwelk van sooveel
effect was geweest, dat hij de bediendens belooft had de plegers van die insolentiën te
zullen straffen, medt aankondiging dat zig in ’t toekomende deselve konnen opvatten,
braef afrossen en hem in de boeyen toesenden. Hebbende, buyten voorsz. regent, tot
Palicol nog moeten beschenken worden den mogoltoursen fausdaer Naiasbeek, ten
welken eynde men hem had soeken te ondertasten waarmeede hij te contenteeren sou
zijn, maer zulx niet te ontdecken zijnde, vermits hij alleen voorgaf in geen drie jaeren
beschonken te zijn, en hetselve onder aenmerking van zijn adjude en genegentheyd tot
de Compagnie aan der bediendens inclinatie over te laten, waeren daertoe blijkens
Nagapatnamse missive van den 24e junij door de Mazulipatnamse bediendens geprojecteerd
24 el schair laken, 3 lb. foelij, 6 lb. van ieder der andere hoofdspecerijen, 36 lb.
peper, 3 flessen rosewater en een vergulde snaphaen, zijnde de Palicolse bediendens
buytendes gequalificeerd, hem Nagasbeek als fausdaar van Narsapour te mogen
beschenken met 1 lb. van ider der 4 hooftspecerijen en 20 pagoden in contant. Dog
dat alles bij de Nagapatnamse regeering voor al te rijkelijk en van al ten quaden gevolg
aangesien sijnde, had deselve na Mazulipatnam g’ordonneert om, soo het geprojecteerde
geschenk nogh niet was afgegeven, hetselve te verminderen, en dien regent
desnoods trapsgewijse tevreden te stellen. Maer bij Nagapatnamse missive van den
1 5e september werd gecommuniceerd dat het voorsz. geschenk reets afgegeven zijnde,
door de ministers gepasseerd was uyt consideratie van den goeden insaem tot Palicol
en de geruste afschepingen der retouren tot Narsapour.
Den Mazulipatnamsen fausdaer word bij de brieven de ministers beschreeven als
ongemeene wrevelmoedig, bloeddorstig en geldgierig, wenschende de bediendens op
dat comptoir wel van hem verlost te weesen, dewijl het, als hij zoo voortging, te vreesen
was, dat Mazulipatnam en de daer omleggende dorpen tot een jammerlijken staat
souden gebragt werden, en hem was, blijkens Nagapatnamse brief van den 24e junij,
op de intreede zijner regering, na verscheyde maelen daertoe aensoek gedaan te
hebben, een geschenk, geschikt na dat van zijne voorsaten, ten bedrage van ƒ 1205, 5, 8
incoops aangeboden, dog had hetselve in den beginne geweygert, pretendeerende soo
veel als zijn vader, mede fausdar geweest zijnde in den jaere 1716 genoten hadt, maar
naderhandt was hij tevreden gesteld, mits dat zijn begeerte aan den Nagapatnamse
regeering zouw voorgedragen werden, die dan ook qualificatie verleendt hadt, die
saeke op de gevoegelijkste wijse af te doen, gelijk geschied is met de afgave van nogh
eenige goedertjes ten bedrage van ƒ 293, 6, 15.

