geladen werden tot verwerking van nog groter swarigheyt met betrecking tot onse
ordre, zoo ten opsigte der versending van dien bodem naar Nederland, als den verkoop
van den peper tegens geen minder prijs als 9 thail. Aangesien dit een van beyde alsnu
moeste buyten executie blijven en hetselve oversulx bij haar was aangesien geworden
voor een poinct van de uytterste consideratie, wes dan daarover, nadat de kooplieden
bevonden waren bij haar gedaan gebod op den 27e aug. te blijven persisteeren, mits
daarenboven voor het capitaal van haar thee wierd ingekogt in conformité der instructie
van den jare 1737, den breden raad op den 2e october was bij den anderen geroepen,
dewelke in hare tweede bijeenkomste bij meerderheyt van stemmen had besloten
den verkoopmarktgangsprijs te laten voortgaan, contrarie het sentiment van den eersten
supercarga, die van advis was geweest de peper in Crabbendijke overgebleeven wel
marktgangsprijs te verkoopen, om dat schip almede naar Nederland te kunnen senden,
dog de verdere peper met Padmos terug te brengen. Invoegen dat bij het besluyt
van dien datum staat aangeteekent en bij het meerged. raport, dat, alschoon zij de peper
voor minder prijs verlaten en vernomen hebbende de prijsen van de thee van gedagten
waren geweest dat de negotie voortgang soude genomen hebben, nogtans zig
vrij wat hadden bedrogen gevonden, alschoon de geboden prijsen op den aandrang van
den koopman Tin Qua door haar eenigsints waren verhoogt aangesien de kooplieden
op den 12e october weder van de negotie zouden hebben afgesien, omdat het capitaal
te groot was en de peper voor het grootste gedeelte een heel jaar soude moeten blijven
overleggen. Desniettegenstaande had men op dien datum aan den voormelde
koopman op zijne aanbieding voor de laastgelatene prijsen, overgedaan een goede
quantiteyt peper, thin, eenige polemiten en gebloemde lakens, mitsgaders op den
15e october besloten voor die prijsen ook de verdere coopmansz., excepto het loot en
sandelhout, waarvan het eerste ƒ 1 en het andere ƒ 4 meerder was bedongen geworden,
almede te laten slippen. Invoegen dat dan ook, uytwijsens de resolutiën van den
15e, 19e en 21e october, 4e, 16e en 29e november, 4e en 21e december, mitsgaders 15 januarij
effect had gesorteert en dus alle de goederen met maar matige winsten waren
omgeset geraakt, zijnde de peper gedurende de geheele handeltijd niet boven de
8 thailen geweest, mits den aanbreng van wel 30. 000 picols waardoor Canton bijna
voor twee jaren zoude voorsien zijn. Invoegen dat ook, en wel voor vier jaren,
plaats had in opsigte van de manufactuuren dewelke om de jongst daarop behaalde
grote voordeelen almede in zoo een menigte waren aangebragt, dat alsnu, maar met
seer sobere advancen hadden kunnen werden omgeset. Na hetgeene de bediendens
daarvan komen op te dissen, onder een aanwijsinge dat de gum olijbanum en de witte
Mangaloorse arreek niet alleen geen koopmansz. voor de Compagnie is, zoo uyt
insigte van de wisselvalligheyt van den prijs als ter saake door dies laten aanbreng
van Souratta en Mallabaar, gemeenlijk alhier een jaar moet blijven overleggen en het
laaste daardoor merkelijk in deugt en hoedanigheyt vermindert. Maar ook dat onder
het sandelhout een grote quantiteyt seer slegt was gevonden en het Sourats cattoen
almede voor geen coopmansz. van de Compagnie konde aangesien werden sonder dat
het met het Cattays beter was gestelt, alschoon nu nog 41^ percento aan winst had
afgeworpen. Alsoo sulks was veroorsaakt doordien den koper van het Sourats het
andere, als maar bestaan hebbende in 2084 lb., onder het eerste had aangenomen,
daar het genoegsaam volgens de opgave seeker is dat in lang die prijs niet zal haaien
als in quantiteyt werd aangebragt.
In en door het vorenstaande eenvoudig verhaal van saken nu genoegsaam aangewesen
zijnde hoedanig dese commissie met betrecking tot dit poinct is afgelopen,
zoo zal men onse verklaringe daarover uytgestelt latende, totdat alles zal wezen

