qualificatie hadden daarmede zonder onse voorkennisse na welgevallen te handelen,
hem dierhalven belovende zijn versoek ten favorabelsten aan dese regeering te zullen
voordragen. Ondertusschen maakt den prins om den oosthoek van Java een deel bewegingen
daar de ministers wel eenige bedugting over formeeren, maar egter tot nog
toe niet regt uyt opmaken kunnen hoe het een en ander te zamen hangd, want volgens
het het jongste schrijvens van het provisioneel Sourabaays opperhooft den onderkoopman
Reynier de Klerk, zijn 500 van ’s princen volkeren, nu deselve zig met padij
planten dienden bezig te houden, over de rivier Solo getransporteert om aldaar in
gereedheyd te brengen het nodige tot een expeditie waarover eenen pangerang Pirri
’twelk de bediendens meenen den bovengemelten gerecommandeerde te zijn) zo men
wilde het bevel zoude voeren. Dog tot wat eynde die toerusting geschiede, betuygt
gemelde De Klerk niet te kunnen ervaren, hoewel hij zijt zig te verbeelden dat het
maar was om de landen door een simpele parade wat te allarmeeren en het volk alomme
een schrik aan te jagen, hebbende inmiddens door zijne sendelingen bij reïteratie van
de Sourabaayse regenten doen opeysschen de landstreek Caboelinker, ruym een derde
van het Sourabaays district uytmakende, en de zulx op fundament dat de mantries
van die landen zig, volgens zijn voorgeeven, met den aanvang van den oorlog al aan
hem hadden onderworpen. Oversulx heeft hij zig met dit versoek aan gemelde De
Clerk geaddresseert en sterk aangehouden dat die hem dog in dese zijne pretensie
die hij regtmatig noemt) behulpzaam wezen wilde. En schoon hem hierop door De
Clerk diverse vragen gedaan zijn, te weten, hoedanig Zijn Hoogheyd die landen
eygentlijk in possessie gekregen en naderhand weder verlaten hadde, item met wat
insigt hij zijne troupen zo marsvaardig hield en off deselve bij voornoemte pangerang
Pirrie stonden te werden gecommandeert, zoo is hem dienaangaande geen de minste
ouverture gegeven, maar alles op een onverschillige en frivole wijze wij dien prins
beantwoord. Waarom wij ons ook buyten staat bevinden U Wel Edele Hoogagtb.
eenig klaarder berigt wegens dezen staat en oorlogszugtigen pangerang voor oogen
te brengen.
En wat wijders het regentschap van Sumanap en Pamacassan aanbelangt, daar
vinden wij ook niet anders van te zeggen van dat den jongen tommongong bij continuatie
versoekt om alleen het bewind van zaken als hooftregent in handen te mogen
hebben, alsmede dat hij zig jongst in den egt verbonden heeft met een dogter van den
gesneuvelden tommongong Sasrawinata, volgens hetgeene bij brieve aan meergemelde
De Klerk door hem is te kennen gegeven.

Cheribon en de Preanger

