commissaris c. s. egter nog hare bedugting, dat hij om van die reyse g’excuseert te zijn,
daar weder een menigte exceptiën tegen inbrengen zoude en moest het werk met gesanten
werden verrigt. Zoo voorzagen se daarvan een zeer talmagtig succes, ons dierhalven
versoekende te mogen weten off zij den vorst mogten permitteeren gesanten
te zenden en off zij absolut op zijn personelijke verschijning tot Samarang zouden
blijven staan, dan wel bij ontmoeting van al teveel impedimenten zig zelfs na Cartasoera
begeven, dewijl in dit laaste uyt hoofde der aldaar leggende ’s E. Compagnies
troupen geen swarigheden voorsien worden. Weshalven wij ter voldoening aan dat
geen uytstel lijdende versoek alle de daartoe specteerende chartres geresumeert en met
attentie overwogen hebbende, op den 25e january in Rade van India zijn overeengekomen
den commissaris c. s. te beveelen om den soesoehoenang niet alleen als uyt
eygen beweging, maar ook uyt onzen name bij brieve op het kragtigste te persuadeeren
tot Samarang te willen komen en daarop te blijven aandringen, mitsgaders hare
propositie om zelfs na Cartasoera te gaan van de hand te wijzen, invoegen den commissaris
c. s. zulx ten zelven dage, te weten den 25e januarij, nog bij een apart briefje
is aangeschreeven, dog de dispositie over de verdere hiervoren aangehaalde zaken
heeft men gesurcheert, totdat men door hunne daar op te volgene advisen wat meerder
opening zoude bekomen hebben. En schoon ons op den laatsten januarij nader is
aan handen gekomen een ampele aparte Samarangse brief van den 15e dier maand,
tot communicatie van hetgeene zedert de depêche harer vorige in het Javase rijk geoccureert
en haar ter kennisse gekomen was, nevens de maatregelen ten dien opsigte bij
hun genomen, zoo is ons daardoor egter geen aanleyding gegeven tot het houden van
een nader besoigne, als meest zaken van communicatie behelsende en daaronder dat
zij uyt kragte der hen door dese regeering bij apart schrijvens van den 30e december
verleende qualificatie, in onse nedrige letteren van den 1 le jan. bereeds ter kennisse van
U Wel Edele Hoogagtb. gebragt, het onder eerstgemelde datum over Samarang aan
den pangerang van Madura afgesonden schrijvens vooreerst aangehouden en niet
aan dien prins voortgeschikt hebben, uyt hoofde bij de hofplaats Cartasoera reeds
wederom overgegeven en het hun daarbenevens toegescheenen hadde, dat het best was
hem niet buyten nootsakelijkheyt te vermoeyelijken off gaande te maken. Ons wijders
ten aansien der hun afgevorderde consideratiën, zoo over het gedrag van den soesoehoenang
Pacoeboeana en speciaal zijn wantrouwen op de hem gedurende desselfs verblijff
in het Pranaragase gebergte successive gedane beloften, als nopens de te doene
elexie van een nieuwen keyzer verklarende onvermogens te zijn, buyten het reeds van
tijd tot tijdt overgeschreevene iets anders te kunnen bedeelen dan alleen dat den vorst,
volgens haar gevoelen en het door kapetain Hohendorf in de na zijn terugkomst uyt
het voorsz. gebergte aan haar overgegevene consideratiën aangehaalde, den tommong
Soerabrata met zijnen aanhang niet heeft durven verlaten en het overige berigt dat
zijne troupen met die van den pangerang waren geconjungeert geweest, wierd niet
alleen door den laatste absolut genegeert, maar bij hun uyt alle de omstandigheden
ook voor gefingeert gehouden, niettegenstaande haar na luyd harer schrijvens van
den 1 le december door twee zendelingen uyt ’s keysers name was bekendgemaakt, dat
’s pangerangs volkeren Zijn Majesteyt versekert hadden van hare genegentheyd. Want
de berigten der Javanen quamen in ’t algemeen hierop uyt, dat de rebellen met des
soesoehoenangs volkeren slaags geweest en de eerste al vlugtende na de Madureesen
geretireerd zijn, deselve aansiende voor Javanen, waaruyt dan een nieuw gevegt veroorsaakt
zoude wezen, terwijl die van Madura na Cartasoera geadvanceert en daar
meester van geworden waren. Betuygende den commissaris c. s. bij ged. brief, voorts buyten
staat te zijn ons over dat subject eenige verdere elucidatie te geeven en oversulx aan

