negotie aenmoedigen, dewijl volgens het seggen van den secretaris sulx maer geschiede
om de Chineese medicijnen die de Compagnie niet bekomen, en gevolglijk na Japan
niet zenden kan. Dit bleeff ter dier tijd hierbij, maer op het vertrek van den secunde
Thomas van Rhee, na luyd van sijn rapport, overhandigde hem de dwarskijker uyt
name van den Nangasackijsen gouverneur 6 stux passen, in de Chineese tael geschreeven,
met versoek dat wij deselve uyt name van den Japansen kijser geliefden over te
geven aen den capitain der Chineesen alhier, en de goedheyd te hebben van te bewerken
dat er eenige jonken hunnen handel van hier ensz. in dat rijk quamen drijven, ten
welken eynde dan soodanige passen aen diergelijke vaertuygen zouden dienen affgegeven
te werden, onder belofte, uyt name van gedagte gouverneur, dat de Compagnie
al was het dat er maer eene soodanige jonk in Japan verscheen) alsdan in het
aenstaende jaer in alle haere zaken meede bevoordeelt soude werden; dog soo de
Chineesen ongenegen mogten wesen op die passen de reyse na Japan te onderneemen,
wierde versogt die geschriften in der tijd terug te senden. Na het seggen van den dwarskijker
zouden die papieren behelpen dat de Chineese een beetere behandelinge met
verhooginge van prijsen voor hare goederen zouden genieten, en spoediger als voorheen
met koperladingen affgevaerdigt werden.
Den 12e der jongst verweeke maend december vond men in onse vergaderinge
den inhoud dier passen met generale termen te bestaen in een vergunning aen vreemde
natiën om weder als voorheen ten handel in dat rijk te mogen komen, onder diverse
condities omtrend derselver meede te brengene ladingen.
Ten selven dage wierde die zake in overweeginge genomen, men wenschte wel, dat
die passen niet gesonden waren geworden, en daerom het opperhoofd Visscher geen de
minste schijn van hoope wegens de goede bestellinge van de aengepresenteerde briev
hadde gegeven, maer liever gesegd, dat sulx onnodig zoude wesen, dewijl door de langduurige
sterfte en vertrek geen vermogende Chineesen alhier meer waren, en schoon die
al gevonden wierden sij egter na soo veel ontmoete quade behandelingen een op die
geschriften niet zouden betrouwen, sonder dat wij een vaste verseekeringe geven van beter
onthaeld, hetgeen de gouverneur van Nangasackij soowel als alle de Japanders wel wisten,
en konden beseffen dat wij mits onse eyge ondervindinge daertoe niet konde treeden.
Maer dewijl ’s Compagnies belang meedebrengt dat hoe minder Chineesen na
dat rijk varen hoe beeter, en men dit werk aensag als een van meergemelte Nangasackijsen
gouverneur, en geensints van den keyser voorkomende, soo wierd goed
gevonden, om redenen de Japanders onse jongst afgesondene 3 doleancebrieven aen
den keyser, rijxgrooten en evengedagte gouverneur niet verwaerdigt hebben te accepteeren,
maer soodanig terug herwaerts te schicken, dit versoek finael af te slaen, en
voorsz. passen in dier voegen als die ontvangen zijn, terug te senden, en te laten overgeven,
onder vertooninge dat, alschoon se waren affgegeven, egter die natie alhier niet
soude te beweegen zijn, om derwaerts ten handel te gaen om de slegte behandelinge,
waermeede den Japander een iegelijk der vreemde trafficquanten komt te bejegenen;
terwijl al verders verstaen wierd een van die passen door den capitain en verdere
Chineese officieren in de Nederduytsae tael te laten oversetten, gaende hiernevens een
copia daervan tot U Edele Hoogagtb. speculatie.
Bengalen

