schilt voerden, maer ook het Goase voorgedragen omme bij renovatie de contracten
te besweren, welke propositie den gouverneur aen den rijksbestierder gedaen hebbende,
soo had denselven daerop sijne toestemming gegeven, mits dat hij met de verdere magnaten
daerover eerst soude aboucheren en men soude het bescheyt daerop ten naesten
suppediteeren.
TelloDit hoff (hetgeen bij dat van Goa in sijn behandelingen scheen uytgeslooten
te sijn) de ministers verscheyde mael om acces hebbende laten versoeken, had men
sulks op den 4e aug. toegestaen, wanneer desen vorst de ministers bedeelt had, uyt de
mond van den Goasen tweeden minister van staet gehoord te hebben, dat Bontolancas
bij eene der uytgewekene, met name Crain Marampang, was geweest om raed te
vraegen, wat men op de voorsz. insinuatie behoorde te andwoorden, dog dat den
laesten zulks afgeslaegen had, omdat van sints soude wesen om weder binnen Goa te
trecken. Voorts had Sijn Hoogheyt op de aen hem gedane communicatie dat men verstaen
had het Goase hofT nu de meeste schuld van het uytwijken der grooten op hem
leyde, geofTereert om in persoon te velde te gaen, teneynde door de wapenen sijn eere
te herstellen en sijn trouwe aen d’ E. Compagnie te doen blijken, met versoek om met
den gouverneur Smout eens alleen te mogen spreeken, maer vermits denselven door
andere occupatiën Zijn Hoogheyt niet konde afTwagten, had men hem ’s Compagnies
oppertolk toegesonden, aen wien dien vorst te kennen had gegeven dat hij den Bonijs
jong koning versogt had de ministers te bidden, dat hij met zijn gantsche familie in
’s Compagnies protectie mogte genomen en hem een plaetsje om te woonen aen ’t
casteel Rotterdam vergunt werden, dewijl het Goase hoff hem om sijne getrouwheyd
aen d’ Compagnie seer vervolgde, en gaerne soo met hem sogt te maeken als weleer
met eenen Auro Teko gedaen was, die men na herwaerts gesonden, vervolgens had
Zijn Hoogheyts aen gemelte tolk gedeclareert, dat op den dag toen de insinuatie aen
den vijand gedaen was geworden, het hoff van Goa een sendeling aen de Wadjoresen
had affgevaerdigt, om die op te ontbieden dan wel aff te vragen off zij volgens belofte
de uytgewekene zouden assisteeren, dog dat dien zendeling nog niet geretourneert was
met belofte bijaldien hij het antwoord dat denselven soude terugbrengen mogt komen
te weeten, aenstonds aen de ministers soude laten communiceren, voorts dat d’ E.
Compagnie alleen staed konde maken op den Goasen eersten en tweeden minister
van staet, vermits den rijksbestierder met de verdere grandes vrienden in schijn waren,
en dat den rijksbestierder beslooten had, als het er op aen mogte komen voor den
koning en sigselven ’s Compagnies protectie te komen versoeken, teneynde aen ’t
casteel Rotterdam te remoreren, mitsgaders dat men op Crain Sandrabonij (alschoon
niets feytelijks ondernomen had) ook geen staed moest maeken, alsoo denselven een
openbare intelligentie met den vijand hield, zonder zig aen imand te bekreunen. Voor
het overige doen de ministers eenige aenmerkingen over den tegenwoordigen toestand
van Celebes, en noteeren eerstelijk, dat ’s Compagnies provintiën van meest alle quaedwillige
gesuyvert zijnde, de onderdanen die door eede opnieuw aen de Compagnie
verbonden waren, nu weer als bevoorens den landbouw cultiveerden, mitsgaders dat
de verstrooyde menschen allengskens in hare verlatene wooningen quamen, en de
limenten en posten na vermogen gesterkt waren, ten tweeden dat den vijand soo
gering en bevreest was, dat sig in ’t minste niet repte, ten derde dat Bonijs verwarring

