
want onvermindert het ons aan de eene kant wel voorkomt dat men zeer
bezwaarlijk een persoon zal vinden die het dese menschen in allen deele van pas maken
en teffens aan onse bevelen voldoen kan, zoo is het aan de andere zijde ook wederom
seker dat daartoe al vrij wat kan gecontribueert werden door deselve allenthalven
civiel en vrindelijk te behandelen, volgens het regt en de billijkheyt, daar voornoemten
Boze zig zoo het scheen in zommige gevallen niet zeer nauw aan quam te binden
en daarom heeft hij ons het vereyschte genoegen niet toebragt, hoezeer hij ook meende
te vigileeren voor ’s meesters intresse, gelijk hij onder een ampele ennarratie bij zijn
schrijvens van uit. aug. het applaudissement deser regeering meende verdient te hebben,
met zijn gehouden gedrag omtrend den pangerang Maas van Bakoen van wien
hij een parthij groot 24 bharen peper aangehouden en aldaar in de pakhuyzen opgeslagen
hadde, omdat denzelve dien korl wilde vervoeren na Bantam. Maar vermits
dien pangerang volgens desselfs declaratie het grootste gedeelte van dat greyn, namentlijk
20 bharen, aan den koning schuldig was en dierhalven daarover aan hove een deel
beweging begonnen te maken, ’twelk hij den resident volgens desselfs eygen seggen
al heeft gepreadverteert, zoo hebben wij die behandeling gantsch onbesonnen en ook
ten eenemaal strijdig met de successive op dat stuk derwaards g’expedieerde ordres,
aanmerkende in steede van goed te keuren geheel en al geïmprobeert, mitsgaders
den resident Van der Werp aanbevolen om ged. 24 bharen peper bij eerst voorkomende
gelegentheyt na Bantam te zenden, teneynde aldaar wederom aan den eygenaar te
werden gerestitueert. Zijnde hem voor het verdere, nopens den vervoer van dikgemelde
grein, expresselijk geordonneert zig te rigten zoo na den inhoud der aan den
gewezen resident Reynier de Clerk sub 12 julij 1738 ter hand gestelde instructie, als
na hetgeene ten dien reguarde geïnflueert is bij het op den 9e sept. daaraan met den
sulthan tot Bantam geslotene contract, in het 5e articul behelzende dat de Lamponders
♦ hare ingezamelde peper alvorens deselve na Bantam te vervoeren, in quantiteyt tot
Lampong bij ’s E. Compagnies resident zullen aangeeven en vervolgens na Bantam
brengen mogen, mits van den resident ontfangende een geleyde briefje aan den gezaghebber
en raad, teneynde navolgens de contracten voor ’s E. Compagnies reekening
te kunnen ontfangen en de leveranciers met hunne betaling ten eersten weder teruggesonden
werden, om haar daardoor dies te williger te maken tot den dienst van Zijn
Hoogheyt, kunnende U Wel Ed. Hoogagtb. onse besluyten dienaangaande des behagende
omstandiger beschreeven vinden bij onse arresten van den 22e [en] 23e oct. des
gepasseerden en 29e jan. deses jaars, gelijk mede bij voormelde onse op den 19e febr.
na Lampong afgesondene brief, waarbij den resident geïnjungeert is om niet alleen ten
allernauwkeurigsten te ondersoeken hoe het met de bij brieve van den 4e maart anno
passato door zijn voorsaat gedane opgave, dat in de Weybose en Palembahanga volgens
gerugten jaarlijx wel 7 a 800 realen stoffgoud zoude gevonden en tegen 6 Spaanse
realen de reaalswaarte verkogt worden, wesentlijk gelegen zij, maar ons ook te berigten
of men in die districten eenig volk zoude kunnen plaatzen en de Palembahangers
daar buyten te houden en zig dus met te meerder faciliteyt meester te maken van dat
mineraal.

