zulx door ged. regenten ook geadverteert was aan genoemde De Clerk, die daarop
gerepliceert hadde dat nog hij, nog de zig daar onthoudende Sumanapse hoofden,
iets van die affaire wisten. En niettegenstaande hij die tijding niet anders aanmerkte
als voor een sinistre streek door Zijn Hoogheyt verzonnen om in het een off ander bij
hem secreet gehouden wordende voorneemen met dies te meerder faciliteyt te kunnen
slagen, zoo had hij voorsz. regenten daarvan egter verwittigd sonder dat men nog
weet wat daarop tot antwoord is gedient, hoewel uyt de omstandigheden - faciel
kan gepenetreert werden, dat de boodschap bij het provisioneel opperhooft De Clerk
niet qualijk begrepen en seer presumtief door dien staatkundigen prins gefingeert is,
hetzij om ons off voorsz. regenten, dan wel beyde, omtrend den veldheer der Maccassaren,
Arou Tanette, een wantrouwen in te boezemen en dus de zaken van alle zijden
tot nog groter verwarring gebragt hebbende, met dies te minder zwarigheyd te geraken
tot zijn doelwit, hetwelke notoir moet behelpen om zijne landpalen uyt te zetten
en over zijn parthij den ontkroonden soesoehoenang op een off ander wijse omringd
van glorie te triumpheeren. Dog dewijl ons wegens desselfs ware voornemen tot onder
het coucheeren deses nog geen nader berigt aan handen gekomen is als hetgeene wij
de eere gehad hebben U Wel Edele Hoogagtb. bij evengeciteerde onderdanig briefje
te communiceeren, zullen wij, sonder daarvan alhier eenige verdere aanhaling te doen,
ten aansien van voormelte Macassars hooftman nog kortelijk noteeren dat denzelve,
volgens Samarangse apparte missive van den 29e november, aan den commissair c. s.
te kennen gegeven heeft desselfs bereydwilligheyt om tegen het aanstaande voorjaar
nog wel twee a 3000 man van Macassser te willen ontbieden tot meerder assistentie
van d’ E. Compagnie op dese cust. En schoon den commissaris c. s. hem dit nog aannog
afgeraden hebben om redenen zij het aan de eene zijde zeer in twijffel trekken
off hij tot het beschicken van zo een aansienlijke magt wel capabel is, mitsgaders aan
de andere kant sustineeren dat die volkeren daartoe genegen zijnde bij dese regeering
door schrijvens aan het ministerium van dat gouvernement, wel zouden kunnen
werden besorgt, zo seggende nogtans niet te hebben willen nalaten ons van die aanbieding
te verwittigen en daarbij te voegen dat zoo een menigte volk hoe nuttig en
gevreest hetzelve in den oorlog ook wesen mogte, aldaar na hunne opinie wel dangereus
en schadelijk zoude kunnen worden, meenende oversulx dat het tegenwoordig
daar te vindene getal Maccassaren groot circum circa 400 koppen, met nog 2 a 300
man versterkt wordende, talrijk genoeg was ter onser assistentie. Dan aangesien men
de besoigne over dit poinct uytgesteld heeft - men op den 20e december - in
Rade van India gebesoigneert hebbende, overeengekomen is gemelte prins bij een
briefje te verwittigen hoe ons ter ooren gekomen was dat desselfs troupen zig met die
van den soesoehoenang Pacoeboeana geconjungeert, mitsgaders den zig tot Cartasoera
opgeworpen keyser Maas Grendie met zijnen aanhang van daar verjaagt hadden en
wij daarover moesten betuygen onse verwondering, eensdeels ter zake Zijn Hoogheyt
te meermalen belooft hadde om geen ander expeditiën als op de begeerte van dese
regeering te zullen onderneemen, en hem ten anderen door den commissaris Verijsel
c. s. op zijn schrijvens dienaangaande geantwoord was Zijn Hoogheyts voorstel om
den vijand in Cartasoura te attacqueeren aan ons te zullen verwittigen en daarop ons
goedvinden ontfangende hem hetzelve sonder dilay bekend te maken. Hem oversulx
verklarende niet te kunnen begrijpen om wat motiven hij die togt zodanig mag verhaast,
mitsgaders contrarie zijne belofte en gehoudenisse voortgeset hebben, sonder
alvorens af te wagten wat dierwegens bij dese regeering mogte werden beraamt en in
’t werk gesteld. Zijnde Zijn Hoogheyt bij ged. missive voorts in allen ernst en vrindelijkheyd
nopens dat poinct elucidatie afgevorderdt, - wij des alles niettegenstaande

