dat dien vermogende gunsteling daarover eenig misnoegen mogt opvatten, en zulx
aanleyding zouw geven tot het aandringen om aldaar een resident te houden, dat het
dan beeter was, die saek door de vingeren te sien onder het te kennen geven, dat men
die inschickelijkheyd, hoewel tegens ’s Compagnies gewoonte, gebruykte ter respecte
der vriendschap van heer Iman Sahib, en met versoek, om voortaen g’excuseerd te mogen
wesen van het bergen van nelij in voorsz. woning, dewelke daardoor van de rotten gants
bedurven of tenminsten veel schade toegebragt wierdt.
Wegens de constitutie der inlandse regering tot Porto Novo werdt niets sonderlings
berigt, als alleen bij missive van den 24e junij, dat den Chelembrausen
regent Mamoed Chan in de plaats van zijn broeder Lael Chan gesuccedeert zijnde,
na het exempel van den jaere 1716 beschonken was geworden met een bedrage van
ƒ 55, 12,- in- en ƒ 122, 11,- uytkoops, waarmede dan dit capittel dat bij de brieven
der ministers ongemeen wijdlopig beschreeven wordt soo kort als doenelijk was afgehandelt
zijnde.

Kaap de Goede Hoop

Java’s Oostkust

Cheribon en de Preanger

