
wegens de onkosten aen potten off kopere ketels en brandhout, ongerekend
het onderhouden van de moolen, soldijen van Europese dienaeren en koelijloonen.

Het geschenkje afgegeven aen sekeren Jaggernayk Rosoe, der Kakienarese residenten,
hebben wij gepasseerd, maer dewijl bij Nagapatnamse missive van den
31e december gecommuniceerd wierd, dat voorsz. residenten eenige woningtjes tot hun
verblijff op ’s Compagnies grond hadden moeten opregten uyt vreese van door gemelte
Jaggernayk Rasoe verstoten te sullen werden, daerbenevens geremarqueerd van hoe
weynig effect het affgeven van dat geschenk geweest was, met goedkeuring nogtans dat
de bediendens tot het opbouwen dier woningtjes ten bedrage van 99 pagoden gequalificeerd
waren geworden.

