requestmeester Mirsa Golam Hosseijn, daarmede gefeliciteerd bij die bijsondere briefjes
na de smaak deser heeren opgestelt, welke ook voldoende scheenen geweest te zijn.
Gelijk ook de gemaakte excusen op Zijn Excellentie’s vragen wegens onse retraite,
volgens schrijven van Meerman wiens antwoord aan Hagie Ahmet gegeven op zijn
instantie om de vrouwen en goederen van den tot de Marhetta’s overgelopenen Mier
Hebbib magtig te werden, geapprobeert was bij resolutie van 10 junij. En het ander
requisit om 50. 000 ropia’s na Pattena per wissel over te maken, had men ingewilligt,
omdat daartoe juyst een goede gelegentheyd opquam, meteen aan Zijn Edelheyt vertonende
dat hoe ongelegen haar sulx ook quam, die altijd selfs penningen op Pattena
nodig hadde, zij alegter dien dienst aan Zijn Edele al eerder zoude bewesen hebben,
indien de onbillijke pretentie van tol voor de Arcadse ropia’s (waarvan, als in ’s conings
land geslagen zijnde, al eens geregtigheyt betaalt was) door de muntsdaroga, zulx niet
verhindert hadde. Dog het een nog het ander was van gevolg geweest, gelijk ook met
der ministers reeds toegestaane versoek van den nawab om 3 a 4 maon buskruyt en
zooveel loot, omdat die van Cassembazaar voor de bekome qualificatie reeds daarvan
g’excuseert hadde. Maar hoezeer den viceroy door dese onverwagte terugkomste der
Marhetta’s in ’t naauw gebragt was, bleek klaarlijk hieruyt, dat hij de hofgangers
der drie natiën bij zig ontboden hebbende, haar ordonneerende hunne ministers aan
te seggen niet naeder uyt hare residentie op te breeken, maar dat Zijn Excellentie haar
verloff gaff, schoon strijdig tegen de maximes der regeering, haren logiën naar eyge
goetvinden te versterken, geraden vindende rontom de drie factorijen een linie van
circumvalatie op te werpen, presenterende daartoe 2000 gravers op eyge kosten te
besorgen, haar van geschut te voorsien en de zoldij der Europeese soldaten, die men
al was het tot 500 toe in dienst zoude kunnen nemen, te betalen, mits dienstdoende
onder haar commando begerende de opperhoofden deswegen selver te onderhouden.
Dog desen hadden haar g’excuseert met betuyging dat ze van haare bescheyde posten
in dese troubele tijd sig niet durfde absenteeren, ook die geensints zoude verlaten, met
aantoning dat de geproponeerde linie onmogelijk en onnut was, hetgeen hij nevens
zijn broeder wel geadvoueert had, dog alegter geordonneert van zijn voorstel aan hare
gebieders kennisse te geeven, die haare verrigtingen approbeerden en verbooden sig
op eenigerley wijze met de regenten te engageren, om de Marhetta’s die door het
geheele land verspieders hadden geen argwaan te geven, alsoff men met hunne vijanden
heulden. Gelijk dan ook daarop nog veel lastiger voorslag volgde, namentlijk dat
Zijn Excellentie raadsaam oordeelende de vrouwen van hem en zijne familie in veyligheyt
te stellen, om off het gebeurde dat de aanstaande veldtogt een ongeluckige
uytslag hadde, een vastigheyt omtrend onse logie te doen extrueeren en van geschut
en krijgsvolk te voorsien, om daarin de huyshoudinge van hem en de zijne te doen
overgaan, teneynde malkanderen als het de noot vereyschte bij te springen. Hier nu
was goede raad duur, want met de Fransen was het bijna so slegt gesteld als met de
onse, en de Engelse van wien men tevergeefs haar advis in dese espinieuse saké verwagt
hadden, waren wel voorsien van een magtig guamisoen, bestaande uyt 200 Europeese
koppen en van genoegsame ammunitie, dog egter was hare logie (die op hoge
ordre uyt Engeland reeds bevorens was begonnen versterkt te werden, om niet bij
schierlijke onverwagte revolutiën als in den jare 1740 telkens in gevaar van plunderen
gesteld te werden) nog tot een volkome defensie niet in staat gebragt. Een demonstratie
van onvermogen soude in dit geval voor een positive weygering kunnen opgenomen
werden en van seer quade gevolgen zijn, waarom de ministers op den 14e julij
resolveerden de bediendens aan te schrijven dit desseyn zooveel doenelijk te eludeeren,
onder een beleefde vertooning van de onmogelijkheyt om van de hooftplaats

