had men den rijksbestierder weder geadhorteert tot het bevorderen der ruste en herwaertssending
eener ambassade mitsgaders denselven gecommuniceert dat men met
de adsistentie der goede bondgenoten (waeronder men Goa meede erkende) in staed
was om de uytgewekene tot reden te brengen, met vrage off die van Goa bereyd waeren
d’ Compagnie bij te staen, zoo ja, met hoeveel manschap, en in dien ministers teffens
den tijd van 4 a 5 dagen gegeven om daerop te antwoorden. Deselve verstrecken
sijnde zoo had het Goase hoff laten weten, dat hetselve in october aenstaende een
ambassade aen dese regeering souden senden, en de ministers met 500 koppen adsisteeren.
Dusverre met dit hoff geadvanceert zijnde, soo hadden de ministers op den
1 8e julij beslooten den vijand uyt sijn schuylhoek Bonto Parrang te doen d’camperen,
dog alvoorens eerst over dit subject te confereren met de bondgenooten Bonij en Goa,
wanneer men g’arresteerd had de verdere bondgenoten door sendelingen en brieven
te laten weten het genomen besluyt ter verdrijving off verdelging van de quaedwillige
en haer ten dien eynde ook op te ontbieden, mitsgaders voorts de vijanden uyt name
van d’ E. Compagnie en de twee eerst vervolgende bondgenooten te laten insinueeren
tot het nederleggen der wapens, en na hare uytgewekene hoven terug te keeren mitsgaders
aldaer hare klagten op te geven om bij de gesamentlijke bondgenooten ondersogt,
en aen ider aldus goede regt gedaen te worden, welk een en ander zijn beslag
erlangt hebbende, zoo had Bontolancas c. s. laten weten, dat het haer veel eer was
geweest om de gesanten van de drie hooftbontgenoten te ontfangen, ten fïne haer het
beste te raden, dog dat sij niet wisten tegens imand gesondigt te hebben dan tegens
haren vorst, en dierhalven seer verwondert waren dat de Hollanders haer waren komen
slaen, dat sij sig daeromme bij de Wajoresen hadden gevoegd en uyt dien hoofde
begrepen waren, bij alle hetgeene dat dese natie soude ondernemen off in ’t werk stellen.
De ministers seggen dat zij hieromtrend voor een groote gedeelte haer oogmerk
hadden bereykt, als daerdoor een groote verdeling en wankelmoedigheyt in de vijanden
veroorsaekt hebbende, alsoo haer meeste magt bereeds scheen gesmolten te sijn,
en zij geen 100 man meer bij haer hadden, ’tgeen d’ principaelste reden dan ook was
geweest van der ministers dilay ten opsigte van hare voorsz. resolutie van den 1 8e julij,
want sij meenen het met ’s Compagnies fatsoen niet soude convenieeren dat men om
soo een weynig volk, dat zig niet meer reppen nog roeren konde, door ongebaende
bosschen, moerassen, en bijna ontoegankelijke wegen souden moeten uyttrecken, teneynde
uyt hare schuylhoeken te verdrijven. Inmiddens presumeeren sij dat den onderkoopman
Duyvenvoorde, die voorsz. insinuatie had gedaen, in den weg na den vijand
misleyd was geworden, omdat denselven zeer had geklaegd over d’ ongemackelijkheyd
der wegen, en den gouverneur Smout was door spions te weten gekoomen, dat op
de geciteerde aenkundiging alle de 14 uytgewekenen op zeker omtrend Goa gelegene
dorp met een der Goase grooten geraedpleegt hadden, mitsgaders dat den rijksbestierder
daegs daeraen met de verdere Goase hovelingen vergadert was geweest,
waerbij sig Crain Sandrabonij vervoegt en opentlijk gesegt had dat het langer geen tijd
was om te veynsen, maer dat men een cordaet besluyt moest nemen, om sig in ’t
publicq bij den vijand te voegen, dan wel in opregtigheyd met de Compagnie te leven,
dog de resolutie van die beyde bijeenkomsten had men niet kunnen ontdecken. Om
niets
onaengeroert te laten wat de veyligheyd zoude kunnen bevorderen, hadden de
ministers op den lle aug. beslooten niet alleen de Wadjoresen seer eenvoudig als
onderdanige bondgenoten op te ontbieden teneynde alsoo te vernemen wat sij in haer

