instaen, bij het eerst gearresteerde te perseveeren, met last aen de bediendens om eenelijk
gemelte makelaer, bij soo verre hij penningen tot de wederopbouw van het
verbrande mogte benodigt hebben, met deselve bij forma van vooruytverstrecking t’
adsisteeren, om met de huur jaerlijks geliquideerd te werden, alhoewel wij niet hebben
kunnen sien dat die man in sijn voorsz. antwoord soo veel ongelijk heeft gehad,
maer vermits hij de opbouwing egter naderhand aengenomen heeft. Soo is ons zulx
aengenaem voorgekomen.

Belangende de inlandse zaken vind men in de Souratse advisen beschreeven, dat
de verwarring aen ’t mogolse hoff onder de rijxgrooten soo hoog in top gereesen was,
dat men voor een groote subversie binnen korten vreesde, ja zelfs de onttrooning van
den koningh, te meer het vrouwen getimmet, en bijsonders ’s mogols grootmoeder
grootelijks misnoegt soude zijn over desselvs wispelturigheyd, waerdoor de regenten
in de benedenlanden buyten alle banden van schroom ongehoorsaemheyd levende, de
cooplieden en verdere ingesetenen den last van hare onbehoorlijkheeden moesten dragen.
Wijders dat den koningh van Persia een ambassadeur na het mogolse hoff opgezonden
had, dewelke na twee maenden eerst audiëntie verkreegen hebbende een eysch
van 5 caroor
ropia’s (ider van hondertmael honderdduysent) in restitutie van vijff
hertogdommen gedaen had, dog dat den mogol zijn affscheyd soude gegeven hebben
met te seggen, dat niet anders dan kruyt en loot ten beste had. D’ inlandse zeerovers,
soo in de Golff van Cambait als voorbij Dieuw, en insonderheyt den bekenden

