off binnen boeyens, en voorts voor den tijd van twee jaeren in de ketting te doen klinken
omme soodanig bij sijn lijffvrouw in huys te arbeyden, maer nopens de sententie
ten laste van Jan Maissot voornoemde fiscael Roseboom gelast daervan aen den Raed
van Justitie deses casteels in appèl te komen met de clausule van relieff tegens de indebite
interjectije en prosecutie deser apellatie mitsgaders ten dien eynde den gevangen
ook herwaerts te senden. Inmiddens hebben wij voornoemde gouverneur ook aengewesen
zijne verkeerde interpretatie aen ons genomen besluyt op den 20e september
anno 1737 geampliceert, waerbij men de respective gouverneurs en andere opperhoofden
van de buytencomptoiren toegelaten heeft de vonnissen van den Raed van Justitie
die zij mogten vermeenen geslagen te sijn tegens het regt off costumen deser landen te
surcheren en sig met hare gravaminas aen dese regering te addresseeren.
Japan

Na de aenkomste der gemelte scheepen tot Nangasackij en voor het ontladen
derselver, hebben de bediendens, volgens onse recommandatie hun best gedaen om den
staed off negotie van de Compagnie en dit rijk te verbeeteren. Ten dien einde lieten se
den tolken aenseggen dat die bodems niet mogten ontladen werden, voor en al eer sij
luyden uyt name van den stadsrapporteur-burgermeester hen bij geschrifte verseekerden,
dat d’ E. Compagnie eenige verhooginge op hare koopmansz. soude erlangen, alsmeede
dat de nieuwe coubangs niet hooger in betalinge souden werden gereekend dan ’s jaers
bevoorens, off tegens ƒ 24, 10. En bijaldien men na ontladinge der wharen den koop
niet konde treffen, dus de goederen om die reeden wederom g’embarcqueert moesten
werden, sulx alsdan niet ten laste van de Compagnie soude komen, onder presentatie
de monsters van de goederen aen de wal te laten komen, om de prijs daer op te maken.
Over welk een en ander de tolken hen seer verwonderden, en seyden, van soodanige
zaken niet te durven spreeken tegens den gouverneur, nog den stadsrapporteurburgermeester,
maer soo men iets te versoeken hadde, hetselve moeste gedaen werden
als de scheepen ontladen waren.
Verders toonden sij hen seer haat en nijdig, dog onse bediendens lieten sig
daerdoor niet versetten, maer bleven op haer stuk en gaven te verstaen, dat als de
koopmansz. gelost wierden, men alsdan genoodsaekt soude wesen de goederen voor
geringe prijsen na der Japanders sinnelijkheyt af te staen, met voorhoudinge dat de
Compagnie niet langer genegen was, Japan met schade te bevaren.
Met over-en-weer praten verliepen er al eenige dagen, dog de tolken bemerkende,
dat men geensints tot ontlossinge wilde treeden, dan nadat sij sig uyt name van den
rapporteur-burgermeester aen voorsz. condities verbonden hadden, quamen eindelijk
daertoe, en gaven daervan drievoudige schriftelijke verseekeringe onder te kennen
gevinge, dat gemelte rapporteur-burgermeester op de continueele aenhoudinge voor
dese keer uyt consideratie, die hij dierwegens bij hem had, eenige verhooginge zoude
accordeeren, dog soo men in ’t vervolg van tijd sulx wederom begeerde, dat alsdan de
scheepen soodanig zouden moeten vertrecken, als se gekomen waren, sonder dat eenig
drinkwater off verversinge aen haer zoude gegeven werden, invoegen de bediendens

