Ceylon

en in ’t generael soo wel in sijn schik geweest dat Sijn Majestijt aen dien
gesant publicq in de audiëntie daervan teekenen hadde gegeven door sijne betuyging
dat desselvs lang vertoeven in ’t gebied van Zijn Hoogheyt door de verhinderingen aen
het hofT was veroorsaekt. En onder d’ hofTgroten konde meede geen quade gesintheyt
tegens d’ E. Compagnie berspeurt werden, en de communicatie onder de bovenlanders
was vrij en vriendelijk, soodat het landvolk gerust en stil een ider in ’t sijne leefde. Dog
van d’ afsending van het gepermitteerde vaertuyg waervan hiervooren gesprooken is,
werd bij dien brieff niets naders vermeld gevonden, hetgeen ons te meer in ons voorenstaende
gevoelen sterkt en denken doet, dat het gedagte hoff door dese minnelijke
weegen en de verleende licentie tot de wederaffvaring der Calitureese rivier tragten sal
met er tijd nog eenige andere voorwaerden te bedingen, dewijl het andersints niet ligtelijks
tot diergelijke minnelijkheeden overkomt, gelijk dat aen de voorsz. permissie
genoegsaem komt te blijken, alschoon die eerst volgens den inhoude eener ola door
seekeren moor in name Maula Mohandiram, die na zijn voorgeeven een gunsteling
des konings soude weesen, aen een van des gouverneurs tolken gesz. tot alle rivieren
g’extendeert scheen te weesen, dog naderhand uyt de afgekomene hoffsgroten verstaen
wierde maer alleen omtrend d’ voornoemde rivier van Caliture begreepen te sijn,
alsoo dat onder de regeering van den gemelte gouverneur Becker al was ingetrocken,
en nooyt weeder toegestaen, hoeveele caresses Sijn Majestijt ’t sedert dien tijd door
de naderhand gevolgde gouverneurs op verscheydene wijse zijn aengedaen. Zoodat wij
vermeenen dit veel eerder te gelijken na een teeken van ’s konings goeden luym, dan
d’ afsending door gemelte moor van twee sijner bediendens met vijfF cattapanels (ofif
inlandse vaertuygen) met 42 ammanams arreek, om die uyt ordre van haren voormelte
meester als na haer voorgeven tot dies inkoop en affvoer na ’s Compagnies packhuysen
door den koning gequalificeert aen d’ E. Compagnie te leeveren, dewijl d’ ondervinding
alweder heeft doen sien hoe weynig staed er op dat slag van volk (hetwelk al
vanouds voor bedriegelijk en seer schadelijk voomamentlijk aen dat hoff aengesien,
en onder de naem van Sjoliassen bekend is) kan gemaekt werden, want nadat de
ministers de voormelte arreek tegens de gewone prijs aengenomen, en aen dies afbrengers

