perceelen aan pagters overgelaten, de vorstinne en haar jongste broeder eenige inkomsten
toegelegt, en haar oudste broeder na Arcadoe opgevoerd souden hebben, dogh
dit waeren maer gerugten. Egter was het seker volgens brief van den 28e september
dat zij de inkomsten van Madure of Trisjenapallij na zig trocken (na het seggen
van sommige) in afkortinge van hetgeen de vorstinne aan haar moest opbrengen,
en vermits de vorstinne van Tansjour ook meer beloofd had, als zij in staet was om
te kunnen fourneeren, was een detachement van het moorse leeger die stad genaderd,
om haer daertoe te dwingen, hebbende al verscheyde plaatsen in possessie genomen,
en latende de granen die rijp zijn afsnijden soodat de inwoonders met haar goedt na
de kant van Nagapatnam afsackten.
Wegens het laastgemelte hoff was door den heer Iman Chan Caroosje Sahib met
een brief aensoek bij de ministers gedaen tot het zenden van haeren ambassadeurs
ter begroetinge van de vorstinne, maar men hadt daarop ten antwoort gegeven, dat
zulx op zijn tijt geschieden soude en de goederen daartoe met de scheepen verwagt
wierden, en ’t zedert bij een nader briefje daartoe geïnsteerd hebbende was aan hem
te kennen gegeven dat een ider met te dier tijt aldaar ter rheede leggende scheepen de
handen vol werk hadt, en zulx wel zouw continueeren tot dat de regentijdt aenquam,
weshalven hij versogt wierd, dat geliefde te beschicken dat die visite mogt uytgesteld
blijven tot na het verloop van de reegenmousson, als wanneer deselve volgens berigt
der ministers ook niet te ontgaan souw zijn.
Behalven de geweldenarijen die de moren, sooals voormelt in de Madureese en
Tansjourse landen pleegden, werd bij missive van den 1 5e september nogh gecommuniceerd,
dat de schoonsoon van den Arcadoesen nabab de heer Sanda Sahib met zijn
leger in Maysoer was ingedrongen, en na een accoord met de vorst getroffen te hebben
van agt lakropijen te zullen genieten, wederom teruggetrocken was.
Eenige stribbelingen tusschen de Paliacattse bediendens en den fausdaer Machdoem
Sahib, over dat de eerste van de laaste gesuspecteerd wierden dat se eenen
Andiappa Chittij, oom van ’s Compagnies koopman Ramalingan Chittij, dien hij wilde
ligten, verborgen hadden; weeder ten genoege van de ministers gecesseerd zijnde, so
wel als die dewelke wegens den opdrang van eenige verwwortelen aen de kooplieden
aldaar ontstaen waeren, en waarvan hiervooren onder het capittel van vertier van
koopmanschappen reets gewag gemaekt is, zullen wij U Edele Hoogagtb. daarmede
niet ophouden, maar nogh wegens Alemperwe bedeelen dat de Sadraspatnamse bediendens
de aldaar berustende ’s Compagniesgewichten en evenaar van de regenten hebbende
doen opeysschen, ten antwoord hadden bekomen, dat den heer Iman Sahib
haar g’ordonneert hadt om deselve in gebruyk te houden, totdat hij een ander stel
gewigten souw beschikt hebben; dat voorsz. bediendens het opregten van een vlaggestok,
waartoe diverse malen instantie waeren gedaen, tot nog toe hadden gedeclineerd,
dog niet kunnen beletten, dat de heer Iman Sahib, aldaar komende, twee kamers en
de galderij van ’s Compagnies woning benevens een pakhuys met nelij liet bestorten,
mitsgaders de sleutels dier vertrecken aan de zijne deedt overgeven, den tolk aanseggende,
dat als men de woning benodigt hadt, den houwel daar zulx moest bekent
gemaekt werden, die er de nelij dan weder zouw doen uytneemen, en na het vertrek
van den heer Iman Sahib had den houwel daer begeerd, dat de daken der woning
verdekt en het beschadigde verholpen souw werden, maar verstaande dat den tolk
daertoe niet gequalificeerd was, hadt hij zulx selfs laten doen. Vermits nu het nemen
in possessie van ’s Compagnies woning de Nagapatnamse regering voor quam als een
saek van vrij verren uytsigt, was aan de Sadraspatnamse bediendens gelast, om bij
bequame gelegentheyd daerover bij Iman Sahib te doleeren, dog zoo wij bemerkten

