sekerlijk zoo considerabel daalen soude als die mijnstoffe nu excessiev geresen was,
zoodat de coubangs, die anno 1 740 maar 1 7 ropia’s en 4 anes Arcads en de ducaten
die niet als met moeyte tegen 4 gelijke ropia’s waren om te setten, thans wel ropia’s
19, 4 anes en ropia’s 4, 6 gerendeert hebben en het staafgoud van 20 caraat, dat anno
1740 voor ropia’s 9, 10 en anno 1741 voor ropia’s 9, 12 de ropij swaarte te bekomen was,
wierd thans betaald ropia’s 9, 14. Vermits der Marhetta’s om een beknopte beurs te
maken considerabele inkoop van gemunt goud gedaan hadden, dat klaarlijk bespeurt
wierd aan de daling der coubangs en ducaten na haar vertrek, zijnde de moorse regenten
thans zodanig geplundert, dat zij zo gretig niet meer zullen zijn na goud, om de
mindere plaats die hetselve beslaat, waarom zij sustineren dat het senden van goud in
grote quantiteyt somwijle weynig min schadelijk soude kunnen uytvallen als het
silver. Dog coubangs had men hope nog altijd tegen ropia’s 17, 4 Arcads off daaromtrend
van de hand te kunnen setten en dienvolgende geraden te zijn jaarlijks coubangs
bij kleyne parthijtjes, off bij gebrek van die specie, staafgout ten hoogsten 20 caraat
toetsende (als best van de hand willende) te senden. De Arcadoese ropia’s hadden zij
hoope dat de Cormandelse ministers in ’t aanstaande zoude excuseeren, gelijk zij desen
jare door het senden van bhaar silver gedaan hadden, ofte Paliacatse ropia’s, wijl voormelde
spetie ter dier custe wel sonder schade in pagoden voor Ceylon en Mallabaar
konde geconverteert werden.

De penningen uyt den boedel van het overleden Spahans opperhooft, hadden zij
door behulpe van eenen heer Walker onder verband van zijn huys op Calcatta, na veel
moeyte bekomen.

aan ’t schip de Ruijter, dat van geen Turkse pas voorsien was, hadden zij die
van Sorgwijk als een fregat van gelijke charter medegegeven, en dies overheeden bij
instructie gequalificeert de Caap door de toeval voorbij rakende, de naam van Sorgwijk
agter ’t schip te stellen off andersints de ordres van voorschr. uythoek te volgen.

alderhande insultes van de inlandsche mindere regenten en om allerley
geringe oorsaken in de beurs soude moeten tasten, om welke redenen zij integendeel
een secours van 100 militairen versogten. De geordonneerde belastingen, vermeit bij
onse vorige eerbiedige letteren, waren behoorlijk volbragt. Den keyserlijken gouverneur

