
door de wanordres aen het mogelse hoff, de affsackinge van de zuydlandse
rebellen na het noorden met een considerable magt, en de gedreygde invasie van den
Persiaensen usurpateur Thomas Coelichan in het hindostanse rijk, waeromme de
inlandse cooplieden schrupuleus scheenen te sijn om eenige wharen van belang in
Pattena te vertrouwen, en die bediendens dus gepermoveert zijn geworden om niet
anders tot den handel te versoeken als 1 50. 000 lb. peper, benevens een weynig nooten
en caneel, buyten en behalven nog 145. 000 lb. arreecq die de ministers op ons schrijvens
om bij de eysschen soo veel doenlijk te excuseeren de goederen die men niet
met avantagie konde quijtraken goed gevonden hebben te excuseeren, ter saeke de
bediendens nog een brave parthij overjarigen arreek in voorraed hadden en volgens
de Ceylonse berigten die vrugten aldaer voordeliger konden werden omgeset dan in
Bengale, waeromme wij voor wel gedaen hebben gehouden dat de bediendens soo
weynig handelwhaaren gevordert en de ministers haer petitie van arreek geroyeert,
mitsgaders voorts na dit comptoir gesonden hebben de uyt Persia ter preuve ontfangene
mastix tulia en aurum pigmentum ter ervaring off deselve alhier soude kunnen
verkogt werden, aengesien dese drogues tot Houglij niet souden te vertieren zijn met
de gedesidereerde ad vaneen.

Dog vermits den regent Alla Werdichan ’tsedert men over desselfs geweldenarijen
bij sijn broeder, den voornamen hoffminister Hadja Ahmet, geklaegt heeft van
goed gedrag geweest is, soo hebben de ministers goede moet dat de generale lasten
deses lopenden boekjaers merkelijk minder sullen weesen, ’tgeen voor U Edele Hoogagtb.
ten hoogsten wenschelijk is. Intusschen hebben wij nog al gepasseert d’ uytreyking
van de ordinaire jaerlijkse geschenken tot ƒ 7769, 6,- in- en ƒ 22. 346, 1, 8 uytkoops
off ƒ 1279, 3,- na het eerste en ƒ 5066, 9,- na het laatste minder dan d’ affgegevene regalen
in anno passato, en zulks om de wille van het bekende gebrek aen schenkagiegoederen,
waeromme de bedientens volgens haer schrijvens hadden moeten belooven
de regenten in dit jaer beter te sullen bedeneken, dog wij hebben de ministers gerecommandeerd
om volgens haer promesse te sorgen dat de bediendens de volbrenging
derselve na vermogen tragten te ontwijken, en vervolgens ook gepasseert niet alleen
de affgave van ses zigtoffers ten bedrage van 10 goude en 48 silvere ropijen soo aen
den hoofdregent als aen desselvs stedehouder en duan bij verscheyde occasiën onder
den loop des presenten jaers na de lastige usantie in Bengale gedaen mitsgaders eenige
daertoe betrecking hebbende ongelden tot ropia 260, 9$ maer ook d’ affboekinge der
onkosten van de jongste Pattenase vloot, bedraagende na aftrek der kostgelden
van de militairen een somma van ƒ 25. 934, 10, 8, off ƒ 7962, 18, 8 minder dan het jaer
bevorens.

