d’E. Compagnie, den sjabandhaer tot Gamron Aga Mhamet, geen quaede intentie
heeft gehad, met die bediendens aen te raden het versoek van den makelaer Ottumsjent,
om na Bombahie te gaen teneynde zijn bruyd vandaar af te halen in te willigen,
dewijl sulx gelegentheyd heeft gegeven dat nevens de bovengenoemde twee nieuw aangestelde
makelaars nog een sijner broeders, Nacha Wisschermeerdas, en derzelver
boekhouder Nachababoe, een gelijke verantwoordingh op haer genomen hebben, en
zijlieden thans met haer vieren soowel voor de wissel als andere schulden responsabel
zijn, op welke vier personen men immers diend te veronderstellen hetzij bij sterfte als
andersints, meer verhael te zijn, dan op die eene man welke soo het schijnd zig voor
een tijd van gemelde last heeft ontdaen, dewelke bij jongste verrekening onder uit.
februarij laastleeden nog bedroeg ƒ 246. 500, 3, 6§.

want soolang de geldextorsie daer in swang gaat, en den koning een nego-
tiant is, wat lust en vermogen zal alsdan voor den coopman overblijven.

