afsien, om hem daardoor te persuadeeren als men de handen ruymer zoude hebben
de leverantie op den vorigen voet te continueeren, dog dit was tot nog toe van geen
affect geweest door de onversettelijkheyt van dese man. Egter zoude zij op ordre van
Houglij aanhouden tot de besorging der voor Persia 1300 pees manqueerende chamcannijs,
wijl er nog geen nieuwen eysch van die doeken gedaan was, al soude deselve
ook eerst met de salpetervloot desen jare kunnen afkomen.

die deselve na zijn huys gebragt hebbende, verklaarden in Bengale niet gangbaar
te zijn, maar tot succes moeste vermunt werden percento voor zijne geregtigheyt
eysschende, waarover de bediendens bij absentie van den Naib Souba aan desselfs stedehouder
waren klagtig gevallen, die hem wel van de pretensie deet afsien, maar ook
teffens den schadelijken middelweg voor de Compagnie verkoos, bestaande in een
spendatie van ƒ 151, 14, 8 in- en 227, 12 uytkoops, dat zij zig hadden moeten getroosten.
Gelijk ook na alle aangewende devoiren om van de resteerende 20. 000 ropia’s sonder
ongelden af te komen, nog een schenkagie aan denzelven van ƒ 201, 7, 8 in- en ƒ 302, 1, uytkoops
van de penningen aan de bediendens door de gemagtigdens van den coopman
Choja Mhamet op wissel ter hand gesteld, hadden heer directeur hem gepersuadeert
45. 500 ropia’s onder haar te laten, onder belofte van deselve binnen twee maanden
’tzij op Houghly off Cassembazaar ten zijnen keure te voldoen, of na die tijd
5 percento te betalen. Hierdoor waren de bediendens eenigermaten geholpen in haren
amphioenhandel en dit geit nog op den verval dog afgelegt, nog hadden zij uyt de
provenue der Arcadse ropia’s en verkogte coopmansz. aan de salpeterleveranciers
verstrekt ropia’s 85. 760 en afgelegt ropia’s 10. 000 met de verscheene intressen tot de
lijwaatprocure van anno passato geligt en wederom op dies leverantie uytgeschooten
ropia’s 26. 500 nog voldaan 8750 ropia’s aan het peeskes en de noodsakelijke ongelden
tot vervaardiging der salpetervloot. Zijnde de bediendens aangeschreeven geen nader
fournissement aan de leveranciers van dit silt te doen, voordat zij hun agterstal hadden
afgelevert. Tot meerder securiteyt van voorschreve vloot was ook geordonneert
deselve met de Francen gecombineert af te zenden en aan de mont van de Maldase
spruyt vertoeven, daar men als buyten het Bengaalse district zijnde voor de Marhetta’s
niet te vreesen had en de goederen zoo wel bewaard, als in de onweerbaare Pattenase
logie. Om de 55 man te vinden die men onder den vaandrig Swenkels tot dies afhaal
stond af te senden, had men het guarnisoen versterkt met eenige mattrosen van de
schepen te ligten, die dan, nevens een detachement der Francen, op den 24e november
met een instructie voor den officier ter onderrigting hoe zig ingeval van attacque
te gedragen, vertrocken waren. De Francen nog niet gereet zijnde, had men tot den
3e october moeten wagten en alsdoen vermits het vallen van het water de vloot na Relij
afvoeren, alwaar in een sware storm 15 loots- en boucheervaartuygen van de Compagnie,
een bassora en verscheyde kleyne vaartuygen van de Francen, item een grote
patella beladen met 3000 maon salpeter en nog een kloek getal andere vaartugen der
Engelsen waren te gronde gegaan. Een groot geluk zijnde dat de vlooten sig alsdoen
nog niet op reys bevonden, wanneer de Compagnie apparentelijk sware schade zoude

