Timor gevlugten radja Anthonij Louis, van de ministers nader elucidatie en een
Nederduyts translaat, ook hunne aanmerkinge op hetzelve en berigt te vorderen waaromtrend
geleegen zij het eyland waar hij zig ter woon zoude willen begeeven, omdat
wij dat uyt hun duyster en verward schrijven niet zien, ook daarom vooralsnog in zijn
versoek zoo wel niet condescenderen konnen als wij wel hebben willen approberen.
Haare gestelde ordre omtrend de Kilfauwers en andere om haar tot reeden te brengen,
dog waaromtrend wij hebben gelast het bij bedreigingen zal moeten blijven, gelijk ook
dat door hun ordre was gegeven om te inquireren na den prijs waarvoor de Warkayers
aan de Maccaarsse handelaars de paarlen verkoopen en zomede om daarvan eenige
tot een preuve voor de Compagnie in te ruylen, ’twelke men hoopt van zoo goed
gevolg wezen, dat door ontdekt worden zal waar dat precieus zeeproduct gevonden
word.

over haare politicque dispositie om met afgeschreven gagie na dese hooft-
plaats op te zenden den vendrig Gerard Joan van Norden, op de klagten gedaan door
den gouverneur Bemard, over dat dronken zijnde de wagt niet had willen overgeeven.

