haer had, en zij onse vrienden waren, soo had dien sendeling met groote verwondering
gerepliceert dat sulks niet waer konde weesen, alsoo Bontolancas dan ook stil
soude zijn en niets tegen d’ E. Compagnie hebben. Advanceeren den geciteerden
Smout vervolgens ten deesen opsigte, dat in gevalle men de Wadjoreesen konde doen
begrijpen dat zij onderdanige bontgenoten van d’ E. Compagnie waren en deese regeering
de ministers wilde adsisteeren met 500 Europeese militairen, en haer voorts qualificeeren
om het Goase hoff na tijds gelegentheyt met minsaemheyt off de wapenen
aen te spreeken, het ontroerde Celebes dan binnen korten tot stilstand soude kunnen
gebragt werden en men weynig moeyte hebben om de overwal van de schadelijke
Macassaren te suyveren, en den koning van Sumbauwa satisfactie te doen geven over
de begane moord aen twee Europeese militairen die volgens oud gebruyk na dit rijkje
gesonden waren om het sappanhout op de ordinaire laedplaets te doen brengen. Wij
hebben op den 5e december jongstl. hierover gebesoigneerd en om reedenen en motiven
bij de resolutie van dien datum geallegeert den gouverneur Smout bij een aparte
briefje gequalificeert omme ter betooning van onse zagtsinnigheyd aen een ider der
uytgewekene van het Goase hoff die de wapenen niet reëel tegens de maatschappij
gevoert hebben, en haer op een reverente maniere komen te submitteeren, bij weegen
van amnestie te doen verwittigen, dat alle het gepasseerde in ’t vergeetboek sal werden
gesteld, bijaldien sij haer gerustelijk en sonder eenige engagementen off secreete verstandhouding
met onse openbare vijanden komen te houden, met ordre aen gemelte
Smout omme niet alleen eene naeukeurige enqueste over ’t hoofd te sien en daeromtrend
niet verder te procedeeren als dat met het belang van U Edele Hoogagtb. en
behoudens het respect van deselve sal convenieeren, maer ook de verdere quade passen
van het Goase hoff soodanig te beteugelen als denselven zal vermeenen te behooren,
ten welken eynde wij van hier 100 blanke krijgers afgestooken en na Samarang
geordonneert hebben, omme uyt de aldaer zijnde overtollige Europeese combattanten
nog 200 koppen, dan wel zoo veel meer als den commandant en raed aldaer sullen
kunnen ontbeeren na Macassar te senden, terwijl wij aen het goed overleg van genoemden
Smout gedefereerd hebben gelaten om de overwalsche rijkjes van de Macassaren te
zuyveren en de potentatjes van deselve nevens de Wadjoresen tot devotie te brengen,
mitsgaders verders sorg te dragen dat de Bonijse koninginne Aroe Timoeroe den
throon in rust en vreede komt te besitten, mitsgaders dit hoff geen soo uytgebreyde
magt meer oeffene over ’s Compagnies mindere bondgenooten, gelijk dat tot nog toe
scheynt geschied te sijn.
Concernerende de voorn, twee crimineele processen, tusschen den fiscael Comelis
Rooseboom rat. off.
contra Madjoe van Macasser, mitsgaders den quartiermeester
Jan Maissot en den manslaeff Pieter van Macasser, gelieven U Edele Hoogagtb. te
weeten, dat wij op het ingekomen berigt van den advocaat-fiscael mr. Adrianus
Bergsma dat de sententie tegens Madjoe niet te ligt, maer proportionerende was met
de bij hem gecommitteerde misdaed, gelijk dese straffe Pieter van Macasser opgelegt
eerder te swaer, en het geweysde tegens Jan Maissot daerentegen al te ligt moest aengemerkt
werden, en om soodanige argumenten als bij gemelte schriftuur geïnsereert
staen en ook vervat ter onser voormelte sessie van den 5e december gemelte Smout bij
het voormelte apart briefje geordonneert hebben met de executie van het vonnis tegens
Madjoe, soodanig als dat legt, te laten voortvaren, en Pieter maer te geesselen agter

