werd bevonden, ook overeengekomen is om daarvan tegen 20 stuivers ’t lb. zooveel te
laten verkopen als maar eenigsints zal te missen zijn.

bij volgende specificatie namentlijk:
anno 1742anno 1743
de groentekraamtjesrds. 2. 650rds. 3. 230
’t hooftgeld der Chineesenrds. rds. 1. 500
de vismarktrds. 1. 350rds. 1. 340
de aankomende rijstrds. —rds. 1. 390
de schepenhandelrds. rds. 640
de waagrds. 600rds. 1. 030
’t slagten van ’t veerds. 240rds. 500
de herbergen binnen de stadrds. 220rds. 210
de herbergen buyten de stadrds. 130rds. 200
de koornmolenrds. 680rds. 740
’t kerven van Chineese tabakrds. 120rds. 300
de waxkaarsenrds. 45rds. 100
de rijstpasserrds. rds. 120
de hanekamprds. 150rds. 100
’t toppen der Chineesenrds. 520rds. 965
de pho en tophords. rds. 300
de aankomende suykerrds. rds. 80
Sommards. 6. 705rds. 12. 745
zodat d’ E. Comp. van dese verpagtingvoor dit lopende jaar wederomeen aansien-
lijk capitaal van rds. 152. 940 zal konnente genietenzijnde dit montant, gelijkgezegt
verre gesurpasseert de calculatie die men daarvan met eenig fundament zoude hebben
durven ofT kunnen formeeren, gemerkt het hier thans te vindene getal Chineesen,
waardoor het grootste gedeelte van dese voordeelen opgebragt werd in comparatie
van den hier voor de massacre gemonteert hebbenden considerablen number genoegsaam
geen naam hebben mag. Kunnende oversulx van de oorsaak waarom dese verpagting
zo voordeelig is afgelopen geen andere reden formeeren dat onse jongst van tijdt
tot tijdt alomme gestelde ordres tot refrenatie der knevelarijen en waaromtrend wij
voortaan weder ymand schuldig bevindende met alle rigeur zonder eenige conniventie
zullen te werk gaan, teneynde door dese als andere dagelijks volgens schuldige
gehoudenisse bij ons uytgedagt wordende middelen den thans zeer invalitudinairen
staat van de generale maatschappije, zooveel in ons vermogen is, te soulageeren. Zijnde
de Chineesen volgens ons besluyt van den 14e december ten getalle van 200 stux ten
dage van voormelte verpagting in het casteel geadmitteerd, in die bijeenkomst ten
aspecte der Chineese natie voorts ook besloten dezelve bij affexie van een biljet aan
te kundigen dat een yder van hen den geheelen dag de stad mogte in- en uytgaan,
mits dat zij gehouden en verpligt waren sig ’s avonds ten 6 uuren precies weder buyten
de poorten te begeeven zonder langer veelmin ’s nagts daar binnen te mogen blijven,
op poene van gegeeselt, gebrandmerkt en voor den tijd van 25 jaren in de ketting
geklonken en gebruykt te werden aan ’s E. Compagnies gemeene werken. Dog dit

