Niet alleen omdat wij dien officier daarmede als niet ten vollen beweezen beswaard
hebben gevonden, maar ook en wel speciaal omdat die zaake bij haar alvorens gelijk
dat had behoren gedaan te worden, niet geregtelijk ondersogt is. Dat wij haar in zulke
en alle andere gevallen voor den aanstaande hebben bevolen en ’twelk ons dan ook
gepermoveerd heeft denzelven weder te herstellen en zijne gagie cours te geeven.

Ternate

om van de hem door de ministers opgelegde belasting ten bedragen van ƒ 1 56,-,
wegens het kostende van 100 lb. caret die van daar na herwaarts gesonden en door
hem abusivelijk vergeeten zijn, herwaarts aan te reekenen, gereleveerd te mogen werden,
ten fine hem in den aanstaande wat oplettende te doen zijn.

tot voorkoming (zoals de ministers seggen) van ongelucken, die door een
sterke afwatering in gemelde rivier andersints soude konnen komen te exteeren, mits
dat het kostende van dat werk uyt de burgercassa penningen zal moeten werden betaalt.

