verblijf! in dat rijk onvermijdelijk sullen moeten werden gedaen, heeft men haer gelast
niet alleen de cargasoenen off lading van ’t schip dat door haer na Nederland zal
werden gesonden met twee percento te beswaeren, tot tegemoetkooming van de
extra-ordinaire oncosten die buyten de bekende ongelden tot de coopmanschappen
betreckelijk sullen moeten werden gesupporteerd, maer ook omme voorsz. 2 percento
ten voordeele van het guastosboekje te brengen en d’ overige lasten te doen dragen door
de lading van het schip dat herwaerts retourneeren moet met de gesamentlijke supercargas,
die wij geordonneert hebben alle haere boekjes behoorlijk geslooten en effen
gesteld meede te brengen, en over te geeven nevens een generael rapport in scriptis,
met behoorlijke mariginalen voorsien, en bestaende uyt een relaes soo van al hetgeene
geduurende de heen- en wederreyse voorgevallen, mitsgaders hetgeene door haer
omtrend het mercantile en de huyshouding etc. verrigt is, alsook haere bedenckingen
verders over de commercie in dat rijk in ’t generael en speciael wat tot bevordering van
dien door haar als trouwe en eerlievende dienaaren dewelke het meeste voordeel
haerer meester ter herten neemen, naer een naauwkeurig ondersoek van saeken konde
werden uytgedagt, mitsgaders wat goederen in China na haare gedagten door den tijd
nog soude konnen vernegotieerd werden; tot hoedanigen distincte specificatie zij ter
narigt konden neemen het expres ten dien eynde in anno passato haer meedegegeeven
rapport van het geweesene Japans opperhooft Hendrik van der Bel, dat, in sooverre
tot den Chineesen handel eenige betrecking hadde, door haer ook soude dienen agtervolgt
te werden.

te volgen de hoofdigheyt van andere Europeese negotianten die somtijds, op
de eene off andere soort vallende, deselve soo buytenspoorig opjaegen, dat het alsdan
voor de maatschappije beeter is zig met zoodanige andere deugdsaeme soorten te
behelpen als buyten de opgejaegde parthijen gevordert werden. En belangende de
gepetitioneerde berg China brium, waervan in ’t verleeden jaer de regte soort niet was
te krijgen geweest, maer wel soodanige als door de Chineesen van het quiksilver aengemaekt
wierd, heeft men haer onderregt dat wij vermeenden U Wel Edele Hoogagtb.
ook desulke niet requireeren, maer wel soodanige als effective uyt de mijne voorkomt
en van de regte is, waeromme de andere die van quiksilver werd aengemaekt soude
geëxcuseert moeten blijven tot nadere ordre.

vrij geld, sonder eenige thollen, maaklaerdij off rabbat, dan wel eenige
andere belastinge hoedanig die ook genaemd mogten werden.

