brengen hebben, en dat hetgeen zijlieden daar op komen te antwoorden ’tzij ja off neen
zulx sonder agterhouding na waerheyd in de brieven aan ons moeten bekend stellen.

ten principalen was veroorsaekt doordien de peysen wanneer deselve voor
het afscheepen gewogen werden met een parthij stoff en vuyligheyd beset sijn, ’tgeen
sig vervolgens bij ’t verarbeyden daervan komt te ontdoen, zoo hebben wij ter voorkoming
van die exceptie goed gevonden de bediendens tot Gamron te ordonneeren
om meergemelde peysen voordat ze ter schael gebragt werden, bij kleyne parthijtjes
in manden soo lang te laten schudden tot die van de aenkleevende vuylis en stoff in
’t geheel ontdaen sijn, waema z’ eerst gewogen en bij een kleyne quantiteyd van 125 lb.
teffens in kisjes sullen moeten gedaen werden, die sijlieden expres daertoe sullen moeten
doen in gereedheyd brengen ten welken eynde derwaarts hebben versonden een
parthij planken alsmeede een goede gedeelte Javaense rottings om die kisjes naardat
se wel zijn toegespijkerd sufficant te binden.

gelijk men ook wil vertrouwen dat aldaer te werk is gegaen omtrend het verlies
op de 30. 000 lb. ruinaswortel mitsgaders dat men in dese de dooden niet voor de
levendige heeft genomen en in dier voegen gemelde schade op d’ Compagnie doen
devolveeren ’tgeen bij ontdecking door ons zoo mackelijk niet zouw gepasseert worden,
zooals wij dan ook niet hebben konnen goedvinden de versogte reflectie te slaan
op de gedaene instantie van den gesaghebber Coenad tot ontheffing der opgelegde
belastingen dewijl wij overtuygd zijn, dat het de bediendens in Persia aan geen exceptiën
manqueert ter voorwending van onschuld, alschoon die dikwils zoo min aannemelijk
bevonden werden als de reeden die de Gamronse raed komt te geven wegens
de gedaene interdictie omtrend de verkoop van goederen tot Bassoura, en die wij derhalven
plat uyt hebben verworpen want in steede van te condescendeeren in het daerbij
gedaen versoek om van de geordonneerde verantwoording der ƒ 4781, 5,- die
ten tijde der gemelde interdictie niet op de thollen aldaer waren vereffend ontheft te
werden, zoo hebben wij bij na geresolveerd geweest, die zaek wat nader te ontleeden
als wanneer misschien maer al te klaer soude wesen gebleeken hoe die bediendens zig
niet hebben ontsien de oogschijnelijke interesse van derselver betaalsheeren aan een
uytblinkende passie te sacrifieeren.

waermeede haere predecesseur wegens quade behandeling belast is op
haer te neemen, onder voorgeven van in dat gedoente geen aandeel gehad te hebben,
oversulx hebben wij dan moeten sustineeren dat den zoogenaamde oude vrund van

