tot speculatie indagtigt en wel expresselijk verboden is, zig daarover aan ’t hoff in ’t
alderminst uyt te laten. Zijnde ons voorts onder couvert van dese Samarangse missive
ook aan handen gekomen een brief van den keyser, waarbij denzelve evenals bij
zijne vroegere, hier op den 17e jan. besteld bij reïteratie, insteert dat men hem van de
reyse na Samarang gelieft te excuseeren en den commissaris c. s. aanbevelen om bij
hem aan hove te komen. Schijnende dese instantie bij de laatste missive zodanig
gerigt, alsoff den vorst in verbeelding was dat hem zulx nu niet gevoeglijk konde
geweygert worden om de voorgevallene aanstelling van een nieuwen commandeur en
de vanouds in train geweest zijnde usantie dat zodanigen minister na desselfs elexie
altoos aan bij den soesoehoenang ten hove verscheen. Hetwelke, uyt hoofde desen
vorst door het geval ten eenemaal aan de genade van d’ E. Compagnie opgeofferd
en nog niet eens weder op den troon geconfirmeert is, al vrij arrogant aangemerkt,
maar egter alsnog onbeantwoord gelaten heeft in hope van door nadere berigten
eerlange wat meerder opening van zaken en dus occasie te zullen bekomen om ons
over het een en ander te verklaren en dierwegens ook de nodige beveelen te expedieeren
aan den commissaris c. s., dewelke ons ten aansien van dit poinct daarbij vertoonen,
dat des soesoehoenangs afreyse na hare gedagten, zoolange het rijk nog in
zulke onlusten verseerde, ook al zijne swarigheeden konde na zig sleepen, dog om U
Wel Edle Hoogagtb. g’eerde attentie in dezen niet te vervelen met alle de bij gemelde
ampele Samarangse brief beschreevene geschiedenissen, zullen wij ons aangaande
het verder daarbij geïnflueerde met betrekking tot den soesoehoenang en zijne rijxgroten,
als niets van bijzondere opmerking behelsende, eerbiedig gedragen aan dies
copia.
En voorts ook kortelijk noteeren aangaande den staat en de omstandigheden van
Maas Grindie, bij onse vroegere jongste brieven bekend bij den titul van den nieuwen
keyzer, dat die zig reeds in een zeer deplorable constitutie bevind, want behalven dat
hij na de successive advisen in de maand januarij al niet meer dan ternauwernood
300 man van zijnen aanhang bij zig hadde, zijn desselfs zaken zedert nog zodanig verergert,
dat hij den commissaris c. s. jongst bij brieve heeft excuus verzogt over zijne
begane menigvuldige fauten en het verlaten van d’ E. Compagnie, zig verschonende
met te betuygen dat hij tegen zijn zin onder de rebellen vervallen is en nu kans ziende
daarvan af te raken, hare bevelen komt te versoeken zeggende zijn leven en sterven
te stellen aan d’ E. Compagnie. Waarop den commissaris c. s. alleen de mondeling aan
de bestelders van die missive gerepliceert hebben, dat hij zig wesentlijk zoo geheel en
al aan d’ E. Compagnie overgevende, ook geen leed te verwagten hadde en dierhalven
gerust tot haar konde overkomen om onderling met malkander te besluyten ’tgeen tot
zijn meeste welzijn strekte, sonder dat men daarvan nog eenige gevolgen vernomen
heeft.
Hier voorts ook ten opsigte der bij meermelde jongste apparte Samarangse missive
van den 1 7e febr. gecoucheerde consideratiën over het gedrag van den Madurees
pangerang, reverentelijk aanhalende dat dien prins volgens het gevoelen van den
commissaris c. s., geen ander oogmerk met alle zijne oorlogsdaden heeft, dan om op
de een off andere wijze zijne heerschappijen te vergroten, als hebbende de vrijpostigheyt
jongst al gebruykt om haar zekeren pangerang van Piri toe te zenden, met een
brief van voorsz. tendeerende versoek dat zij hem, als een persoon van een goed gedrag
zijnde, wilden begunstigen met de opperhoofdije over het district van Coedoes,
’twelk den commissaris c. s. hem egter in vrindelijke termen afgeslagen hebben, onder
een betuyging dat zij nog maar eenige hoofden provisioneel aangesteld en ook geen

