De aldaar in wezen zijnde burgervaartuygen waren, door het sinken van een derselven
op de rheede met reyst en padij geladen zijnde, tot op elff stux vermindert.

Onder de domesticque zaken vertonen de ministers een vertoog van de buytenregenten
van ’t wees- en armhuys betreffende ’t employ van de gagie- en kostgelden etc.
van ’s E. Compagnies dienaren, die, in dat huys opgevoet, meest op verscheyde ambagten
besteld en nog woonagtig zijn, tendeerende tot verdelinge onder de gesamentlijke
wezen tot beter sustentatie derselven, versoekende hierop onse approbatie en dat het
reglement voor dat Godshuys in den jaare 1736 beraamt, daarmede mogte werden
geamplieert.
De zeeroverijen door de Bougineesen van Riouw namen nog dagelijks toe.
Hebbende dat gespuys thans de assurantie gehad ’t schip van den Manilhase capitain
Carvalho met een groot getal vaartuygen te omsingelen en onder het doen van gedurige
zeynen eenigen tijdt te observeeren, ook een Chineese jonk van Limpo de wil hebbende
na derwaards, op aanrading van sekere Chinees Si Tsion Qua (die naderhand
aldaar gevatt en loon na werken gegeven was) gedeeltelijk te spolieeren, ter waarde van
rds. 23. 970,-. Onder belofte nogtans indien niet na Malacca maar na Riouw wilde
stevenen, de geroofde goederen in thin te zullen voldoen. Dit jonk was andermaal door
een andere roover, Saleman genaamt, met vijff vaartuygen op de hoogte van Riouw
aangetast, dog door de Chineesen, die inmiddens eenige kleene ijsere basjes hadden
boven gebragt nadat twee van de haare waren gedood, afgeslagen der bediendens
bedugtinge voor de schade die ’s E. Compagnies onderdanen door dese roovers zoude
kunnen leyden. En geen ’s E. Compagnies defencief vaartuyg aan de hand hebbende,
hadden tot voorkoming derselve, voor die tijdt een burgerchialoup op ’s E. Compagnies
kosten gearmeert en g’equipeert, te meer omdat die gasten de stoudheyd hadden
gehad, sonder permissie te vragen seer nabij ’s E. Compagnies rheede naar de noord
te steevenen, voorgevende revenge te willen gaan neemen van Dayeeng Mattacoor
over zijne hiervorengeciteerde invasie tot Lingij en Mangoor. Voor ’t overige had men
de burgervaartuygen, vermits het nog ten agteren staan van hare cassa, voomamentlijk
gecauseert door het inkopen van een brandspuyt, van het kruysen g’excuseert, vermits
de pantchiallang Jaffanapatnam in julij aldaar aangekomen, bemant boven het ordinaire
getal van zeevarende met 1 sergeant, 2 corporaals en 12 gemeene militairen,
daartoe genoegsaam in staat geoordeelt wierd en hierdoor kunnen ontgaan de belasting,
die zij gesint waren op onse approbatie op het gemeen te leggen. Verklarende op ons
requisit, dat dese belasting zoude verdeelt werden tusschen de christen burgerije en de
verdere aldaar remorerende inlandse natiën, zodanig, dat de eerste het vaartuyg met
desselfs toerusting en manschap, en de laaste de daartoe gehorende provisiën zouden
besorgen, waartoe door de capitains der drie natiën, ider in ’t bijsonder, zoude
ingevordert werden van ider huysgezin een rds. meer off min, na mate van derselver
vermogen. Off men haar tot het leggen van zodanige belastinge op het gemeen zullen
kunnen en mogen qualificeeren, zal geen gering poinct uytmaken van de aanstaande

