besorgingen voor Ceylon, Persiën en Japan weder tot het aenstaende voorjaer hadde
moeten surcheren en wijders ter zake de voor de Caab gevorderde lijwaten door de
kortheyd des tijds niet vervaerdigt hadden kunnen werden en er in een gantsch jaer
geen gelegentheyd meer zoude voorkomen en goederen na dien uythoek af te senden
gearresteerd de helfte dier petitie uyt de voor ’t vaderland geprojecteerde doeken te
voldoen, en intusschen de aenbesteeding te laten voortgaen, mitsgaders naderhand
met de voor dat gouvernement inkomende kleden den vaderlandsen eysch weder te
accompleteren.

De troubleuse constitutie van de bovenlanden, d’ intrigues van den wisselaer
Fettusjent in het invorderen zijner door gantsch Bengale geroulleert hebbende sware
capitalen, en de desperate ondernemingen der Engelsen waren de redenen dat de
ministers bij provisie niets tot den handel hadden durven versoeken, als hebbende gedurende
den loop van het gepasseerde boekjaer bijna niets anders verkogt als een parthij
specerijen, peper, arreek, loot en Japans staefkoper, te samen inkoops ƒ 28. 555, 5,-,
waerop geprofiteerd was een bedragen van ƒ 22. 157, 8, 8 off 77f percento schaers.

Wijders geven de ministers hare verlegentheyt aen ons te kennen tot het voldoen
der gefourneerde penningen tot de leywaet-, zijde-, en stoffenprocure, als vresende
dat den voormelte wisselaer Fettusjent (van wien men volgens de Houglijse laeste
advisen 520. 000 sicca ropijen tot den leywaethandel etc. geligt had, om in aug. off
septemb. weder voldaen te werden) haer om zijn geld soude lastig vallen dan wel
constringeren hem den ordinairen interest te betalen. Betuygende zijlieden verder dat
in gevalle wij haer niet kragtiger met contanten quamen te ondersteunen, als met de
zuydscheepen van anno passado geschied was, zij weder souden moeten treden tot
een negotiatie van penningen tegens een ten hondert ’s maends, dan wel de negotie in
’t geheel staken, en dat zij ten minsten dan niet in staede zouden zijn om jaerlijks vier
retourscheepen te depecheeren, waeromme sij zoo tot affbetaling van de oude schulden
als tot gaende houding van den handel voor den tijd van een jaer bij provisie quamen
te versoeken een capitael van 58 a 60 thonnen gouds in silver, en dat zij bij haren
formeelen eysch het te wagtene capitael met de noordscheepen van het voorsz. gepetitioneerde
souden aftrecken. Intusschen sullen wij tot slot deses alhier nog bij voegen
dat men bij de voorsz. jongst ontfangenen Houglijsen brieff nog geïnsereert vind een
ruwe staed van ’s Compagnies cassa in dese directie, ten blijke dat Pattena zoo tot den
amphioenhandel voor annis 1738 en 1739 als tot de salpeter- en lijwaetprocure soude
benodigt hebben ropia 800. 000 en Cassembasaer voor den insaem van stoffen en zijde
ropia 900. 000, mitsgaders dat men tot Houglij zoo voor hetgeene nog op de leverantie
voor Europa en India moeste betaeld werden als voor de aenbesteeding en volle
leverantie voor anno futuro pro patria et India, item het afbetalen der guastos en
opgenomene gelden souden moeten hebben ropia’s 2. 727. 200 ofte de gantsche directie
een aenmerkelijk somma van ropia’s 4. 427. 200 mitsgaders dat men daerentegen maer aen
handen had 50. 000 ropia’s en uyt de munt circum circa verwagte 500. 000 ropia’s dan wel
te samen 550. 000 ropia’s en oversulx de Bengaelse cassa aldus nog soude te quaed
blijven een capitael van ropia’s 3. 877. 200,- off ƒ 5. 815. 800,-.

