in extract toegedeelt voortaen jaerlijks de maeten der subalterne comptoiren op te
eysschen en ten hoofdcomptoire selve te doen confronteeren ten vermijding van alle
fraudes in dit stuk.

Dog op Gassang had Radja Ibrahim in een gecombineerde vergadering der ponghoulous
op sijne instantie verkreegen dat den orangkay Bongsoe, wiens onderhoorige
twee slaeven gestoolen hadden, in een boete van 200 rds. was gecondemneert, over
welk vonnis bij de Padangse ministers klagtig gevallen sijnde, zoo was den commandant
van Priaman door haer gelast de vergadering te hervatten waerin de saek sedert
de novo geventileerd, en de opgelegde boete tot wederzijds genoegen der parthijen op
de helft ter somma van 100 rds. vermindert was, ’tgeen wij dan wel goedgekeurt, maer
de onse egter gelast hebben haer met geen andere inlandse saeken te bemoeyen dan
in vroeger tijden de gewoonte is geweest, sijnde ook nopens Oulaccan van onse approbatie
geweest het opontbod der inlandse regenten, en de reproche haer gegeven omdat
zij met diverse andere t’ samengespannen en wederom na haeren gewoonen wispelturigen
aerdt tot hooftregent versogt hadden Radja Moeda, bevoorens op haere klagten
gedimoveert, ten welken reguarde wij de bediendens gequalificeert hebben om in
dit en andere gevallen van die natuur steeds na gelegentheyd van saeken te handelen.
En betreffende Tobo, van waer den hoofdregent Radja Alam, uyt vreese dat men van
zijne quade gangen onderrigt was, sijn zoon na Padang had gesonden om zijne geneegentheyt
te betuygen tot het beletten van ’t zoutbranden aen de bergvolkeren, daeromtrend
heeft niets anders te seggen gevallen dan dat dese boodschap niet qualijk
door den gesaghebber beantwoord was met een betuyging dat men uyt de daden van
sijn woorden zoude oordeelen. Dog in de negorijen Cotta Tenga, Pauw en Troussang
was alles in ruste en vreede zoodat wij eeniglijk goedgekeurt hebben de Padangse resolutie
van den 4e april, raekende d’ aenstelling van Radja Bhandara met vier ponghoulous
tot gecommitteerdens, en het Troussangs koningje tot hoofd derselver tot
beslissing van de geschillen op Bayang ontstaen tussen eenige ponguls uyt de Tigablas
Cottas met den nabij geleegen coning van Poulout over een geperpetreerde moord
door twee Maleyers, en waeromtrend wij verder de noodige aenmerking tot narigt der
bediendens op het enorm gedrag soo der voorsz. ponguls als van den ouden ponghoulou
deser negorij hebben gemaekt, sullende eeniglijk nog nopens de verrigtingen
van ’s Compagnies bediendens op Padang ontrend den inlander genoteerd worden,
dat men onses bedunkens zekeren Maharadja Catil Laxamana, die sig had gedragen
als een affgesant van den g’appanageerden Maningcabosen prins Bagindo Sulthan
Quantang, niet van daer behoorde gedepecheerd te hebben voor en al eer men nopens
de waerheyd zijner voorgeevens verseekerd was; off immers konden, indien sulks daer
ter plaetse al niet gevoeglijk te ondersoeken was geweest, tenminsten zijne conducteurs
wel gelast zijn om de eygendlijke geschapendheyd daervan te ontdecken, dog
egter is door ons geapprobeerd, dat de ministers schoon sij van gedagten waeren de
ontkentenis deser ambassade door den gemelte prins eeniglijk geschied te sijn op de
willekeur en bedreygingen van desselvs broeder, den Maningcabosen keiser, egter de
gesanten van deesen laetsten wel ontfangen; alle misnoegen om de afkomst der berglieden
van die kant niet te streemen ontveinsd, en aen een zijner ponguls toegestaen

