
mitsgaders voor welgedaen g’oordeelt niet alleen dat seekere veroverde
prauw met zout in de rivier van Corlang, waervan de eygenaers hun op de vlugt hadden
begeeven, aen den ponghoulou van dat district overgeleverd en hem gerecommandeert
was, zijnen iever in ’t aenstaende te verdubbelen, maer ook dat den mardijker
Fredrik Coelmeijer, welke zoo ter bekruyssing van de zuyd als tot den insaem
van gommen na Tapianoelij gesonden was, voor de evengedagte rivier van Corlang
twee sluykvaertuygen tot buyt had gemaekt, alhoewel wij niet anders als voor de
uiterste slofïigheyd hebben konnen aenmerken dat wegens de veroverde goederen en
hoedanig men daermeede gehandeld had geen gewag bij de brieven van gemaekt,
’tgeen alsnog van de bediendens bij de eerste gelegentheyd gevorderd, en haer ook
geordonneert is bij de bekruyssingen om de noord (onaengesien den resident deselve
niet meer nodig oordeelde) te continueeren tot beteugeling der sluykers en smokkelaers
die het wel te wenschen waere dat zoodanig telkens betrapt mogten worden als
seekere jaloor welke na Natter gedestineerd mitsgaders met 1301 lb. Tapianoelijse
jallier
230 lb. swaerte benzuin, en 1 Maleydse snaephaen belaeden geweest sijnde
almeede door den voorsz. Coelmeijer in het weederkeeren na Baros genoomen was.
Dog alschoon de behandeling van den geweesen resident Frans Osing aldaer (welkenthalven
in ’t vervolg nog iets naders sal genoteerd worden) wel aen de eene kant,
als zeer reprochabel en straefbaer is aengesien, dewijl hem ten laste gelegd word, dat
hij wegens de verovering van seeker vaertuyg met 30 sacken sout geen communicatie
gegeven, maer sulks na sig genomen en alwijders ook versweegen had een cruystogt
door sijn schoonvader, den meermelte Coelmeijer, om de zuyd gedaen, geensints om
den sluykhandel te weeren, maer wel om die in persoon te pleegen door den inkoop
van 100 tambangs benzuin op Tapianoelij, teneynde die op Natter weeder aen de man
te helpen, ja selfs dat den vooren gedagten resident Osing na de dood van hem
Coelmeijer het goud en de benzuin in het vaertuyg te vinden na sig had genoomen.
Daer sulks toequam aen den jarramoedie
ofT stuurman Si Jaboe door wien ’t ook
gereclameerd was, zoo hebben wij egter aen de andere kant geen satisfactie konnen
vinden in de inlandse depositiën der geïnteresseerde getuygen dierwegens belegd, en
speciael niet omtrend hetgeen de 30 zacken zout mitsgaders het goud en de verdere
goederen betreft, maer egter wel expresselijk geïnterdiceert in het toekomende eenige
particuliere vaertuygen ter bekruyssing te gebruyken buyten de uytterste noodsaekelijkheyd,
in welken gevalle wij nog g’ordonneert hebben daerop te plaetsen een
stuurman off quartiermeester, met drie a vier gemeene zeevarende off militairen tot
preventie van alle morsserijen, welke onder die specieuse benaaming ten nadeele der
maetschappij mogten worden bedreven, sijnde de bediendens alwijders ten reguarde
der zoutmaet welke op Baros bij confrontatie tegen de slaaper met ijser beslaegen en
van Padang expres derwaerts gesonden 1\kannen te kort was bevonden in te houden
expres aengeschreeven, om in voldoening onser resolutie van den 25e julij jongstl. haer

