mogten benodigt zijn, hebben de bediendens met en benevens hetgeene daarvan door
ons is gevordert almede besorgt zoo na dies volgens hare opgave te bekomen zijn
geweest, dog alle geschildert na de phantasie der Chineesen, omdat niet anders als
eenige theeserviesen na de overgekome teeckeningen waren aangemaakt bevonden en
die zeer hoog op prijs wierden gehouden. Zijnde daarentegen op de gevorderde 4000
pees zijde stoffen tegens redelijke prijsen bemagtigt geworden een getal van 3970 pees
en deese incompleete voldoening eenlijk veroorsaakt door een abuys van den leverancier
omtrend de begeerde couleuren, sonder dat hetzelve eerder ontdekt was als
nadat ’t Huys te Foreest het aandeel voor Amsterdam reeds had ingenomen, zoodat
Zeeland dese vermindering alleen had moeten dragen, hebbende de portie der kleine
kameren in de meubeldamasten ook met andere soorten gesuppleert moeten werden,
omdat buyten en behalven het voorsz. abuys, de coleuren en stellen niet over dese
kameren hadden kunnen verdeelt werden, dewijl daarvan maar 400 pees waren gevordert
en 10 pees een stel uytmaken, mitsgaders 50 pees in een cas moeten werden
gedaan. Wes de bediendens voorslaan om in diergelijke gelegentheyden in het eerste
jaar Delft en Hoorn en in ’t tweede jaar Rotterdam en Enckhuyzen daarvan te voorsien,
uytwijsens het meergemelde rapport der carga’s daarbenevens aantonende dat zij
de 4000 lb. zijde welkers inkoops in voldoeninge van de gevorderde 10. 000 lb. wij haar
maar hadden aanbevolen, omdat alhier nog gevonden wierd een getal van 6000 lb.,
die met de retourscheepen der eerste bezending ook van hier zijn afgegaan wel hadden
bemagtigt, dog niet in drie soorten na het voorschrift van U Wel Edele Hoogagtb., ter
zake de kooplieden voorgaven dat noyt in dier voegen, maar altijd tweede soort naar
Europa vervoert wierd en het blijkbaar was, dat men dit anders begeerende een extra
duuren prijs daarvoor zoude moeten betaalt hebben. Onderwijlen dat van de begeerde
2000 lb. rabarber 1870 lb. en de 1000 pees parl’mourschelpen, compleet, zijn voldaan,
mitsgaders tot stuagie g’employeert geworden 33. 646 lb. radix china en 21. 269 lb. galiga.
Dog de begeerde theeblaadjes hebben alwederom om den hogen prijs moeten g’excuseert
werden, daar integendeel de goederen door ons gevorderdt hebben kunnen voldaan
werden, met de uytsondering van het quiksilver, ter saake den coopman Tan Tin Qua
niettegenstaande reeds geld op hand genoten, na verscheyde frivole uytstellen eyndelijk
verklaart had tot de voldoeninge van het contract ter leverantie van 66 picols tegens
thail 62 off ƒ 310 onvermogens te zijn, om geen andere reeden als omdat hetselve
door den inkoop der Francen, na de opgave intusschen tot boven de 70 thail soude
gesteygert zijn, sonder dat dien koopman tot nakominge van zijn woord door eenig
ander middel als de tusschenspraak van andere kooplieden, die egter niets hadden
kunnen verkrijgen, hadde kunnen gebragt werden na hetgeene bij het meergeciteerde
rapport der commissianten werd aangehaald gevonden, onder een verdere aanwijsinge
dat men uyt insigte het goud niet beneden de 1 19 thail was gedaalt, men zig had moeten
tevredenhouden met de restant penningen uyt de verkogte goederen, ten bedrage
van ƒ 34. 675, 16,- daarin te besteeden door den inkoop van 595^ thailen swaarte, die
na de reekening daarvan alhier opgemaakt, komen uyt te maken realen 819 {| tegens
rds. 14^ ider reaal, zoodat dan ook uyt de medegegeven contanten met ’t schip
Padmos zijn teruggebragt 25. 000 pees silvere ducatons ten bedrage van ƒ 102. 339, 6,-,
uytmakende met het kostende der verdere lading ƒ 456. 687, 7, 8, waarbij gevoegt werdende
het montant der lading van ’t Huys te Foreest ten bedrage van ƒ 490. 834, 18, en
dat van Crabbendijke groot ƒ 552. 499, 8, 8, ons te zamen weder komen te monteeren
de hiervooren gemelde ƒ 1. 500. 021, 14, die de carga’s tot den inkoop hebben aan handen
gehad en daartoe in dier voegen en tot zooverre zijn g’employeert als dat hiervoren in
’t generaal staat aangewezen na den inhoud van het rapport der commissianten,

