gepleegt te hebben als verwagtende (sooals gesegd wierd) bescheyd van het Tansjourse
hoff op een brieff van den gouverneur Dumas, om na den inhoud van dat antwoord
nadere maetregulen te beramen.
Voorts waren door ’s Compagnies ministers alle mogelijke middelen aengewend,
om dat hoff te persuadeeren van de Francen te Carcal off eenige andere zeeplaets in
Tansjour niet te admitteeren, ’twelk dan ook van goed succes scheynen geweest te
sijn, nadien zij op den 1 le september met haere twee scheepen van voor Carcal onvergenoegd
dog sonder eenige hostiliteyt gepleegt te hebbe vertrocken waren, onder voorgeven
van in het voorjaer de saek te zullen hervatten, bijaldien se door den heer
Sanda Sahib welke met sijn leger nog voor Tansjours lag en op wien hun hoop was,
tot hun voorneemen niet geraekten om een plaets in desen Tansjourse landen in besit
te krijgen.

Surat

onaengesien onse reproche over hare obscure en intricaate maniere van
schrijven daerinne nog schijnen te volharden, het noodige aen haer hebben gerecommandeerd,
en verders geordonneerd om den inhoud harer brieven voortaen te splissen
in drie hoofdstucken, namentlijk Amedabaed, Brootchia en Souratta, en de zakelijkheeden
van de comptoire ieder apart te verhandelen.

in gevalle de mooren geen licentie hadden vergunt om het water uyt de tank
van een haerer tempels te halen en verders de behulpsame hand te bieden.

der ministers ordre aen de bediendens om den verhuurder van gedagte logie,
zijnde onsen makelaer, te laten aenspreeken tot het weder ophalen van het verbrande
aan deselve, als der ministers nader besluyt om, ter zake gedagte makelaer ten andwoord
had gegeven dat hij voor soodanigen toeval en besoek des hemels niet konde

