is bedeelt, eerbiedig ternederstellende dat men tot Sourabaya ter verdelginge der aldaar
op zee omzwervende rovers, een vlootje van eenige pantchiallangs met 100 Europeese
en inlandse militairen nevens 200 Sumanappers bemand, in zee gezonden heeft onder
het opperbevel van den vendrig Noach Obré, dewelke den vijand, ook na hetgeene
men uyt het bij hunne terugkomst door dien officier overgelevert rapport dient te conjectureeren,
wel een gevoelige afbreuk zouden hebben kunnen toebrengen, ingevalle
de Sumanappers in die expeditie niet met hunne vaartuygen absent geweest waren,
strijdig met derselver tevoren gedane belofte. Dewijl dienvolgende eenige volkeren van
den tommongong Sasrawinata onder commando van den radeen Soemadiningrat
in die togt assisteeren zouden, sonder dat zig ymand van dezelve had laten vinden.
Daarentegen zijn ons nevens het schrijvens van den 15e november door den commissaris
c. s. toegesonden de origineele verbandschriften, zoo van de mantries en hoofden
van Pattij, Joana, Rembang en Lassum als van de tot Joana wonende hoofden der
Maleyers en mooren, gelijk ook een memorie van de pagten op Joana, Pattij en Lassum
en een naamlijst van de hoofden die den eed van trouwe ingevolge van geciteerde verbandschriften
aan d’ E. Compagnie hebben afgelegt. Waarbenevens bij die missive
almede is te remarqueeren gevonden, dat sekeren omtrend Sourabaya omgesworven
en d’ E. Compagnie weleer als luytenant gedient hebbenden rover in name Ismaël,
door vorenbeschrevene expeditie van den vendrig Obré sodanig in ’t nauw zoude gebragt
zijn dat denzelve na een plaats ter zijner veyligheyd begon te soeken, ’twelk het provisioneel
opperhooft De Clerk had doen resolveeren om de chialoup d’ Overwal weder
na Calianger te zenden in geselschap van een welgearmeerde opgeboeyde praauw
maijang, met last aan den gesaghebber om de rivier van die plaats te bezetten en dus
te verhinderen dat de daar te vindene quaadwilligen zig met geen ander gespuys conjungeeren
en dus sterker maken konden. Zig flatteerende daardoor wel een middel te
zullen vinden om gemelde Ismaël, als den exploicteur van alle de daaromstreeks
bedreeven wordende vijandelijkheeden zijnde, van de landkant te ligten en in handen
te krijgen, waardoor na alle schijn de hostiliteyten in dat district ten eenenmaal cesseeren
en een eynde neemen zouden.
Te meer vermits de Sourabayse regenten, na hetgene uyt het schrijven van meermelde
De Clerk af te leyden is, het thans ernst schijnt te worden om d’ E. Compagnie
met hunne magt na vermogen te assisteeren, als hebbende hem niet alleen te kennen
gegeven dat haar leger in staat was om de malcontente Passourouangers aan te tasten,
maar hun daarbenevens verwittigt dat den getroneerden keyzer haar gecommuniceert
hadde om de ontrouwe en het suspect gedrag van den Pranaraga’s regent zijn toevlugt
genomen te hebben tot de princen van Madioen. En vermits die regenten
genoegsaam te kennen gaven hare inclinatie om den vorst tot de overkomst na
Sourabaya te animeeren, zoo sustineerd het provisioneel opperhooft dat zulx ten
langen lesten nog stond te gebeuren, daar den commissaris c. s. haar bijsonder genoegen
over betuygt en De Clerk, onder aanmerking dat dit voor d’ E. Compagnie en ook
voor Zijn Majesteyt zelve een gewenschte saak wezen zoude, alverder in antwoord
opgedient hebben een recommandatie om de regenten vertrouwen kunnende des mogelijk
te permoveeren tot het versoeken van den vorst om zig derwaarts te willen begeven.
Ter bevordering van welk oogmerk door den commissaris c. s. zelfs ook een briefje
aan Zijn Majesteyt geschreeven is, waarbij zij eerstelijk haar verwondering betuygen
over desselfs nalatigtigheyd in het beantwoorden harer missive van den 15e september,
gedient hebbende om hem volgens de hun van hier gegevene ordre aan te manen tot
het mede attacqueeren der rebellen, en Zijn Majesteyt voorts ten ernstigsten geraden

