1 5 stucken guiness met 50 percento advans affgegeven mitsgaders voorgenomen hadden,
om die menschen dewelke gaerne in het vervolg de helft in lijwaten wilden ontfangen
daeromtrend bij afbetaling eenigermaten te wille te wesen, hebben sij desen
leverancier egter naderhand, na alvoorens met de gesanten daerover geconfereert te
hebben, met zijnen arreek van de hand moeten wijsen, omdat hij d’ E. Compagnie
heele slegte nooten en die nog ten uyttersten prijse had willen opdringen, waerover
men dan ook haere behandelingen in desen heeft goedgekeurt.

D’ aenstelling van twee zergeanten tot opsienders der gemeene diensten in de respective
dessavonijen van Colombo en Mature, onder toevoeging van den rang naest
de jongste vaendrig, en ses rijxdaelders ’s maends boven het ordinair sergeantskostgeld;
nevens nog een sergeant en diverse Europeese en inlandse militairen, ten getalle
van 30, off 18 van d’ eerste en 12 van de laatste, waervan dien subalternen zergeant
almeede 3, d’ Europeese corporaels 2, en de soldaten 1 rds. boven het ordinaire kostgeld,
item d’ inlandse corporaels ider meede 1 en een ider der gemeene inlandse militairen
rds. extra, met zout, peper, en een mutsje arrak ’s daegs souden genieten. Dog
door ons gedisapprobeert is om reeden dat in gevalle dese indispositie in opsigte der
Colombose dessavonij mogte genomen weesen om het land dat in rust was op dien
goeden voet voortaen te houden, en de post van Gampaha (die nog met meerder militairen
beset was) niet in ’t geheel weeder in te trecken, en dus gelijk men segt het land
aen die zijde voor alle invasiën weder open te stellen, wij vermeenen sulx wel hadde
kunnen geschieden onder een gemeen zergeant off corporael, en met soldaten, alle
kostgeld en emolumenten treckende evenals andere, en bijaldien het aen d’ andere
sijde (gelijk wel het naeste toescheynt) soodanig mogt begreepen sijn, ter bevordering
der nodige diensten in het land, ten principale bestaende in het kappen en affbrengen
der houtwerken, met d’ insaem en aenvoer van ’s Compagnies nelij, nevens de besorging
en verbeetering der producten, en de spoedige executie van alle presseerende
beveelen, mitsgaders om die menschen compleet te doen bestaen sonder het allerminste
van den inlander buyten betaling te mogen genieten off neemen, wij van gevoelen
sijn het met diergelijke gemeene almeede wel soude hebben kunnen en had behooren
te werden gesteld, want alschoon die door den gouverneur Van Imhoff wel met dese
goede intentie om namen tlijk bij ontdecking van eenige extorsiën off onbehoorlijkheeden,
die een van dese manschap omtrend den inlander voormelt mogte gepleegt
hebben des te rigoureuser te kunnen straffen voorgesteld is, oordeelen wij egter Zijn
Ed. hieromtrend de bal al vrij wat verre misgeslagen heeft, en dat niet d’ E. Compagnie
gehouden, maer het seer oneygen is, door extraordinaire douceur hare dienaren trouw
en eerlijk te doen dienen maer een ider derselver van wat staet off conditie hij ook is
verpligt, ja met eede daertoe aen de maetschappij voor de toegelegde besolding verbonden
is, en gevolgelijk dese menschen schoon haer dat meerder niet was toegelegt.

