na hetgeene U Wel Edele Hoogagtb. zal tevoren komen bij de brieven der bediendens
van den lle junij en 26e october jongstleden. Dog off den uytslag de verwagtinge
na onsen wensch zal beantwoorden is niet seer seker, alhoewel aan de onse de novo
is aangesz. alle mogelijke middelen tot herstellinge der ruste in die districten aan te
wenden. Uytwijsens ons afgegaan schrijvens, hetwelke benevens een brief aan de
gesanten van Tambora medegegeven ook vertoont, dat wij in ’t gedaan versoek door
dien vorst tot den afhaal van het lijk van zijn vader aan Cabo de Goede Hoop in ballingschap
overleden, voorzooverre dat van ons dependeerde hebben bewilligt, werdende
dierwegens bij dese gelegentheyd het nodige aan de ministers ter voorsz. plaatze
aangesz.
BoutonAan dese koning welkens jongst aangekomen gesanten van hier zijn gedimitteerd
geworden met een brief voor haren meester desen in copia versellende, waren
door de onse de gewoone recognitiepenningen voor het extirperen der specerijbomen
toe en tot verrigting van dat werk volgens gewoonte derwaarts gezonden, een
sergeant en twee soldaten, van welkers verrigting men bij nader gelegentheyd verslag
zal doen, invoegen men althans ten opsigte van de vorige visite temederstelt dat volgens
gedane rapport alwederom niets was ontdekt geworden, niettegenstaande de commissianten
hunne uyttterste devoiren volgens opgave hadden aangewend. Hetwelke
wel in zooverre niet heeft kunnen tegensprooken werden, dog egter niet wegneemt
de bedugting waarin wij moeten verseeren, daar het bekent is hoe weynig staat erop
de goede trouwe der inlanders kan gemaakt werden en de overkomende verklaring van
eenige personen van Banjermassing aldaar aangekomen, U Wel Edele Hoogagtb. zal
vertoonen tot hoeverre dien morshandel ter laastgemelde plaatse reeds zoude wesen
doorgedrongen door den handel der Cerammers, die jaarlijx aldaar specerijen komen
aan te brengen ten verkoop, waar de Engelschen zig daarvan na alle gedagten meester
maken in een tijdt, dat de vereyschte hulpmiddelen tot tegengang van dat quaat na
alle gedagten niet in dier voegen door de ministers in de oosterse provintiën zullen
kunnen in ’t werk gesteld werden als wel vereyschd werd, ter zake onse hoe langer hoe
meer toeneemende onmagt door gebrek aan volk en bequame vaartuygen ons al
’tzedert eenigen tijdt niet heeft toegelaten dezelver tot het compleet volbrengen der
bekruyssingen in staat te stellen. Uytwijsens hetgeene dierwegens bij de successi ve advisen
van daar ontfangen is ternedergestelt gevonden, sonder dat wij vermogens zijn
geweest daaromtrend na behoren te voorsien en dienvolgende het ook alsnu hebben
moeten laten berusten bij hetgeene door deselve daartegens na mate van hare magt
zal kunnen werden in ’t werk gestelt. Zijnde voor het verdere door ons geapprobeert
geworden, dat de ministers in dit gouvernement tot den inkoop van mooye slavinnetjes
voor den koning van Banjermassing, op desselfs gedaan versoek bij een brief
die verselt was geweest van 2 besoarsteenen tot een geschenk, permissie hadden verleent,
aangesien zij daarmede bedoelt hadden om dies sendelingen door dese behandeling
tot retour aan te moedigen, teneynde daardoor des mogelijk nader te kunnen
ontdecken hoedanig het eygentlijk met den morshandel gelegen is.
Balij Tanjong Karrang, op hoedanigen wijse den regent van dit eyland een
soort van handel heeft soeken op te regten en wij om reedenen onder seekere bepaling
daar niets tegen hebben gehad, is U Wel Edele Hoogagtb. bij onse voorjarige
advisen vertoond geworden, dog dat daaromtrend tot nog niet veel is gevordert, blijkt
uyt het schrijvens der ministers van den 1 le junij des verleden j aars, aanwijsende dat
hij wel een groote quantiteyt koopmansz. gevordert, dog van geen betaling gesproken
off middelen daartoe had aangeweezen en dit oversulx veroorsaakt dat door de onse
op een delayeerende wijse was geantwoord, onder een voorneemen om de smalle vaart

