de ministers betreffende de afschrijvingen en belastingen bij raadsbesluyt
van den 24e october, 6 pees bruyn blaauw salempoeris dewelke in een pak hetgeene
19 lb. swaarder was bevonden als desselfs bruto gewigt quam mede te brengen, tekort
ontdekt en in welkers plaatse twee met vuyl zand gevulde zakjes waren gelegt, hadden
goedgevonden het comptoir generaal aan te reekenen, heeft men geenzints konnen
passeeren, maar integendeel verstaan om de voorsz. 6 pees salempoeris uytkoopsprijs
in ’s Compagnies cassa te laten vergoeden door degeene die het incumbeerd en bij den
ontfang van het gemelde pak niet scheen toegezien te hebben off hetzelve alsdoen
swaarder woeg als het bruto gewigt quam in te houden. Zijnde door ons daarentegen
ingeschikt het gearresteerde bij resolutie van den 23e mey, behelsende de herwaarts zendinge
van 7 pees miskleurige en met vaale banden bezetten pinasse-gingams dewelke
in een pak aldaar jongst aangebragt waren gevonden, alsmede om 62 stukken die in
hetzelve pak bovendien waren ontdekt, meest verlegt en bijna geheel verstikt te zijn,
bij vendutie aan de meestbiedende te verkopen, item dat zij daarop gevallene verlies
ten bedrage van ƒ 61, 2, 8 of 20 percento ruym, bij de boeken hadden laten afschrijven.
Maar wij hebben egter voor den dienst der E. Compagnie nodig geagt de ministers
daarbenevens te gelasten om in den aanstaande diergelijke verlegde en verstikte pakken,
niet meerder invoegen voormelt te verkopen, maar deselve herwaarts terug te
zenden en wijders ons ongenoegen betuygt dat zij tegens onse ordre van den 3e februarij
de anno passato in gebreeken waren gebleeven, om door den tot Manipa geposteerdt
gelegen hebbende sergeant-commandant Johannes de Mares aan d’ E. Compagnie
te laten vergoeden zodanige contanten en goederen uytkoopsprijs als door hem bij
het doen van transport aan zijn vervanger, den mede-sergeant Jan Hendrik Knop,
tekort waren bekendgesteld; behoudens nogtans zijn regt, zoo hij mogt vermeenen
eenige te hebben, op den boedel off erffgenaamen van voorsz. Knop, met last dat alsnog
promptelijk aan voormelde ordre voldaan. En van gelijken aan d’ E. Compagnie
zoude moeten vergoed werden, hetgeene op de hooftadministratie in een rondjaar
meerder dan 2 percento was tekortgekomen op de verstrekte rijst, zout, padij, peper,
foelij, loten, canneel en poeyersuyker, mitsgaders Souratta, Caabse, Bengaalse en
Persiaanse tarwe, vermits wij ons geensints hebben konnen conformeeren met der
ministers resolutie van den 17e september, waarbij zij hadden goedgevonden alle de
minderheden op voorsz. administratie gevallen op winst en verlies, te laten afschrijven.
Wezende hiertegens door ons in zooverre wel verleend de versogte qualificatie ter
afschrijvinge van den 218 kannen arak, dewelke in het drankpakhuys door leckagie
en indroginge waren verspilt geworden, maar dat ten desen belange den hooftadministrateur
Van Blokland bij resolutie van den 1 5e junij hadde konnen goedvinden
te verklaren, dat dewijle de indroginge en leckagie van den arak hem onvermijdelijk
scheen, hij voor dien schade niet konde instaan en dierhalven verzogt om van dies
verantwoordinge ontslagen, mitsgaders het opsigt en de verstrecking van den arak
aan twee gecommitteerdens mogte gedemandeert werden. En daardoor de ministers
genootsaakt hadden bij voorsz. besluyt t’ arresteeren de visitatie en verstreckinge van
den arak te laten doen door twee gecommitteerdens nevens den pakhuysopsiender, alsmede
om ten dien eynde het drankpakhuys, buyten het bereets daaraan zijnde sloth,
en met nog twee andere slooten te voorsien en aan ider der voorsz. gecommitteerdens
een sleutel af te geeven, heeft men ten opsigte van gemelde Van Blokland ten uyttersten
geïmprobeerd en dierhalven wel uytdruckelijk verstaan om bij het oude gebruyk
te blijven continueeren, mitsgaders dat ten dien eynde den hooftadministrateur den
opsigt over den arak zoude moeten houden en deselve ter zijner verantwoordinge gelaten
werden, zoo ras als men dan ook ter zake van dese slegte behandeling en betoonde

