nog meer te beswaeren maer integendeel als oneygen t’ ontseggen omdat men niet
konde sien d’ E. Compagnie verpligt was tot d’ ovemeeminge van diergelijke lastposten,
daerenteegen heeft men bij ons gemelte schrijvens gepasseerd de schenkagie aen de
regeering aldaer gedaen tot een bedragen van 650 Spaence realen off ƒ 2145,-,-, als
na jaerlijx gebruyk en onvermijdelijk geschied sijnde, gelijk ook de ƒ 254, 17,-, sijnde
het costende der verschonkene 10 kelders met brandewijn en Bataviase gedisteleerde
wateren, voorts meede nog dat voor de residenten Akersloot en Caillou in Betelfacqui
na oud gebruyk en als ’t voorgaende jaer op den incoop van cauwa affgegeven was
een somma van 610 Spaanse realen off ƒ 2013,-,-, en dat voor het vrijgeeven van
600 baaien thol aen den imam en wasier off rijxbestierder ook verschonken was een
somma van ƒ 2050, 4, 8, te meer wijl de Compagnie hierdoor is bevoordeelt met een
bedragen van ƒ 510, 11, 8, na dien voornoemde 600 baaien anders volgens de boeken
aen geregtigheyd souden hebben beloopen 776 reaelen off ƒ 2560, 16,-.

De bediendens als geforceert geweest sijnde aen den soogenaemde eerste schrijver
die sij seggen ordinaris de gouverneurs te sijn, hadden moeten voldoen off geeven
voor de tweede maele 35 Spaense realen tot geschenk dat door Facqui Abdulla reeds
al was genooten.

behandelinge omtrend de nalatenschap van den aldaer overleedene oppermeester
Van Westhoven en de inneeming van dies montant bij de boeken tegens 66 stuivers
de reael met het crediteeren van ’s mans doodrekening daervoor om in ’t vaderland
wederbetaelt te werden; item ook het belasten daerenteegen der doodreekening
van den mattroos Anthonij Mahij en soldaet Hendrik Stolt voor ƒ 16, 10,- ieder.
Batavia

alsoo men niet alleen bij het in dienst neemen van inlandse ofte maho-
metaense militairen deselve wel soo veel moet toevoegen, maer selfs ook allerhande
huurlingen tot verrigting van ’s Compagnies diensten, dewelke meest uyt slaven van
particuliere moeten bestaen, voor geene mindere beloning dan drie rds. ter maend
ofte een schelling daegs kan bekomen, en haer oversulx als christenen sijnde ook niet
wel minder heeft kunnen werden toegevoegt.

