van een favorable dispositie deser regeering, de rijkszaken bij der hand nemen, om
eenmael een bestendige rust te genieten.
Den rijksbestierder van Goa hebbende laten weeten dat dit hofT bereyd was om
in name van haren jongen koning de contracten bij renovatie t’ besweren, soo was
sulks op den 25e aug. met de vereyschte plegtigheeden binnen het casteel Rotterdam
geschied, terwijl hij kort daeraen ook nog had laten notificeeren dat Crain Oedjong,
eene der uytgewekene, weder binnen Goa was gekomen met veel berouw, en dat eene
Crain Mandjelij sulks meede soude gedaen hebben indien denselven door ziekte niet
genoodsaekt was geweest om nog op Bontopanko te blijven, dog dat hij bij zijne herstelling
aanstonds binnen Goa soude komen, voor welke communicatie men dien
staatsman dan had laten bedanken en hem teffens gerecommandeert om die menschen
vriendelijk te behandelen, opdat de verdere uytgewekene sig hier aen mogten
spiegelen.
Den Tellosen vorst had aan onsen oppertolk (die hij expres van de ministers had
laten versoeken) te kennen gegeven dat Crain Bontolancas van Bonto Parrang was komen
afsacken tot op de negorije Bontosongo, in eygendom gehoorende den Goasen rijksbestierder,
alwaer hij een vesting had opgeworpen off nog soude opwerpen om sijn verblijff
aldaer te houden en dat hij in ’s rijksbestierders visscherije bij genoemde dorp wilde gaen
visschen; dog de vertrouwelingen die ter ondecking van de waerheyd deser opgave waren
gebruykt, hadden komen rapporteeren dat daer ter plaetse eenelijk de aerde een weynig
omgevroet en een kleen gedeelte gespleete bamboesen was bevonden, mitsgaders dat sij
van het visschen niets te weeten hadden kunnen krijgen, dog daerentegen wel dat die van
Goa nog in een goede intelligentie met de uytgewekene leefden, mitsgaders dat de laestgemelte
niets quamen te ondemeemen sonder voorgaende communicatie van d’ eersten.
De gesanten van Bima waren aen ’t casteel Rotterdam gekomen en hadden van
de uyt haer rijk voor U Edele Hoogagtb. dienst geprojecteerde 500 krijgers 14 persoonen
met een vaertuyg door toedoen van een hevige storm verlooren. Alwaeromme
men op hare klagten dat de schipbreukelingen gebrek aen levensmiddelenn hadden en
versoek om adsistentie, deselve met een last rijst bijgeset hadde, dog op haere verdere
instantie om met een duysend rds. op reekening van sappanhout gerieft te mogen werden
was ten antwoord gedient dat zij dit versoek in Rade van Politie konden voordragen,
wanneer men alsdan na bevinding daerop soude disponeeren.
Van de 100 koppen die den koning van Dompo met zijne gesanten aen de
ministers gesonden had, meede ter onser hulpe, was er een gedeelte maer aen ’t casteel
Rotterdam gekomen, alsoo het andere gedeelte op een tweede vaertuyg geweest sijnde,
door swaer on weder genoodsaekt was geweest om na Dompo terug te keeren, alwaer
hetselve volgens nadere tijding ook behouden was gearriveert. Wijders hadden dese
gesanten geklaegt dat den Bimasen resident een ouden rijksgroot en een schrijver die het
opsigt over den affscheep van sappanhout hadden, met een rotting soude geslagen
hebben, en dat sulks die van Bima meede overgekomen was, dog de Bimase gesanten
daema gevraegt sijnde, hadden ten andwoord gegeven dat soo de ministers iets van een
ander gehoort hadden, het dan sekerlijk ook waer soude wesen, dog dat sij geen ordre
van haren vorst hadden om over den resident deswegen te doleeren.
Van den Sumbauwasen koning had men maer een complimentbriefje ontfangen,
dat niets reëels behelsde, en den Boutonsen admirael had de ministers onder anderen
bedeelt dat eene zijner vertrouwde vrienden hem bekend gemaekt had, dat den
Bonijsen veldheer sig in stilte gereed maekte, mitsgaders na niets wagte om bij den vijand
over te gaen als alleen naer sijn dogtertje, dat bij de Bonijse koninginne was, en
offschoon men naer ondersoek desen aengaende niets had kunnen ontdecken, soo

