en wij dierhalven hebben g’oordeelt het meergewaegde afgesondene kieltje genoegsaem
in die staed sal werden bevonden omme zoodanigen voorraed over te brengen
als zij aen hande sullen hebben.

Alsmeede vermits de pagtpenningen van slaven, sandelhout en wax etc. voor
den jaere 1738/39 een sommatje van ƒ 705 meerder hebben behaeld als in anno
1737/38, hebben de generale restanten nog komen te monteeren een bedraegen van
ƒ49. 331, 14, 8.

een behoorlijke en voldoende satisfactie te sullen geven, in gevalle men van
denselven alvoorens quam te erlangen een compleete restitutie van de in den jaere
1729 aengehoudene pantchallangs De Kisser en Lethij, nevens een groote roeyschuyt
en de daerop geweest sijnde deserteurs, en waertoe denselven sig soude laten vinden
men niet quam te twijffelen alsoo bereets sijn inclinatie dierwegens hadde bethoond
in het oversenden van vijff bassen buyten en behalven dat sulx ook seer wel soude
convenieeren met de tractaten van aliantie tusschen Haer Hoogmogende de Heeren
Staten-Generael der Vereenigde Nederlanden en Zijn Koninklijke Majesteyd van
Portugael.
Palembang

Djambi

voor ’t grootste gedeelte behelsen een beschrijving van des sulthans carac-
ter en onbequaemheyd tot de regeering, hetwelke saeken sijnde al vanouds bekend.

