
Wegens den voortgang der producten in de Preangerlanden nog notificeeren
den favorabelen toestand van de peperthuynen op Sidalarang Galongang, Salasjouw
Radja Pola, Darma Radja, en andere plaetsen meer, alwaer dies stecken ofT ranken
na voorgeeven soo weeldrig opschoten, dat veele van deselve vol pepertrossen hongen,
mitsgaders van dien corl al een quantiteyt van 1437 lb. ingeoegst en in ’s Compagnies
pakhuysen gelevert was.

aengesien sulx seekerlijk soude strecken tot groot misnoeging der gesament-
lijke princen, die men oversulx tot de uytroeying van de cofFijbomen en aenplanting
van peper al langzamerhand sal dienen over te halen; dog wegens den toestand der
producten in de Jaccatrase bovenlanden heeft men sig mits de kortheyd des tijds niet
kunnen informeeren en alleen dientwegen van terzijden berigt gekreegen dat de peperplantagiën
aldaer genoegsaem in duygen soude leggen.

en alschoon deselve op haere aenkomste wel vier maes beter koopwaren dan
in anno passado daervoor gegeven was, de commissianten egter ’s Compagniesweegen
daertoe niet hebben derven treeden, omdat zij bij de prijscouranten vernomen hadden
het minder rendement derselver bij verkoop in Neederland dan die aldaer konde werden
ingeslagen, en sij oversulx het retourschip Hogersmilde op den 20e courant met
een sortable lading ten bedrage van ƒ 393. 731, 15,-, daeronder soodanige porcelijnen
als door haer op U Wel Edele Hoogagtb. eysch van voorleeden jaer besprooken en na
de fantasiën der Chineesen geschildert waren, na Nederland hadden gedepecheert.

