ons genegotieerde koopmansz. heeft derven weygeren, dog op de gegeve ordre van
Colombose ministers aen die van Tutucorijn om bij verdere weygering die passagie met
een paer g’armeerde chialoupen t’ openen, eer het nog eens ernst was permissie daertoe
gegeven, en het landhooft dat na zijn voorgeven daeraen schuldig soude sijn
geweest, uyt sijn dienst geset heeft, hetwelke de ministers evenwel niet weederhouden
hebbende Sijn Excell. bediendens soodanig de meening voor den aenstaende te seggen,
als dat bij den voormelde brieff almeede is vertoond, hebben wij die bedreyging
voor welgedaen aengesien en soomede den gouverneur Van Imhoff zijne behandelingen
omtrend een Kilkareese vaertuyg van Sijn Excell., dat gedurende d’ absentie van
Sijn Ed. en desselfs visite van het Gaelse commandement door den Politicquen Raed
tot Colombo onder pretext dat het te veel lijwaten in had in beslag genomen, dog na
Zijn Ed. retour weeder gelargeert was om soodanige reedenen als bij Colombose resolutie
van den 30e april 1737 in ’t breede zijn genoteerd, dog die niet vereysschen alhier
gereciteerd te werden, dewijl deselve meer in eene wel gepaste inschickelijkheyt dan
wesentlijk regt schijnen te bestaen, en den gouverneur Van Imhoff de gesanten van
Sijn Excell., dewelke met eene al vrij significante ola (off brief!) aen Sijn Edele gerigt
waren overgekomen, en hun almeede aen een behendig sluykwerkje hadden suspect
gemaekt, onder de hand heeft doen te kennen geven, hun overkomst vrij aengenamer
soude geweest zijn indien zij van die suspicie waren vrij gebleeven. Dog w’ hebben
egter de ministers gerecommandeert bij wederontdecking van soodanige morsserijen
tegens Zijn Excell. onderdanen en vaertuygen, soowel als tegens die van andere na
behoren te doen procedeeren, als niet kunnende sien waerom deselve boven anderen
g’eximeert souden weesen van de wetten des lands, die door andere vreemdelingen bij
derselver aenweesen onder Compagnies jurisdictie gehoorsaemt moeten werden, gelijk
sij dat Zijn Excell. wel en ten regten te kennen hebben gegeven, en daerom ook door
ons geapprobeerd is onder betuyging van onse verwagting dat den gouverneur Van
Imhoff de voormelde brieff niet min ernstig sal beantwoord, dan over de behendige
sluykerijen van Zijn Excell. gesanten gedoleert hebben, in hope dien vrijheer met sijne
landregenten soo door dit middel als de voorsz. gedane bedreyging het gewigt van
’s Compagnies welmeenentheyd off ongenegentheyd beeter sullen leeren kennen en
estimeeren, dan zij sedert eenigen tijd herwaerts gedaen hebben; terwijl intusschen
door ons ook nog gepasseert is dat aen den Trevancoorsen koning een pas was toegestaen
voor vier vaertuygen tot desselvs en gevolgs transport in de voorgenome pelgrimagie
na het eyland Rammenacoil off de bekende offerpagood (dan wel heydense
tempel) daerop te vinden, alsoo dat onder de nodige precautiën tegens alle andere
voorneemens is geschied.
Den insaem van canneel dewelke tegens de slegte beschrijving der ministers bij
hare compleete advisen van 22 junij 1737 op het eynde nog soodanig wel geslaegt is,
als dat in ’t breede werd besz. gevonden bij haren voorgeciteerden brieff, waerbij zijlieden
onder eene wijdlopige beschrijving van het onderscheyt der verscheydene zoorten
van caneel hun ter b’antwoording van het genoteerde bij U Wel Edele Hoogagtb.
g’eerde missive van 12 september 1736 over de smakeloosheyt, grove en slegte gesteldheyt
van den canneel g’expliceerd hebbende, sullen w’ ons daertoe respectueuselijk
refereeren, en voor het verdere alhier maer kortelijk noteeren, dat wij niet alleen
g’approbeerd hebben de ordres door de ministers ter resolutie van den Tmay 1737
voor de chialiassen en hare hoofden beraemt en haer op den lle daeraen bij hunne
verscheyning voorgehouden, met en benevens d’ affschaffing der doererobbe en hoeandiram
ofte caneel die boven de verpligte steeds voor een geringe betaling ’s Compagnies

