zulx te laten dienen in mindering der debitpost van gedagte Gutchi aen d’ E. Compagnie.
Ons uyt de heen en weer gewisselde papieren van Gamron en Bassoura gebleken
zijnde de onbetamelijke passie tussen den gesaghebber Coenad en den meergemelde
Gutchi, zoo hebben wij den eerstgen. wel uytdruckelijk gelast hem Gutchi uyt
een soort van weerwraek geen de minste kleenigheden off affronten aen te doen, veel
min te gedogen dat sulx door imant anders geschiede, off dat wij souden bij ontdecking
vandien, in der tijd genoodsaekt zijn een gevoelig misnoegen daerover te betoonen,
en in gevalle hem Gutchi iets mogt komen te ontbreeken, ’tgeen tot zijne nadere
verantwoording off andersints mogt dienen, soo hebben dikwils gerepte Coenad gelast
hem daerin behulpsame hand te bieden.

Voor wel gedaen gehouden dat de bediendens van Gamron ter vermijding van
’t schadelijk wisselverlies wanneer die van Spahan deselve op haer quamen te trecken,
bij arrest van den 26e mey hadden goed gevonden de bediendens aldaer een wissel
van Gamron toe te senden groot thomans 46, omme tot Spahan 40 dito’s daervoor
ontfangen te werden en uyt die penningen te betalen de navragt van de derwaerts
gesonden kaffilah.
Met de nagelaten huysmeubelen van den coopman Nicolaes Schorer die voor
een gedeelte tot ƒ 177, 13,- verkogt, en de invendible getaxeert waren op ƒ 1436, 10,-,
hebben wij zijn debeth aen d’ E. Compagnie doen favoriseeren, en de bediendens van
Spahan gelast die getaxeerde goederen onder een aparte post van huysmeubelen te
moeten coers geven, om bij de boeken onder de restanten te laten voortlopen tot onser
nader ordre, intussen dat wij die bediendens hebben vergunt daervan een voorsigtig
gebruyk te konnen nemen, alhoewel het ons vrij bedenckelijk voorkomt dat die goederen
in soo veele jaeren tijds voor een moderaete prijs niet hebben konnen van de
hand geset worden, daerom hebben wij geordonneert deselve vooral niet langer mogen
aengehouden worden, dan tot zig eenige gelegentheyt komt op te doen om deselve ten
voordeele van d’ E. Compagnie te verkoopen, en dat die ook telkens zal moeten gecapteerd
worden tot het verder invorderen der nog uytstaende schulden van voorgen.
Schorer, en is door ons wijders voor wel gedaen gehouden dat die van Gamron voor
reeckening van de Spahanse bediendens hebben laten blijven de banquerotten, dewelke
mogten voortkomen uyt den verkoop van wharen op tijd, dewijl sij daerin tegens de
ordres g’ageert hebben en nademael sij ook buyten voorkennisse van die van Gamron
hebben konnen goedvinden de mallemollen Santipoerse te verkoopen tot een verlies
van ƒ 97, 16^, en dat buyten eenige blijkbare noodsakelijkheyd.

de menage in ’t vervolg ten opsigte van sulke kostbare spendatiën met
alle mogelijke oplettendheyd zullen betragten, mitsgaders nooyt aen loose dreygementen,
die de Persiaenen seer fix hebben, haer soo veel laten gelegen zijn om eenige
geschenken af te geven buyten de alderhoogste noodsakelijkheyd, indien zij haer

