behandelingen die daerin gevonden werden, maer ook dienvolgende de voorsz. ondercooplieden
Van Rhee, Schults en Duyt weder in haere voorige qualiteyd en gagie
hersteld, en sulks kost- en schadeloos, dewijl wij hebben verstaen dat haere kosten en
geleden schade sullen vergoed worden, beyde door den Politicquen en Justitieele Raed
tot Gamron dewelke van dese mishandeling oorsaek zijn, hoedanig een civiel correctie
wij die ministers en alle die het aengaed tot een leering hebben willen laten strecken,
om in den aenstaende sulke gedoentens dewelke sterk na geweldenarije ruyken te prevenieeren,
opdat sij haer niet zouden verbeelden dat het van derselver willekeur dependeert
om het regt na een particuliere caprice off na de beweging van haat en passie
afif te meeten.

door niemand zouw gemollesteerd maer als vooren gehonnoreert en in alles
geadsisteerd werden, dog hoeverre alle die ordres, ja selfs de koninklijke mandementen,
bij de regenten onder het bestek van Faars mogen aengesien en gehouden werden,
seggen de bediendens ongetwijffeld alom genoegsaem bekent te sijn, en dat op
niets regt staed te maeken is voordat de koning het rijxbewind aen eenen Attum
Douleth gelieft op t’ dragen en vooral het pouvoir over d’ E. Compagnie uit de handen
ruckt van Mahmed Tackie Chan en desselvs aenhang, waertoe sig volgens het
aen ons bedeelde eenige apparentie scheen op te doen, ’tgeen dan voor het welwesen
der generale maatschappije van harten wenschen, want sedert dien dwingeland sijn
depart van Gamron is aldaer nog een redelijk vertier in de coopmanschappen geweest,
waeruyt dan niet duyster blijkt dat de stuyting in den handel ten principale veroorsaekt
werd door de menigvuldige vexatiën die de cooplieden door dien hartog daer
present sijnde worden aengedaen.
Kaap de Goede Hoop

