willen wagen, hetgeen egter van geen gevolg geweest is. Evenwel hadden de ministers
op ’t versoek van den resident Jan van Gronsveld tot versterking van die post om niet
onvoorsiens te werden overvallen na derwaerts gesonden 32 soo Europeese als inlandse
militairen, die aldaer nog waren aengehouden. Onderwijlen had de koning en sijne
ponghoeloes ofT raden gemelten resident serieuselijk beloofd, om soodra de gelegentheyd
eenigsints toelaten soude, alle mogelijke middelen te sullen helpen in ’t werk
stellen tot weiring van sluykerijen, waeromtrend den mardijker Jan Arendsz. op sijne
kruytstogt na Tapianoelij om aldaer een Engels schip gade te slaen, een seer fatael
geval was overgekomen, hebbende in dat vaerwaeter een sluykhandelaer opgedaen en
denselven getragt t’ overweldigen; dog met groote verwoedheyt beantwoord sijnde is
hij in ’t gevegt dood gebleeven, en den sluyker dus ontsnapt, hetgeene wel anders was
te wenschen geweest, alsmeede dat den insaem van camphur en benzuin wat beter
geslaegd was, zijnde van laetstgemelte gom niet meer als 1 200 lb. extraordinaire witte,
7500 lb. ordinaire witte en 19. 630 lb. swarte ofte soort peeuw genegotieerd, welke parthijen
met het schip Nieuwvliet alhier sijn aengebragt, buyten nog eenige veroverde
benzuin ter quantiteyt van 1782 lb., en 2787^ realen goud, bij diverse parthijen tot
Padang, Chinco en Adjerhadja ingekogt. Ook waren agtervolgens onse iterrative
recommandatiën de bekruyssingen besuyden en benoorden deser custe met veel
nadruk voortgeset, en de pantchiallingh Baros met den ponghoeloe Mage Pacheat
gesonden na Natter om d’ oproerige volkeren aldaer door persuasive middelen tot
haren pligt te brengen, maer nadat hij Mage Pacheat hieromtrend met weynig succes
g’ijverd had, hebben ses welbemande jalloers off sluykvaertuygen na sijn vertrek vandaer
de voorg’melte Compagniespatchiallang bij nagt, omdat den daerop gesagvoerenden
onderstuurman Andries Smit deselve volgens sijne instructie hadde willen visiteeren,
vijandelijk aengevallen, en hij Smit vervolgens de Nattareesen, waervan er
onder dit gevegt 14 coppen gevangen en in ’t ruym gesloten waren, genoodsaekt haer
na land te moeten reïtereeren, met agterlating van hare vaertuygen; terwijl de voorsz.
gevangene sig hebbende weeten los te maken, en eenig geweir magtig te worden
de meermelte patchiallang Baros in den brand gestoken hebben waerdoor dat vaertuyg,
vermits er geen blussen aen was, gesprongen en gesonken is, met verlies van een
Europees mattroos en een Bouginees soldaet, mitsgaders van den gantschen buyt,
welke in de gemelte ses vaertuygen die bereets verovert waren gevonden was, ’twelke
voor d’ maatschappij een groot verlies is; sijnde het geschut van gemelte verongelukte
patchiallang, nadat voornoemde onderstuurman Smit met de overgebleve gesalveerde
manschap sig met een klein vaertuyg na ’t eyland Carra Carra begeven had om aldaer
een Compagniesvaertuyg op te soeken, door de rebellen opgevist en vervolgens
geplaatst aen wedersijden van de rivier, alwaer sij twee vastigheeden hebben opgeworpen
om haer tegens allen aenval te kunnen verweiren; hierom versoeken de
Padangse bediendens onse qualificatie om tot Natter een landing te doen en aldaer
te mogen extrueeren eene pagger om de oproermakers welke sig telkens tegens de
gemaekte contracten opponeeren en haer als rebellen aenstellen te kunnen dwingen
en in teugel houden.

