gelaten van hetgeene hij soude komen te ontruymen, dog waerop men vermits denselven
bereets over lange uyt sijnen dienst gesteld was, en oversulx een saeke sijnde die
d’ E. Compagnie niet aengaet, ook niet gereflecteerd heeft.

Bantam

ten blijke dat de reedenen die voorsz. gesanten te dier tijd wegens het regt
van eygendom op en over het landschap Lampong Toelang Bauwang quamen te geven
geensints voldoende en eerlijk, maer bestaende waren in relasen en simpele verhaalen
van het gepasseerde in den alouden tijd, waervan het meerendeel niet alleen ’s menschen
geheugen onttrocken, maer ook niet te vinden waren onder de papieren van de
generale secretarij, waeromme men alvorens te treeden tot de affdoening van een saek
die in der tijd van veel nasleep en verwijdering tusschen deese vorsten soude kunnen
werden en omme niet in den blinden toe te tasten maer een ijder gelijk en regt te doen,
Haer Ed. nader gecommitteerd heeft omme van gemelte gesanten te vorderen soodanige
schriftelijke bewijsen als dienen konde tot corroboratie van den waren eygendom
die zij vermeenden dat haere heeren meesters op het voorsz. landschap hadden, en
dewelke in een nadere gehouden conferentie door de weedersijdse gesanten aen voorsz.
commissarissen overgelevert, mitsgaders op den 8e may ter onser vergadering gebragt
en ter vertalinge overgegeven sijnde aen den Maleyds translateur Johannes Simong,
heeft men op den 6e junij daeraen over gemelte affaire besoigneerende, soo uyt aenmerking
van de validiteyt der bewijsen dewelke door de Bantamse gesanten ter aentooning
van het regt dat haren vorst op het voorsz. landschap indisputabel was competeerende,
als omdat hetselve bereets een reeks van jaren onder de Bantamse kroon
gestaen heeft sonder dat de Palembangers daer ooyt iets tegen hebben gehad, en haere
bijgebragte bewijsen ook ten eenemael onvoldoende waren, mitsgaders nadat vooraff
beslooten was aen alle de leeden onser tafel in deesen een concludeerende stem
te geven de saek in questi affgedaen, mitsgaders het voorsz. landschap aen dien
Bantamsen vorst toegeweesen, invoegen het een en ander U Wel Edele Hoogagtb. des
behagende nader sal consteeren bij het gemelte besluyt van den 6e junij voormelt en
drie onderscheydene berigten door voormelte commissarissen ter onser vergaderingen
van den 15e april, 8e may en 10e junij jongstleden ingediend, mitsgaders wij voorts
gemelte vorsten bij ons aen haer affgevaerdigt schrijven van den 21e junij en 4e julij
daeraen niet alleen gerecommandeert hebben sig te wagten van het pleegen eeniger vijandelijkheeden
tegens malkanderen, maer ook den koning van Palembang aengesz.
omme zijne aldaer leggende magt terug te ontbieden tot voorkoming van alle verdere

