van 12 october 1735 daar men derselver g’eerd antwoord op blijft tegemoet sien, terwijl
men intusschen niet sal manqueeren door de ministers op de respective buytencomptoiren
conform U Wel Edele Hoogagtb. gerespecteerde ordre (haer in extract
bedeelt) jaarlijx precis een lijste van de restanten der goederen bij de packhuysen tot
ons te doen oversenden met bijvoeging van het jaar of den tijd dat die aldaar ontfangen
zijn tot voorkoming van het lang leggen derselve bij de voormelte packhysen
en het daerdoor veroorsaekt werdende bederff, waertoe w’ almeede onder afgave
van het nodige extract de packhuysmeesters ofte administrateurs alhier hebben doen
recommandeeren, de versonden werdende goederen alvorens te examineeren off
deselve wel geconditioneerd en behoorlijk ingepackt sijn, hetgeene wij verhoopen dat
van sulken goet succes sal mogen werden agtervolgt, als dat ook te wenschen is van
de preuve die wij hebben doen neemen van het bestroyen der notenmuscaten met
peper, waervan men eerst de regte ondervinding bij opening der kisten die men na
sodanigen versorging volgens het aangetekende ter resolutie van 4e deser maend in
onse packhuysen alhier heeft doen bergen, en uyt de antwoorden der ministers van
de comptoiren na dewelke die in selver voegen meede gesonden sijn, sullende konnen
erlangen, mitsgaders diendwegen nader staende te werden g’informeerd wanneer de
andere die men soowel hier als na de voorsz. comptoiren geordonneerd heeft een jaar
over te houden, eens sullen wesen g’opent, zal men onder U Wel Edele Hoogagtb.
gunstig welduyden hieromtrend althans geen verder vermaen doen, maar bij een goed
succes van dit preservatief daarbij laten continueeren, en onderwijlen nog de vrijheyd
gebruyken in desen te belooven eene prompte observantie van derselver interdict om
van de specerije eenige olij meer te laten stoken ofte perssen met hetgeene U Wel Edele
Hoogagtb. al verder hebben gelieven te noteeren ten opsigte der kisten en andere bagagiën
van de repatrieerende scheepelingen, hetwelke men degeene die tot het merken
en branden van dien gecommitteerd zijn, ook heeft bedeelt door een extract deser
periode ten fine sorge te kunnen dragen voor sodanige misbruyken en excessen als wij
tot leetwesen vernomen hebben, dat door U Wel Edele Hoogagtb. alwederom omtrend
de bagagie van eenige gerepatrieerde scheepelingen, en meede overgekomene slaven
was ontwaart, alhoewel wij egter deselve gerustelijk kunnen versekeren, dat die zoo
min met onse voorkennisse sijn gepleegt als dat de onbequame ambagtsluyden ofte
timmerlieden, dewelke hun ambagt niet verstaen, dan wel door debauche off andersints
onbequaam geraekt mogten wesen met een kist en pothuis buyten nog hunne
volle gagie na het vaderland souden sijn opgesonden, ten waere hier onder begreepen
mogten werden, menschen die siekte ofte eenig ander ongeluckig toeval tot den dienst
Uwer Wel Edele Hoogagtb. incapabel geworden, en onder de gewoone benaming
van impotenten gerepatrieerd waren, aen hoedanige tot nog toe noyt is geweygert het
behoud van haere besoldingen met sodanige bagagie als off die menschen tot het verrigten
van haren dienst wierden overgesonden dat nimmermeer ten opsigte van sulke
ongeluckige is in twijffel getrocken gelijk wel omtrend diergelijke andere als hiervoren
vermeld staen waarvan men selve in den verleeden jare conform U Wel Edele
Hoogagtb. gerespecteerde ordre van den 28e aug. 1727 nog wel sesentwintig stux sonder
gagie en in dier voegen opgesonden heeft als U Wel Edele Hoogagtb. dat na haere
so even geciteerde voorige en nu jongst weder gerenouvelleerde ordre positive komen
te begeeren, en soo w’ hoopen ook al zal gebleeken weesen bij onse resolutie diendweegen
in Raede van India genomen op den 21e december anno passato die in desen
onder anderen meede eenigermaten sal kunnen strecken tot een blijk van onse gedurige
attentie op U Wel Edele Hoogagtb. g’eerde beveelen, die ook niet minder soude
wesen bevonden omtrend de vermeerdering van de nieuwe vaart, soo over Bengale als

