Ceylon als direct alhier aengebragt sijn, soo scheynt het wel dat men ten aensien deser
dienstbare, waervan de bediendens nadat den Bataviasen eysch soude wesen voldaen
op het versoek der Ceylonse ministers nog apparentelijk derwaerts een parthije stonden
te besorgen na noodsaekelijkheyd sal kunnen gerieft werden.
Dat men uyt aenmercking van het different tusschen onsen eysch van sandelhout
en het diendweegen aengehaelde bij onsen derwaerts affgeganen briefif, mitsgaders ten
aensien van het daerdoor ontstane abuys, waervan bereets bij onsen jongst onderdanigen
onder de beschrijving van Batavia is mentie gemaekt, de Mallabaerse ministers
heeft aengeschreeven omdat in gevalle t’ eeniger tijd wederom tusschen den eysch en
onsen brieff eenig different en voornamentlijk van soo veel importantie mogte werden
ontdeckt, haer alsdan niet te houden aen den eysch, maer sig strictelijk moeten
binden aen den letter van den affgesonden brieff.

De schielijke daling der voorsz. curcuma in anno passato voorgevallen haere
profluence hadde gehad soo uyt de Mochase troublen als sekere Souratse tijding
omtrend dies lage markt, waerom de vreemde natiën deese wortelen doenmaels van
de hand hadden geweesen, en oversulx den inkoop daervan eenelijk overgelaten aen
d’ E. Compagnie, die nogtans daertoe almeede niet geïnclineert was geweest.
Cauris de maldivos hadde men, omdat deselve volgens aenwijsing van een vaderlands
rendement door elkander maer 16g percento hadde affgeworpen, bij resolutie van
den 9e december 1737 wel vooreerst als niet voordeelig tot den handel affgekeurt, dog
na dato off ten selve dage uyt aenmerking van derzelver gewiltheyd bij de Couchimse
coopluyden nader gearresteerd dese zeegewassen voor reekening van de E. Compagnie
aldaer aen te houden, en was ook bereets op een quantiteyt van 1642 catjes bij verkoop
suyver gewonnen 24 percento off ƒ 1970, 8,-.

waerop wij haer ter wegneeming van alle swaerigheeden maer kortelijx hebben
gerenvoyeert aen haren brieff van den 30e april 1736, dicteerende dat de opgemelte
kruyden aldaer ter custe genoegsaem in het wild en seer weeldrig groeyenden, op welke
stelling wij verhoopen willen, daervan het effect in der tijd na wensch sullen vernemen.

