nog verscheyde andere noodwendigheeden soo
in de respective administratiën als berustende
beloopen te samen
Vijff stukjes landerijen en erven als
1 onder de punt Hollandia ƒ 21. 000
1 boven ’t fortres Jaccatra ƒ 4. 500
1 tot Toegoe ƒ 2. 502
1 buyten de Rotterdamse Poort ƒ 7. 020
1 onder de wal van d’ Rotterd.
Poort ƒ 1. 800
34 stux debet lopende reekening
De gesamentlijke restanten monteeren
Daerentegen de crediteuren, als aen rentenwinnende
capitaelen
aen eenentwintig credit lopende reeckening
Te samen
ƒ 6. 488. 930, 3, -
ƒ 36. 822, -
ƒ 585. 673, 8, 11
ƒ 5. 867. 423, 16, -
ƒ 1. 207. 473, 12, 8
Dewelke van de restanten gedetraheerd sijnde, soo
blijkt dat de effecten de crediteuren nog komen te
surmonteeren een aensienlijke somma van
ƒ 16. 961. 568, 19, 3
ƒ 7. 074. 897, 8, 8
ƒ 9. 886. 671, 10, 11

het nieuwe pakhuys op d’ equipagiewerf, nevens de daerbij gehoorende
woningen voor de ambagtslieden, item de logementen soo voor den constabel-major als
den houtmandadoor en den baas kruytmaker, mitsgaders ’s Compagnies school bij de
Rotterdammer Poort, item ’t fondement van de sluys bij de post Noordwijk staende.
Door ’s Compagnies ambagtsvolk ook nog een saagmolen voor deselve in sooverre tot
perfectie gebragt is dat men daervan bij provisie al gebruyk kan maken, soomeede de
beschoeyingen tusschen de Rotterdammer Poort en ’s Compagnies stal, mitsgaders
binnen en buyten de vijver aen de grote rivier bij het casteel sijnde, daerenboven door
deselve ook nog voltooyt de stalling die voor den presenten gouverneur-generael en Sijn
Edelheyts successeurs tot eene aparte bergplaets voor derselver wagens en paerden bij
ons verstaen is op een bequame plaets bij de Rotterdammer Poort te laten extrueeren.

