van niet te willen geloven dat dien bodem reets volladen was om de reyse na dese
hooftplaets te onderneemen, voor en aleer hij door twee sijner hovelingen de waerheyd
van ’t een en ander had doen ondersoeken, ’tgeen van gevolg was geweest dat
hij sig daerover seer gramstoorig had aengesteld en naer geen reeden hoedanig die
ook door ’s Compagnies bediendens mogten voorgebragt werden wilde luysteren,
dewijl hem een pretext tot foumissement van geld nodig was, waertoe zoo veelerhande
dreygementen en geweldenarijen door hem waren in ’t werk gesteld, dat wij wel
genoodsaekt zijn geweest te gelooven de considerable geldafpersing niet heeft konnen
ontlegt werden, te meer dewijl een recours tot geweld van wapenen niet raedsaem was,
oversulx wij moeten denken voor soo verre ons die zaek is voorgekomen en toeschijnd
dat daeromtrend door die ministers tot welwesen der generale maatschappij de beste
weg is ingeslagen, want om zoo een dwingeland in sijn eygen land met magt tegen te
gaen en tot reeden te brengen, behoort vrij wat meer als door ons aldaer kan uytgevoert
worden.

alhoewel wij niet veel reeden konnen vinden om den besten uytslag daer-
van te beloven, dewijl het ons niet ongeloofbaer toescheynd dat dien vorst met voorbedagtsaemheyt
aen den voormelte hartog soodanigen grooten caracter en pouvoir
over sijne onderdanen in de beneedenlanden, mitsgaders de aldaer gestabileerd sijnde
Europesen heeft gegeven, om met des te meerder effect geld te konnen bijeen schrapen
ter uytvoering zijner oorlogzugt, en soolang hem dien euvel blijft aenkleeven isser
aen de geweldenarijen aldaer nog geen eynde te sien.

daermeede een goed oogmerk scheen bedoelt te zijn, namentlijk om het
versoekschrift zoo wegens de hoff- als manuase schuit, ’tgeen aen dien hertog stond
overgegeven te werden, des te meer ingressie te doen vinden, schoon zulx naderhant
van ’t gewenschte effect niet geweest en men haer slegts omtrent de laestgemelte
schuld eenige hoop gegeven heeft, daer ter contrarie die van het hoff, groot thomans
17. 000, den hertog selver scheen verlegen te sijn, soo hebben die bediendens nadien
onder diverse datums in overweeging genomen om dierweegens een nadere sollicitatie
te doen, dog egter om bijgebragte insigten best geoordeelt daermeede te supercedeeren
tot het bekomen van onse nadere ordre, zoo is ’t dat wij sulx wel ingeschikt
hebben.

