den 21e september, alwaer gesegt werd dat dien heer tot Dhillij sou sijn en per missive
van den keyser en erlang
had om weder te keeren na Golconda, alwaer het vervallen
huys van ’s Compagnies bekenden debiteur Chirum Chodenda geprijzeerd was op
1204^ ropijen, maer hetselve niet kunnende verkogt werden sonder de handteykening
van hem en sijne buuren ten blijke dat hij soo veel aen de Compagnie schuldig was,
en sonder overleveringe van den eygendombrieff had men de saek daerbij gelaeten.
Wegens het Tansjourse vorstendom adviseeren de ministers bij haren briefT van
den 14e december dat zij waeren aengesogt om den nieuwen vorst te begroeten, dog
dat sulx door haer gedilayeerd was en dat het haer toescheen dat het selve vorstendom
na zijn ondergang helder en eerder door de mooren g’occupeerd sou sijn als
men wel dagt, althans deselve waren meester in het veld en stonden nog versterkt te
werden met een gedeelte van het leger dat sig ophield omtrend Tritsjenapalij, alwaer
de vorstinne met alle die tot haer hoff behoorden gevangen waren geset, leggende de
intentie om beyde die vorstendommen het Arcadoese nababschap in te lijven, als wanneer
het de Francen natie te Pondecherij niet ontstaen

sou hun oogmerk te bereyken
en sig ten handel terneder te setten binnen de Tansjourse landen daer se het geraden
souden vinden sonder te kunnen belet worden.
Te Palliacatta was het verschil tusschen Compagniesbediendens en den hauweldaer
door den heer Naourdhien Alijchan, gemagtigde van den heer Iman Sahib, nadat
hij met ƒ 273, 7, 8 in- en ƒ 371, 3 uytkoops beschonken was, affgedaen ten genoegen van
de eerste, die ook behoorlijke satisfactie hadden erlangt ten opsigte van een partij
baloorige zackedragers, want deselve waren ter ordre van gemelte Naourdhien Alijchan
gesjambokt en gelast bij het opperhoofd vergiffenis te gaen versoeken; ook was de
hauweldaer ernstig gerecommandeert sijne quade gangen na te laten en de saeken na
ouder gewoonte te behandelen, dog denselven had desniettegenstaende en ongeagt
diverse bevelschriften van den heer Iman Sahib den geheelen thol van de koopmansz.
blijven pretendeeren, onder pretext dat hij daertoe speciaele ordre had, en die tot op
een generale last van ’s Compagnies zaeken op den ouden voet te laten voortgaen niet
kon affschaffen, waerdoor dan de oneenigheyd tusschen hauweldaer en de opperhoofden
blijkens Nagapatnamse missive van den 14e december nog al continueerde,
maer de ministers waren van gevoelen dat deselve in der tijd wel iets goeds souden kunnen
baren, vermits den heer Iman Sahib over de geduurige klagten verdrietig wordende
s Compagnies courantier t’ Arcadoe sou aengesegt hebben dat soo de ministers
genegen waren de stad Palliacatta in pagt te neemen hij haer daeraen sou helpen,
waertoe het nodige stond in ’t werk gesteld te werden. Volgens de vorige ordres door
dese regering na derwaerts gesonden alsoo die saek aen ’t Arcadose hoff sou dienen
verhandelt te werden bij gelegentheyd van het op te senden geschenk van den gouverneur
Mossel en de t’ gevene communicatie van sijn optreding in het hoofdbestier
en dies eer en alvoorens onse nadere ordre diendwegen sou overgekomen sijn.
D’ muntszaeken ten desen comptoire hadden een onverhinderde voortgang en
waren van het verstempelde silver met Hartenlust en Ridderskerk aengebragt 75. 000
ropijen sonder sterretje en op het gewigt der Arcadoese na Mazulipatnam gesonden,
alwaer de cooplieden deselve niet hoger wilden aennemen als tegens 3| pagood, voor
welke prijs deselve tot Palicol en Kakienara insgelijx uytgegeven konden werden, maer

