dese regeering eygen, en nog speciael aengeweesen bij U Wel Edele Hoogagtb. secreete
missive van 30 aug. 1729, die in den jare 1730 na alle comptoiren meede in extract is
overgesonden, en nog veel minder om tot die swakheyd te vervallen van met den
gouverneur Van Imhoff in een pennestrijd te treeden, dewijl U Wel Edele Hoogagtb.
sulx daerbij selve hebben gelieven te laken; maer beslooten hebben aen derselver wijser
oordeel ter decisie over te laten, waervoor de hevige doleantiën van Sijn Ed. over
de rejectie van sommige sijner gedane voorstellen te tauxeeren zijn, in tegenstelling van
hetgeene wij tot fundament van dien U Wel Edele Hoogagtb. onder het capittel deses
gouvernements in den voorleeden jare reets bedeelt hebben, soo in opsigte van de toesending
van Mochase cofïij aen de kamer Amsterdam alleen en de toeschicking van
Ceylonse bonen aen die van Zeeland, als het prefereeren van den oorlog voor de vreede
tot behoud van Ceylon, en het direct voordragen van soo een aengelegen saek aen U
Wel Edele Hoogagtb. sonder alvoorens onse opinie daeromtrend te verneemen, mitsgaders
ten aensien van de jaerlijxe vaert van Ceylon over dese hooftplaetse na China
en vandaer over Malacca en Bengale terug na dat gouvernement, item omtrend den
overvoer der Bengaelse retouren met twee halffsleete scheepen na Gale, om daermeede
twee sterke en nieuwe scheepen uyt te winnen, en die goederen dan met de Ceylonse
retourscheepen van Gale tot U Wel Edele Hoogagtb. over te senden, alsoo w’ ons
omtrend alle die poincten en het daerop g’arresteerde bij dien brieff soo wijdlopig
verklaert hebben, dat wij vermeenen al het aengehaelte door den gouverneur bij zijnen
voorengemelte aparten brieff daertegens niet sal kunnen opweegen, en daerom sullen
w’ ons omtrend geene derselver alhier verder expliceeren, maer ten vervolge noteeren,
dat w’ ons evenwel niet hebben kunnen dispenseeren Zijn Ed. onse uytterste bevremding
over soo eene merkelijke digressie der soo hoognodige subordinatie, en U Wel
Edele Hoogagtb. voorsz. hem niet onbekende beveelen te betuygen, en daernevens aen
te tonen, hoeseer deselve door bij begeeren dat die g’observeert werde, ja selve nog
nader duydelijk genoeg te kennen gegeven hebben, bij hare door Zijn Ed. ten zijnen
faveure dog verkeerdelijk aengehaelde brieff van 15 september 1730, also U Wel Edele
Hoogagtb. hebbende gelieven te ordonneeren dat d’ opgave der ministers die iets ter
verbeetering van den staed der comptoiren in haerselven wisten uyt te denken, niet aen
haerselve, maer aen ons soude moeten geschieden, Zijn Ed. daeruyt niets vinden ter
justificatie van sijnen directen voordragt aen U Wel Edele Hoogagtb., dewelke onaengesien
w’ ons na het voorengemelte niet ten principaelen hebben willen inlaten ter
wederlegging van alle Zijn Ed. positiën, egter bij onsen aparten brieff van 12 aug. de
anno passado des behagende eenige sullen kunnen ontmoeten, dewelke niet wel ongeremarqueert
konden werden gepasseert, als onder anderen de sustenue van den gouverneur
Van Imhoff dat hij als lid deser tafel en uyt hoofde van sijn caracter, mitsgaders
den inhoude van den generalen articulbrieff daertoe gequalificeert was, waervan
wij vermeenen het tegendeel hem wel en ten regte door ons te weesen aengethoond
met U Wel Edele Hoogagtb. almeede soo ernstig gegevene ordre dat selfs de leeden
deser tafel soo lange in eenige commissie, gouvernement off directie sijn, niet anders
off meerder sullen mogen werden geconsidereert dan het minste opperhooft, ofte dat
hun haer caracter in eenigen deele soude releveeren van de derweegens verschuldigde
verantwoording, buyten en behalven dat wij Zijn Ed voornamentlijk uyt insigte van
de vorige gesteldheyt des lands selfs niet eens bedisputeerd hebbende om van ’s
Compagnies staed (dat een geheel andere saek ook is) aen U Wel Edele Hoogagtb.
kennisse te geven die geheele stelling niet anders dan voor seer erroneus bij ons heeft
kunnen werden aengemerkt, gelijk dat nader kan blijken uyt onse eygene gebruykte
woorden bij onsen aparten brieff aen Zijn Ed. van den 12e aug. voormelt, luydende

