
Een slaeff van den ondercoopman en Houglijse cassier Jacob Cornelis van der
Sluys eerst desselvs meester en een ander slaeff, mitsgaders daarna sigselfs swaer
gequest hebbende, heeft den raed van justtitie gesententieert om het vleesch op verscheyde
plaetsen met gloeyende tangen geneepen sijnde, daerna sonder slag van gratie
te doen ledebraeken, en alhoewel de ministers seggen er geen exempel is geweest
dat d’ E. Compagnie ooyt een capitaele straffe aen de wal uytgevoerd had, soo noteeren
ze nogthans dat het voorsz. vonnis desonaengesien op de expresse begeerte van
den directeur Sichterman buyten de landpoort der Houglijse logie ter executie is gelegt.
En dewijl in dese saek periculum in mora geresideert, en den Raed van Justitie maer
uyt ses leden bestaen hadde, soo was den ondercoopman Jan Drabbe stante pede
als permanent lid sessie in dat collegie gegeven en vervolgens den ondercoopman Jan
Walbeek mede in dien raed geassumeert, tot facilitatie der aldaer bij menigte voorvallende
commissiën. Ondertusschen thien mattroosen van het schip Meerlust met de
schuyt doorgegaen sijnde na Calcatta had men haer van de Britten gereclameert, maer
eenelijk de schuyt wederom en verders ten antwoord gekreegen, dat dit volk ten deele
van hen gedeserteerd en het overige niet te vinden was.
De bediendens der Engelse en Franse compagniën in Pattena op de aennadering
der zuydlandse rebellen met de onse soodanigen alliantie aengegaen hebbende
als beschreeven staed bij de Houglijse resolutiën van den 2e may passado, waren
de ministers naderhand op de uytnodiging der Francen van Chandernagoor te rade
geworden dat contract te doen stand houden, ’tzij met de laestgemelte natie alleen, dan
wel met haer en de Engelsen te samen, dog vermits de Calcatse ministers op de dientwegen
gedane propositie door de France en onse met sulke kostbare equipagiën voor
den dag waren gekomen, had men beslooten haer te bedanken en sig maer met de
Fransen affzonderlijk te engageren totdat de Britten andere sentimenten mogten krijgen.
Onderwijlen dit gevaer niet verergert sijnde, was de voorgenomene vereeniging
nog niet voltrocken, maer egter ordre daertoe gegeven aen de Franse en onse bediendens
tot Pattene en wel speciael om daerin te laten influeeren de clausule dat de eene
notitie
in tijd van nood gehouden soude wesen de goederen etc. van de andere na
vermogen te redden en te beschermen tegen de voormelte rebellen, item d’ Engelsen
ginter ook meede in die conventie te accepteeren bijaldien se sig daertoe quamen aen

