andere liefhebbers aangeslagen en selden ten waere bij gebrek aan wissels eenige andere
beesten overgelaten werden, dan wijfjes, tenzij aan de aleassen eenig defect is wanneer
die meede wel overblijven, en nevens de wijfjes so veel nodig gebruykt werden tot
jaagbeesten, dog beyde geene tanden tot de negotie bequaem hebben, welk een en
ander gevoegt bij de onmogelijkheyd voor de onse om in ’s conings landen sodanige
tanden in te samelen (aangesien den Candiaan selve daarop seer sterk geset sijnde alle
die maer te bekomen zijn na den vorst off zijne grooten gevoert en daar van allerhande
doosen, kammen en andere veelvuldige werktuygen gemaekt werden) sal U Wel Edele
Hoogagtb. soo wij vertrouwen genoegsaam doen sien dat dese beloften der Ceylonse
ministers van dien tijd niet anders is onvoldaen gebleeven, dan uyt een volstrekt onvermogen
off wel omdat de weynige tanden die sedert veele jaren dan wel van anno 1723
bij de packhuysen op eenige comptoiren per restand zijn geweest, te kleyn ofte slegt
en dienvolgende ter versending niet waerdig, off aldaer selve nog wel van de hand te
setten waren, alsoo men in al dien tijd daervan niets verneemt als dat in anno 1732
5\\lb. derselve tot Colombo verkogt en 154 lb. off soo veel er nog bij de packhuysen
aldaar per restand verbleeven, herwaarts gesonden sijn sonder dat w’ egter hebben
kunnen nagaen van waar zij deselve bekomen hebben, ’tzij uyt de districten van
Colombo, Gale, off Mature, dan wel van de Mantotse, Moeselijse en Pringalijse jagers,
ofte uyt de wannij dat ons wel het apparentste voorkomt, dog egter soo wij vertrouwen
wel nader door de Ceylonse ministers aan U Wel Edele Hoogagtb. bij b’antwoording
van derselver gerespecteerde missive van 12 september des voorleeden jaars sal werden
aangetoond, alhoewel wij na examinatie van hetgeene deselve ten desen belange
mogte komen te rescribeeren niet sullen nalaten indien daer maer eenig apparentie tot
een goet gevolg uyt mogt kunnen werden getrocken haerlieden bij continuatie tot dies
insaem te vermanen omme dus U Wel Edele Hoogagtb. op alle mogelijke wijse te doen
jouisseeren van de producten deses eylants, en van de voordeelen die van derselver
conquesten in dese gewesten te behalen sijn, waertoe men almeede wel een proeff
soude neemen van de Kirmanse boeken en geyten op Macasser indien de kust van
Celebes in een gerusten en vreedigen toestand geweest, en alle deselve zoo meenig
er overgekomen sijn niet bereets gecreveert waren, ’tgeene ons heeft doen besluyten
daeraen geene nodeloose ongelden meer te spendeeren, om de slegte verwagting die
w’ almeede vermeenen met reden daervan te moeten formeeren, ten waere U Wel
Edele Hoogagtb. sulx na den ontfang van desen alsnog mogten begeeren en ons daertoe
nader quamen te ordonneeren, wanneer men bij een geruster en vreediger staat van
dat eyland deselve nogmaels sal laten ontbieden en bijaldien die levendig overgebragt
werden derwaerts senden, om te sien off die aldaer beter sullen willen aerden dan
alhier en op Ceylon, na welk gouvernement men so wel uyt aanmerking der goede
advancen die tot Tutucorijn op d’ zuyker behaalt sijn, opnieuws weder soo veel meer
ofte boven den eysch der ministers van deselve gesonden heeft als men oordeeld aldaer
te sullen kunnen vertiert werden, als uyt even sodanige aanmerkingen na Cormandel
alle de Persiaanse kopere peysen, die men alhier aen handen gehad heeft, sonder daarvan
iets aan de andere comptoiren meede te deelen en sullen U Wel Edele Hoogagtb.
almeede reets vernomen hebben mitsgaders bij het nevensleggende berigt van de oppercooplieden
deses casteels de dato 9 der jongst gepasseerde maend september ook nog
nader kunnen sien hoedanige ordres wij na die directie verleend hebben omtrend het
weegen dier muntspetie met expresse nieuw overgesondene gewigten en dies verdere
besorging in kistjes of kasjes omme daardoor voor te komen het stellen derselve door
de meenigvuldige en onderscheydene soort van handen die dese geldspetie bij inlading
en wederontlossing passeeren moetende, en na onse gedagten een meede oorsake

