dat men liever hadde gesien Zijn Ed. eerst en alvorens sig met sijne consideratiën had
g’addresseert aen dese regeering en aen derselver oordeel overgelaten, daervan desnoods
aen Haer Ed. hoogagtb. opening te doen off niet, want dit geensints kan gesegt
werden betreckelijk te weesen tot Compagnies staed, maer wel op den voordragt der
voormelte saek waertoe w’ alsnog sustineerende Zijn Ed. niet hadde vermogen te treeden,
sullen wij voor het overige U Wel Edele Hoogagtb. g’eerde decisie daerop afwagten
en deselve al verder eerbiediglijk in consideratie geven off dese onse regeering,
wanneer die vermeent eenige reedenen te hebben ter disapprobatie off rejectie van
eenige voorstellen en nieuwe propositiën der subalterne ministers, en daerom die niet
kunnende goedkeuren, hare consideratiën ten overvloede daer nog bijvoegen telkens
sal moeten g’exponeert weesen off blijven aen soodanige aenstoo telijke raisonnementen,
remarques en weederleggingen als deselve maer durven terneder stellen, en bij
desen aparten brieff van den gouverneur Van Imhoff niet weynig gevonden werden,
en wel speciael daer Sijn Ed. komt te seggen dat het na desselvs begrip veel eygentlijker
was U Wel Edele Hoogagtb. (van wien dat indisputabel afhangt) maer op de
gesuppediteerd werdende voorstellen direct quamen te disponeeren, dan dat denselven
sig eerst aen dese regeering moeste addresseren om desnoods daervan U Wel Edele
Hoogagtb. gelijk wij vermeenen opening te doen off niet, en dan vervolgens dat Sijn
Ed. om sig over de saeke selfs te verantwoorden, soo veel passagies niet soude behoeven
overhoop te halen als bij onsen brieff geschied was, om hem van contradictie te
overtuygen, maer met een enkelde genoegsaem soude kunnen volstaen, mitsgaders
dat men Zijn Ed. (omdat sulx noyt geen gebruyk is geweest) geen copia van onsen
aparten brieff op den 2e april 1737 aen U Wel Edele Hoogagtb. afgegaen hadde toegesonden,
nevens sijnen wensch dat deselve door haere bediendens over de gesteldheyt
van zaken nooyt in slaep mogen gewiegt werden, en naderhand soo veel erger mosselen
voor den dag sien komen, soomeede dat alle de benamingen die (onder een
schoon schijnende expressie van al te groten iver gecoloreert) Zijn Ed. bij onsen aparten
brieff waren toegevoegt naer presumptie niet minder kragtig en overvloedig soude
sijn geïnflueert bij onsen voormelte aparten, en dan nog dat men hem van al te groten
iver verdagt sijnde, die had behooren te matigen, den onbedagtsamen tot meerder
omsigtigheyt opwecken en die sig met loutere gissingen besig hielden door aenwijsing
van solider dingen op den regten weg brengen door meededeeling van nadere consideratiën,
onder verscheydene remarques over onse stelling bij wedervereeniging van
het Candiase rijk na het exempel der Portugeesen, nevens desselvs wijdlopige consideratiën
over de voorsz. vaert na China en eyndelijk over de hiervooren reets geciteerde
propositie omtrend de Bengaelse retouren, tot slot daer bijvoegende dat dit alles,
namentlijk hetgeene door ons tegen de in desen reets gemelte voorstellingen ingebragt
off geavanceert was, Sijn Ed. egter niet soude doen verflauwen in den dienst van
d’ E. Compagnie, maer hem te meer aensporen tot den iever aen de belangens van U
Wel Edele Hoogagtb., die wij derhalven eerbiediglijk versoeken hun hierover in soodanigen
voegen te willen expliceeren dat geene der verdere subalterne ministers deselve
voetstappen mogen navolgen, en wij dus om dese eens geoeffende inschickelijkheyd
daertoe niet meer verpligt geraken, gelijk wij ons ditmael hebben gevonden, om al het
voorenstaende schoon soo kort als de stoffe dat heeft willen toelaten, egter meest in
sijne volle omstande te vertonen om in gevalle de ministers, gelijk wij daer niet vreemt
van sijn, het een off ander voor hare belangens tegens onse formeele advisen van 12 aug.
laatstl. en verdere soo gemeene als aparte brieven mogten komen in te brengen, U
Wel Edele Hoogagtbare niet onvoorsien mogten sijn van de reedenen omtrend de
voornaemste zaken, en daerom hopen wij dat deselve hier benevens considereerende

