gecapteerd, en alle middelen stonden aengewend te worden soo tot herstelling der
gereese onlusten als tot conservatie van ’s Compagnies dierbaer gesag en respect; ’tgeen
in deesen des te nodiger was, om alle quaade gevolgen voor te koomen welke uit sulk
een disobediëntie ook ontrend andere negorijsvolkeren soude konnen ontstaen; dog
gelijk het op plaetsen daer men met den inlander te doen heeft en voornamentlijk in
sulk een gouvernement als Amboina, ’tgeen uit diverse van malkanderen gesepareerd
leggende eylanden bestaet, nooid t’ eenemael sonder onrust kan toegaen, soo heeft
men geen reeden om bedugt te sijn, als het gros deeser volkeren maer in vreede leefd,
gelijk het thans aldaer gesteld is, dewijl de geschillen verder op de noordsijde van
’t eyland Ceram ontstaen in de jaerlijkse visite almeede door den posthouder van
Manipa gedaen, t’ eenemael g’assopieerd waeren.

dewijl die plaets t’ eenemael buyten het gesigt van den sergeant commandant
aen de redout Beverwijk leyd, en schoon men vooralsnog geen reeden vond over de dorpshoofden
aldaer te klaegen, egter tot een sluyknest in der tijd konde gemaekt worden.

hoe ’t in sulk een groot district als ’t eiland Bouro bevat, nog aen grond tot
aenplanting deser verfstoffe konde ontbreeken, en hoe het mogelijk was dat wanneer
men ’t verafgeleegenste land, na ’t vermaageren off uitmergelen van ’t nabij leggende, telkens
gebruykte, dit laatste door eenige jaeren braek te leggen niet weeder in staed geraeken,
en dies bij beurtwisseling met het eerste, beplant soude kennen worden. En dewijl
ons alwijders gebleeken was dat er op Hila veel meer velden dan bevoorens met indigo
beset sijn geweest, mitsgaders dat den insaem buyten de ongestadigheyd van het weer nog
grooter soude gevallen sijn, soo heeft dit ons alwijders doen vaststellen dat indien telkens
meer en meer land daertoe wierd g’employeerd mitsgaders den iever dergeener aen wie
dit werk is toevertrouwd wat opwakkerde, er nog wel iets goeds van te wagten soude sijn.

nog ongeformeerd en genoegsaem niet eens begonnen waeren bevonden;
schoon den oppercoopman Adriaen Willem Frisvogel den gemelte gouverneur op desselvs
navrage van het teegendeel dikwils teegen de waerheyd versekerd had, t’geen dan
een sloffheyd en onkunde is (om daeraen geen erger naem te geven) welke geensints
in hem Frisvogel, als voor wiens reecquening dit werk eygentlijk liep, te passeeren
soude sijn geweest indien zijne hooge jaeren en bekende zwackheden hem niet genoodsaekt
hadden sig in desen te bedienen van den negotie-overdrager Nicolaes Jeanvier
d’Hijmorville, die daervoor behoorlijk gesalarieerd sijnde, egter niet geschroomd had
den gemelte Frisvogel selve op een gantsch eerloose wijse misleyden en ’tgeen ons derhalven
ook heefd doen approbeeren dat deesen fielt om die en verdere aenstootelijke
conduites meer, bij provisie uyt sijne evengenoemde bediening in arrest geset, mitsgaders
sedert ter afschrik van andere ontrouwe dienaren tot matroos gedegradeert was.

