hoe mits den laten aenbreng der advisen in geen twee jaren eene formeele beschrijving
deses eylands heeft kunnen geschieden, dies langwijligheyt haer niet alleen sullen gelieven
te laten verveelen maer wel gevallen.
Malabar

men met de sooeven genoemde twee kielen niet alleen derwaerts heeft
besorgt de gevorderde 25. 000 pees Europeese goude ducaten, maer dat men ook, buyten
het schip Kerkwijk, over Ceylon na Souratta tot den overbreng van nog diverse
benoodigtheeden meede over het voorsz. commandement heeft laeten steevenen de
na Mocha en Persia gedestineerde scheepen Ridderkerk, Polanen, ’t Hoff niet altijd
Zomer en Binnewijsent, omme gelijk de bodems ’t Casteel van Tilburg en Veenenburg,
meede voor Souratta geprojecteerd, na haere ontlossing ten spoedigsten weder beladen
en met de aengeweesene quantiteyt wel geharpte peper na haere gedestineerde
comptoiren voort geschikt te werden.

behalven dat ons ten desen opsigte seer ergerlijk is te vooren gekomen dat
men na het doen van den eed aldaer heeft kunnen goedvinden sommige overheeden
in- off uytkoops op reekening te belasten, tegens de algemeene en genoegsaem bekende
regul dat een ijgelijk na een juratoire suyvering van alle verdere verantwoording bevrijd
te sijn moet gehouden ofte andersints tot geen eed geadmitteerd werden, waerbij
men ook nog agterhouden heeft de verklaring over seekere want van 8 duym op den
3e februarij anno 1737 tot Couchim belegt, dog die wij haer geordonneert hebben bij
eerste occagie aen ons te suppediteeren ter ontdecking hoedanig de saken aldaer
eygentlijk verhandelt sijn, en off deselve onse approbatie sullen kunnen verdienen.

G’ordonneert dat sij van den handel omtrend seker tot een preuve overgesonden
Catats lijwaet off Caatje souden hebben af te sien, ter zaeke het corsje daervan
door diverse Chineese cooplieden na een naauwkeurige besigtiging alhier maer op 69
a 70 rds. gewaerdeert sijnde, na de opgave van den inkoopsprijs tegens 6 rds. ruw het
stuk, daerop veel eerder een aenmerckelijk verlies als eenig advans te behalen zoude
wesen, gelijk men ook na examinatie van een rendement der jongst bij vendutie alhier
verkogte geschilderde chitsen om de wille van haere sobere advancen de eerste zoort

