de Bimilipatnamse kooplieden hadden gepresenteerd om jaerlijx 70. 000 stux tegens 3$
per pagood aen te nemen; in welker voegen de bediendens door die van Mazulipatnam
gequalificeerd waren deselve aff te staen, hetwelk door de Nagapatnamse regeering
was goedgekeurd mits die qualificatie weder wierd ingetrocken soodra die specie tot
Mazulipatnam daerdoor kon uytgegeven werden, vermits men tot Bimilipatnam,
Kakienara en Palicol met Covelangse off Triwasoerse pagooden tegens de ordinaire
prijs off daeromtrend teregt kon raken. De Palliacatse kooplieden hadden voor 313 stux
geboden 100 soodanige pagooden als aldaer rouleerden, maer om van dat soort van
pagoden niet te veel aen handen te krijgen was sulx van de hand geweesen, en de
bediendens gelast de ropijen niet anders om te setten als tegens 3| voor een Portonovose
pagood, maer met den ontfang van Triwaloerse, Covelangse en Alemperwese
pagooden voor de koopmanschappen sou aldaer en te Sadraspatnam gecontinueerd
werden alsoo dierwegens geen nadere klagten van Mazulipatnam waren ingekomen,
maer omdat men sig van de Palliacatse ropijen, schoon se na de wensch omgeset wierden,
niet eer als in het voorjaers na het openen van de vaert sou kunnen bedienen,
en dat de 30. 000 pagoden te Jaffanapatnam voor dit gouvernement in gereedheyt leggende
bij gebrek van vaertuygen niet hadden kunnen overgesonden werden, was daaruyt
een bekommering bij de Nagapatnamse regeering ontstaen dat zij gebrek aen geld
soude kunnen komen te leyden tot voortsetting van den insaem en daerom op den
21e octob. besloten de Mixicaemse realen sooveel als benoodigt was te verkoopen
tegens ƒ 35, 18,- het marcq, hetgeene aen winst geeft 24 percento off omtrend sooveel
als de ropijen affwerpen gerekend tegens 3^ per pagood, en tot groot gerieff sou strecken
sonder nadeel voor de Compagnie, waerna als men het overige silver tot ropijen
verstempeld en voorsz. 30. 000 pagooden van Jaffanapatnam ontfangen had, de contanten
voor den handel van desen jaren souden kunnen toereyken, waeromme de
ministers voor de meerder aengepresenteerde 30. 000 pagoden de Ceylonse regeering
bedankt hadden en van hier niet meer vorderen als twee tonnen gouds aen goud tot
het munten van fanums, buyten de vier tonnen bij brieven van den 12e junij en 21e september
g’eyscht.

Ceylon

De breedvoerige consideratiën des gouverneurs Van Imhoff over den Madureesen
handel in ’t particulier, en ’t verschil omtrend de muntspeciën om de west van India
in ’t generael, sijn ons almeede toegebragt, benevens de resolutie op dit fundament bij

