zijn ƒ 3066, 7, 8, berekenende door den anderen 41^ en cento, dog de lakens en stoffen
hebben daerentegen niet naemwaerdigs opgebragt, dewijl daerop maer 75, en op het
silverdraet 98^ percento met ƒ 949, 6 geprofiteerd sijn geworden, ’tgunt ook d’ reeden
heeft uytgemaekt dat de ministers het stuk asgraauw grijn en olijvencoleur laken na
herwaerts hebben overgeschikt als voor geen veertig percento advans sijnde om te
setten geweest.

hoewel de ministers vermeenen dat dies leveranciers wel tot een meerder
affbreng zullen werden g’encorrageert wanneer dese bergstoffe in steede van een derde
met payement in ’t geheel met een grove munt werde voldaen, vermits die menschen
op ’t eerste eenig nadeel moeten leyden.

dewelke tegens rds. 65 met 30 percento uytslag voor het te leydene verlies
bij het raffineeren sijn ingeslagen en overgemaekt, schoon genomen deselve niet ten
eenemael na het overgesonden monster is bevonden, omtrent welke stoffe de ministers
hare verwagting ook niet hebben mogen b’antwoord sien door het agterblijven van den
burger Jan van Benthum, dewelke deselve op het versoek der Dilijse groten dat de
swavelaerde aldaer vallende mogte werden affgehaeld na derwaerd hebben laten vertrecken,
teneynde sooveel daervan over te voeren als maer doenlijk en raedsaem mogte
sijn, en bij die occagie gedagte landsgroten niet alleen ten aensien harer voorjarig present
van paerden, maer ook in recompens van de jongst ontfangene 10 catjes wax geregaleert
met een kleen geschenkje, welke evengen. vettigheyd ten voordeele is ingenomen
bij de negotieboeken van dat gouvernement, bij welkers sluyten onder ultimo aug.
jongstleeden ontdeckt is dat dat comptoir nog wesentlijk is ten agteren gebleeven een
somma van ƒ 18. 872, 10, 8, dewijl de lasten gemonteerd hebbende ƒ 157. 687, 10, 8 en de
winsten daerentegen ƒ 138. 814, 12,-, gevolgelijk notoir dit comptoir nog moest blijven
tot een lastpost, dog hetwelk ook wel voornamentlijk sijne oorspronk verschuldigt is
aen de meerdere verstrecking van soldijen en de gedane aenmaek van het kruytmaguazijn
en des sabandhaars woning aldaer, met het aengerekende voor de tanjongpoura
De Opsnuyver.

Ten opsigte der rovers van Saletters als andersints alhier nog aenhalen dat deselve
althans wat verder zijn gedreven en sig koomen te onthouden in de straeten Camper
en Riouw, onder het plegen van sooveel geweld en roverijen als voor haer maer doenlijk
is, in prejuditie van de kleene handelaers op dit gouvernement.

Sumatra’s Westkust
Met de Ruiter en de Nieuwvliet brieven van 10 november en 15 januari ontvangen.)
Baros, alwaer Jan Dipertuang de welmeenende volkeren aen dien oird nog al in groote
vreese hield door uytgestrooyde quade gerugten van weder een kans op Baros te

