
De moorse en heydense regeeringe welkers beschrijvinge geen gering gedeelte
van der ministers advisen uytmaekt, dog om daeruyt maer alleen te trecken hetgeen
aspect heeft op ’s Compagnies belangen soo gelieven U Edele Hoogagtb. kortelijk
gediend te weesen dat de Bimilipatnamse bediendens in het gepasseerde jaer wederom
een onaengenome visite hebben gehad van den nabab Annawardichan, verteld van
eenige andere regten en een escorte van 3000 ruyters en 3000 voetknegten van
dewelke se niet hadden kunnen ontslaegen raken als na het affgeven van 24 lb. nagelen
en 2 flessen rosen water, bedragende met eenige sigtgiften ƒ 159, 12, 8 in- en ƒ 327, 14, —
uytkoops, waerna de bediendens op den 22e junij soo door drijgementen als geleden
overlast van een deel gespuys in de poort van de loge gedwongen waren geworden,
buyten 5 pagode en 5 ropias aen sigtoffer nog in contant aff te geven 235 ropijen, en
blijkens Nagapatnamse missive van den 14e december hadden provisioneel serlaskeer
Mafuchan na voorsz. logie gesonden en sijner nabestaende vrinden in geselschap van
20 ruyters die de residenten aengeboden had 15. 000 ropijen, om daervoor te hebben
Japans staeffkoper, onder belofte van de daertoe nog manqueerende penningen te sullen
nazenden, welk geld, nadat de bediendens om de kooplieden ook te kunnen gerieven
verklaerd hadden niet meer als 30 bharen te kunnen missen, hij in de poort van
de logie voor haere reekening had nedergeworpen met bedrijgingen van niet eerder te
sullen vertrecken voordat al het Japans staeffkoper hem was toegewogen, willende
den voorraed selfs in het packhuys besigtigen, maer nadat hem sulx geweygerd en
tegemoed gevoerd was dat d’ Compagnie tot voorkoming van diergelijke quellagiën
geen koper na derwaerds meer zenden sou, had hij sig met voorsz. 30 bharen laten
vergenoegen. Wegens de verdere regenten op dit noorder Cormandel werd almeede bij
de successive brieven geklaegt dat zij zoodra haere pretensiën niet spoedig genoeg
voldaen werden terstond dwangmiddelen in ’t werk stellen, hebbende de phausdaer van
Mogoltour en Narzapour de thonij Narsapour het uytvaren van de rivier met packen
van Palicol belet, waerdoor dat bodemje weder had moeten ontladen werden, nademael
de mousson reets verloopen was toen er licentie tot het uytlopen van hetselve
quam. Ook hadden eerstgemelte regenten de Palicolse pions met 6 bondels pagoden,
om die na Kakienara te brengen, in de maend junij laten aenhouden, dog dat geld was
naderhand behouden overgekomen. Den phausdaer van Daatcherom niet tevreeden
sijnde met het aen hem gesonden geschenk belettende den voortgang van ’s
Compagnies affaires in sijn district en bleeff blijkens Nagapatnamse missive van den
14e december daerbij nog continueeren, waerom de ministers aen de Mazulipatnamse
bediendens gelast hadden dat se hem souden tragten te brengen tot acceptatie van het
geprojecteerde met hem daerenboven iets aff te geven, dog in stilligheyt opdat er geen
bewijs van bleeff. De tijdingen wegens den heer Nizamulmolk sijn soo verschillende
en contradictoir dat er geen staed althoos op te maken is, want hetgeen wij U Edele
Hoogagtb. van denselven bij generale missive van dato 10 november laestl. gecommuniceert
hebben, vervalt ’t eenemael door het advis der ministers bij hare missive van

