gouverneur Arassie voor het feest van Rammadaen aff te geven voor reecquening van
de koninglijke kamer, die daervoor was gedebiteerd, zoowel als voor ’t bedragen van
1350 canassers ofte 371. 664 lb. poederzuyker (naer aftrek van 231 1\Spaense realen
daerop voldaen door gemelte gouverneur, die ook belooft had binnen 2 a 3 dagen
nog 3500 gelijke realen te sullen voldoen), almeede aen deselve afïgestaen met een
advance van 52$percento ruym, dat nogal passabel voorkomt, alsoo die soetigheyd
door ’t lang leggen in de logie aen ’t stropen geraekt was; en offschoon de schuit van
de koninklijke kamer door het aflangen van gemelte coopmansz. naer aftrek der
gewone ongelden wederom gesteygert is tot 27. 155 Spaense realen, en die met nog
eenige andere uytstaende schulden, daeronder meede begreepen 2590 Spaence realen
welke Hassaen Jassoes naer aftrek van 470 dito’s voor een jaer huyshuur, waervoor
zijn reecquening in steede van dies voldoening gecrediteerd was, nog schuldig gebleven
is, beliepen 31. 663^ Spaense realen (buyten nog 3852^ Spaense realen welke den
op den 15e julij jongstleeden overleden Turx coopman Cassum Tourbettij nog schuldig
was, in welke somma naer hunne gedagten op de koninklijke camer soude worden
overgesz. dat men hoopt gevolg gehad hebben sal, en dat de Compagnie alsoo nog
aen het hare kome te geraeken) soo schijnen de bediendens egter weynig ofTwel geen
swaerigheyd te maken voor de voldoeninge dier gelden, omdat aen den eenen kant den
Sourats nachoda Seyt Hassaen sig daervoor tot borg aengeboden, en sijnen onderhebbenden
bodem Fatejang daervoor ook verbonden, en hiervan een verbandschrift
gepasseerd hadden, en dat ook aen den anderen kant den gouverneur Hagie Saat op
de ordre van den imam om de Hollanders genoegen te geven, de residenten beloften
onder eede gedaen hadde, de Compagnie in ’t aenstaende jaer in alles voldoeninge te
geven mits dese hem beloofde als in ’t geschrifte en onder Compagnies chacet is
geschied, de staed nog het volk van den imam geen leet te doen, waerop bewilligt was
in ’t vertrek van den resident, als U Edele Hoogagtb. met meerder omstandigheeden
desbehagende bij hun nevens desen in copia overgaende advijsen sullen konnen
nagaen, gelijk meede hoe die bediendens van gevoelen geweest sijn niet van de hand
te konnen wijsen den raed van den Mochasen gouverneur Arassie om namentlijk de
moorse scheepen onder convoy en in beslag van de Compagnie over te brengen, om
alsoo den inlander te dwingen tot de restitutie van hunne agterstallen aen de
Compagnie, waervan de Souratse ministers de noodige kennisse geven was teneynde
den resident Willem van den Berg de vereyschte hulpe toe te brengen en de Engelschen
daeromtrend den pas aff te snijden.
Den meergemelten Mochasen gouverneur in ’s Compagnies wooning verscheenen
sijnde, was volgens resolutie van den 12e october met diverse goederen ter waerde
van ƒ 392, 18, 8 beschonken voor de restitutie der meerdere thol, van gelijke was aen
de Betelfacquise regenten naer voorjarige gebruyken op den inkoop van cauwa affgegeven
Spaense realen 610,- ofte ƒ 2013,-, mitsgaders aen den iman en rijxbestierder
voor 600 balen cauwa tholvrij in diverse goederen een somma van ƒ 201 1, 13,-.
Daerentegen was het Mochase jaerlijx geschenk ter waerde van 650 Spaense realen
ofte ƒ 2145 ingehouden omdat Compagniesscheepen daer niet gekomen waren.
Tot voldoeninge van ’t aen den seraaff Deeuwkraan nog debeth sijnde op de
ingekogte koffij, waervan hiervooren is gesprooken, hadden de residenten op de
Souratse ministers aen wissels getrocken eene somma van 108. 000 Spaense realen om
in ropia’s tegens 30 stuyvers voldaen te worden en waerdoor de Compagnie volgens
hunne stellinge bij reductie soude bevoordeelt wesen met een bedraegen van ƒ 4413, 15,-,
dat in der tijd staed ondersogt te worden, en soomeede in hoeverre hunne verrigtingen
bij ons sullen konnen worden goedgekeurt, en waervan bij andere gelegentheeden

