den overleeden baes over het eyland Onrust Cornelis Vogel, en den baas der blokkemakers
Cornelis Smits met den burger Jan van der Swijn, en botteliersmaet Jan
Mulder, dog daeromtrend moeten wij tot derselver nadere g’eerde elucidatie alhier
noteeren dat den eerstgemelte wel regt en seer ernstig van meening is geweest om te
repatrieeren, maer op de persuasie deser regeering en eenige toegevoegde verhoging
van gagie in zijnen dienst is blijven continueeren, en den tweeden eenelijk om zijne
gevaerlijke krankte alhier te dier tijd verbleeven, dog in het daeraen volgende jaer
1737 met het schip Sorgwijk gerepatrieerd is, dog om welke reedenen zulx niet geschied
is door den aen de Caab remorerenden burger Jan van der Swijn, wiens geldt door den
koopman en guarnisoenboekhouder Johannes Steenwijk in de cassa van U Wel Edele
Hoogagtb. geteld is, kunnen wij alhier niet weeten, nog ook geene andere reedenen
bedenken waerom den botteliersmaet Jan Mulder almeede niet navolgens sijn voorgeven
soude weesen thuysgevaren dan dat sulx gelijk wel voor het naest te gelooven
is sal veroorsaekt weesen door de veranderingen die den equipagiemeester bij het
effenen der retourscheepen ordinair moet en ook gequalificeert is te maken; desniettegenstaende
sal men diergelijks soo veel mogelijk soeken voor te komen gelijk w’ U
Wel Edele Hoogagtb. in alle sinceriteyd konnen verseekeren, dat den particulieren
handel waeraen deselve het overmaken van sooveele gelden ten principale schijnen te
attribueeren met alle kragt geweerd en tegengegaen, mitsgaders ook niet minder na
mate van mogelijkheyt g’observeert werd, en alverder staed te werden, het aengesz. ten
opsigte der aenhouding van ambagtslieden en de behandeling der onbequame, gelijk
wij deser dagen door de aenstelling van den overgekomen Theodorus Leonardus van
den Briel tot notaris, in steede van den overleeden Joan de Brouwer, ook al bereets
voldaen hebben aen U Wel Edele Hoogagtb. veelg’eerde recommandatie, schoon w’
egter ons almeede verpligt vinden deselve daeromtrend eerbiediglijk te vertonen dat
d’ aenstelling van diergelijke personen om hare onkunde in de inlandse talen al vrij
wat hasardus is, alsoo deselve daerdoor bij het maken van instrumenten vooraff bij
den inlander veel ligt grove abuysen kunnen begaen, daer men egter geen reflectie op
heeft geslagen.

veel min dat Sijn Ed. ooyt distict soude aengethoond hebben in hoedanige
extracten de andere soogen. manqueerende bestonden, dewijl die alsdan bij bevinding
dat meede tot den Raed van Justitie betreckelijk waren aen Hun Agtb. sekerlijk souden
zijn afgelangt, dog dewijl bij ons thans overgaende resolutie van 3 junij laestl.
waervan in onsen voorigen van 1 0 november daeraen maer als in ’t voorbijgaen gementioneerd
werd, genoegsaem is aengewesen dat verkeerde behandelingen en verleggingen
van papieren na dies affgave veeltijds de wesentlijkste oorsaken sijn van derselve
manquement, zonder dat het nodig zij daervan in deese speciale aenwijsing te doen,
sullen w’ ons desendhalven niet verder inlaten.

