geschieden, dat wij veel eerder hebben kunnen approbeeren; en soo meede dat zij tot
even soodanigen vernietiging van 60^ ammanams agterhaelde en geslokene dog vermolmde
arreek de Calpettijse bediendens gequalificeerd en t’effens gepermitteerd hadden,
om de almeede slegt gestelde Putulangsen arreek ten besten doenelijk aen de na
Cormandel varende kooplieden om te setten, schoon dat kort daerna gecontramandeert,
en allen vervoer vandaer verboden, mitsgaders den arreek die in de vandaer
komende vaertuygen boven de noodige tot consumptie mogt bevonden werden te
confisqueeren, bevoolen is, omdat de wagen, soo de ministers seggen, aldaar ’tsedert
eenige jaeren niet regt had gegaen, maer soo sij meenden bij inkoop van 10 a 20 ammanams
van d’ E. Compagnie, wel 80 off 100 daerbij gesloken waren, daer w’ ons soo
wel als met derselver verdere gestelde ordres tot de terugwijsing van soodanige vaertuygen,
als gemeenelijk de reysen in dier voegen wisten te reguleeren, dat zij effectieff
mits het verloop van het saisoen Calpettij als de naeste haven moeten aendoen wel in
soo verre hebben willen conformeeren, als dat buyten meedewustheyt, off eenige ongereegelde
toegeventheyt onser bediendens mogte geschied weesen, dewijl deselve door
de ministers daervan niet alleen verdagt, maer selve ook duydelijk genoeg beschuldigt
zijn geworden, en dese affaire gevolgelijk wel eene nadere rechergie hadde gemeriteerd;
te meer daer den verthier in anno 1736/37 niet meer dan 182f ammanams
bedragen hebbende, niet minder suspect te vooren is gekomen, alhoewel den verkoop
tot Colombo en Gale als te samen maer in 11. 999 ammanams bestaen hebbende,
meede niet kan gerekend werden veel om ’t lijff te hebben, als men reflecteerd op
de voorige jaren, dat vrij meer op een dier beyde plaetsen alleen verkogt is, egter is
ons het daerop geadvanceerde ter somma van ƒ 86. 998, 1 1,- nogal aengenaem geweest,
en willen hoopen desen handel het gepasseerde jaer de maatschappij vrij meerder
voordeelen sal hebben toegebragt, na de apparentiën die sig volgens de ministers hare
laatste communicatie dienaengaende daertoe hebben opgedaen, en waertoe haer voorneemen
om al de tot Calpettij geleevert werdende arreek na Colombo te doen transporteeren
mede niet nadeelig sal weesen, immers wij meenen sulx vrij beeter te sullen
sijn dan de haven van dat oude bekende morsnest Putulang voor alsulke bedriegelijke
kooplieden, en dus genoegsaem voor al en igelijk open te laten hoewel men daertegen
wel soude mogen vragen waertoe duslange het aldaer leggend fortres met soo veel
bediendens gedient hebben.
De chiancos en dies duykerij, in ’t breede besz. staende en dies toestand U Wel
Edele Hoogagtb. door de ministers na behooren verthoond sijnde, komen egter in
desen eene nadere aenhaling te vereysschen ten aensien van hetgeene ons daerbij als
extraordinair is te vooren gekomen, en daeronder vooraff het voornemen der ministers
om de vierde soort volgens het versoek van die in Bengale soo veel mogelijk t’ excuseeren,
dat wij deselve bij onse missive van den laatsten mey passado hebben aengesz.
wel te mogen lijden, in gevalle er meer dan een volle lading aen chiancos in voorraed
mogte weesen, dewijl het alsdan vanselve spreekt dat de meest winstgeevende boven
de minder rendeerende moeten geprefereert werden, dog anders niet, maer dat deselve
in contrarie gevalle evenals bevoorens sonder onderscheyt sullen moeten worden
voortgesonden, alsoo het na onse gedagten niet wel te vermoeden is dat op de chiancos
veel in Bengale te halen soude zijn, indien men boven de verhoging van dies prijs
in anno 1736 de drie eerste zoorten nog eens quam te beswaren met het geheele off
een gedeelte van het bedrag der vierde zoort, daer d’ advances op die hoorns buytendien
’tsedert eenige jaren selve soo heel veel niet eens geweest sijn, en men nog daerenboven
met dese laatste off vierde zoort soude blijven sitten en verleegen geraken.

