
Wij hebben ten deesen subjecte niet sonder reproche off sonder daervan satisfactoire
reedenen te vorderen konnen passeren dat de confrontatie van den opneem
bij het ontfangen van transport, soo door den affgegaenen als den tegenwoordigen
werffbaes tegen de negotieboeken insgelijks niet herwaerts was gesonden.

Het besluyt der ministers om te declineren de consistoriale resolutie ter verplaatsing
van den predicant Christiaen Stenvers na Sirrij Sorrij op het eyland Honimoa,
uit consideratie van het nadeel ’tgeen de Maleidse gemeente aen ’t hoofdcomptoir
hierdoor stond te leyden hebben g’approbeerd, nadat egter al voor de besoigne
den gemelte Stenvers op zijn verzoek door ons herwaerts was beroepen in de nederduytse
gemeente, en om teffens mits Zijn Eerw. kundigheyd ontrend de Maleidse en
Portugeese taelen ook in die kerken bij noodsaekelijkheyd te konnen adsisteeren, sijnde
desselvs plaets weeder vervuld door sijnen amptgenoot Johannes Cajetanus Thaddeus
Fernand, jongst voor de kamer Hoorn alhier uit Nederland gearriveerd, in hoop,
dat de predicanten Theodorus Wilhelmus Beekman en Petrus Lacase, welke haer nu
al eenigen tijd in Amboina hebben bevonden, reets op haer eygen aenbiedingen en de
recommandatie der ministers de Maleydse tael voor het vertrek van dominee Stenvers,
in soo verre sullen kundig geworden sijn, dat sij daermeede de gemeente konnen
stigten, in welken gevalle wij de noodige qualificatie verleend hebben om een van haer
beiden na Sirrij Sorrij te verplaetsen, en wijders door ons nog goedgekeurd is, dat
men om den gewenschten aenwas der Maleidse gemeente een derde diacon in deselve
had benoemd, als ook teffens gepasseerd dat men om gelijke redenen tot de celebratie
van ’t h. avondmaal voortaen 4 kannen wijn meer stond te verstrecken.

en sulks, omdat zij onaengesien haer soo duydelijk uit onsen brieff van den
25e janu. anno passado gebleeken was hoe mishaagelijk ons een diergelijke condemnatie
ontrend den sergeant Pieter Orneth en de pattijs van Leynitoe te vooren gekoomen,
en hoedanige scherpe ordres teegen diergelijke nulle proceduren gesteld waeren,
alegter hadden gepersevereerd bij haere verkeerde opinie, sonder indien sij al van haer
kant het vonnis voor zoo verre niet hadden begeeren te altereren, tenminsten bij de
politijke regeering door haer versoek dat van den sergeant Van Rijswijk ter ontheffing
van de kosten te ondersteunen, en dus sulke billijke klagten van onder onse oogen
te houden; sijnde het insgelijx door den gemelte Raed van Justitie t’ eenemael ongevoegelijk
gedaen dat sij in steede van volgens haer pligt, selve te betragten, om parthijen
litiganten alvoorens de sententie des mogelijk tot een goed accoord te brengen

