aen duyten in het midden te laten door drillen en ten getalle van 8, 16 en 24 met
koperdraet aen malkanderen te doen rijgen tot gemak voor den inlander, egter hadden
deselve ons sulx almeede behooren te notificeeren bij hare brieven, en daerom
heeft men haer dat al soo wel aengetoond, alsdat sij bij de beantwoording der extracten
uyt U Wel Edele Hoogagtb. missive van 3 september 1735 niet voldaen hebben
aen derselver g’eerd requisit nopens den Madureesen goudhandel, hetgeene w’ haer
derhalven gerecommandeert hebben alsnog te doen en voortaen nevens het getal der
verwisselde ducaten soo bij hare brieven na Nederland als aen ons bekend te stellen
den prijs tegens welke die verwisseld sijn, met het daerop geprofiteerde, evenals dat
voormaels althoos in practijcq geweest en jongst in anno 1735 de novo geordonneert
is, vermits ons diergelijken omissie in opsigte van de wissels mede te vooren gekomen,
alsoo daerbij niet eens gespecificeerd werd gevonden in wat muntspetie ’t zij ducaten,
pagoden, off wel andere de daerbij genoemde persoonen hunne gelden in cassa geteld
hebben en tegens hoe veel die zijn aengenomen, soo heeft men haer dat almeede gerecommandeert,
voor den aenstaende althoos bekend te stellen.

Terwijl w’ ondertusschen d’ andersints voor d’ E. Compagnie gantsch ongewone
methode van negotieeren met den voornoemde koopman, als bestaende in trocque
van wat arreek, peper, Japans staefkoper en het voorsz. oud koperwerk tegens lijwaten,
hebben gepasseert, omdat de ministers daer een dubbeld voordeel op tegemoet
sagen, en soomeede de versending voor Persia na Mallabaer van 1000 pees guinees
nevens een ander gedeelte van de meermelte oude koperwerken voor dat commandement
in steede van het Japans staefkoper daer de Cochimse bediendens om versogt
hadden; maer dat deselve om de goed koop in anno 1737 van het aldaer aengekomene
Portugees schip Nossa Sinhora de Piadadi een quantiteyt van 81. 910 lb. spiaulter
tegens 15^ rds. off 1^ en 2\rds. de picol minder dan de jaren 1734 en 1735 en in het
volgende jaer van dat selve schip bij dies weder overkomst tegens 15 rds. off \ minder
dan ’s jaers bevoorens wel 995 picols off 124. 375 lb. ingekogt hebben, heeft ons alsoo
seer mishaagt, als de reedenen welke de ministers daervan komen te geeven, en eenelijk
bestaen in de lamentable instantiën der scheepelingen, alsoo sij seggen ditmael
om het groot restant geen spiaulter van het gedagte schip te hebben opgedaen dan
eenelijk op die instantiën maer de voorsz. 995 picols, dat wel een grote derde meer
bedraegt als d’ ingekogte parthij van ’t jaer tevoren, waervan men moet sustineeren
dat het gedagte groot restant nog sal geweest sijn, en daerom hebben w’ over dese
bewimpeling van woorden soowel als dien inkoop ons misnoegen betuygt en de
ministers onder de noodige remarques over d’ aenkomst van diergelijke scheepen daer

