provisie tot redres van dien handel ten insaem van een onbepaelde quantiteyd lijwaten
in Rade van Politie op Colombo genomen den 14e november anno passado, dog
overmits dit delicaet poinct door Zijn Ed. selve bij de gemeene en aparte brieven aen
U Edele Hoogagtb. is besz. en sulx ons gelijk het met den eersten opslag voorkomt al
vrij wat moeyte staed te geven, soo sullen wij thans dierwegens niet anders melden dan
dat wij soodra het maer immers doenlijk sij en de wijduytgestrektheyd deser consideratiën
het willen toelaten daerop sullen besoigneren, en disponeeren ten meesten
dienste van de generale maedschappij, mitsgaders onse inscriptie ter behoorlijker tijd
na Ceylon afsenden.

om met den commandeur Van Gollenesse te overleggen off ’tgeen men
aldaer van volk en bodems aen handen soude hebben wel konde toerigten, mitsgaders
off de tijd in gelegentheyd ook geschikt soude weesen om iets met ernst tegen de
bewuste rovers te ondernemen, waertoe Sijn Ed. van oordeel was dat in ’t aenstaende
jaer al geen beter apparentiën stonden voor te komen, overmits men indien de scheepen
voor Mallabaer, Mocha, Souratta en ’t jagt voor Ceylon de reys hadden gekregen,
op vijff off ses goede bodems tellen, en buytendien de vreedige constitutie van ’t
gouvernement Sijn Ed. absentie wel voor anderhalve off voor 2 maenden lijden konde,
sijnde om den commandeur Van Gollenesse van alles preadvertentie te geeven en de
saeken tegen de komste van den heer Van Imhoff te prepareeren het schip Karsenhoff
op den 13e der voormelte maend januarij vooraff gesonden, met omtrend 300 koppen
uyt de bovengewaegde Europeese en inlandse militie, mitsgaders nog na Cochim per
een chialoup over Tengepatnam gedepecheerd een apart briefje. En dewijl geen nadere
omstandigheden dierwegens tot heden toe herwaerds hebben konnen gecommuniceert
worden, soo blijft ons niets overig, dan dat wij van harten wenschen, dat de maatregelen
daeromtrend door de gedagte twee ministers genomen mogen uytgevallen weesen
tot een compleete reputatie en satisfactie voor d’ E. Compagnie, mitsgaders ter beantwoording
van het goed oogmerk ’tgeen men daeromtrend heeft bedoeldt, waervan het
gevolg van tijd moet affgewagt worden.
Dog dewijl den heer Van Imhoff bij een sijner evengewaegde aparte brieven ook
met veel nadruk sijn ontslag van Ceylon en d’ missie na deese hoofdstad van India versogt
heeft in een tijd dat het ons toescheynt Sijn Edeles presentie ter uytvoering van
de ordres en dispositiën welke op de voormelte geciteerde consideratiën over den
Madureesen handel en andere saken aen ons voorgedragen in der tijd staende vallen,
en g’expedieert te worden, ten gemelte eilande soo noodig als ooid te weesen soo hebben
wij niet mogen affsijn om U Edele Hoogagtbaere daervan ook bij desen een prealable
kennis te geeven.
Malabar

