Java’s Oostkust

buyten en behalven dat ook den Madurees prins aen wiens vriendschap
d’ E. Compagnie veel gelegen legt daerover bereets vergiffenis versogt had voor sijnen
soon, die van het kind hetwelke hij na het voorgeeven bij die vrouwe soude verweckt
hebben quam af te sien. Middelerwijle hebben wij denselven bij een briefken aengemaend
om bij zijne goede genegentheyt voor d’ E. Compagnie te blijven volharden en
sijnen souverain de vereyschte trouwe en onderdanigheyd te bewijsen, mitsgaders den
commandeur Crul teffens aengesz. omme niet alleen het voorsz. briefken soo clandestin
mogelijk derwaerts te expedieeren, maer hem ook aenbevoolen omme dien prins
dewelke sig steeds als een braef man en waer bondgenoot van d’ E. Compagnie gedragen
heeft, soo veel als buyten kennisse van het Cartasourase hoff soude konnen
geschieden te complaiceeren, om hem daerdoor meer en meer aen d’ E. Compagnie
te verplichten, mitsgaders hem alverder aen te kundigen dat, alhoewel den pangerang
niet onbekend konde sijn dat de verkiesing van een sijner soonen in het Madureese
district van den sousouhoenang, van wien hij een vasael is, en niet van dese regeering
is affhangende, men egter gaerne soude sien dat den vorst daeromtrend soodanig
quam te handelen als hem pangerang het liefst en aengenaemst soude weesen, hetwelke
dan ook sijnen iver soodanig heeft opgewekt, dat gemelten pangerang ter occagie
het hooft over de militie Nathaniël Steinmets ter besigtiging van de frontierplaetsen
op Sourabaya en Passourouang na derwaerts vertrocken en door een afgesant van
den Madurees prins aen de wal versogt en gekomen sijnde, niet alleen van denselven
seer vriendelijk onthaelt was, maer ook dat hij pangerang gemelte hopman daerenboven
betuygt had paraat te wesen omme d’ E. Compagnie in den oorlog tegens de
Macassaren met enige 1000 mannen te willen assisteeren, sonder dat men aen het
voorsz. volk iets anders dan rijst, sout en brandhout behoefden te verstrecken, voor
welke genegene betuyging wij dien prins uyt onsen name hebben laten bedanken, gelijk
U Wel Edele Hoogagtb. des gelievende sullen kunnen b’oogen bij ons apart schrijvens
van de 22e december pass., waerbij alverder aen deselve sal komen te consteeren,
op wat fundament wij in steede van den overleeden regent over de landen van
Sumanap en Pamacassan, Radeen Tommangong Tsjacranagara tot hoofdregent over
die districten weder hebben aengesteld zijnen jongsten neeff Radeen Absara, oud
omtrend 1 1 jaren, onder voogdije van zijnen muy Radeen Ajoe Souradiningrat, die
men daerbenevens toegelegd heeft den titul van Radeen Tommongong Tsjaranangara,
in welke hoedanigheyd denselven bij bequame gelegentheyd en na het voorbeelt van
sijnen overleeden oom volgens de daervan g’expedieerde acte door de gecommitteerdens
bij gemelte schrijvens genoemt staende sal werden voorgesteld, en voorts gehouden
weesen jaerlijx tegens het kenteren van de mousson op Samarang te verschijnen
voor den commandeur ofte dengeenen die uyt name van U Wel Edele Hoogagtb. het
gesag sal voeren, terwijl wij almeede onder voogdije van sijnen moeder de radeen Ayal
Wieranagara tot onderregent van Pamacassan onder het hoger gesag van den jongen
radeen tommongong Tsjacranagara hebben aengesteld sijnen ouder broeder Radeen
Soedjaga, en voorts de gesamentlijke mantries ernstig gereprocheert over haere voorbarige
verkiesing van gemelte regenten sonder alvoorens daerop onse qualificatie te
hebben affgewagt. Zijnde de overige saken in den oosthoek voorgevallen van weynig

