van gecommitteerdens en een contra vertoog van den gewesenen praeses Jan Hendrik
Nipoort, met versoek om te mogen weeten hoe zij haer sullen hebben te gedragen
omtrend het te kort gekomene capitael op d’ kas van de Weeskamer, groot rds. 2465,-,
dan dewijl wij bij examinatie dier papieren hebben ontdeckt dat men aldaer seer slordig
heeft geleeft met de penningen der wesens, en de successive presidenten eenelijk
de maneance over de administratie der weesmiddelen scheynen gehad te hebben sonder
de minste voorkennisse der leeden off eenig besluyt derwegens in Weeskamers
vergadering te nemen, mitsgaders dat een van de te kort gekomene posten groot rds.
815, 10,- al in den jare 1731 bij den Politicquen Raed is bekend geweest, sonder dat
denselven sig veel gekreunt heeft om het nodige redres daeromtrend te maken, waerdoor
dan presumtivelijk scheynt voortgekomen te sijn de schade bij aenwas althans
het voormelte montant van rds. 1465,- bedragende, terwijl degeene die daervoor responsabel
mogten ofte konden werden geoordeelt bereeds op ’t kerkhof! en niet te vinden
zijn. - Weshalven wij dan ook onder aenthooning van dit een en ander dese
lastpost voor haer reecquening hebben gelaten, omme het bedragen van dien aen de
Weeskamer uyt te keeren en te voldoen, mits behoudende haer guarant op degeene die
sij souden mogen vermeenen voor dese te kort gekomene penningen verantwoordelijk
te wesen.

in steede van de weduwe van eenen sergeant De Groot, die men kort te
vooren daermeede gebeneficeerd had, en vermits haer sedert een erffenis te beurt gevallen
was, daervan had willen ontslagen zijn.
Om de borgerije in tijd van nood des te beter in tugt te houden had men uyt de
burgers een luitenant en een vaendrig aengesteld, en voorts vermits de cassa der negorije
Vlaerdingen eenige jaeren agter den anderen door den slegten handel vermindert,
en dese plaetse daerentegen verscheyde reparatiën benodigt was, twee leeden uyt den
Politicquen Raed gecommitteerd om eenige penningen bij taxatie aen te winnen, hetgeen
ons ook voorkomt noodsakelijk te sijn, aengesien de reeckening van gemelte
negorij sedert volgens usantie onder ultimo aug. gedaen sijnde, men bevonden had dat
den cassier voor deselve in het verschot was gebleven een sommetje van rds. 1 14, 24,-.
Nopens de dienaren hebben wij genoteerd gevonden dat ter saeke het sig had laten
aensien dat men genoodsaekt soude geweest zijn om te velde te trecken de ministers de
militairen bij compagniën verdeelt en tot het accompleteren van het getal der officieren
tot commanderende sergeants hadden aengesteld den adjudant Amoldus van den Braek
en de sergeanten Hendrik Scholten en Frans Jacob Salies, mitsgaders 10 corporaels tot
sergeants en 19 soldaten tot corporaels, en dewijl de drie eerstgemelte om het vaendel
hebben gerequestreert soo hebben wij haer daermeede begunstigt met de gewoone gagie
van ƒ 40 ter maend en een driejarig verband, mitsgaders de aenstelling van die mindere
officieren alsoo wel geapprobeert als die van den onderstuurman Willem Coutrier tot
resident van Saleyer, in plaetse van den om sijne siekte vandaer verlosten Johan Rosing.

