papier aen den boekhouder-generael is affgelangt bevattende alle U Wel Edele Hoogagtb.
ordres over de wissels en remisen, schoon daervan eenelijk de penaliteyt van
20 voor degeene welke binnen den opgegevenen tijd niet komen te repatrieeren en de
extensie der wisselbrieven van de Batavise Weeskamer op het register der wissels agter
bij de brieven hebben kunnen g’executeerd werden, want dat imand eenige gelden wildende
remitteeren om sijne schulden in Neederland aff te leggen, of tenminsten sulx
voorgevende, de causa debiti off regtmatigheyt van dien aen ons alvoorens soude
moeten aentoonen, soomeede dat degeene welke onder pretext van alimentatie sulx
wilden doen moeten maken dat het na soodanige eynde quam te gelijken, en niet soo
overmatig als den koopman Lambert van Muyen sijn zaken die ons tot nog niet hebben
kunnen te voren komen omdat de Weeskamer navolgens ons nader besluyt van
den 5e aug. d’ anno passado de preferentie tot het tellen van geld op wissel voor alle
andere behouden heeft en alverder staed te behouden tot de nadere ordre van U Wel
Edele Hoogagtb., en wij in gevalle ons in der tijd al voorquamen niet souden kunnen
ter executie stellen in sooverre soodanige persoonen onwillig mogten wesen dat te
openbaeren, aengesien daeruyt niet anders soude te verwagten wesen dan gevaerlijke
beweegingen en opschulddingen door de hardigheyd die, ’t zij met eerbied gesegt,
onweederspreekelijk voor alle en een ider resideert in de openbaring van zijne staed,
ofte somtijds ook wel van sijnen voorigen handel en wandel voor de geheele wereld,
want meenigeen die, schoon van de fatsoenelijkste en defstigste familiën sijnde, egter
veeltijds uyt armoede en andere reedenen meer in geringe qualiteyten off in hoogere
uytkomende en met schulden beladen geweest sijnde, ofte die voor haer vertrek tot derselver
equipagie en uytrusting gemaekt dan wel andere in Nederland off elders arme
vrinden en magen hebbende, daer ook al veeltijds fatsoenelijk lieden onder te vinden
zijn, deselve willende alimenteeren sonder dat sulx voor de wereld komt te blijken,
sullen dat geensints voor U Wel Edele Hoogagtb. ofte ons en veel min voor een ieder
die de kennisse daervan almeede onmogelijk t’ onthouden is willen openbaer hebben,
maer veel liever alles wagen en opsetten om hare oogmerken op andere wijsen te
bereyken, voomamentlijk indien soodanige persoonen van eenige distinctie sijn, en
daerom hebben wij veel eerder als hieromtrend na de voorsz. g’eerde ordre te werk te
gaen wel moeten besluyten U Wel Edele Hoogagtb. ter voldoening van onsen pligt het
voorenstaende in nadere consideratie te geven, en daerop derselver veel g’estimeerde
beveelen aff te wagten, te meer dewijl sulke groote capitalen als waervan deselve hebben
gelieven te mentioneeren geensints in ’t geheel werden overgemaekt tot alimentatie,
alsoo diergelijke personen dan seer spoedig selve tot behoeftigheyt souden komen
te vervallen, maer wel om soodanigen alimentatie te laten geschieden uyt d’ intressen
van dien, gelijk den ondergetekenden gouverneur-generael selve in den jare 1737 bij
d’ oversending sijner twee kinderen ter besorging van een behoorlijke educatie uyt
dies interesten een somma van 50. 000 rds. in cassa gesteld hadde om na ’t vaderland
te remitteeren, dog evenals veele andere soodra weder na sig genomen heeft als U Wel
Edele Hoogagtb. ordre bij missive van 14 november 1736 alhier wierd aengebragt,
weshalven wij dan met de meeste hoope en in eerbied vertrouwen deselve wel van die
goedheyt sullen gelieven te wesen desenthalven almeede andere en soodanige maatregulen
te beramen als voor de belangen van de maatschappije heylsaem en teffens voor
ons uytvoerlijk sullen wesen, dewijl het andersints sekerlijk te dugten is dat meenigeen
die alhier met geld van andere in Europa sijnde, off daematoe vertrockene als gemagtigde
en andersints ’t zij uyt wat oorsaeke het mogte wesen beladen sit, bij manquement
van gelegentheyd tot dies overmaking (gelijk nu twee jaren egter den anderen is,
en uyt hoofde der voorsz. ordres alverder sekerlijk sal geschieden) met die contanten

