de aenvaerding haerer ampten verbonden waren mitsgaders buyten een vooraf! gegaen
ontslag van desel ve niet souden vermogen eenig regterlijk decreet van die natuur off
tegens dien eed strijdig, gelijk dit, te obedieeren, dat wij niet konden goedvinden Haer
Eerw. versoek van de hand te wijsen, veel min deselve van haren gedaanen eed te releveeren
en tot afTgave van het gerequireerde te ordonneeren off te qualificeeren, nademael
wij vermeenden sulx een zaek te weesen van al te verren uytsigte waerdoor het
regt der volkeren soude geschonden werden, en waertoe derhalven ook nimmer eenige
Weeskamer door wat hooger magt het mag wesen onses weetens genoodsaekt is geworden,
ja zelve U Wel Edele Hoogagtb. geen de minste ordre ooyt hebben gegeven niettegenstaende
deselve bij haere hiervooren geciteerde missive van den 1 8e october 1717
nog soo ernstig hun misnoegen hebben gelieven te betoonen over het doenmalig g’drag
van den president en leeden in dat collegie in de voormelte saeke van den schipper
Maillard, seekerlijk zoo wij vermeenen dat deselve daerin meede groote swaerigheyd
sullen gemaekt hebben om sulx te ordonneeren, en doenmaels evenals wij nu van opinie
geweest sijn, dat zoodanigen bevel van hooger magt diend te komen, mitsgaders
niet ligtelijk soude te verwerven weesen om de onbehoorlijkheyd en iniquiteyd die er
in d' openbaring van ijmands staad en boedel resideerd, en van de nadeelige gevolgen
die daeruyt te voorsien sijn alsoo dat doorgaende telkens op het requisit en de
voorgevens off opgeschommelde waerscheynelijke pretexten van den een off andere
qualijk gesinde sulx soude te verwagten weesen, en dus hetselve in een formeele inquisitie
veranderen tot subversie der gansche colonie, verval van de Weeskamer, en verlies
van al haer credit, daervan de maedschappij het meeste gevoel onweedersprekelijk
soude krijgen, wand niemand van die voorsigtig is en het interest sijner nalatene
even med de secreeten van sijne familie behertigen en in waerde wil doen blijven, sal
de Weeskamer sijnen boedel meer kunnen off willen vertrouwen, maer hun van particuliere
executeurs en gemagtigdens bedienen die het een en ander wel sullen weeten
te besorgen, en daerom hebben wij ter saeke het aengesz. door U Wel Edele Hoogagtb.
in den voormelte jaere 1717 ons in ’t minste niet tot narigt konde strekken als alleen
maer specteerende op een inventaris van gemelte schipper sijne goederen, die volgens
de ordres agter de scheepssoldij boeken had moeten ingebonden worden, en gevolgelijk
een publicq maer geensints eenig secreet papier off boeken bij imand geduurende
sijn leven van sijnen boedel en gedoente gehouden, dan ook niet op ons kunnen nog
willen neemen om een regt dat soo oud als d’ instellingen der Weeskameren selve
scheynt te weesen en alomme in Nederland en de conquesten van den in usantie staed is
te verbreeken sonder daertoe expresselijk van hogerhand geordonneerd off gequalifïceerd
te weesen, hoeseer den Raed van Justitie ons daertoe ook heeft tragten te beweegen,
eensdeels door het kort daerop stateeren van het gedagte incident waerdoor het
geheele proces ten principale leggen blijft en anderdeels door een schriftelijk addres
tegens de voorenstaende besluyten, hetgeene nadat men alvoorens op de remonstrantiën
en het gedaene versoek van den meermelte raed extraordinair en president mr.
Isaac van Schinne ter sessie van den 2e courant almeede bij pluraliyeyd van stemmen
verstaen hadde aen Sijn Ed. extract diendweegen te laten afgeven omme gemelte rade
door weesmeesteren niet te laten prevenieeren vanwegen Haer Agtb. op den 1 3e daeraen
ter onser vergadering ingebragt en onder de leeden deser tafel rond geweest sijnde
op den 23e laestl. weder ingekomen, dog van geen ander effect geweest is dan dat de
meermelte twee presidenten navolgens haer besluyt deser vergadering aen welkers oordeel
den raed extraordinair mr. Isaac van Schinne dit sonder eenig protest ditmael
quam over te laten deselve vrijheyd gelaten hebbende met volkomene eenparigheyt
verstaen wierde bij het eens genomen besluyt van 30 der jongst gepasseerde maend te

