scheynt als zijnde in desen jaere in vergelijking van anno passado een minder bedrae-
gen van ƒ 2725, 19,-. - ’s konings agterstal nog komt te bedraegen eene considera-
ble somma van ƒ 176. 583, 1, 9, tot welkers affreekening en vermindering schoon alle
uytterste devoiren scheynen aengewent te sijn, egter vrugteloos is geweest en waertoe
deselve ook bij de gesondene brief! nog weynig inclinatie thoond, maer integendeel
bij die van den berquelang genoegsaem blijkt hoe denselven veel meer op quaed
verdagt is en sig ten uyttersten geformaliseert vind over onse in den gepasseerden
jaere aen hem gesondene brief!, die nogthans van dat succes is geweest dat in voldoening
van het bij den voorigen bercquelang ten agteren staende sappanhout is gelevert
454 picols en 1 0 catjes.
China

Het vernegotieerde capitael komt te bedragen een aensienelijke somma van
ƒ 587. 553, 6,-, waervan het schip Hogersmilde op den 23e december de anno passado
direct vandaer tot U Wel Edele Grootagtbaere heeft vervoert een montant van
ƒ 393. 731, 15,- aen thee, spiaulter, paerlemoerschelpen, radix china etc., hebbende den
aenbreng van ’t schip Popkensburg, alhier meede aen thee, porcelijnen, spiaulter, met
hetgeene verder voor dese hooftplaets is g’eyscht geworden bedragen een tantum van
ƒ 193. 821, 1 1,-, soodat gedagte supercarga’s van het geheele vervoerde carguasoen en
de daerop behaelde winsten na aftrekking der lasten niet meer hebben overgehouden
dan een gering sommatje van ƒ110.

D’ E. Compagnie dan ook evenals de twee voorgaende jaeren hadde gejouisseert
van het effect van ’t bekende verbandschrift in opsigte der 10 percento thol op de uytgevoert
wordende coopmanschappen en het behoud van het canon op de scheepen.

Malakka

De lijwaten ook nog eene beter markt hebben aengetroffen dan in den jaere 1737,
dewijl een tamelijk quantiteyd daervan niet alleen omgeset, maer ook daerop genomen

