blijven volharden en het meermelte vertoog- ofT versoekschrift van weesmeesteren soo
wel als het gedagte addres van gemelte rade aen U Wel Edele Hoogagtb. in copia af
te senden, teneynde deselve bij het eerste gesien hebbende de meenigvuldige en wel
gegronde reedenen op welke weesmeesteren hun versoek gevestigt hebben en bij het
andere de flaauwe voorgevens van Haer Agtb., en wel insonderheyt daer sij willen aenthonen
dat deselve niettegenstaende Haer Agtb. gedagte officier daertoe uyt eygene
beweeging geïnjungeerd hebbende, immers wel te voorsien was wat daeruyt stonde
voort te komen, geene reedenen tot mistrouwen off vermoeden tot adjudicatie die het
Haer Agtb. gelust heeft ons te doen om in opsigte van haren president omtrend het
buytenstaen en voteeren in aenmerking genomen te werden ons des gelievende souden
kunnen laten toekomen derselve veel g’eerd goedvinden en regtmatige dispositie,
die wij met veel eerbied sullen blijven afwagten, alsoo wij geene de minste persuasive
redenen bij het meermelte justitieele schriftuur hebben kunnen vinden om van het
eerstgemelte besluyt te resilieeren, gelijk ook den ondergetekende gouverneur-generael
mits sijne indispositie voor sijn advis en sentiment ter vergadering heeft doen bekend
maken, na hetgeene in der tijd nader sal komen te blijken bij de resolutie van die dagtekening
met en benevens de schriftelijke advisen van den directeur-generael Johan
Paul Schaghen en raed extraordinair Elias de Haeze welke op Haer Ed. versoek verstaen
sijn daerbij te laten insereeren.
Ongelden en moeyte welke door het Collegie van Heemraden reets voor een
gedeelte sijn gedaen aen de nieuw gemaekte brug over de mond van de Angiolse
rivier off vaard, en die Haer Eerw. alverder soo tot onderhoud derselve als de nieuw
gemaekte weg ten behoeve der ingelanden en andere na Tanjongpriock genoodsaekt
sullen wesen te doen, mitsgaders de noodsakelijkheyt omme dese brug, als een der
voornaemste avenuen tot dese stad uytmakende, met een hek te doen voorsien om
hetselve bij nagten en ontijden te kunnen doen sluyten, goed gevonden hebben van
Haar Eerw. te requireeren derselver consideratiën en advis over d’ opregting van soodanigen
hek en off men voor de passagiers van hetselve (als voor ’t meerendeel tog
nergens anders dan tot eygen plaisier en behoef staende gepasseerd te werden) niet een
ligten impost die deselve genoegsaem niet voelen, dog alegter nogal een goede stuiver
opbrengen konde, soude kunnen stellen.

