sodanige ƒ 15. 823, 12,- als bij ons voormelte schrijvens apart gesteld sijn, maar ook
dat het considerable onderscheyd tusschen de onkosten van dese laatste en de voorige
expeditie van den jaere 1721/22 wanneer die maer waren gerekent tot op ƒ 8685, 10, eygentlijk
nergens anders dan alleen hierin bestaat, dat geduurende de eerste eeniglijk
ten laste van dien koning sijn opgebragt de kostgelden en randsoenen aan 51 diverse
personen, die van 332 koppen met drie scheepen en 5 pantchiallangs van hier derwaarts
overgesonden, aldaar maer aan land geweest sijn, met het verstreckte aan de manschap
van vier patchiallangs nevens eenige weynige ammunitie- en equipagiegoederen, die
tesamen de voorschreeve somma hebben uytgemaekt, en dat daarentegen de laastemaal
tot laste van dien vorst zijn gebragt alle de arthillerij-, ammunitie- en equipagiegoederen
sodanig die van hier sijn gesonden met de ongelden op Palembang en het
eyland Banca gevallen, nevens de slijtagie der scheepen en vaertuygen en de verdiende
maendgelden van wel 990 koppen met vijff scheepen, een galjoot en drie patchiallangs
derwaarts gesonden mitsgaders nog eenige andere ongelden te zamen ten bedrage van
de voormelte ƒ 205. 831, 11, 8 hetwelke ten principale soo hoog op stok gekomen is,
doordien meest alle trainsmiddelen in verscheydene attacques verbruykt ofT onbequaam
geraekt en die scheepen off vaertuygen sonder carguasoenen geretourneerd
sijn daar ter contrarie die in anno 1721/22 met een lading peper en de van hier afgesondene
arthillerij-, ammunitie- en andere goederen meer alhier terug sijn gekeert,
invoegen U Wel Edele Hoogagtb. bij die papieren omstandiger sullende komen te blijken
sal men zig onder afwagtingh van derselver g’eerde dispositie ten desen belange
daaraan soo wel eerbiediglijk gedragen, als wij de vrijheyd sullen neemen dat almeede
te doen aen nog een ander hiernevens gevoegt bericht van de oppercooplieden deses
casteels van den 13e september laast verweken in geselschap van het schriftelijk
antwoord door den administrateur der suykerpackhuysen op het genoteerde bij U
Wel Edele Hoogagtb. te meermalen geciteerde missive van 12 september de anno
passato ten opsigte van de gesteltheyd der suykeren, en de fraude die daaromtrend na
derselver gedagten souden wesen gepleegt, dog soo w’ hoopen na desen niet meer
sullen werden vernomen, maar soo door eene nauwkeurige observatie der bediendens
van haren onwederspreekelijken pligt in ’t visiteeren der aangenomen werdende suykeren,
als door de vermeerdering Uwer Edele Hoogagtb. eysschen (daar deselve bij
verbetering niet vreemd van schijnen) de suykeren weder tot de voorige vereyschte
deugd sullen verbeterd bevonden werden, daar geensints aan te twijffelen is, soodra
de Chineese molenaars maar eenen genoegsamen uytweg met haere suyker weten en
die niet soo lange op natte, vogtige, en andere ongeleege plaetsen behoeven te bergen,
dat deselve aan ’t siropen geraekt, en door haar weder vermaekt moetende werden,
sodanigen slegten soort komt uyt te leveren als waarover U Wel Edele Hoogagtb. met
redenen seer ernstig komen te klagen, en gemackelijk kan werden begreepen dat schadelijker
voor de E. Compagnie moet weesen als de meerder swaarte der canassers, dat
geen bedrog is nogte, waardoor de maetschappij eenig nadeel werd toegebragt, nademaal
de tarra altoos bereekent werd na proportie van een parthij die uyt den hoop off gantsche
quantiteyd genomen, g’opent, en uytgestort mitsgaders vervolgens leedig sijnde
gewogen werden, ter berekening van de tarra op de resteerende der canassers, gelijk
U Wel Edele Hoogagtb. dat niet alleen bij de voorsz. papieren nader sullen kunnen
ontwaeren, maer sulx ook nog distincter werd aangetoond bij de b’antwoording
dewelke althans op U Wel Edele Hoogagtb. gedanen eysch per naasten sal overgaan,
waertoe w’ ons respectueuslijk sullen refereeren en ten vervolge van desen wijders nog
noteeren dat wij d’ in anno 1733 en 1734 bevondene onderwigten op het doenmaels
aangebragte goud expresselijk hebben doen vergoeden, omdat ons die te excessief te

