de verschuldigde communicatie sal worden gedaen aen U Wel Edele Hoogagtb. die
men wijders ook nog berigten sal dat de quantiteyd coffijboonen, in den voorleeden
jare uyt Mocha door diverse natiën vervoerd, soude hebben bestaen in 14. 950 balen,
daeronder meede gerekend 2300 dito’s voor de maatschappije, naer ’t hiervooren
genoteerde genegotieerdt blijkens daervan gedane notitie bij den briefT der residenten,
welke ook berigten dat aldaer geene der Europeese natiën overgebleeven als alleen
de Francen, welke daertoe wel genoodsaekt waren omdat hunne pakhuysen met
een groote menigte van Bengaelse en custlijwaten waren opgevuld, en waervan hun
om de slegte gesteldheyt van den handel niet met genoegsaem voordeel konde ontdoen.

Het onder de papieren van dit comptoir overgaende schriftelijk rapport van de
zoldaten Hieronimus Provoost en Jan Hendrik Alderop op het schip Fatejang, waervan
hiervooren gesprooken is, geplaetst geweest sijnde om wanneer Franse of Engelsen
hetselve in beslag wilde nemen, en eenige van die natiën siende aenkomen alsdan de
prinsevlag van dat schip te laeten wayen, sal U Edele Hoogagtb. doen sien hoe die
van eerstgemelte natie op ’tselve overkomende sig niet ontsien hebben de vlag neder
te halen, waerover den resident Van den Berg bij hun opperhooft geklaegt en over dat
violent en gantsch onbehoorlijk gedoente satisfactie g’eyscht hebbende, deselve niet
alleen niet verkreegen heeft, maer afgewesen is met het antwoort daertoe geen ordre
gegeven, en zij soowel op dat schip als d’ onse pretendeeren hadden, en off wel tegen
dit een en ander door evengemelte resident gedoleert is, en daerop egter geen de minste
voldoeninge gevolgt, als nader te sien is bij hunnen briefT tot welken wij de vrijheyt
neemen U Edele Hoogagtb. in eerbied over te wijsen, en tot slot van dit capittel nog
noteeren sullen dat den in ’t jaer 1730 gedeserteerden en tot het mahomethaandom
overgeganen soldaet Jan de Wit bij een overgekomen request versoek om sijn pardon
en wederom te werden aengenomen in dienst van U Wel Edele Hoogagtb.
Java’s Oostkust

Een aenvank maken met de Madureese saken en uyt deselve aen U Wel Edele
Hoogagtb. communiceeren dat ’s Madurees princen gemalinne, de radeen ayoe
Binkreeng, door haren broeder den sousouhounang met de eemaem van Radeen Ayoe
Mayoe Ratna niet alleen gehonoreerd, maer ook dat haren oudsten soon de radeen
tommongong Soura Diningrat in het regentschap van Sidayoe g’installeert was, tot
genoegen van dien pangerang, die egter gaerne soude sien dat zijne twee andere soonen,
de radeen tommongongs Sasra en Rana Diningrat, meede soodanigen gifte van
den keyser quamen te erlangen, invoegen sulx niet duyster werd aengewesen bij zijn
in den beginne deses geciteerde briefken, waerbij denselven voor zijn twee andere
soonen onse voorspraek bij den vorst tot bekoming van landerijen op Java komt te
versoeken; dog dewijle sulx al van oude tijden met een sorgelijk oog wierd aengesien,
mitsgaders den Madurees in een conferentie gehouden in den jaere 1707 tusschen den
doenmaligen sousouhounang en den heer raed ordinaris en veldoverste Herman de
Wilde c. s. voor althoos van eenigen eygendom op den Javasen bodem is geëxcludeert

