aen geen sware verantwoording off wel een formeele vergoeding subject willen
maken, terwijl w’ alverder met verlangen tegemoet sien den uytslag van een brieff
door den heer ambassadeur Kalkoen aen de Spahanse bediendens gesz. en aen
deselve besteld door seker Sweed met name mr. Hotter, mitsgaders off de goede
gedagten die sij lieden uyt dat schrijvens hebben geformeert na wensch zullen beantwoord
werden.

die men segt aldaer het gewilste te sijn, dog egter soo volumineus worden
bevonden dat sulks veel van de winst wegneemen moet, uyt welken hoofde wij alsnog
niet hebben konnen becijfferen Bhender a Boucher van genoegsame aengelegentheyd
te sijn, om aldaer een vast comptoirtie te stigten en op zoo een losse voet over te gaen
tot het doen van excessive depenses ter aenbouw eener nieuwe logie en pakhuysen
voor de coopmanschappen, welk eens gedaen sijnde soo ligt niet weder ingewonnen
werden, voornamentlijk nu de omstandigheden waerin het Persiaense rijk alsnog
verseert daertoe seer weynig hoop geven, schoon den hartog Lettief Chan, die aldaer
het gesag voert, de ministers tot Gamron daertoe in alle deelen poogt te animeeren,
dewijl het seer te dugten staed dat die favoraeble sentimenten niet langer sullen duiren
dan tot ’s Compagnies wegen een vast domicilium aldaer genomen is, als wanneer
de gewone knevelarijen en geldafpersingen, waeromme het Persiaense grooten dog
eenlijk te doen is, weder buyten twijffel soude beginnen in swang te gaen.

sonder dat hij off imant van ’s Compagnies dienaeren aldaer langer zal
mogen blijven dan tot dat de meedegebragte coopmansz. zullen weesen van de hand
geset, dan wel tot het jaergetij off mouson verlopen is, in welke laeste geval hij met
de sijne weer na Gamron sal moeten terugkeeren, al was het ook dat alles nog niet van
meester verandert maer nog eenige goederen per restand onder hem berustende waren,
die alsdan na ’t gemelde hooftcomptoir weder sal meedegevoert werden.

Onder het nagaen der justitieele papieren hebben wij zooveele defecten en
onreguliere behandeling gevonden, dat wij op den 15e september jongstl. hebben
moeten resolveren deselve aen den adv.-fiscael van India te doen overgeven, teneynde
de processtucken der gedeporteerde ondercooplieden Cornelis van Rhee,
Jan Willem Schults en Nicolaes Duyt te examineren en ons dierwegens van berigt
te dienen, na het inkomen van ’twelke wij in onse vergadering op den 30e der evengemelde
maend hebben goed gevonden dese proceduuren niet alleen te verklaren
voor informeel, absurd, en onaennemelijk in regten, als niet belegt sijnde na den
gemeenen loop en trein van proceduuren buyten de passie en andere incongrue

