Ternate

de daartoe staande eed afgelegd had, vervolgens na gewoonte den volke
publicq voorgesteld in het bijwezen van den koning van Ternaten, een groot aantal sijner
groten en princen van den bloede, hebbende den koning van Tidor die plegtigheeden
niet kunnen bijwonen, omdat sijn vaartuygen niet klaar waren. Nadat de
nieuwe gouverneur het bestier had overgenomen heeft hij alle devoir aengewend om
de laastgenoemde vorst in ’s Compagnies casteel Orangie ter verschijning te krijgen
en alle oneenigheden tusschen hem en den koning van Ternaten door een vreede uyt
de weg te helpen, waaromtrent hij soo gelukkig is geweest dat op den 30e julij een vredenstractaat
tusschen die twee vorsten is gesloten.

het g’arresteren in zijn woning en overgeven aan den fiscaal van den onder-
coopman en guarnizoenboekhouder Hagadamius, met afschrijving zijner gagie over
het slordig houden van de zoldijboeken (zijnde die van anno 1737/38 met een valse
balans gesloten en het stel van 1738/39 in het geheel nog blanco bevonden).

Makassar
De stoutmoedigheyt der Wadjoreesen sooverre in top gestegen was dat sij
betuygd hadden nooyt een contract met d’ E. Compagnie gemaakt, maar met dezelve
alleen in vriendschap geleeft te hebben. Kort daaraan, of op den 28e der gemelte
maand april, hebben wij een nader briefje van den gouverneur Adriaan Hendrik
Smout en den raad ten casteele Rotterdam gedateerd 1 1 bevorens ontfangen, tenderende
dat den arou matoua of hooftkoning van Wadjo een alleantie door middel van
sendelingen met den rebel Dain Mamaroe of Crain Bonto Lancas gesloten hebbende,
zo met sijne Wadjoresen en Toradjoresen als overwonnene Bonijers en Sopingers
uyt Wadjo opgebrooken en tot op ’s Compagnies land het gebergte van Malawa geadvanceert
sijnde, d’ onderdanen van die plaats tot den afval had laten insinueren, mitsgaders
dat die weerlose menschen zig daar niet sterk tegens gekant, maar om haerselven
met vrouwen en kinderen te bewaren al schielijk hadden overgegeven, en dat
dit voorbeeld die van de landstreek Tjamba mede opgevolgd hadden; dog dat hier de
kans had beginnen te keeren ter zake eenen soon van Bontolancas, met name Boonda,
door desselvs vader nevens eenige der Macassaerse uytgewekene grooten gezonden
om den hooftkoning van Wadjou af te halen) kort na de overgave van die van Tjamba
daar ter plaatse gekomen sijnde, en sig begeven hebbende ten huyze van Crain Tjamba
’s Compagnies regent van die landstreek) aldaar getragt had eenige vrouwen, die zig
op dit huys veylig hadden geagt, te debaucheeren, waerdoor was komen te gebeuren
dat seker neef van hem Crain Tjamba gemelte Boonda en eenige van de zijne om
’t leven had gebragt, hetwelke de vijanden soo verwoed had gemaakt dat zij Crain
Tjamba verscheyde keeren, dog sonder eenige vrugt, hadden geattaqueert, totdat door

