genoegen in de gestelde ordres der ministers tot weering van alle sluykerijen en tot
belet van het gebruyk eeniger andere passagies dan d’ Engte van Manaar door bekruyssing
der openinge van Adamsbrug aen de zuydkant in het noorder-, en aen de
noordzijde in het zuydwestersaisoen, voornamentlijk om reeden onder de voorsz. openingen
eene gevonden was, dieper dan de Engte van Pambenaer daer veele sluykers
hun lange met succes van bediend hadden, niet minder hebben w’ ons bijsonder voldaen
gehouden over haren g’adhibeerden ijver ter besorging eener volle scheepslading
met chiancos.

dat alsoo noodsakelijk schijnt geweest te sijn, als de meerdere opplettend-
heyd, die men voorneemens was het uytsetten der noodige penningen te doen gebruyken,
waerdoor w’ hoopen de jaerlijxe insamen eens soo verre sullen mogen gebragt
werden dat den patriasen eysch compleet daeruyt kan werden voldaen.

