In aanreeckening
115. 400 lb. salpeter Bengaels in 800 goenij zacken
die in ’t schip Enkhuysen voor Amsterdam sijn
afgescheept en door de administrateurs van ’t eyland
Onrust versuymt ter behoorlijke tijd op te brengen
dus sulx ter dier tijd eenelijk per nota bekend gesteld
en formeel aengerekend is
Voor 2 percento Bataviase ongelden op ƒ 281. 010, 2, 8
Somma
ƒ 12. 359, 7, ƒ
5. 620, 4, -
ƒ 298. 989, 13, 8
P. S.
Vermits de twee in den hoofde deses gemelde theescheepen nog in ’t gesigt van
dese rheede leggen, en wij gisteren tegens den avond een aenmerkelijk briefje van den
gouverneur Adriaen Hendrik Smout en raed tot Macasser ontfangen hebben, gedateerd
26 november anno passado, soo hebben wij ’t van onse schuldige pligt geoordeelt
om den voornaemsten inhoude van ’tselve nog bij desen aen U Edele Hoogagtb.
te bedeelen, hierinne bestaende: dat de ministers op het retour van den Wadjoresen
sendeling van het Goase hofT en het schuylnest van Dain Mamaroe (Bonto Parrang)
met denselven conferentie gehouden hebbende, hij betuygd had na die plaetsen geweest
te sijn uyt ordre van den Wadjoresen hoofdkoning om de Macassaren soowel als Dain
Mamaroe aen te seggen sig stil te houden en geen leet aen ’s Compagnies landen en
onderdanen te doen, en dat wanneer de ministers ijmand met hem meede na Wadjou
wilden laten gaen, teneynde de tweede brieff van haer (die men op den le october
passado beslooten had in geselschap van het copiacontract tusschen d’ E. Compagnie
en Wadjou aen die potentatje te senden) derwaerts te brengen, hij sig versekerde dat
den arou matoua off hooftkoning selfs na ’t casteel Rotterdam soude komen, teneynde
met de ministers te besoigneeren, en de verschillen die er mogten zijn te vereffenen;
mitsgaders dat de ministers in verwagting van een goeden uytslag van saken den luitenant
Philip Lodewijk Figera en ’s Compagnies oppertolk derwaerts gedepecheert
hadden, maer dat dese commissianten terug gekomen sijnde hadden gerapporteerd
dat de Wadjoresen soo stout waren geworden dat zij genegeert hadden ooyt een
contract met de Compagnie gemaekt, maer met deselve alleen in vriendschap geleeft
te hebben, en dat zij vermeenden dat die vriendschap nu aen een zijde moeste gesteld
werden omdat zij Bonij overwonnen hadden, dog dat zij genegen waren met de
Compagnie te contracteeren in gevalle deselve wilde condescendeeren in het beslotene
door de drie vereenigde rijken Wadjo, Soping, en Bonij, te weeten dat een ijder over
het sijne soude regeeren sonder eenige superioriteyd van d’ E. Compagnie te dulden,
mitsgaders dat d’ E. Compagnie desselvs gemaekte contract met het Bonijse hoff
soude moeten breeken en dat van Wadjou voortaen als eerste regent op Celebes erkennen;
daerenboven hadden gemelte onse commissianten geloofwaerdige berigten gekregen
dat den arou matoua van sentiment was alle de landen en plaetsen die het Goase
hoff bij contract aen de Compagnie had afgestaen weder in ’t besit van dat hoff te
stellen, en de Compagnie eenelijk als een negotiant het casteel Rotterdam te laten
behouden, sonder sig ergens dan met den handel te laten bemoeyen, mitsgaders dat
wanneer den een off den ander iets te doen had denselven sig van het hoff van Wadjou
soude moeten addresseeren, voorts dat Dain Mamaroe den eed van getrouwigheyd aen
het hoff van Wadjou had affgelegt in handen van den voorsz. Wadjoresen sendeling
te Bonto Parrang.

