China na ’t patria indien U Wel Edele Hoogagtb. meermaals in desen geciteerde brieven
niet beyde te laat ontfangen waren nadat de besendingen ten dien eynde na die
plaetsen al bereets gedaen ofte sodanig gereguleerd waren dat daeromtrend niet
sonder eene merkelijke verhindering in den dienst Uwer Wel Edele Hoogagtb. eenige
verandering te maken was, waerom dan ook maer eerst in den aanstaande jaare sal
kunnen gereguardeert, en in observantie genomen werden al hetgeene U Wel Edele
Hoogagtb. ten dien opsigte hebben gelieven te noteeren, indien maer de ruymte van
scheepen en vooral van volk tot bemanning derselve dat sal willen toelaten, en de
schaarsheyd aan contanten niet in dier voegen komt toe te neemen dat men selfs mogte
genoodsaekt werden de Bengaelse ministers nog nauwer omtrend den insaem van
retouren te moeten bepalen dan bij onsen derwaarts afgeganen brieff van 5 augustus
laastleeden bereets heeft moeten geschieden, want alhoewel men haerlieden bij dat
schrijvens gequalificeert heeft tot het ligten van de nodige penningen tegen de gewonen
interest van 5 percento in ’t jaar en het mogelijk wel soude kunnen gebeuren dat
zijlieden ditmaal nog soo veel quamen te bemagtigen als tot den insaam der pretieuste
goederen nog boven de op haren eysch van 38 thonnen schats aan silver van hier
toegesondene 2\\thonnen sullen benodigt hebben, soo kunnen w’ ons egter niet versekeren
dat sulx althoos meede in den aanstaende bij consequentie zal te verkrijgen
wesen, wanneer wij eens door onvermogen tegens onsen vierigen wensch alverder buyten
staet mogten geraeken deselve met eenige naamwaerdige contanten van hier meer
te adsisteeren, gelijk sulx niet sonder reeden maar wel seer fundamenteel te dugten is,
nademaal de apparentiën haar daartoe bereets seer sterk beginnen op te doen en
genoegsaam kunnen werden afgenomen uyt het considerable different tusschen de
voldaene en gevorderde contanten voor die directie niettegenstaende de ministers seer
ernstig op dies voldoening hebben aangedrongen, mitsgaders in der tijd nog nader
sullen kunnen bespeurt werden uyt de gedane aantekeningen in Rade van India bij
onse successive resolutiën van 16 april, 24 may, 14 junij, 12 julij, 13 aug. en 27 september
van de restanten die van onder ultimo maart passato tot den laatsten der
jongst gepasseerde maend augustus soo aan gemunte als ongemunte goude, silvere
en ook kopere speciën berustende sijn geweest, alsoo daarbij onder anderen te sien is
hoe deselve van ƒ 4. 237. 389, 15,- soo als die onder ultimo maart laatstl. nog bedragen
hebben tot onder ultimo aug. passato gediminueert zijn tot op ƒ 2. 374. 550,-,- waar
onder alleen aan duyten een somma van ƒ 188. 209, 11 die nogal een ruym getal
van jaren tot derselver uytgave sullen vereysschen en met de markrealen mitsgaders
realen van agten die tot den insaem van peper en andere goederen nergens dan tot
Palembang, Bantam, China en ook nog somtijds wel voor een kleen gedeelte in
Souratta g’employeert werden alleen onder den voorsz. datum hebben uytgemaekt
een aansienelijk montant van ƒ 1. 617. 967, 11,- mitsgaders met de goude ducaten die
men steets ter assistentie van Mallabaer heeft aan de hand gehouden omdat de peper
althoos te dier kuste daermeede betaalt werd, en dewelke doenmaels meede bij gemelte
geldkamer te vinden zijn geweest wel komen te monteeren ƒ 2. 212. 316, 4,- daar men
op geene andere plaetsen nog tot eenig ander eynde dan als voorsegt eenig gebruyk
van maekt ten waere bij de alleruytterste nood en men geene andere muntspeciën ofte
eenig bhaer silver meer aan handen hadde om de directie van Bengale te assisteeren
wanneer men daartoe de Spaanse reaalen gelijk nu jongst wel moet employeeren,
niettegenstaende sulx seer onvoordeelig uytkomt, en men buyten dat steeds niet alleen
soo veel mogelijk getragt heeft die muntspecie aan te houden maar ook selfs des doenlijk
van de Manilhase handelaren bij den verkoop van den canneel te bemagtigen, tot
betaling van den peper voornamentlijk tot Bantam dat nu nog vrij nootsaackelijker

