bemoeyen wilde, en overzulx hetselve insgelijks geprobeert tot Bouro, met namentlijk
den resident aldaar te gelasten omme de ingezetenen soo van dat eiland als van
Amblauw na het exempel van den jaren 1734 en 1735 de novo aan te zetten tot het
opzoeken en aanbrengen van dat hout, vallende op de eilanden van St. Mattheüs,
gelijk zulks dan eindelijk bij dat volkje werkstellig gemaakt en van sodanigen succes
geweest was dat de bediendens een parthijtje groot 15. 733 lb. off 326§ picol tegens de
vanouds gefixeerde prijs van 6 schellingen de picol opgedaan en herwaerds gezonden
hebben per de chialoup d’ Nagulboom.

Het ampt van Hila’s hoofd, almeede door de dood van den koopman Hendrick
Greven opengevallen, hadden de bediendens goed gevonden tot onze nadere dispositie
te laten administreeren door twee gecomitteerdens, en daartoe genomineert de
aldaer aan handen zijnde ondercooplieden Jan Jacob Meys en Joan Iman Cau.
Banda

hebbende de assurante Theweresen niet alleen eene meerdere onderdanig-
heyt belooft, maar ook om al de olij bij haar werdende bijeengebragt aen de Compagnie
te leveren mits dat men haar alsdan met lijwaten na hunne sinnelijkheyt soude
gerieven.

De militairen door het te meermalen genoemde schip de Spiering na Macasser
overgevoert, en mits het voorbijraken van dat gouvernement in Banda aan de wal
gezet, met kleene vaartuygen derwaart sijn voortgeschikt excepto 10 stux die aldaar sijn
overleeden met en benevens nog 52 stux diverse dienaaren in den tijd van drie maanden,
of zedert primo maart tot ultimo mey, door sware en vehemente koortsen, dog
waaromtrent den hemel na die tijd merkelijk beterschap heeft gelieven te verleenen.

