
ontheft te mogen werden van op de citatie van den advocaet-fiscael uyt
hoofde eener interlocutoire sententie van desen rade de dato 26 november bevoorens,
het gevorderde extract uyt de particuliere boeken off reeckeningen van den overleeden
opperkoopman Jan van Landschot nopens de oorsake van de door gemelte officier
over particulieren handel geactioneerden en gew. eersten oppercoopman deses
casteels Jan Herman Theeling sijn schulden daeruyt voortgekomene eerste slot van
reekening ter somma van rds. 70. 590, 14 af te geven off daervan opening te doen, door
den ondergetekenden gouverneur-generael in omvrage gebragt sijnde off de beyde
presidenten der voormelte collegiën, de raden ordinair en extraordinair Hermanus
van Suchtelen en mr. Isaac van Schinne, mits hunne reets gegevene votas over de
voorsz. saké in hare vergaderingen, en dienvolgende in desen niet kunnende voteeren,
de regering niet souden dienen vrijheyd te laten en gedurende de deliberatie buyten te
treeden. Sulx wel bij meerderheyd van stemmen gearresteerd, dog door laastgemelte
Sijn Ed. op fundament van het geordonneerde bij U Wel Edele Hoogagtb. missive
van primo november 1709 daertegen geprotesteerd en gesustineerd is, dat niet alleen
het regt van den president van justitie daerdoor nadeel wierde toegebragt, maer dat
ook het gedagte vertoog al te prematuur was en niet tot off aen dese regeering, maer
wel bij den Raed van Justitie gehoorde met versoek in gevalle daerover soude worden
gedisponeert alvoorens mogten werden opgeslagen de passagies bij dat schriftuur geciteerd
en insonderheyd U Wel Edele Hoogagtb. missive van 8 october 1717, mitsgaders
hoe dese sustenue almeede door Sijn Edelheyt in nadere omvrage gelegt en insgelijx
bij de meerderheyd g’oordeelt zijnde deeser affaire wel tot ons als de hoogste magt in
deese landen te gehooren, en dat weesmeesteren hun nergens anders hadden kunnen
addresseeren, mitsgaders het gedagte schriftuur niet te prematuur konde gereekend
werden, ter saeke daerop bij diffinitieve uytsprake revisie soude hebben kunnen vallen,
en in gevalle weesmeesteren alsdan eens quamen te secumbeeren het verleenen
van relieff in soo een geval voor ons veel beswaerlijker soude hebben gevallen dan nu
dat men vervolgens na resumptie der geallegueerde passagies door weesmeesteren met
het gesz. door U Wel Edele Hoogagtb. bij den voormelte gemeenen brieff in antwoord
op de onse van 30 november 1716 over zeekeren inventaris van den doenmaels overleeden
schipper Jan Maillart zijne nalatenschap, en nadat de voormelte presidenten ons
in gevolge het besluyt vrijheyd gelaaten hadden, almeede bij pluraliteyt verstaen heeft
Haer Eerw. versoek te accordeeren, en deselve te ontheffen van op de nadere citatie
van den voormelte officier het gevorderde extract aff te geven mitsgaders aen Haer
Eerw. van dit geresolveerde een extract te laaten afflangen omme bij nadere dagvaerding
daermeede voor gemelte raade te kunnen volstaen, en voor het verdere van dit
geval U Wel Edele Hoogagtb. de vereyschte kennisse te geven om voor den aanstaende
bij ontmoeting van meer andere diergelijke gevallen met derselver g’eerd goedvinden
gesterkt en voorsien te mogen werden, ter saeke Haer Eerw. bij hun voormelte schriftuur
naer onse meening en begrip zoo wel gefundeerd en geraisonneerd quamen aen
te thoonen de nadelige gevolgen welke uyt het contrarie niet alleen ten aensien van het
gemeen, maer wel insonderheyd ook ten opsigte van Compagnies belangen souden en
notoir moesten voortkomen, en hoe den president en leeden tot secretesse bij eede op

