Hetselve nogtans en na dato omtrend ’s Compagnies na Mocha gedestineerd
geweest sijnde schip vaertuygen van geheel anderen aenschouw is bevonden geworden,
over welke krenkbare en aldaer nader aengewesene bedrijven bij ons gedelibereert
zijnde, hebben wij voor den dienst van U Edele Hoogagtb. raedsaemst geoordeelt, de
ministers te qualificeeren des doenelijk met het voorsz. hooft dier rovers een contract
aen te gaen, in gevalle denselven soude willen overkomen om behoorlijke en genoegsame
satisfactie aen de Compagnie te geven over de toegebragte schade aen het hier
voorwaerts gemelte schip Noordwolfsbergen, benevens de verdere jagten, en daeronder
speciaalijk begrepen derselver ingehad hebbende lading en het verlies der daerop
bescheyden geweest sijnde manschappen, mits dat sij alvoorens van een contract te
spreeken bij beantwoording van sijnen aen haer gecarteerden brieff onder demonstratie
van desselvs gepleegde schelmstucken de voorsz. schade souden aentonen en
daernevens reeckening off begroting moeten opmaken ter ontdecking in hoeverre hij
sig daertoe soude willen verstaen, en sijne aenbieding aennemelijk voorkomende,
deselve te accepteeren, mitsgaders alsdan eerst van een contract te mentioneeren met
overlating aen den commandeur Van Gollenesse, daervan na sijn beste oordeel aen
den Sewagie kennisse te geven dan wel densaelven daeromtrend ignorant te houden
sonder dat egter intusschen het establissement eener logie off het drijven van handel
in de havens der voorsz. Angrease rovers eenig plaets soude mogen vinden.

sulx egter buyten eenige preejuditie der oude verbonden tusschen het hoff
van Colastrij moeste geschieden, en men oversulx in hoope van een goed succes deser
billijken conditie ’s Compagnies gecommitteerdens ter wegneeming van alle verdere
onlusten na Barsaloor soude laten volgen, gelijk ook derwaerts over Cannanoor
in geselschap van de nieuwe residenten den boekhouder Christiaen Geisler en den
adsistent Hendrik Isaks, tot het restabileeren der logie met de noodige coopmansz.
waren vertrocken den capitain Siersma en provisioneel fiscael Mooyart, dewelke met
meergemelte Sijn Hoogheyd volgens overgesonden schriftelijk rapport dan ook in soo
verre een vredenstractaet opgeregt mitsgaders ’s Compagnie logie tot Barssaloor hersteld
en voor de maetschappij 442^ lasten rijst ingekogt hadden, hebbende egter dien
vorst het evengemelte verbond niet eerder willen tekenen dan dat door dese regeering
sijnen bijna onmogelijken eysch soude wesen voldaen.
In het rijk van Mangattij de princesse van Coerettij, door aensetting der
onrustige Chialourse princen, met behulp van eenige rijxgrooten op fundament van
het regt eener gepretendeerde adoptie harer neven, was komen te usurperen de plaatsen
van Carta- en Beltadawil, waervan den coning aen de ministers kennisse gegeven
en om ’s Compagnies assistentie ernstig versogt hadde, die men egter in den beginne
hadde geweygert, dog naderhand en bij voortgang van verdere feytelijkheeden, mits
welke ook was ingenomen het fortres Affagatij en daerbij gequest den tweede prins
van het voorsz. rijk, derwaerts met driehondert man gesonden den zoldijboekhouder
Nicolaes Boweyn en den luitenant Daniël Berger, die dan in ’t kort alle gereese verschillen
wederom weggenomen, het rijk in rust gebragt, en de bovengemelte princesse
genoodsaekt hadden van de gewaende pretensie haerer neven op Mangattij afstand te
doen, seer apparentelijk tot bijsonder genoegen van den bovengemelte vorst, aen wien
men bij die gelegentheyd in seer efFicatieuse termen hadde te kennen gegeven dat de

