Soo heeft men op de gemaekte stellingh en gedaene vraeg der ministers ten opsigte
van het leprosenhuys tot Paliaporte, bestaende hierin dat dewijl in het kopen off donateeren
van eenige soldijreeckeningen ten behoeven van dat godshuys geen spetie van affpersing
resideerde, aen de regenten van hetselve niet mogte gepermitteerd blijven alsulke
donatiën nog voor den aenstaende op een seedige wijse te accepteeren. Haer tot een
positive rigtsnoer voorgeschreeven dat alle diergelijke reeckeningen, hetsij seedig off
onseedig, niet meer sullen mogen werden aengenomen sonder eenige verschooning off
limitatie, en dat daerenboven ook den inkoop van 419 stux derselve soldijreeckeningen,
ten bedragen van ƒ 37. 171, 8, 3 bij de voorsz. regenten tegens rijxdaelders 2392, 344 gedaen,
wederom geannulleert vernietigt en dat montant door deselve op de best doenelijkste
wijse besorgt soude moeten werden aen het opgemelde leprosenhuys, onder verdere
adhortatie sig in den aenstaende sorgvuldig te wagten voor alsulke strijdige finantiën
met den generalen articulbrieff, de placcaten, en alle ’s Compagnies goede ordres.

aengesien wij onnodig g’agt hebben U Edele Hoogagtb. al wederom te doen
dragen soodanige nodeloose kosten als maer in deselve door sijne verkeerden aenleg
der gemaekte nieuwe werken binnen off omtrend het fortres Cannanoor gebragt,
en die ook sekerlijk na het genoteerde bij ons voorig eerbiedig schrijvens voor sijn eyge
resico gebleven soude sijn, in gevalle men niet bewogen was geworden deselve om de
bijgebragte reden der ministers bij haren meermelte brieff van den 30e april onder een
ernstige vermaning voor ditmael te passeeren.

Op het gereïtereerd versoek van den boekhouder en dispencier Jan Jacob
Korsjens, als gewese boekhouder van het tot Mangaloor gestrande schip Borsselen,
omme uyt 3000 pees goude ducaten die hij voor de sijne komt te verklaren en bij
aenspoeling in een kist onder meer andere goederen door den coning van Cannara
souden aengeslagen weesen, pro rato een aendeel te mogen hebben uyt het montant
door dien vorst aen d’ E. Compagnie in recognitie van de gestrande en bij hem aengehoudene
goederen voldaen, geen reflexie hebben kunnen neemen, maer hetselve van
de hand geweesen, nogthans onder permissie dat in gevalle hij vermeenen mogte eenig
regt over de voorsz. ducaten op d’ E. Compagnie te hebben, denselven sig alsdan
konde addresseeren en soodanig handelen als te rade soude werden.

