in een dier beyde sollicitatiën te condescendeeren, maer dat van de weduwe en kinderen
van den tot Colombo insgelijx overleeden pangerang Aria Mancoenagara om met
desselvs lijk almeede na Batavia op te komen, hebben w’ als een saek dewelke desen
prins soo wel als Danoeredja al in anno 1734 toegesegt is aen den soesoehoenang
doen voordragen, en dewijl Sijn Hoogheyt sig daerover eerst deser dagen heeft gelieven
te verklaren, en daerin te condescendeeren, om vervolgens dat lijk in de mattaram
te doen bijsetten, sal men de ministers bij eerste bequame geleegentheyt tot dies
oversending qualificeeren, en deselve daerenteegen weder van hier met sijn gevolg toeschicken
den gewesen Javasen pangerang en groot gunsteling des soesoehoenangs Aria
Pourbaya, denwelke eertijds bekend was onder den naem en titul van Radeen Demang
Oerawang, dog met sijne afsetting hernaemt is Pourbo Wiecsomo, en op soodanigen
wijse door Zijn Hoogheyd herwaerts gesonden, als U Wel Edele Hoogagtb. in ’t vervolg
van desen onder de beschrijving der saken van Java’s Oostkust nader sal komen
te blijken, waeromme wij diendweegen alhier geen verder vermaen sullen doen, maer
tot slot deser verhandeling nog maer noteeren dat w’ onder approbatie der na gemelte
Aroe Toepasseray sijnen dood gemaekte vermindering van zijn gevolgs onderhoud,
meede gepasseert hebben de verleende permissie aen dese laatste omme tot onse nadere
ordre op Colombo te mogen blijven, dewijl wij dat soo wel hebben mogen lijden alsdat
de weduwe en kinderen van gemelte pangerang Aria Mancoenagara, om derselver
groot getal sonder eenige dimunitie behouden hebben het selfe defroyement dat bij sijn
leeven is verstrekt geworden, mitsgaders eenige extraordinaire onkosten sijn gedaen tot
het fatsoenelijk bijsetten van zijn voormelte lijk.
Den voorstel van den gouverneur Van Imhoff om in de bhaey van Gale een
moullie te maken daer ’s Compagnies scheepen agt maenden in het jaer met gerustheyt
souden kunnen kielen; alsoo wij daerop alhier niet hebben kunnen disponeeren,
maer best g’oordeelt daervan af te sien, eensdeels om het gebrek aen scheepen, en dat
d’ oude na de ordre van d’ E. Compagnie soo lange g’employeert werden totdat s’ op
geene vaerwaeters, selve in de Straed Sunda off langs Java, niet meer vertrouwt, en
gevolgelijk veel minder direct off over Malacca na Ceylon kunnen gesonden werden;
ten tweeden omdat d’ andere scheepen welke beeter gesteld zijn in deesen tijd dat men
aen deselve als voorsegt gebrek heeft, nog van alteveel nut en gebruyk voor den dienst
van U Wel Edele Hoogagtb. sijn, als om tot sinken met steenen g’employeert te werden;
en dan ten derden om de grote onkosten die daertoe seekerlijk na onse gedagten
soude moeten werden gedaen, dog waerna wij vermeenen de maatschappij gantsch
niet gekleed te weesen. Egter hebben w’ haer gepermitteerd om in gevalle zijlieden dat
werk ten hoogsten noodig mogten oordeelen, en anders niet, haren gedanen voorstel
aen U Wel Edele Hoogagtb. te mogen voordragen, en daerop afwagten derselver
g’eerde dispositie.
Met dese generale beschrijving van saken nu hadden wij wel gewenscht het te
mogen laten berusten en niet genoodsaekt te weesen deselve nog te moeten eyndigen
met een gantsch onaengename verhandeling, gelijk wij na resumtie van den aparten
brieff door den Ceylonsen gouverneur Van Imhoff aen U Wel Edele Hoogagtb. op den
25e januarij des gepasseerden jaers gecarteerd wel hebben moeten besluyten, deselve
daermeede t’ incommodeeren ter saké wij, hoe ontstigtelijk en irreverent die ten
aensien van onse regeeringstafel in verscheydene opsigten ook was, en hoe ligtelijk de
daerbij terneder gestelde positiën voor ons te refuteeren vielen, w’ egter uyt veele goede
insigten niet hebben kunnen goedvinden ons te bedienen van de magt en authoriteyt

