uyt de Girriways, sijnde eene vrugtbare landstreek in de dessavonij van
Mature, die voor ’s Compagnies reekening steeds wierde bebouwt alleen wel twaelfhondert
lasten nelij (dat circum circa 600 lasten rijst sal uytmaken) genieten en het
Jaffanapatnams commandement in ’t vervolg sig selve kunnen spijsigen; want onder
d’ inlands hoofden dewelke door den gouverneur Van Imhoff na het hiervooren
gesegde op sijne tweede visite off aenkomst op Mature gesaiseert waren, meede gevonden
sijnde den zaeymeester, die het hooftopsigt over ’s Compagnies zaeylanden in die
landstreek heeft, had Sijn Ed. om de ontdekte bedriegerijen dewelke door desen soo
wel als de voorige omtrend d’ E. Compagnie gepleegt waren dien dienst ten eenemale
gemortificeert, en nevens eenige andere ministers best geoordeelt, die landen te verpagten
voor geregtigheyt van nelij, hetgeen van soodanigen succes is geweest dat het
te veld staende nelij gewasch van den kleynen oegst (’tgeene aen het rijpen bereets was,
en volgens d’ opgave der inlandse dorpschrijvers te samen maer 4920 parras zaathoorn
quam te bedragen) wel 51. 401 parras nelij gerendeert heeft en de Baygams in
plaets van 14. 000 parras die deselve jaerlijx deeden, voor 29 a 30. 000 parras verpagt
zijn, hoewel de ministers gedenken sulx nog soo veel niet eens te wesen, maer dat die
twee stucken wel hoger sullen komen te loopen, als den inlander van die nieuwe wijse
van verpagting eens een regt begrip heeft, en die landen eens voor eenige jaren naer
den anderen als haer beter convenieerende uytgegeven werden, wanneer zij daervan
voor het toekomende geene mindere favorable gedagten schijnen te hebben, dan sij die
hebben opgevat van de aenstaende bebouwing der landschappen Carretchie, Tiagam,
Alimote en Plocadoe, dewelke als inzonderheyt de beste saaylanden van ’t Jaffanapatnams
commandement uytleeverende, door den gouverneur Van Imhoff van de wanniassen,
aen wien deselve door de voorige gouverneurs Becker en Rumpf ter leen
waren uytgegeven, weder zijn ingetrocken en tot een vijfde provintie van Jaffanapatnam
gemaekt, omdat die, ja zelve de twee laatste alleen, na verkoop presumtivelijk vrij
meer aen thiende in der tijd zoude opbrengen dan al het overige dat voor d’ E. Compagnie
nog was aengehouden om welke en meer andere reedenen ook, al ten eersten
een gedeelte daervan ter grote van omtrend 740 morgen lands, (ofte een vierde der
bebouwbare grond) in de thombo gebragt, en onder seekere conditiën (ter verligting
van den koper, in d’ eerste vijfthien jaren) opgeveylt sijnde verkogt is voor rds. 30. 000,
en oversulx geen onvoordeelig uytsigt voor het verdere geeft, maer denken doet, dat
de resteerende stucken almeede vrij wat rendeeren sullen, immers in vergelijking van
een getande en twee ongetande eliphanten die daervoor jaerlijx aen d’ E. Compagnie
moesten werden opgebragt, dog dit van den tijd moetende werden affgewagt kan men
daervan alsnog niet oordeelen, maer egter de voorsz. intrecking, en het voornemen tot
verkoop dier landen wel als een goede saek aenmerken, dewijl deselve verkogt en door
d’ eygenaers besaeyt sijnde, de Compagnie van dies thiendens precise jouisseert, daer
integendeel die landerijen aen wanniassen voor sodanigen tribut van eliphanten ter
leen affgegeven werdende, deselve al gaende weg soo veel ten agteren raken dat het
voor haer eyndelijk onmogelijk soude werden hunne agterstallen te verevenen, gelijk
dat omtrend de besitters dier landstreken ondervonden is, als hebbende met malkanderen
onder uit. aug. passado wel 209^ beesten ten agteren gestaen, dog dese heeft
den gouverneur Van Imhoff soo door het doen opbrengen van 15. 000 parras nelij en
3000 rds. contant als door het bedingen van eenige goede conditiën in dier voegen vermindert,
en ook soodanige ordres gesteld dat deselve na het genoteerde onder de
beschrijving van den eliphantsvangst hare restanten niet alleen in den tijd van thien
jaren sullen kunnen en moeten verevenen, maer ook d’ E. Compagnie ondertusschen
de voorsz. ingetrockene landen op de koop toe heeft.

