
tegens de besnoeyers der geldspetiën, in steede van de daerbij gestatueerde
doodstraffe tot eene mindere paenaliteyt mogte werden gemitigeerd ter saeke den aenbreng
van hetselve tot Adjerhadja dog onmogelijk was te verhinderen.

loon na werken ontfangen hebbende, heeft men het overige gedeelte
wederom gevonden en nog sooveel andere effecten bij laestgemelte delinquant dat
d’ E. Compagnie deswegens van schade sal blijven bevrijd; weshalven dat montant,
’twelke de bediendens bij de boeken van verledene jaer bereets seer verkeerdelijk op
winst en verlies hadden laten afschrijven, in dit lopend jaer wederom ten voordeele
gebragt, en bij de boeken verantwoord werden sal.
Bengalen

op het bhar zilver niet meer dan 2^ en het gesmolten silver percento na
de in gehalte, en volgens de aenreeckening op het eerstgemelte 3^ schaars na den
Cassembasaersen standpenning, alhoewel zij teffens ook seggen dat na den Houglijsen
standpenning op het eerstgemelte 4$ percento gewonnen en op het andere maer 18-^
ten hondert verloren sijn.
Onder de laest per de zuydscheepen ontfangene en vervolgens ter verstempeling
opgesondene marcqrealen bevonden sijnde 13 sacken van 100 marcq de sak nieuwe realen
te wesen, die volgens getrocken assay wel 3 grein off | penning minder in alloy zoude
sijn dan de oude dito’s, soo hadden twee leeden uyt den Cassembasaersen raed daema
enqueste gedaen, en gedagte different wesentlijk soodanig bevonden. En dewijl men de
Houglijse ministers bovendien versekert had dat de nieuwe Spaense realen nergens dan
in America, en zelfs niet in Spangiën gangbaer waren, en ook omdat het alloy daervan
per factuur niet aengeschreeven was, hadden deselve geen swaerigheyt gemaekt sig te
conformeeren met het gearresteerde door die van Cassembasaer om voor eerst die munt
het alloy in sijn waarde gelaten) te employeeren ten zoodanigen eynde als se geprojecteerd
was, namentlijk ter verstempeling met en benevens nog 81 . 024 diergelijke stucken,
die nog bij de Cassembasaerse pakhuysen lagen, en voorts deselve bij het rendement van
de oude realen ter onderscheyden met de naem van Spaense realen, terwijl het onderhandse
werk der zuyder vermunting redelijk succedeerde, dog in lang soo voorspoedig
niet als voor desen, toen de Fransen nog geen acces tot die werkplaets hadden gehad.

soude om reden men zeer laet daeraen begonnen had nooyt van soodanigen
succes geweest sijn, bijaldien diverse voorkopers ten tijde de Europeërs was verboden

