fauten te pardonneeren; dewijl tot dit laeste poinct geen regter, off selvs geen vice-gouverneur,
neevens die van sijnen raede op eenig buytencomptoir bevoegd is, waerom wij
ook de ministers hebben aengethoond, dat den gemelte landraed indien sij geoordeelt
had zijn De Leus-saek van soo veel gewigt niet te weesen om hem finael buyten die
bediening te houden, daervan aen de politicque regeering kennis behoorde gegeven,
en simpel sijne herstelling aldaer versogt te hebben, alhoewel de saek selve als van
weinig gewigt sijnde onder zulk een aenmerking voor ditmael gepasseerd is.

Volgens onse voorjaarige qualificatie was door de ministers alwijders van de
Weeskamer tot het onderhoud der onmondige pupillen een somma van rds. 5000 bij
d’ E. Compagnie op interest genoomen; en is ook door ons g’accordeert haeren voorslag,
om tot vermindering der lasten van ’t gemelte collegie aen weesmeesteren alhier te mogen
overmaeken een capitael van rds. 4000, aldaer volgens de testamentaire dispositie van
den heer raad extra-ordinaris en gouverneur Adriaen van der Stel zal. tot nu toe berust
hebbende, en waervan sedert den jaere 1721 de renten getrocken sijn door de gemagtigdens
van seekere Bastiana van Bengalen, thans te deser steede woonagtig, alwaer met
die penningen na den teneur van het testament verder sal konnen gehandelt worden.

daer het thans uit deese schielijke swakheyd wel presumtive was, dat men
de waere reedenen voor ons had versweegen.

Door de terugtreeding van Jan Jacob Meys uit het fiscalaet tot guarnisoenboekhouder
den ondercoopman Pieter Reael, welke almeede provisioneel daerin was
gesteld, weder buyten vast employ stond te geraeken, soo hebben wij goedgevonden
denselven bij eerste occagie na Ternaten te doen overgaen om aldaer gesteld te worden
in de plaets desgeenen die bij sijn arrivement mogt weesen overleeden.

overmits wij geoordeelt hebben dat zij hun behoorden te behelpen met de
wooningen door haere predecesseurs gebruykt, en dat indien daerin ’s Compagnies
goederen (gelijk voorgegeven wierd) geborgen waeren, deselve overgebragt moesten
worden ter plaets off plaetsen daertoe in vroeger tijden g’employeerd; sijnde eindelijk
nog, ter occassie dat ons met ergemisse aen het slot van seekere resolutie der ministers
was in ’t gesigt gesprongen, dat den fiscael Jan Kleyn boven sijne naemtekening eenige
woorden had geset ten blijke dat hij den geheelen inhoude daervan niet advoueerde,
de nodige ordre gesteld, dat de leeden uyt den Politijken Raed indien sij haer met
het geresolveerde bij pluraliteyd van stemmen niet konde conformeeren, alleen met de
vereiste modestie en betamelijkheyd bij de resolutiën souden mogen doen aenteekenen
dat sij van een ander gevoelen waeren, dewijl het tijds genoeg was sig breder op

