te vergunnen, dat selve geene van d’ aenweesende mag gebeuren en heeft men derhalven
Zijn Ed. aengesz. sigh te moeten getroosten die goederen even sodanig als
sooveel voor hem geweest sijnde gouverneurs in ’s Compagnies cassa te betalen, daer
het om dies geringheyt Sijn Ed. ook niet eens op aen sal komen.
Een andere zoort van verstrecking aen het guarnisoen door den Ceylonsen gouverneur
in train gebragt, hebben w’ in ’t geheel moeten afkeuren, en integendeel gelast
bij de vorige goede methode te continueeren, niet omdat deselve van veel importantie,
dog egter eene nieuwigheyt was, daer de Compagnie eenig nadeel bij quam te
lijden, want na de ministers haren voorstel en ’t bereets in ’t werk gestelde soude aen
ider soldaet eens in ’t jaer tot een nieuwe monteering tegens inkoopsprijs werden
affgelangt een halff stuk blauwe off rode gingam met het noodige linnen tot voering,
en die daer niet meede toe konde opnieuw, dog ten ouden prijse, weeder gekleed werden,
dat op een guarnisoen van 800 koppen gereekent voor de Compagnie een verlies
van 278$ rds. soude geeven, dog vermits de tijden voor de maatschappij althans
gantsch niet gesteld zijn om hier te missen en daer te verliesen sonder eenige noodsakelijkheyd
off profitabel vooruytsigt, hebben wij dat niet kunnen goedkeuren, maer
evenwel in sooverre bereets werkstellig gemaekt is ingeschikt, om het goede oogmerk
dat egter blijkt den gouverneur Van ImhofT daermede voorgehad te hebben, uyt welke
insigten w’ in teegenstelling van het voorige onse approbatie wel hebben willen verleenen
op de weder toegelegde oude betaling aen de leveranciers der drogues voor den
apotheeq en de verhooging van den inkoopsprijs der cayer met een halve larijn (sijnde
ses ligte stuyvers) per bos, alsoo het eerste in de billijkheyt bestond, en het laatste
een goed succes ter vermeerdering van dies leverantie quam te beloven, gelijk dat ook
scheynt vernomen te weesen.

Onderwijlen hebben wij de ministers ook geordonneert om voortaen bij de
bedeeling van den heyligen doop aen bejaerde personen door de leeraren in de kerken
van Ceylon tot een rigtsnoer te doen neemen het haer bereets voorafT toegesondene
extract uyt U Wel Edele Hoogagtb. veel gerespecteerde missive van 27 maert
1736, mitsgaders gerecommandeert de kerk- en schoolvisites, die seekerlijk soo wij
moeten supponeeren ten meerendeele om de troubles des landes in geen vier jaren
gedaen waren, en waerover w’ ons ongenoegen betuygt hebben, weeder op den ouden
voet te laten geschieden, onder approbatie dat s’ op het versoek van den commandeur
Van Gollonesse den meermelte predikant Wetselius tot het bedienen der heylige sacramenten
na Cochim hadden overgesonden, en na dies verrigting over Tutucorijn laten

