heeft kunnen oordeelen, daeromtrend in een onsekere omstandigheyd veele beweging
off onnodige kosten te maeken.

kostende het een en ander met de overgekomene schenkagiegoederen van
de Molukse vorsten ƒ 53. 724, 4,-, buyten nog ƒ 937, 10,-, ofte het bedragen van
1000 kippen lond door den capitain der Macassaerse natie Coupin Walande op den
8e julij bevorens, nevens ƒ 2700 wegens de lading off 1000 picols sappanhout Bimas
met eerstgemelte bodem aengebragt.

Makassar

met recommandatie egter om alles met de vereyschte voor- en omsigtigheyd
te beleggen en effect te doen sorteeren, terwijl wij verders geapprobeerd hebben niet
alleen de verkiesing die de Bonijse koninginne gemaekt heeft van haer broeder den
prins Pongauwa, alias Datoua Paringang, tot het bestieren van alle de rijkszaken de
mannelijke sexe concernerende onder den titul van Jongen Koning, maer ook dat de
ministers op het versoek van den koning van Bima om kruyt en loot g’arresteerd hadden
van elks niet meer dan 1 50 lb. aen denselven af te senden, en voorts op de klagten
van sijne ten casteele Rotterdam aengekomene gesanten dat haer volk op de reyse
van Bima na derwaerts schipbreuk geleeden hebbende, gebrek aen levensmiddelen
hadden, met versoek om adsistentie, haer hebben gerieft met een last rijst, gelijk ook
van onse approbatie is geweest het voornemen der ministers om na gedaen werk op
Macasser, soowel Bima als de verdere overwalsche plaetsen Sumbauwa, Dompo, Pecat
en Sangar te gaen besoeken, ten fine de pernitieuse Macassaren vandaer te doen delogeeren
ter saké den gouverneur en raed van gevoelen sijn, dat men gedurende haer
huyshouden aldaer niet veel goeds van dese potentatjes te wagten had, maer daerentegen
hebben wij haer gerecommandeert in gevalle de klagten van de Dompose gesanten,
namentlijk dat den Bimasen resident een ouden rijksgroot en een schrijver die het
opsigt over den afscheep van sapanhout hadden gehad met een rotting soude geslaegen
hebben, met de waerheyd conform mogte bevonden werden, gemelte resident
scherpelijk te reprimendeeren en de noodige vermaning te geven, sooals wij verders
haer gelast hebben den Boutonsen zeevoogd in antwoord op zijn versoek uyt name
van desselvs vorst en vader gedaen om des laestgenoemdens hier ten handel komende
vaertuygen omtrend de thollen wat gratieus te behandelen, te dienen dat men sulks sal
doen, onaengesien men niet beter weet off de Boutonse koningsvaertuygen sijn na ’s
Compagnies gewoonte althoos nevens andere gratieus getracteerd geworden.

