geweest daerin te negotieeren, deselve niet hadden aengeslagen, met intentie dat zilt
naderhand met een soet advance wederom aen de Europeërs over te doen, dog op het
berigt dat die luyden 2 a 3 anes boven de voorige prijs van ropia 3, 1 pretendeerden,
hadden de ministers beslooten sig daeromtrend gants indifferent te houden, en geen
inkoop van die brandstoffe hooger te doen als de evengerepte prijs, gelijk sulx ook
van het gedesidereerde effect was geweest, noteerende zij alverder dat haer aengegane
verbintenisse met de Engelsen en Francen tot weiring van den handel der inlandse
grooten omtrend dien ballast het eenigste remedie tegens de pemitieuse intrieges deser
negotianten uytmaekte en ook van sooveel goed gevolg geweest was, dat de regenten
geheel en al van den salpeterinkoop hadden gedesisteerd, en oversulx de bereeds tot
ropia 3, 4 geresen geweest sijnde prijs daerdoor wel 3 anes per maon off 5-$ percento
gedaelt was.
Wijders was de vragt van den salpeter en de verder voorafgesondene retouren
nevens de huur van alle tot de vloot gerequireerde barcquen op den voorjarigen voet
bedongen, en ook na jaerlijx gebruyk 24 extra pions in dienst genomen - . Met de
aennadering der merhettas off zuydlandse rebellen alles buyten Pattena in confusie
geraekt, en een troep rovers in de lijwaetquartieren verscheenen sijnde, had men tot
adsistentie van den lijwaetier, die al een aenval van dat gespuys had doorgestaen gehad,
12 roerschutters in dienst genomen en deselve na verloop van 1$ maend afgedankt,
hetwelk de ministers dan soo wel hadden ingeschikt als het aennemen van twee nagtwakers
om op de successive in ’s Compagnies oplegplaets te Fettua aengebragte kleeden
te passen. Het Persiaense aurum pigmentum hadden de bedientens tegens 33$ en
de mactix tegens 38 percento ruym kunnen verkoopen, dog die gelegentheyd hadden
se buyten de licentie der ministers niet derven capteren, waeromme sij daerover na
Houglij hadden geschreeven, maer sedert was er geen navrage na die drogues meer
geweest en de bedientens waren daermeede tot op het affgaen harer laeste schrijvens
nog blijven zitten. Intusschen hadden se op de vrage der ministers hoedanigen
quantiteyt van die wharen zij kans souden sien in een jaer tijds te kunnen vertieren
geantwoord van 10 maon tutia, 20 dito’s aurum pigmentum en 20 dito’s maxtis, het
eerste tegens 38 a 40 ropia ’t maon, ’t andere tegens 48 a 50, en het derde tegens 35 a
40, selfs dat de maxtis wanneer se aen korls, en niet aen eenen klomp bij malkanderen
gelopen was, wel 50 ropijen de maon soude kunnen halen. Weshalven de ministers
om die gegevene parthijtjes bij haren jongst overgesondenen provisioneelen eysch dan
versoek sijn komen te doen en inmiddens dat sij een extract daervan direct na Persia
souden tragten te senden.
De Pattenase vloot was weder in twee smaldeelen, als een onder den vendrig
Loix op den 4e september jongstleeden, en een onder den cap.-luit. Geldzak 1 1 dagen
daeraen gedepecheert, ten afhael van den opium en laet beyde werken komende retouren;
en mits de troubeleusen toestand van de bovenlanden had men daermeede geen
handelwharen, maer eenelijk de gewoone schenkagiegoederen voor de regenten ginter
opgesonden, nevens het gantsche Houglijse guamisoen bestaen hebbende d’ impotenten
in 92 koppen ofte 18 meer als den voorjarigen togt bijgewoond hebbende magt,
sijnde gemelte twee smaldeelen boven Malda bij den anderen gekomen, en op den
28e october sonder eenige tegenspoed ter ordinaire aenlegplaetse Rhelij gearriveert, terwijl
de salpetervloot met 65 packen lijwaten voor Europa en 10 dito’s chitsen voor
Japan op den 1 6e september van boven gesonden almeede den 6e october daeraen te
Houglij aengeland en ontlost geraekt was, sonder dat men eenige leccagie off schade
aen het carguasoen ontdeckt hadde.

