Voorts hebben wij op den 8e september des gepasseerden jaers geresol veert de
vier in de ketting overgekomene koningjes van Malaba, Labackan en Simba na Cabo
de Goede Hoop te versenden, teneynde voor al haer leven aldaer gebannen te blijven,
dog intusschen een van de vier alhier overleeden sijnde, heeft men de drie andere maer
de reyse na dien uythoek laten ondernemen, en voorts ten dage der gehoudene
besoigne over dit gouvernement gepasseert dat de ministers aen ider der ten casteele
Rotterdam opgekomene Saleyeresen om in den train dienst te doen boven de ordinaire
verstrecking van rijst hadden gegeven 6 nieuwe dubbele stuyvers ’s maends tot onderhoud,
mitsgaders haerlieden teffens bevolen om de Mandharesen (die sig nu aan ons
laten gelegen leggen als eene der welmeenendste bondgenoten van gantsch Celebes) te
cajoleeren en door een zagtsinnig gedrag in die goede luym te houden, opdat de maatschappij
van haer althoos de vereyschte diensten mag hebben en erlangen. Inmiddens
hebben wij den iver der ministers in het expedieeren van een vlootje na het onder
Watjouw gehoorende dorp Soreang ter verdestruering van hetselve, en opbrenging van
de vaertuygen die daervoor mogten leggen gepresen en ook voor wel gedaen gehouden
dat sij de 7 door dit vlootje opgebragte vaertuygen hebben laten verkopen bij publicque
venditie, nadat dies inlading ten voordeele van d’ E. Compagnie bij de boeken was
ingenomen met qualificatie aen haer om het geproflueerde van gemelte vaertuygen
bedragende na aftrek der onkosten rds. 218 en 39 stuyvers a uso te verdeden, teneynde
degeene die tot het overmeesteren derzelve g’employeerd zijn geweest aen te moedigen
om alsulke expeditiën voortaen nog al verder met alle vleyt en couragie uyt te voeren.
De brieven en geschenken, soo van de Bonijse koninginne Aroe Timoeroe en
haer broeder den Jongen Koning, als van den koning en rijksgrooten van Goa, item
den koning van Dompo, hebben wij in soodaniger voegen b’antwoord en gerecompenseert
als U Edele Hoogagtb. bij dies overkomende afschriften des gelievende sullen
kunnen bespeuren, want vermits daerbij niets van eenige remarque werd gevonden,
soo sullen wij met een detail van dies inhoud, U Edele Hoogagtb. attentie niet ophouden
maer ten dien opsigte alhier eenelijk noteeren dat wij de gesanten van Bonij en Goa
op den 2e en 9e maart jongstleden van hier gedepecheert hebben met ons schrijvens en
wedergeschenk aen hare hoven, dog die aen den koning van Dompo en den Jong
Koning van Bonij hebben wij aen den gouverneur en raed toegesonden, en haer in
mandatis gegeven om bijaldien zij mogten oordeelen dat het affgeven van de brieff
aen laestgenoemden prins niet soude convenieerende wesen met ’s Compagnies agting
onder die natie, deselve dan in te houden en terug te senden mitsgaders de schenkagie
eenelijk over te geven; terwijl wij voor het overige de inlandse zaken aengaende, nog
sullen ophalen dat wij de ministers hebben moeten cap teren over eenige gebreckelijke
communicatiën waervan wij een optelling hebben gedaen bij onse eerbiedige advisen
van den 10e november des gepasseerden jaers.

