eensdeels omdat sulx nog meer aenleyding soude geeven tot de sluykerijen en morsserijen
der moren en andere ingeseetenen van ’s theuvers gebied, en meer andere plaatsen
langs de Bogt van Tondij tot nader dewelke haer daervan seer wel souden weeten
te bedienen en hun t’ ontlasten van de chiancos dewelke zij gepresumeert werden clandestin
te laten duyken, en juyst altijd meede niet van de grootste sullen weesen, en ten
anderen om reedenen wij vermeenen derselver aenhouding tot Tutucorijn niet dan
sorgelijk off tenminsten niet wel off secuur als in de Bengaelse pakhuysen te kunnen
wesen, welke twee voorname swaerigheeden die sig in d’ aenhouding dier zeehooms
komen op te doen, gevoegt bij eene derde die niet minder soude weesen in gevalle
men die quame te verwerpen, namentlijk het geheele verval deser duykerije, die daeruyt
notoir soude moeten volgen, ons genoodsaekt hebben invoegen voorsz. te verklaren
en ter saeke de ministers haer na onse gedagten bij haren voormelde brieff wat
al te generael uytgelaten en hun desenthalven niet klaer genoeg g’expliceert hadden,
daernevens ook meteenen aen te schrijven dat men veel eerder ons met haer sentiment
soude kunnen conformeeren indien dat mogte strecken om gelijk men desnoods
uyt haer schrijven meede soude kunnen presumeeren de drie eerste soorten bij aenneeming
in prijs wat te verhoogen en de vierde daerintegen te verminderen, alsoo dat
na vermoeden het eenigste middel soude weesen om van dese laatste soort minder
voorsien te raken, sonder de duykers van dat werk te degouteeren; om welke reedenen
w’ haer gepermitteerd hebben, daervan een preuve te mogen neemen; maer in
opsigte van hetgeene ons vervolgens bij dien brieff ongemeen off remarquabel heeft
toegescheenen, namentlijk d’ aenbieding van eenige lieffhebbers om onder betaling
van 3000 rds. voor de eerste mael en vervolgens soo veel meer als bevonden soude
werden te behooren, benoorden het eyland Manaer met 100 thonijs voor ses maenden
chiancos te mogen duyken, en die na haer neemen, hebben wij de ministers bij
onse formeele rescriptie van 12 aug. meermelt in overdenking gegeven off in gevalle die
duykerij van een voordeelig uytsigt bevonden wierd het niet doenlijk soude sijn, sulx
voor ’s Compagnies eyge reekening langs de stranden aldaer, evenals op de Madureese
te laten geschieden, en dus alleen van dese voordeelen te doen gaudeeren, dog sedert
heeft men uyt het later schrijvens der ministers van 30 aug. passado vernomen, dat
den gouverneur Van Imhoff in steede van de voorige proefmaend dewelke (tegens Sijn
Ed. bevorens gecommuniceerde intentie om daereerst selve oculaire inspectie van te
neemen) aen twee der voormelte lieffhebbers voor 25 thonijs van thien duykers tegens
250 rds. toegestaen was, aen den Manaarsen hooftpattangatijn der parruassen onder
eenige bepalingen een geheel jaer ter preuve g’accordeert hadde voor 1000 rds. ’s maends,
gerekent van 24 duykdagen, en evengelijk getal thonijs en duykers als de andere hetgeene
jaerlijx 12. 000 rds. rendeerende wel waerlijk een soete winst, en gelijk Sijn Ed.
ten regten aenmerkt genoegsaem als gevonden geld, maer ook t’effens onses eragtens
een klaer teeken is van de goede kennis die de voorsz. lieffhebbers reets sedert lange
van de gesteltenisse dier stranden en de voordeelen die daerop behaelt zijn moeten
gehad hebben, dewijl het anders onmogelijk te bevroeden is hoe desel ve tot soodanige
considerable aenbiedingen souden sijn overgekomen, en den gouverneur Van Imhoff
nog van gedagten weesen dat dit nieuwe product in der tijd nog al meerder en ligt
wel tot een halve thonne schats opbrengen soude, indien wij mogten goedvinden na
de expiratie van het gedagte proefjaer daerbij te laten continueeren, waerover soowel
als de verdere consideratiën van Sijn Ed. om ons dit werk smakelijk te maken bij
de te houdene besoignes in desen jare nader staende gedelibereert te werden, sullen
wij niet manqueeren U Wel Edele Hoogagtb. van ons diendweegen te neemene besluyt
de vereyschte kennisse te geeven, en onderwijlen al verder aenhalen ons genomen

