aen handen sijnde eliphanten en meer andere reedenen bij de ministers hare compleete
advisen van 22 junij 1737 wijdlopig terneder gesteld, nevens haer in dat concept
gebragt en door deselve ook daertoe bij brieve van 24 maert bevoorens aen de
Jaffanapatnamse bediendens ordre gegeven sijnde hebben om de quade prognosticatie
die uyt de knorrigheyt der overgekomene kooplieden wierd opgemaekt, en Sijn Ed.
vreese dat hij in desen niet geluckiger dan gemelde gouverneur De Heere, die het ook
maer twee jaren hadde kunnen gaende houden, soude weesen, op den 15e junij daeraen
die van Jaffanapatnam moeten contramandeeren en aen haer gedefereert om dien
handel te derigeeren na gedagte ordre, dan wel na de oude methode die ook door haer
is opgevolgt, ’tgeene ons nevens al hetgeene voormaels en nog laatst bij de brieven
deser regeering na Ceylon van uit. september 1724 en 1728 en 8 october 1729 desen thalven
gesz. is te meerder in ons voorenstaende gevoelen gesterkt en bewogen heeft,
bij het oude goede gebruyk te blijven dat men haer dienvolgende heeft geordonneert
onder verthooning van hun gepleegt versuym, met aen ons niet gelijk dat hadde
behoort te communiceeren het getal der door gedagte wanniassen en jagers geleverde,
en haer nog ten agteren staende eliphanten, soodat wij diendweegen alhier niet anders
kunnen noteeren dan dat ons uyt het summiere relaes hetgeene den meermelde gouverneur
Van Imhoff bij het voormelde laatste schrijven der ministers wegens desselvs
verrigtingen tot Jaffanapatnam komt te doen, gebleeken is, Sijn Ed. door het intrecken
en weeder onder de Compagnie brengen van sommige landschappen, dewelke door de
voorige gouverneurs tot op den gouverneur Rumpf toe aen eenige wanniassen onder
conditie van daervoor jaerlijx eenige eliphanten aen d’ E. Compagnie op te brengen
afgestaen hadden, vooreerst een groot gedeelte van d’ oorsaek waerdoor haere
agterstallen alle jaren soo seer zijn opgeklommen weggenomen en verder soodanige
conditiën met de voornaemste en meest agterstallige van die boschheeren aengegaen
heeft, dat deselve hare agterstallen buyten 32 beesten die hun voor d’ in dies plaets
opgebragte nelij en contanten reets gevalideert sijn, in thien jaren zullen kunnen en
ook moeten vereffenen, gelijk dat U Wel Edele Hoogagtb. bij ontfangst van Sijn Ed
dagregister en bij den brieff die de ministers met de retourscheepen na Neederland
sullen hebben afgesonden seekerlijk nader en breeder sullen beschreeven vinden.
Den arreekshandel, waeromtrend men de ministers niet alleen hetgeene hiervooren
onder het capittel der scheepen en vaertuygen nopens den slegten arreek voor
Bengale aengesz., maer ook onder betuyging van ons ongenoegen geremarqueert heeft,
dat hunne verdere behandelingen ten opsigte der 2457 ammanams die onder uit. aug.
1736 tot Colombo nog per restant en soo slegt geconstitueert waren geweest, dat die
de menschen hadden moeten werden opgedrongen, verre van den regten weg aff
waren, door deselve onder goede noten te doen mengen en dus op de eysschen der
Tutucorijnse en Kilkareese bediendens, ider groot 1000 ammanams, aff te steecken,
dewijl dat niet alleen strijdig is tegens de goede en eerlijke gewoontens van de maatschappij
die wel de voornaemste oorsaken van haere verkreegene grootheyt in dese
landen geweest zijn), maer ook na onse gedagten een soort van bedrog includeert, die
bij ontdecking van de cooplieden de Compagnie on weeder spreekelijk onder den inlander
veragt en verdagt moet maken, daer het inteegendeel tot conservatie van derselver
agting en ook voor haer interest vrij beeter ware geweest dat zijlieden de voorsz.
in ’t geheel met die slegten arreek voldaen hadden, om te sien off die van de hand te
setten soude weesen, off wanneer sulx tegens d’ ordinaire prijsen onmogelijk was
bevonden, na d’ aloude gewoonte en ordres tot Colombo door het vuur hadden laten
vernietigen, gelijk alegter omtrend een parthij van 490 ammanams heeft moeten

