
tot voortsetting van de peperculture, maer de residenten hoopten dat sulx
geen voortgang sou hebben, alsoo daervan geen vrugt, maer wel groote verwarring in
het Jambijse rijk te verwagten sou sijn. Echter was Sijn Hoogheyt blijkens voormelte
brieff van den 28e februari bij dat voornemen nog blijven persisteeren, hoewel door
hem selfs daervan geen verder gewag werd gemaekt bij een nadere missive benevens
hetselve aen ons toegesonden, en maer principael gediend hebbende ten geleyde van
een met goud gemonteerde handrotting tot geschenk.
SlAM

als in den bodem ’t Land van Beloften 548. 429 lb. sappanhout, 84. 080 lb.
thin, 18. 000 lb. gomlak op stockjes en 35 potten rode pinangkalk, costende ƒ 46. 427, 6, 8.
Per Langewijk 548. 429 lb. sappanhout, 84. 080 thin, 18. 000 lb. gomlak op stockjes en
50 potten honing, bedragende ƒ 45. 996, 6,-. Per Den Dam 548. 429 lb. sappanhout,
8042 lb. thin, 1102 lb. eliphantstanden, 18. 000 lb. gomlak op stockjes, 2924 lb. buffelhoorns,
468 lb. hartshoorens, en 100 potten atchiar, rendeerende ƒ 23. 666, 1,-.
En dus ’t geheele cargasoen komt te monteeren ƒ 116. 089, 13, 8. Omme U Wel Edele
Hoogagtb. te bedeelen omtrend het noodsakelijkste bij de geciteerde brieven ternedergesteld
soo dient wij uyt de berigten van de bediendens tot ons bijsonder leedweesen
wederom hebben moeten ontwaren hoe onse hoope dat de saeken soo ten
belange van de commercie als het wispelturig hoff alsnu op een goeden voet soude
blijven continueeren, ten eenemael komt te verdwijnen, nademael dies gesteldheyd
thans van een veel gevaerlijker aenschouw als ooyt bevoorens is geweest doordien sij
hebben konnen goedvinden niet alleen om expres te weygeren van de lijwaten tot de
gestelde prijsen aen te neemen, maer ook tot die extravagantie over te gaen van de aengebragte
kleeden genoegsaem met geweld uyt de logie te halen en deselve na ’s conings
welbehagen te priseeren tot een considerabel verlies van ƒ 27. 979, 1, 8, sonder dat de
bediendens hierinne in het minste hebben konnen voorsien, en dierhalven omme alle
soodanige moeilijkheeden voor te komen als bereets vreesden uyt diverse omstandigheeden,
en wel speciael ten opsigte van de opgave der prijs van de aengebragte sompacken
en pakhieuws te konnen resulteeren op den 5e november des gepasseerden
jaers bij een besluyt goed gevonden gedagte lijwaten te stellen na de prijs van de
facture sonder bereckening van eenig advance, egter desniettegenstaende alsnog te
onvreede sijn gebleeven, onder voorgeven dat deselve te duur wierden aengerekend en
de bediendens door expres in de logie gesondene mandorijns uyt de naem van den
bercquelang was toegevoegt dat in gevalle de prijs der kleeden niet wierde vermindert

