
niet alleen van de daerbij aengetoonde tekort gekomene ƒ 809, 13, 4, maer
ook van dies sesde part off ƒ 134, 18,- dat aen den visitateur der soldijboeken tot een
premie door ons is toegevoegd voor het aenthoonen van de voorsz. fouten.

van den Jongen Koning en andere gedestingueerde persoonen van Bonij,
mitsgaders de gecommitteerdens van Goa en Tello, den Boutonsen zeevoogd, mitsgaders
de gesanten van Bima en Dompo etc.

terwijl men nog omtrend seekere drie overgesondene getermineerde crimi-
neele processen tusschen den fiscael Cornelis Roosenboom ex officio en Amiang van
Java met Simbang van Macasser, item den inlands soldaet Jacob Lucasz. en Sila van
Macasser te zamen over menschendiverij, mitsgaders Moela van Bouton over kindermoord,
bij examinatie niets reprochabels gevonden heeft, maer wel ten opsigte van
de door de ministers ondernomene extravagantie in off omtrend het emaneeren van
een placcaet tegens den morsahandel in allerley soort van oorlogsammonitie, op paene
van aen lijff en leeven gestraft te sullen werden, ter oorsake wij oordeelen dat een
subalternen ministerium niet gewettigd is om placcaten te publiceeren buyten onse
voorkennisse en licentie, waeromme wij hetselve wederom hebben ingetrocken en
gemortificeert, met verbod aen de ministers om voortaen diergelijke onbevoegde actiën
niet meer te pleegen, maer binnen den omtrek van haer subalterne magt te blijven,
onder demonstratie dat in gevalle zij hadden bespeurt er een scherpe ordre tegens het
morssen in ammonitie van oorlog noodsakelijk was geweest, zij eenelijk de placcaten
daertegens door ons successive g’emaneerd bij een biljet hadden behooren te renoveeren
off ten minsten onse ordre en goedvinden desen aengaende eerst moeten versoeken,
dog daerentegen hebben wij ons genoegen betuygd dat zij om de militairen in
een goede tugt te houden, en de ingekropene mesusen te weiren, goedgevonden hebben
om de krijgsartikelen door den heere gouverneur-generael Jan Pietersz. Coen (L. M.)
ontworpen haer alle maenden eens te laten voorlesen.
Alverder hebben wij goed gevonden te approbeeren de dimotie van den boekhouder
Hendrik Bombergh uyt zijn dienst van secretaris van de Weeskamer, en de
aenstelling van den negotie overdrager Jan Dirk Rijnshagen in sijn plaets, mitsgaders
dat de ministers mits het vertrek van den praeses Barnewal na Banda door denselven
transport van de weesmiddelen hebben laten doen aen den vice-preces Hendrik Stemer,
en door dese vervolgens weder aen den daerna aengekomene voorsitter Jacob Pekeyn.
Ook hebben de ministers nopens dese kamer overgesonden drie copia transporten der
weesmiddelen, een lijst der dubieuse schulden van deselve, benevens twee rapporten

