ten eylande opnieuw aengeweesen hoe soodanigen condescendence wel is verleend om
sig in tijden van verlegentheyt daervan te mogen bedienen, tot promotie van den handel,
maer geensints om daervan na welgevallen gebruyk te maken, en dat derhalven
soowel als om de excessive quantiteyt der laatst ingekogt parthijen, de voorsz. betuygingen
wel in de pen hadden mogen blijven, en het liefst in ’t geheel van dien inkoop
afgesien werden, dewijl dese complaisance seer gemackelijk soude kunnen te wege
brengen eene verleckering van dien Portugees, om jaerlijx Ceylon met zijn spiaulter
aen te doen, als het aldaer vrij beeter koop kunnende verlaten, dan in gevalle hij verder
om de noordwest van India moeste trecken; dat men egter denk na desen soo
gemackelijk niet meer sal volgen.

meerder beschrijving van geregtigheeden tot Manaer, en de favorable invordering
der hooftgelden en landrenten met nog ƒ 56. 361, 8,- van d’ agterstallige hooften
chicosgelden tot JafTanapatnam.

hoewel w’ egter in opsigte van dit laatste over het different tusschen hare
resolutie en de derwegens gedane communicatie aen U Wel Edele Hoogagtb., waervan
d’ eerste een Finale remissie der voorsz. penningen behelst, en het ander als
maer een voorneemen om die menschen voor het eerst daerover niet lastig te vallen is
aen te merken, ons genoegen niet minder hebben moeten betuygen, als ter zake de
ministers U Wel Edele Hoogagtb. in dese en meer andere gevallen hebben overgeweesen
tot hare resolutie van 12 october 1737, sonder dat die ergens te vinden is, daer men
haer gerecommandeert heeft in den aenstaende wat naeuwkeuriger op te doen letten,
ter vermijding van soo veele aenwijsingen als wij met teegensin genoodsaek zijn
geweest te doen.

hoewel de ministers daer benevens komen uyt te cijfferen dat hetselve om
de meerdere lasten die Colombo en Gale hebben moeten dragen innerlijk nog al
ƒ 128. 049, 6,- soude verbeetert weesen, waeruyt men moet supponeeren, dat deselve het
ooge moeten hebben op de meerdere winsten die ook t’effens op die twee plaetsen behaelt
sijn, dewijl zij seggen dat die door de veragtering der andere comptoiren g’absorbeert
sijn, want andersints komt dese reekening ons onverstaenbaer te voren, alsoo de generale
lasten deses gouvernement bereets gesteygert zijn tot over de veertien tonnen schats.

omdat ons deselve (niettegenstaende soodanige plegtige besweering) van
alle kanten soo suspect te voren komen, dat men dies onvermindert althoos geen
gelooff daeraen kan geeven, en soodanige scheepsoverheeden hun in allen gevalle
bij retour na Neederland aen U Wel Edele Hoogagtb., o ff bij overkomst na Batavia
aen ons ter ontheffing kunnen addresseeren, gelijk wij dat voor een permanente ordre
hebben aengesz., onder aenmerking van d’ oneygentheyt hunner genomene dispositie

