mitsgaders inkoop van peper en andere producten meer wel soude monteeren een
somma van ƒ 4. 421. 888,-,-, dat wel ƒ 1. 582. 605, 12,- meer was als men bereekenen
konde dat in dien tijd op sijn best genomen in ’s Compagnies cassa zoude kunnen
inkomen, soodat wij ons alwederom, hoe ongaerne ook, genooddrukt vinden den
soberen staed van dese gewesten voor U Wel Edele Hoogagtb. nog nader en bij reïteratie
open te leggen, mitsgaders met het meeste empressement eerbiedig te versoeken
om uyt aenmerking van de reedenen die bij dat geschrift en ook hiervooren terneder
gesteld sijn, onsen jongst affgesondene eysch van contanten compleet te willen voldoen
opdat men den handel allerweegen mag kunnen doen rondstaen, en wij niet genoodsaekt
blijven deselve voomamentlijk op Cormandel en in Bengale aen ’s Compagnies
soo schadelijke competiteuren, die sig van soodanige gelegentheyt meesterlijk wel weeten
te bedienen, over te laten, gelijk dat evenwel bij eene langere dusdanige continuatie
onmiddellijk sal moeten volgen, alsoo deselve weynig moeyte sullen behoeven te
doen omme onse cooplieden die, gelijk men al van oude tijden ondervonden heeft, seer
gretig sijn om na de leverantie een contante betaling te erlangen, tot haer te lokken,
daer w’ egter na vermogen tegen sullen doen waken, en intusschen van de Bengaelse
ministers blijven afwagten derselver antwoord op het aen haer al ten eersten over
Mallacca nog toegesonden extract uyt U Wel Edele Hoogagtb. voormelte brieff,
concerneerende d’ excessive minderheeden die in ’t vaderland op d’ uyt die directie tot
U Wel Edele Hoogagtb. overgesondene scheepen Langewijk en Noordwijkerhout hare
aengebragten peper tot 21| mitsgaders 32-^ percento, en dus soo overmatig bevonden
sijn, dat U Wel Edele Hoogagtb. niet dan met de grootste reedenen des werelds haer
uytterste misnoegen daerover hebben gelieven te betonen, waerom wij ook niet souden
nagelaten hebben daerna al ten eersten scherp ondersoek te laten doen, indien den
eenen der op die scheepen bescheyden geweest sijnde schippers, Marten Burgers, niet
al lange voor den ontfangst Uwer Wel Edele Hoogagtb. voormelte gerespecteerde missive
overleeden, en den anderen, Frans de Put, met sijnen onderhebbende bodem
Polanen na Mocha vertrocken was, egter staed denselven bij retour daerover alhier
aengesprooken te werden, schoon wij vermeenen met reedenen wel te mogen onderstellen
dat dese ongehoorde minderheeden nergens anders hare source van sullen hebben,
dan uyt een verkeerde behandeling in Bengale meermelt, en dat de peper welke
men te dier tijd buyten de pro patria geprojecteerde ook nog voor die directie in
gedagte scheepen heeft doen laden, aldaer bij ontlossing seeker tot de nette aengesz.
quantiteyd sonder eenig onderwigt daerop te bereekenen sal uytgelevert en dus al het
mindere gelaten wesen op d’ overige parthij; dat soo sijnde onweederspreekelijk een
groote minderheyt in het vaderland moet veroorsaekt hebben en daerom hebben wij
tot voorkoming van meer diergelijke voorvallen g’ordonneert al de peper die voortaen
na Nederlant staed overgeschikt en in Bengale tot onderlaag gebruykt te werden in
expresse op te slane hoeken af te sonderen van die op den eysch der ministers voldaen
werd, niettegenstaende evenwel niet versuymt is de Bengaalse ministers ter gelegentheyt
der toesending van het meermelte extract het nodige over de voorengeciteerde
exorbitante onderwigten aen te schrijven, in vertrouwen deselve aldaer alle soodanige
quade gangen als U Wel Edele Hoogagtbaere hieromtrend komen te vermoeden soo
wel sullen weeten tegen te gaen als wij die alhier niet minder sullen tragten te doen
weeren; dan het overmaken na desen van eenige meerdere wisselbrieven aen d’ Edele
Heeren bewindhebberen van eenige kamer om dies bedragen aen de houders te besorgen
ter ontwijking van het misnoegen Uwer Wel Edele Hoogagtb., die hetselve daerover
niet minder hebben gelieven te betuygen als over de acceptatie van gelden der
navolgende persoonen op wissel, onder pretext van te willen repatrieeren, namentlijk

