waren, maer ook gemelt priester met sijn wijff en kinderen als gesuspecteerd werdende
van dat gekonkel wel eenige kennisse te hebben gehad na de negorije Aya in
het land van Banjoemaes, alwaer sig den geweesen regent van Sidayoe mede onthield,
verbannen was.

Men haer op desselvs gedaen versoek gequalificeert heeft tot verevening van het
bekostigde in den jongsten sesjarigen train ter somma van ƒ 1 . 284. 288, 3, 8, mitsgaders
de agterstallen van den sousouhounang bedragende ƒ 864. 694, 14, 8.

Cheribon en de Preanger

niet alleen sullen aenthonen de swaerigheeden die den resident vermeende
dat door de armoede van veele duysende leveranciers, dewelke dat product bij kleene
parthijtjes van 6, 10, 20 en meer cartjes aenbragten, in de nakoming van de gemelte
ordre lagen opgeslooten, dewijl de volkeren van Imbanagara, Tjamis, en Boedjong
Lopan die altijd veel cofFij gelevert hadde, van draegbeesten ten eenemael ontbloot
sijnde voor vragt van ider picol bij de leverantie \\ rds. betalen en oversulx daertoe
niet alleen ook contanten moesten aen handen hebben maer ook tot levensonderhoud,
dewijl de meeste soodanig nooddruftig waren, dat naulijx een kleertje om ’t lijff
en geen andere inkomen hadden dan van de cofïij waermede hare landen beplant
waren, uyt welken hoofde den resident soowel als de princen en Preangerregenten
onder beloften van dese laeste omme de peperculture zooveel mogelijk te sullen b’ijveren,
versoek quamen te doen dat om de hiervooren g’allegueerde reedenen de coffij
als bevoorens in contant mogte betaelt werden, hetgeene men haer uyt insigte dat
product op de persuatie deser regeering aldaer in soo menigte is aengeplant niet gevoegelijk
heeft kunnen ontseggen, maer noodsakelijk geoordeelt haer daerontrend eenigsints
tegemoet te moeten komen om door een weynig inschicking haer tot de extirpatie
van den cauwa en aenplanting van peper in dies plaetse te animeeren, gelijk men dan
ook ter sessie van den 13e maart jongstleeden goedgevonden heeft van ons voorige
besluyt van den 5e december bevoorens in sooverre de betalinge aengaet te resilieeren
en deselve als bevoorens te laten geschieden in contant, dog daervan niet meer aen te
nemen dan de helft van de voorjarige leverantie sooals men dat aen den resident en
gesamentlijke princen heeft gecommuniceerd.

