den gebraden haan sal komen te speelen, en de principaelen in Neederland sulx laten
aensien daer almeede niet anders uyt kan werden tegemoet gesien dan ruïneuse proceduren
voor de geregten alhier en seer nadelige gevolgen en bewegingen voor de
Compagnie in het vaderland selve, hoewel w’ het teegendeel van gantscher herten verhoopen,
en soomede dat U Wel Edele Hoogagtb. sullen gelieven t’ approbeeren dat
wij niettegenstaende het door U Wel Edele Hoogagtb. geordonneerde ter verruyling
der oude tegen nieuwe ducatons onder betaling van 2 percento egter weesmeesteren
daervan voor ditmael g’eximeert hebben, om reeden de gemelte kamer de Compagnie
allange voor den ontfangst dier ordre met de bepaelde somma van rds. 300. 000 geassisteerd
hadde en gevolgelijk geen meer penningen ter overmaking in cassa behoefde
te tellen, maer dat men deselve in den aenstaende dat opgeld almede nevens andere
sal doen betalen, men dus in allen deele sal tragten aan dat bevel soo veel mogelijk te
voldoen soodra wij maer gered sullen weesen uyt het gebrek dat wij conform het genoteerde
bij ons vorig eerbiedig schrijvens alhier aen penningen gehad hebben, en sedert
dien tijd geensints vermindert maer veel eerder alwederom vermeerdert is, na hetgeene
uyt het hiervooren geallegueerde genoegsaem blijkt, en ook nog nader kan vernomen
werden uyt het hier beseyden in copia gevoegt schriftelijk vertoog van den directeurgenerael
Joan Paul Schaghen, soodanig Sijn Ed. dat op den 28e november passado ter
onser vergadering heeft ingedient, ter aentoning hoe men door de geringe voldoening
onser successive eysschen van contanten en de ordre om boven de 9 thonnen niet op
wissel te accepteeren, in het nauw en buyten staed geraekt was om het te verwagtene
ontset uyt Nederland te verduuren, off het ondertusschen tot soolange gaende te
houden, waerdoor w’ ons dan ten dien dage genoodsaekt hebben gevonden om tot
maintien van ’s Compagnies credit en aensien geduurende dese ongemeene schaarsheyd
aen geld (waervan de wedergade ’t zedert den jare 1696 niet beleeft is) de coffijleveranciers
eenlijk voor de helft in contant en de andere helft in obligatiën tegens
den interest van 4^ percento ’s jaers te betalen, na het voorbeeld van anno 1 726 en de
coffij in geen groter parthijen off quantiteyten meer aen te nemen als de helft van
hetgeene die menschen in het voorleedene jaer gelevert hebben, invoegen dat in ’t vervolg
van desen nader sal werden aengetoond ons alhier eenelijk bijgebragt werdende
omdat hetselve met de voorsz. halve contante betaling de eenigste middelen geweest
zijn die men tot stijving van ’s Compagnies cassa en vermindering van den dagelijksen
uytgift heeft kunnen uytdenken, dewijl den directeur-generael quam te verklaren
geen meer geld van de ingesetenen tegens den voormelte interest te kunnen magtig
werden, en het restand dat bij de groote geldcamer berustende was eenlijk bestond in
ƒ 724. 930, 16, 8 dat met hetgeene soo uyt Nederland als van Ternaten en Jambij daer
nog stond bij te komen na calculatie niet meer bedragen soude dan ƒ 1. 015. 282, 8,-,
en daerentegen hetgeene in mindering van de Cormandelse, Bengaalse, Ambonse,
Bandase, Ternaatse, Maccassaerse en Cheribonse geldeysschen in dit voorjaer wel
soude moeten werden versonden een capitael van ƒ 1. 842. 500 ofwel 827. 217, 12,- meer
als hetgeene te dier tijd bij de groote geldkamer met de Spaense realen, duyten en
andere daertoe niet employable spetiën te samen is berustende geweest, en offschoon
het voorsz. capitael na de gedagten van Sijn Ed. alvoorens men ontset uyt Nederland
te wagten hadde soo door den verkoop van thin, peper, canneel, manufacturen
en amphioen als hetgeene uyt de Jaccatrase inkomsten daer nog stond bij te komen
ten ruymsten genomen geschat werd op ƒ 1. 824. 000,-,-, en met het voorsz. restand
wel soude komen te bedragen een somma van ƒ 2. 839. 282, 8,-, soo quam egter aen de
andere zijde te consteeren dat de noodige uytgiften dewelke in dien tijd soo in mindering
der voorsz. eysschen als tot afbetaling van soldijen, costgelden, coelijlonen

