tot ontheffing der overheeden van het retourschip Proostwijk van eene Mochase
belasting, die wij in den jare 1737 onder de gehoudene besoignes over dat comptoir
als wel gedaen hebben moeten aensien en derhalven geapprobeert, dog nu verstaen
door degeene welke hare stemmen tot die ontlasting geleent hebben te doen vergoeden,
omdat wij vermeende dit een saek geweest te sijn die haer nogh derselver gouvernement
niet eens raekte, maer tot onse tafel behoorde.

Onder de voorengeciteerde gepasseerde afschrijving is nevens meer andere meede
wel ingeschikt het valideeren van 1 8f percento op 49 ten hondert ruym ofte 500 lb. op
1 004 lb. radix china te kort gekomen; eensdeels om reeden dies bewaerder zijne trouwe
behandeling met eede gesterkt heeft en ten anderen men dog die gantsche partij (op
het versoek der ministers om onse ordre daeromtrend) door den Gaelsen commandeur
Daniël Overbeek als gewesen hooftadministrateur van Colombo en uyt dien hoofde
daertoe wel de naeste sijnde heeft doen betalen, ter saeke deselve veroorsaekt was
door eenen overmatigen en onbesonnen inkoop na zijn voorgeven door den gemelte
gouverneur Van Domburg gedaen ten zijnen tijde als hooftadministrateur, in welke
qualiteyd hij alsoo wel deselve hadde kunnen tegengaen, als hij in andere opsigten sig
heeft weeten te laten gelden.

over de wederversameling van soo een grote menigte ’tsedert den jare 1735
dat onse ordre omtrend de doenmaels als soodanig opgegevene goederen haer toegekomen
is bij onsen brieff van 8 october, volgens welkers inhoude het wel schijnt met
deselve niet gehandelt, ofte mogelijk wel door de mindere administrateurs, daermede
eenige fourberiën begaen te zijn; hoewel men egter het een off ander met geen sekerheyt
kan seggen.
Onderwijlen hebben wij voor het verdere meede niet alleen nog g’approbeert
dat de ministers bij overlijden van het gewesen Batticaloas hooft Adriaen Claesz. Aker
zijne nalatenschap hadden doen secureeren om het restant der schulden van zijnen predecesseur
Jacob van Outshoorn bij hem als eygen ter verantwoording overgenomen,
ten bedrage van rds. 730, 59^ daeruyt te doen vergoeden, maer ook dat zij d’ onder de
kooplieden ter kuste Madure al eenige jaren uytgestaen hebbende gelden (die het
nieuw opperhooft Busch niet hadde willen overnemen) door den voorn. Gaelsen commandeur
Overbeek als gewesen opperhooft en die sulx verder incumbeerde aen d’ E.
Compagnie hebben doen opleggen, en betalen en soo meede diverse gedane verstreckingen
van equipagiegoederen en vlaggedoeken aen de successive van daer vertrockene
retourscheepen, maer geensints dat de ministers van dies noodsakelijkheyt geene de
minste reedenen aen ons hebben gesuppediteerd, veel min van die en meer andere bij
haere successive brieven aen ons eenig gewag gemaekt, dan alleen van die door den
gouverneur Van Imhoff aen het guarnisoen was gedaen, onder voorwending bij hare
formeele advisen van 22 junij 1737 dat van d’ overige als niet buyten het ordinair
bestek zijnde, ook niets te noteeren viel, dat bij ons egter geheel anders heeft moeten

