aleen van den laster en blaem die ons daarbij mogte wesen nagegeeven te kunnen
suyveren, maer ook sulke delateurs in dier voegen doen behandelen als na bevinding
van zaken en tot maintien van het aensien deser regeering bevonden soude sijn te
behooren U Wel Edele Hoogagtb. niet behaagt maer ter contrarie deselve nogmaels
de sagste weg inslaende, het wel hebbende willen laten blijven bij sodanigen verbale
reproche en bedreyging als bij dien brieff ter neder gesteld werd gevonden, bedanken
w’ U Wel Edele Hoogagtb. gants reverentelijk voor dese blijk van derselver ernst en
meening om ons in onse verkregene eere en waerdigheeden te mainctineeren en willen
hoopen dat de vermaning daertoe gedaan van het gewenschte effect sal weesen
omtrend degeene die sulx mogte aangaen, ten welken eynde men ook niet versuymt
heeft aan den Raed van Justitie deses casteels tot narigt van de leeden van dien regtbank
als eenelijk bij U Wel Edele Hoogagtb. genoemt werdende, het nodige extract
uyt het voormelte schrijvens te laten afgeeven na dat men allange voor dies ontfangst
het gerequireerde jatijzaet na Macasser hadde doen overbrengen en de ministers bij
ons briefken van 16 november des voorleeden jaars geordonneerd ingevalle deselve
daarvan off het meerengedeelte van dien om de doenmalige troubles aldaer het vereyschte
gebruyk niet konden maken, hetselve alsdan bij voorkomende gelegentheyd
naar de provintiën van Amboina off Banda over te senden, om aldaer employ te kunnen
vinden, soo als U Wel Edele Hoogagtb. uyt onse laatste advisen met Westerbeek
afgegaan, mitsgaders bij lecture van desen hiervoren onder het capittel van Sumatra’s
Westcust ook alreets sullen hebben vernomen hoe w’ op fundament van derselver
g’eerde qualificatie bij patriase missive van 10 november 1735 al voor den ontfang
van U Wel Edele Hoogagtb. naderen last bij den hiervooren gewaagden van den
12e september anno verleeden het Maccassaars ministerium gelast hebben al de
mijnsbediendens herwaarts op te senden, en in gelijkervoegen ook onder de jongst
gehoudene besoignes over Sumatra besloten de mijnwerken aldaar te staken, waerdoor
dan so wel als door het aangeschreevene na Timor bij onsen hiervoren gemelte brieff
van 25 februarij 1735 om ten aansien der Portugeesen die daer ten eylande nog possessie
hebben en houden in allen deele met de vereyschte voorsigtigheyd te werk te
gaan aan derselver g’eerde begeerte omtrend alle dese poincten voldaen sijnde, en nog
nader staende te werden in gevalle er somtijds eenige rupture tusschen de onse en dese
natie mogte komen te ontstaan, wanneer wij niet sullen nalaten sodanige middelen te
beramen als voor de E. Compagnie het voordeeligst en min gevaarlijkst sullen werden
g’oordeeld, sal men verder de vrijheyd gebruyken tot derselver nadere elucidatie
in desen te noteeren dat het gebruyk van het instrument genaemd de juffer waervan
bij den soo even geciteerden brieff van 12 september werd gewag gemaekt door ons
ten eenemale geïnterdiceerd is ter vermijding van alle gevaren die daar in na het schrijven
der Macassaarse ministers door dies on weder staanelijkheyd lagen opgesloten,
en dus geene menschen daardoor ongeluckig sullen kunnen gemaekt werden, dog ten
belange van het gevorderde nadere berigt wegens de schuld des konings van Palembang
voor de laatste expeditie van oorlogen groot ƒ 190. 000,-,- waarvan volgens onse
eerbiedige communicatie bij missive van ultimo november 1734 reets 20. 000 Spaanse
realen waren voldaen, en met dewelke w’ om de daarbij in ’t brede geadvanceerde
redenen van gedagten sijn geweest, dat men sig behoorde gecontenteerd te houden
sonder op de verdere voldoening van het restant te urgeeren. Dient wegen hebben w’
als nu de eere U Wel Edele Hoogagtb. respectueuselijk aen te bieden eene bevindinge
door onsen visitateur-generaal volgens twee annexe memoriën uyt de boeken getrocken
bij welke geschriften U Wel Edele Hoogagtb. niet alleen zal consteeren, hoe de voorsz.
debit in steede van ƒ 190. 000,-,- effective groot is ƒ 205. 831, 1 1, 8 daaronder gerekend

