merkelijk nadeel toe te sullen brengen; end alhoewel w’ alsnog van even soodanigen
gevoelen omtrend dese geheele affaire sijn als bij onse voren geciteerde formeele
rescriptie in ’t breede en hiervooren meede empassant ternedergesteld is, hebben w’
egter om den gouverneur Van Imhoflf te doen sien dat in sooverre men van desselvs
propositiën eenige de minste verwagting kan hebben men deselve wel wil amplecteeren
om ter preuve gesteld te werden, en Sijn Ed. dienvolgende geen reedenen gehad
heeft sig soo seer gebelgt te houden over de rejectie van eenige zijner voorige stellingen,
goed gevonden in dien voorstel te condescendeeren en bij dienselven onsen aparten
brieff van 3 october laestl. haerlieden beyde tot soodanigen abouchement gequalificeert,
hetzij den commandeur Gollonesse sig na Colombo off den gouverneur Van
Imhoff hem na Mallabaer dan wel zij beyde haer na Tutucorijn off elders sullen willen
laten transporteeren, dat wij soowel aen haer gedefereert hebben gelaten, als om
met malkanderen in die personeele bijeenkomst soodanige middelen en weegen tot
redres van saken te beramen, als sij sullen vermeenen voor U Wel Edele Hoogagtb.
en ons verandwoordelijk te weesen, in soodaniger voegen als U Wel Edele Hoogagtbaere
des behagende dat breeder sullen besz. vinden bij onsen aparten en aen haer
beyde gerigten brieff tot dewelke w’ ons ter vermijding van noodeloose rediten respectueuselijk
sullen gedragen en voor het verdere ten opsigte van d’ inlandse saken ter
voorsz. kust van Madure nog maer kortelijk noteeren, dat men van d’ eertijds gedane
propositie op Cormandel om eenige der Madureese koopsteeden off dorpen af te
staen niets naders heeft vernomen, dan dat den Carnaticase nabab daerover seer g’allarmeert
geweest is, dog weder tevreeden schijnt geraekt te zijn, soomeede dat twee
Madureese hoofden aen de Tutucorijnse en Ponnecailse bediendens kennisse gegeven
hebbende dat voor seekere (ongenoemde) Europeese natie bij den moorsen generael
die met sijn leger in die landen was afgekomen versoek soude wesen gedaen ter
obtenue van een vast etablissement op die kuste wel waren affgeweesen omdat het
maer een voorwendig scheen ter verkrijging van een deftig loon, dog desniettemin de
ministers de noodige ordres aen de Tutucorijnse bediendens gegeven hebben, en den
gouverneur Van Imhoff aengenomen heeft, ons diendweegen na het eyndigen der
Jaffanapatnamse visite nader te onderhouden.

Den theuverheer denwelken in troubel water, gelijk men segt, soekende te vissen,
en zijn rijk met een gedeelte van het ellendig gestelde rijk van Madure hier en daer
te vergrooten, gaerne gesien hadden dat d’ E. Compagnie hem hadde g’assisteerd,
en sulx hem mislukt mitsgaders hij affgeweesen sijnde de landen van Bempaer tot
Manadoe toe in possessie genomen en weeder verlaten hadde, uyt hoofde van welk
laatste dese sijne gedoentens geene speciale ordre van ons vereyscht hebbende, heeft
men onder approbatie der voormelde affwijsing de ministers eenelijk maer aengesz.
dat desen vrijheer in den aenstaende navolgens d’ aloude ordres soo veel mogelijk van
de Madureese stranden sal moeten geweerd, en niet mogen getollereert werden hij van
eenige plaetsen aen deselve besit krijge, te meer omdat hij buytendien d’ E. Compagnie
maer al te veel spul bij continuatie maekt, gelijk dat U Wel Edele Hoogagtb. soo w’
hoopen al wederom sal gebleeken weesen uyt der ministers in desen te meermalen
geciteerden brieff van 27 januari d’ anno passado, en wel insonderheyt hoe denselven
over den gedugten aenval der mooren in d’ uytterste perplexiteyt weesende, egter in
het midden van dien de doortogt van Pambes engte aen eenige vaertuygen met van

