sijnde soodanigen vaertuyg omdat soo diep niet en goed
als een chialoup,
bequamer voor de monden der rivieren die hoe langer hoe droger wierden en daerenboven
hoognodig tot het affhalen der lijwaeten.

maer de lijwaten vandaer door U Edele Hoogagtb. boven andere gewraakt
werdende versoeken sij onse ordre hoedanig sig daeromtrend sullen hebben te gedragen.

Nopens d’ indigoculture gebleeken was dat omtrend Palicol en Contera wel
landerijen waren, maer seer brak en boschagtig, en dus onbequaem tot het zaayen
van annijl, hadden de ministers blijkens haere missive na herwaerts van den 14e december
de bediendens gelast om op te geven off in het daeromtrend sijnde district geen
onbeboude landerijen off boschen waren die bij verkoop off huur tot winstgevende
plaetsen voor de Compagnie soude te maken sijn.

de Francen een vast voornemen scheenen te hebben om te Carcal leggende
maer 3 mijlen vandaer te komen nestelen.

