te bieden, sooals ze volgens de latere Pattenase advisen dan ook hare inclinatie daertoe
betoond en dus na het schijnt naderhand begreepen hebben dat het bij een overrompeling
van Pattena ongelijk veyliger voor alle drie de natiën soude wesen gecombineerd
dan gesepareerd de wijk te nemen. Mits de sterke aennadering van Thamas Coeli
Chan met sijne formidabele krijgsmagt was de vreese van den inlander voor een gantsche
subversie van het mogolse rijk van tijd tot tijd toegenomen hebbende de tijdingen
voor desen gelopen dat hem in sijnen aentogt door Pathans de passagie door het
gebergte betwist geworden was, dog de nadere tijdingen versekerden dat hij de gemelte
volkeren verdreven, mitsgaders boven de provinciën van Cabul en Multhan ook
Lahoor verovert hadde, en vermits de correspondentie tusschen de hoofdstad Dhillij
en Pattena zeer difficiel was, konde men niet regt ontwaren tot hoeverre dien veldheer
geadvanceert was, alhoewel voor waerheyd wierd gedebiteerd dat hij niet verre van
Dhillij geposteerd konde wesen.
Van d’ Engelse Compagnie sijn in anno passado ses scheepen uyt Europa
in de Ganges gearriveert en daermede tijding aengebragt dat den gouverneur
Stakhouse uyt het gouvernement en 4 leeden uyt den raed geset, mitsgaders haere
plaetsen met andere dienaren gesuppleert waren, sullende de voorsz. scheepen soo
over Benchoule als direct na Europa weder reverteren, terwijl volgens aenwijsing van
een overgekomene lijst het getal der scheepen deser natie, soo van de compagnie als
particuliere, die de Ganges staen uyt te loopen, werd begroot tot een quantiteyt van
22 kielen.
De Francen hebben in den gepasseerden jaere 3 scheepen van hare compagnie
dewelke ook bereets tot retourscheepen aengelegt zijn) uyt Vrankrijk met een aensienlijk
capitael in silver benevens eenige coopmansz. etc. bekomen. Bovendien heeft
gedagte compagnie nog 4 scheepen in India navigerende en de particuliere 10 stuks,
soo scheepen als brigantijns, noteerende de ministers dat dese natie zeer gelukkig in
desselvs ondernemingen is, maer dat ze seer hooggaende discrepantiën heeft gehad
met de moorse regering, als zijnde niet alleen haere logie te Cassembasaer een geruymen
tijd door en goed getal moorse krijgsknegten ingeslooten geweest, maer zelfs ook
een partij volk afgekomen om de advenuen van Chandernagoor mede te besetten,
buyten dat men haren makelaer met list na den Houglijsen dherbaer heeft gelokt,
aldaer opgevat, en geketent na Moxudabath opgevoert, en offschoon de Fransen geen
kosten en moeyte hadden gespaert tot largatie van dien bediende, soo had dat egter
niet kunnen beletten off den nabab had hem 100. 000 sicca ropijen afgeperst, nog
50. 000 ropijen die hij ten behoeve van ’s vorsten favoriten hadde moeten opbrengen,
en sulks omdat er te Chandernagoor een moors vrouwmensch met haer soon soude
vermoord, en daervan veel geld en kleynodiën etc. veralineert, mitsgaders den moordenaer
onder de Franse vlagge remorerende sijn, daer nogtans die twee menschen in
hun huys doodgevonden, en om de stank die se veroorsaekte begraven geworden,
mitsgaders na het getuygeniss der Fransen van honger en gebrek gestorven waren;
daerentegen dragen de regenten sig voor soo veel d’ onse betreft redelijk, en sijn met
de ordinaire geschenken tevreeden, eenelijk heeft den vorst Soujachan opnieuws om
het gevogelte versogt.
Het Portugeesche schip Nossa Senhora da Conceicam est. Francisco staed over
Cormandel na Europa te retourneeren, en dies supercarga soude apparent eenige banqueroeten
hebben omtrend de leverantie sijner aenbesteede goederen; en de keyserlijke

