in somma milliter geprocedeert is, best geoordeelt het meermelte appoinctement als
tog nergens anders dan de pretense correctie van gedagte Sakens toe relatief! maer in
’t geheel uyt de weerelt te helpen en vernietigen; dog belangende de verdere informeele
en onbehoorlijke behandeling door meermelte rade omtrend den voormelte leeraer en
sijne huysvrouw in de proceduuren door hem tegens den voormelte chittij Andries
Francisco voor dien regtbank geventileert, deselve hebben w’ onser niet aengetrocken,
maer de bevinding en het oordeel daerover aen den Raed van Justitie deses casteels
overgelaten.
In opsigte nu van het derde proces, oftewel dat van den voormelte Samlant, daerover
hebben w’ almeede ons misnoegen en verwondering betuygd dat men die man
volgens dispositief van den meermelte Raed van Justitie in arrest off gijseling opgesonden
had om sijne zaken, van welkers uytslag hij aen den Raed van Justitie deses
casteels geappelleert had, in dat cas alhier te prosequeeren, daer denselven hangende
de proceduren ter eerstere instantie op vrije voeten geweest en de saek over welke hij
naderhand in gijseling gesteld wierd, niet anders dan particulier sijnde de saek ten
principaele daerdoor soo min als het hoger beroep van eenigen swaerder aenschouw
was geworden, dog voor het verdere heeft men almeede van die affaire in het geheel
moeten afsien en ter decisie overlaten aen den regter op wien hij zig beroepen hadde.

Wij ook wijders nog moeten noteeren, hoe den gouverneur Van Imhoff (na het
doen van sijn beklag dat hij gedurig door incidenten rakende het regt geturbeert wierd,
voornamentlijk over het weygeren van appel op fundament der vastgestelde ordre dat
den Colombosen justitieelen raed tot de zomma van 300 rds. vermag te vonnissen
sonder provocatie van appel subject te weesen) van ons versogt hebbende om nadere
ordre, soo instructief als decisoir, om reedenen veele quamen voor te wenden de oorsaek
van haer verschil hun sooveel, en andere weeder meerder waerdig te weesen, men
niet heeft kunnen goedvinden van de oude en wel ingestelde ordre af te stappen, maer
Sijn Ed. aengesz. om navolgens de te meermalen en nog jongst bij onse missive van
23 october 1735 gegevene beveelen, sig soo min mogelijk met eenig regtszaken te
bemoeyen en van alle evocatiën aff te sien, mitsgaders niet veel het oor te leenen aen
de klagten van den pleytsieken inlander, maer alle ongefundeerde versoeken van de
hand te wijsen en bij de oude methode van regtspleeging te laten continueeren, dewijle
die klagten dan vanselve wel sullen cesseeren en Sijn Ed. daervan bevrijd blijven;
terwijl men daerenteegen wel heeft kunnen inschicken dat de ministers eene difïinitive
sententie, tot Gale geveld tegens drie fugatieve Singaleesen, dewelke daerbij over begane
moord bij contumatie ter dood verweesen waren, weeder terug gesonden hadden,
met ordre om hetselve te laten sooals het was, en die delinquanten bij agterhaling na
Colombo over te senden, om aldaer rauwelijx voor den Raed van Justitie teregtgesteld
te werden, aengesien dit geslagen vonnis als strijdig teegens alle practijcq van regten
niet wel anders te redresseeren is geweest.

