soodanige onderwerpen uit te drukken wanneer wij sulks van haer tot ons narigt mogten
requireeren, gelijk al vanouds ’s Compagnies weegen na diverse buitencomptoiren
om goede redenen is gesz.
Banda

teneynde door de twee laetste dit heen te doen overvoeren alle soodanige
specerijen als aldaer in het voorjaer op de gewoone tijd der depeche van scheepen uyt
dat gouvernement sullen sijn bijeengesamelt en het andere tot transport van ’t latere
gewas, offwel van het najaer, om waer het mogelijk de twee eerste kielen bij een vroege
opdaging te kunnen employeeren tot retourscheepen der eerste besending.

de gevallen sware regen en fel doorgeblasen hebbende Z. O. winden met de
daerdoor veroorzaekte onrijpen affval der noten mitsgaders de ongemeene sterfte
onder de ingesetenen en slaven der perkeniers door de kinderpokjes al vrij wat hinder
sullen toebrengen.
Wij hebben goedgekeurt der ministers voornemen om het land van den innocent
geworden perkenier tot Pulo Ay, Moses Willemsz., die in het armhuys geplaetst en het
restant zijner boedel onder de diaconij gebragt is, te doen verkopen, mitsgaders haere
verleende permissie aen Philip Moreuw om het perk Lautacka, aen hem bij testamentaire
dispositie door zijnen moeder Josina Maseur voor rds. 6000 vermaekt, te mogen beheeren,
onder dese mits nogthans, dat hij van het minder bedragen zijner erffportie den gewonen
impost van ’s heeren geregtigheyd sal moeten voldoen, item aen den mattroos Jan
Bouwensz. om het perk tot Celamme voor 545 rds. over te nemen, en den mandadoor
Christiaen Jansz. om het land Groot Wallinge voor 14. 000 rds. van den burger Johannes
van Esten te mogen kopen en besitten, en aen eenen Hendrik Rijke en Elisabet Latipoeti
om ider een gedeelte van het specerijland bij haren vader Rijke Rijke nagelaten te mogen
beheeren alvoorens soude weesen voldaen de geregtigheyt van rds. 380, die op ’t land van
eerstgemelte Rijke zijn beleent, dewijl ons omtrend het een en ander is te vooren gekomen
dat de meesten dienst der maatschappije daermeede is betragt, en aengesien met
deselve ook wel soude convenieeren dat het specerijperk tot Ourien, hetwelk bereets aen
den burger Adam Chair is verkogt geweest, dog met zijn overleyden niet heeft kunnen werden
getransporteerd, althans weder aen een ander neerstigen aerbeyder werden omgeset.

