gesag over de Colangers bestaende in 6000 huysgesinnen en 1000 tjatjas en hetgeene
verders onder Pourbaya gestaen heeft door den vorst verdeelt sijn onder verscheyde
andere groten, invoegen het een en ander werd gecommuniceerd gevonden bij ’s commandeurs
secreet schrijvens van den 28e october en 22e november laastleeden, zijnde
ook ter behoorlijker tijd door den rijxbestierder voldaen de 1000 coyangs off lasten
rijst en 10. 000 Sp. realen die volgens het jongste verdrag aen de Compagnie moeten
gelevert en betaeld werden, item de jaerlijxe onderhoudpenningen voor ’t guarnisoen
op Cartasoura ter somma van 15. 600 Sp. realen, mitsgaders 1050 rds. Spaens tot
onderhoud van de gedelegeerde princen Aria Mancoe Nagara, Dipanagara, en den
geweesen rijxbestierder Danoeredja, na welkers verrigting den gemelten rijxbestierder
weder na Cartasoura vertrocken is, terwijl alhier op den 4e december jongstleden in
gesantschap sijn aengekomen den adepattij Tsitrasouma van Japara van Tagal en
Ingabey Soura Wicromo van Grisse, dewelke op den 10e daeraen met het gewoonlijke
fatsoen zijn gerecipieerd geworden, en na de overgave van den meedegebragten brieff
van haren vorst, waerop het antwoord tot derselver retour is uytgesteld, na eene voor
haer gehuurde woninge sijn gedimitteerd.

Gemelten regent egter niet heeft willen luysteren na een billijke taxatie der op
Japara uytgeschotene houtwerken, maer daervoor de halve waerde geëyscht onder
promesse nogtans om in den aenstaende sorge te sullen dragen dat de houtwerken
na den inhoud der contracten gelevert wierden, mits er onder de 2000 toekose balken
nogtans windbomen mogten begreepen wesen, die den gemelte resident niet had
willen accepteeren; en offschoon de ministers door een andere affsending van twee
gecommitteerdens de voorsz. geschillen door een billijke taxatie der gemelte houtwerken
hadden soeken te brengen tot een accomodement, soo had hij egter geensints
willen treeden tot een billijke waerdeering der onbequame molen- en toekose
balken, maer volkomen bij sijnen eysch gepersisteerd en voorts tot het kappen der
nog manquerende toekose houtwerken voor dit jaer nog geen ordre gesteld, terwijl
het met het kappen van molenbalken ook seer traag voortging, invoegen U Wel
Edele Hoogagtb. sulx in het breede zullen beschreeven vinden bij het schrijvens der
bediendens van den 21e april des voorleden jaers en bij den onsen van den 20e junij
daeraen, dat men haer gelast heeft omme met den inlander minnelijk en vrundelijk
te handelen en op de contracten dierwegens aengegaen te blijven staen, mitsgaders
bij een verdere weigering daerover aen den rijxbestierder, en sulx niet gelucken
willende, aen den sousouhounang te klagen, onder qualificatie omme de voorsz.
houtwerken voor dese keer tegens een billijke prijs aen te neemen, dewijle deselve
volgens de opgave der bediendens nog wel konde g’employeert werden tot beschoeying
van de wal rontom de vesting, die naauwlijx een agste beschoeid en oversulx
soodanigen beschoeying wel noodsakelijk had; sijnde voorts de geschillen tusschen
de hoofden van Damak Sidja Napoura en Patma Nagara mitsgaders den resident
Kuyper ter ordre van den sousouhounang verevent en bijgelegt, sooals geciteerd werd
bij ’s commandeurs aparte advijsen van den 14e julij en 13e september des voorleeden
jaers.

