weegen heeft moeten gelevert werden), alsoo na het aengehaelde bij den meermelde
brieff aen U Wel Edele Hoogagtb. van goed succes was geweest, maer ook het nieuwe
reglement voor de leveranciers, ontfangers, proevers, en afpackers van den canneel als
ten principale gecolligeert uyt verscheydene Uwer Wel Edele Hoogagtb. en onse ordres,
dewelke in het vergeetboek scheynen geraekt off mogelijk niet wel na te komen zijn,
gelijk wij vermeenen ook wel te mogen twijffelen off al het geordonneerde bij het
voorsz. reglement (voor hoe nut en nodig wij dat anders ook aensien) wel sal op te
volgen weesen, door den ongemeene groten spoed die na en onder de insameling van
dese specerije met dies affpacking en het steeken in huyden gemeenelijk moet gemaekt
werden, om soo groten quantiteyt van 6000 balen te vervaardigen en in gereetheyt te
brengen tegens de belading der retourschepen. Dog den tijd sulx nader staende te
ontdecken, sullen w’ ons desenthalven niet verder uytlaten maer van U Wel Edele
Hoogagtb. met veel verlangen blijven tegemoet sien derselver g’eerd goedvinden op en
omtrend de generale belasting der chialiassen boven haren tax van 4 tot een pingo,
voor vier jaren ter vergoeding der schade die de maatschappij door het agterstal van
omtrend 15. 000 balen in de twee voorige jaren geleeden heeft; want alschoon dit poinct
almeede onder de voorenstaende ordres voor de chialiassen en haere hoofden begreepen
is, hebben w’ hetselve soo min kunnen goed- off afkeuren als het geposeerde der
ministers bij hare secrete resolutie van den 19e september 1737, om met den canneel
ten minsten een jaer vooruyt te geraken, alsoo men niet heeft kunnen voorsien in hoeverre
het een en ander met U Wel Edele Hoogagtb. sentiment overeenkomen soude,
en off deselve wel met een noemenswaerdige quantitijt canneel boven den eysch, ofte
overjarige souden willen gediend weesen, en niet liever souden zien dat maer bij den
ouden tax in opsigte van het vaderland (sooals wij dat ten aensien van India begreepen
hebben) gecontinueert en ’s Compagnies bosschen soo veel mogelijk conform de
voorige ordres bespaert wierden tegens soodanigen ongeleegentheyt als waervan dat
besluyt gewag maekt, immers w’ hebben de ministers desenthalven bij onse formeele
rescriptie van 12 aug. laatstl. te verstaen gegeven, dat wij niet gaerne eenigen canneel
tot oplegging in onse pakhuysen alvorens U Wel Edele Hoogagtb. g’eerde ordres sulx
quamen meede te brengen, off eene evidente noodsakelijkheyt sig daertoe opdeede
alhier soude sien overbrengen, maer van gedagten waren best te wesen dat tot soolange
bij de oude methode maer wierde gecontinueerd om geen overjarig goed te krijgen,
terwijl men ondertusschen de verdere behandelingen der ministers, soo omtrend den
vidaen off opsigter en nog thien andere hoofden der chialiassen over hunne nalatigheyt
en schraapsugt met de verbanning van den eersten ten exempel van d’ andere
voor thien jaeren na de werff op het eyland Allelande en het slaen in de ketting van
d’ overige op staende voet, ten dage der generale paresse ofte verscheyning voor den
gouverneur volkomen g’approbeert heeft, alsoo dat overeenkomt met de bedreyging
bij de voorige verscheyning gedaen, en derhalven noodsakelijk is geweest om dat insolente
volk eenemael te doen begrijpen dat het waren ernst en meening is, om haer
voortaen beeter in teugel en tot haren pligt te houden, dan sedert eenigen tijd door al
te veel toegeeventheyt van d’ opsienders heeft kunnen geschieden, alhoewel het ons van
speculatie voorkomt dat in die tijd na hetgeene bekend is, en de ministers selve komen
te noteeren bij haer laatste compleete advisen van uit. april passado, de oegsten veel
opulenter sijn geweest, en de engebadde off verpligte canneel onder anderen voormaels
wel 10. 859 fardeelen bedragen heeft, daer inteegendeel de twee jongste off grote
en kleyne oegsten, waerin de ministers haer soo veel werks gegeven hebben, niet meer
uytgeleevert hebben dan 9331 off eygentlijk maer 9168 balen, alsoo de overige 163 fardeelen
van den kleynen oegst des verleeden jaers zijn overgeschooten, hetgeene de

