
gelijk U Wel Edele Hoogagtb. uyt het gehoudene dagregister van den gouverneur
Van ImhofT in sijne visite van ’t Gaelse commandement genoegsaem sullen
hebben kunnen opmaken door d’ extraordinaire voordeelige beschrijving van d’ Oedewee
en Hollambe Baygam, sijnde twee stucken lands, geleegen in het selve landschap
Baygam dat hiervooren genoemt en gesegt is voor 29 a 30. 000 parras nelij verpagt te
sijn, daerdoor de zaeymeesters voormaels maer 5641 parras opgesz. en gebragt zijn.
Dog vermits men op onse verleende permissie om langs den rivier tot belet van dies
overstroming op die landen een dijkje te mogen leggen nog geen antwoord erlangt
heeft, en dus niet weet off hieromtrend sig almeede geene swaerigheeden mogten
komen op te doen, sullen w’ alvoorens daervan eenige nadere mentie te maken de
ministers haer nader berigt affwagten, alhoewel het ons ondertusschen uyt de vooren
aengehaelde notable verbeetering, en die nog maer bij provisie is, onbegrijpelijk te
vooren komt, hoe dusdanigen konkelspel soo veel jaren heeft kunnen werden bedekt
gehouden en d’ E. Compagnie afgeset met sulke geringe parthijen.

gebruyk der ducatons en andere gelden welke door de edele heeren bewint-
hebberen der respective kameren van Amsterdam en Zeeland aen d’ overheeden der
uytvarende scheepen meede en in sooverre komen over te schieten door die selve overheeden
bij hare aenkomst tot Colombo overgegeven, in de geldkamer geborgen dog
niet weeder uytgegeven werden, omdat aldaer niet gangbaer sijn, terwijl men intusschen
wel heeft kunnen passeeren dat de ministers soodanige rds. 124, 52^ stuyvers aen
gangbaer payement als van den dessave Agreen aengenomen waren, na Tutucorijn
hadden versonden, om aldaer verwisseld off uytgegeven te werden, in soo verre
nogtans als dies aenneeming wettig en niet na de publicatie van ’t placcaat daer die
muntbilloen bij verklaring is voorgevallen was, dewijl het andersints onreedelijk soude
weesen d’ E. Compagnie al wederom het hazart van eenig verlies voor een ander te
doen dragen, ten ware hij tot dies ontfang volstrekt genoodsaekt ware geweest, en
sulx konde blijken. Ook hebben wij niet ongemerkt kunnen passeeren de notable minderheeden
welke wij bij verscheydene van de ministers hare resolutiën op diverse parthijen
aen Neederlandse duyten soo bij aenbreng met de scheepen als andersints meer
principael tot Gale, buyten nog een goede quantiteyt ongangbare, soo meenigvuldig
gevonden hebben dat w’ ons daerover ten hoogsten hebben moeten verwonderen, en
de ministers recommandeeren het een off ander middel uyt te denken om al ten eersten
na dies aenbreng onder haer gouvernement verseekert te kunnen sijn van de ware
aengebragte parthijen en die soodanig aen de pakhuysmeesters over te geven om
door haer verantwoord, en het te kort komende vergoed te werden. Inmiddens dat
men daerenteegen wel heeft kunnen approbeeren der ministers genomen besluyt van
28 aug. 1737 om na de propositie van den gouverneur Van Imhoff een goede zomma

