onlusten; waervan men het goed succes in den aanstaande verhoopt te sullen mogen
bedeelen aan U Edele Hoogagtb., die wij alverder de eere hebben ter kennisse te brengen
dat wij ter vermijding van alle disputen dewelke door deese onse decisie tusschen
de voorsz. natiën mogte komen te ontstaen, en om een oog in ’t zeyl te kunnen houden
bij onse arresten van den 6e, 20e en 24e der meermelde maend junij goed gevonden
hebben aldaer op de grensscheyding voor reecquening van den Bantamsen koning te
laten extrueeren een suffisante pagger en deselve besetten met eenige Compagniesdienaren,
waerover men ten gemelden dage niet alleen als hooft heeft aengesteld den
jongst vandaer gereverteerden boekhouder Rijnier Declercq met de qualiteyd van
ondercoopman, maer denselven daerbenevens tot assistentie toegevoegt een schriba,
een meester, een sergeant, 2 corporaels en 24 gemeene militairen, mitsgaders een tamboer
en 2 bosschieters, dewelke dan ook voorsien van de noodige ammonitie en provisiën
op den 12e julij met de chialoup Bellasoor item de tanjongpouras De Goudmijn
en Cacatoe in geselschap van den luitenant ingenieur Joan Frangois Masson en
2 kaartemakers vertrocken sijn na Bantam, ter affwagtinge van soodanige ordres
omtrend haer verblijff off vertrek vandaer als haer door onsen oud eersten secretaris
Willem Mauritsz. Bruynink, die op de 4e bevoorens in geselschap van den capitainmilitair
Johannes van Velsen, den coopman Vincent van Wingerden en den ondercoopman
Gillis Keyzer tot teruggeleyde der alhier aenwesende gesanten met het jagt
Binnewijsent vertrocken was, souden werden gegeven en overeenkomende waeren met
de aparte memorie dewelke met Zijn Ed. op desselvs vertrek heeft meedegegeeven en
waerbij denselven gelast is omme voorsz. vaertuygen soo lange aen te houden, totdat
den koning eerst soude hebben geconsenteerd in soodanige ses poincten als hem ter
voordraginge aen den vorst waren aenbevoolen en bestaen omme buyten de uytkiesing
van een bequame plaets op de grensbescheyding van Zijn Hoogheyts gebied voor
de gemelde pagger van den vorst niet alleen te bedingen omme deselve voor zijn
reekening van hegte en sterke palisaden te laten opmaken en daeraen de noodige reparatiën
te doen, mitsgaders de soldijen der manschappen die men tot mainctien van Zijn
Hoogheyds regt goed gevonden heeft aldaer te laten post vatten jaerlijx aen d’ E. Compagnie
te restitueeren, maer ook omme de pagger met de daerin te extruerende gebouwen
en sooveel land rondom deselve als met een canonschoot soude konnen bereykt
werden aen d’ E. Compagnie in eygendom af te staen, mitsgaders de Lamponders te
ordonneeren haren peper alvoorens sij die vandaer komen te vervoeren aen den resident
dan wel die aldaer het gesag ’s Compagniesweegen soude voeren, aen te geven
om onder een geleydebriefken van denselven na Bantam voortgesonden en volgens de
contracten bij de Compagnie aengenomen te werden, en voorts dat alle de peper die
sonder voorkennisse vandaer naer Bantam wierd vervoert soude werden geconfisqueert,
want dit hebben wij vermeend het regte middel te weesen ter beletting van den
sluykhandel dewelke door die volkeren groff en groot gepleegt werden, en met onse
gedagten wel een van de voornaemste oorsaeken is geweest dat men nu eenige jaren
soo wijnig van dien corl in ’s conings pakhuysen geleevert en herwaerts heeft sien aenbrengen;
en offschoon den vorst na het gecommuniceerde van gemelde commissiant
Bruynink bij zijn briefken van den 28e julij in het eerste veel swarigheyd maekte omme
sijne condescendence op voorsz. poincten te verleenen, soo heeft Sijn Hoogheyd egter
op den ernstigen aandrang van den commissiant en de vertooning van de billijkheyd
die in het accordeeren dezer poincten lag opgeslooten, na een vooraff gedaen versoek
dat het bestek voor gemelte pagger verkleend, mitsgaders de besettelingen verminderd
mogten werden, een weynig beginnen te luysteren en na bekomen qualificatie omme
juyst op de voorgestelde grond ter bereyking van een canonschoot soo seer niet te

