staen, mitsgaders maer eenlijk 100 roeden rontom de pagger te bedingen de voorsz.
articulen met dese verandering heeft aengenomen, met dewelke men het jongst tusschen
Sijn Hoogheyd en den heer raed ordinaris en commissaris aen het Bantamse hofF
Wijbrant Blom geslooten contract heeft doen amplieeren, mitsgaders na voorgaende
weerzijdse onderteekening en ratificatie des conings g’approbeert, geratificeerd en
onderteekent, item twee stellen na derwaerts teruggesonden.

en men daer post vattende geensints soude kunnen beletten de peper-
sluykerijen door de nieuw gegraven spruyt Songie Piesang, nogte ook dat de
Bantammers en Palembangers tegens den anderen geene vijandelijkheeden quamen te
pleegen.

Alschoon wij op het versoek der Bantamse gesanten uyt name en vanweegen
den koning hunnen meester gedaen, teneynde niet alleen het getal der Chineesen tot
voorkoming van alle ongeregeltheeden, dewelke door sommige derselve gepleegt wierden,
mogte vermindert, en de hooftbriefjes jaerlijx viermael vernieuwd, mitsgaders
voor ider \ reael Spaens betaelt werden, maer ook dat de passerwacht van de Europeesen
met die van den koning dagelijx mogte patrouilleeren, den gesaghebber en raed
bij ons schrijvens van den 4e julij jongstleeden hebben aengesz. van alle daer te vinden
sijnde Chineesen de licentiebriefkens behoorlijk na te gaen, en sig daerna soowel
als omtrend de hooftbriefjes derselve te informeeren, teneynde ons dierwegens soowel
als weegens het patrouilleeren van ’s Compagnies militairen met die van ’s konings
wagt hare consideratiën te geven. Men egter bij haer antwoordschrijvens van den
25e september daeraen heeft ontwaerd haere meening te wesen dat omtrend de hooftbriefjes
der Chineesen alsoomin als omtrend de patrouille eenige verandering behoorde
gemaekt, maer het een en ander soodanig gelaten werden als het van oudsher geweest
was, dewijle dese nieuwe tot heffing nergens anders toe soude konnen dienen dan om
die menschen onder den Bantammer te subordineeren, en het patrouilleeren van ’s
Compagnies volkeren met die van den koning veeleer een voet geven soude tot molestie
als om deselve te stuyten, waeromme wij de bediendens bij ons schrijvens van den
6e october jongstleeden hebben aengesz. omtrend het een en ander geene verandering

