Basra

met interdictie aen alle de onderhoorige om sig omtrend sulke buyten-
spoorigheden meer te vergrijpen, off dat wij souden genoodsaekt sijn geheel andere
mesures te neemen, want het de pligt van den resident Gutschi geweest was sig te houden
aen de instructie van den Gamronsen raed voor Bassoura tot narigt affgegeven,
en in gevalle hij sustineerde dat de daerbij vervatte penaliteyt voor de soodanige
dewelke ’s Compagnies dienst quamen te verlaten en tot vreemde natiën over te
gaen, al te slap was off te weynig schrik gaff, behoorde hij daervan aen gemelde raed
kennis te hebben gegeven om ten gen. hoofdcomptoire te komen delibereeren off daertegen
bij forma van instructie een strenger ordre nodig was.

Den coopman en hooft van dit comptoirtje George Gutchi, aen ons versoek
gedaen hebbende om vandaer verlost te werden, soo hebben wij die gedane instantie
geaccordeert, om denselven bij eerste scheepsgelegentheyt na dese hooftplaets te doen
overkomen, ’tgeen wij door een secreet briefje aen den gesaghebber Carel Coenad hebben
geordonneert, en daerbij bekend gemaekt hoe in Raede van India op de 26e september
jongstleeden hebben goed gevonden en gearresteerd door evengemelte Gutchi
aen d’ E. Compagnie te doen vergoeden de somma van ƒ 86. 912, 10,-, zijnde ’tgeene
denselven bekend gedurende sijn bestier aldaer mids een al te goed vertrouwen door
den makelaer Moeltjent van d’ E. Compagnie te sijn soek gebragt. Overzulx hebben
gemelde gesaghebber al verder geordonneert om soodra den meergemelde
George Gutchi van Bassoura tot Gamron sal wesen aengeland denselven binnen ’s
Compagnies logie in een civiel arrest te setten, en alle sijne goederen in beslag doen
neemen, mitsgaders die na behoorlijke inventarisatie en versegeling nevens hem in
persoon buyten qualiteyd en gagie herwaerts gesonden te werden, om sijne nadere
verantwoording te doen en op de goederen (soo veel mogelijk) ’s Compagnies verhael
te vinden.
En alsoo ons uyt defensie van hem Gutchi gebleken is dat den overleeden Persiaens
gesaghebber Dames Hey van dat lompe geval wel voornamen tlijk bewegende
oorsaek scheynd te sijn geweest, doordien gemelde makelaer voorn, penningen heeft
gebruykt om sijne tot Bassoura nagelaten schulden ten dese te betalen, zoo is ’t dat
wij al verder goed gevonden hebben meergen. gesaghebber Carel Coenad te beveelen
alle zoodanige goederen als hij Dames Hey met de dood heeft ontruymt sijn invoegen
voorsz. meede aen ons over te senden.
En dewijl ons uit de vandaer ontfangen advisen is te vooren gekomen dat den
makelaer Godja Amoanees volgens obligatie aen dikwils genoemde Dames Hey een
somma van ƒ 85. 000,- schuldig was gebleeven, waertegens door denselve makelaer
op een seer confuse wijse een pretensie van 60 a 70 thomans wierd aengethoond, dog
hoedanig het hier ook mede gelegen mag zijn, soo hebben wij wel ernstig geordonneerd
dat dese saek met alle mogelijke voorsigtigheyd door den dikwils geallegeerden gesaghebber
Coenad behandelt, en vooral geen middelen onversogt moeten gelaten worden,
om van de gemelde schuld zoo veel immers mogelijk is magtig te werden, teneynde

