te maken, en te blijven continueeren bij het oude gebruyk; terwijl men haer alverder
op een overgesonde specificque lijst van alle de Chineesen dewelke aldaer soo met
licentie- als sonder licentiebriefjes fixum domicilium houden, en bestaen in een getal
van 798 coppen, g’ordonneert heeft een nadere opneem te doen en aen deese regeering
te vertoonen wat Chineesen van nut en dienst geoordeelt mitsgaders welke aldaer wel
soude konnen werden gemist, omme alsdan op het versoek des konings tot vermindering
derselve nader te kunnen disponeeren.

Batavia

Vooraff ons het innerlijk leetwesen en gevoelige smerte moeten betuygen over
dies generale inhoude, als genoegsaem niet anders behelsende dan hevige doleantiën
en tekennen van U Wel Edele Hoogagtbaere ernstige misnoegen, die wij sooveel mogelijk
sullen tragten te ontgaen en in den aenstaende voort te komen door al hetgeene
omtrend de wissels en remisen met den meermelte ducatons geordonneert is in
sooverre t’ doen werkstellig maken alsdat maer immers mogelijk sal wesen, hoewel wij
tot ons hertenleet moeten betuygen dat veele derselver vooreerst onuytvoerlijk sijn, en
ook wel sullen blijven, want offschoon den cassier na ’t voorenstaende nooyt over d’
uyt ’t vaderland aengebragte gestempelde ducatons, ja selvs niet eenige andere spetie
gehad heeft ofte sal hebben dan wel meer is off sal werden affgegeven als hij tot de
dagelijkse uytgave nodig heeft, en daerdoor albereets vanouds aen U Wel Edele
Hoogagtb. ordre in desen opsigte is, en alverder staed te werden voldaen, schoon al
hetgeene hij somtijds meerder krijgt als uyt den dagelijxen ontfangst hier voortkomende
onvermijdelijk is, en niet dan bij maenden kan verevent werden en hij sig ook
sal moeten getroosten met niet meer dan | rds. op ’t hondert, mitsgaders daerbenevens
boekhouder van den dagelijxen uytgift van de meermaels geciteerde ducatons, soo
is het egter seker dat dewijl er geene derselver meer bij de geldkamer sijn, men gevolgelijk
vooreerst en soo lange wij daervan niet in ruymen mate door U Wel Edele
Hoogagtb. goedheyt en voorsorge voorsien werden, gantschelijk onvermogens sal
blijven tot observantie van derselve ordre om die tegens 2 percento aen particuliere
bij gewigt over te laten, en het derhalven onnodig is alhier op U Wel Edele Hoogagtb.
verder bevel van geene deser geldspetie na Siam, Bengale en elders ter versmelting te
senden, maer daertoe d’ oude te employeeren, om die sooveel ligter uyt de wereld en
de nieuwe onder de gemeene man te helpen, iets anders te antwoorden, dan dat sulx
almeede in der tijd als men daertoe in staed sal sijn geraekt, na gehoudenisse en mogelijkheyt
staed geobserveert, en den cassier bij bevinding dat eenige ducatons onwettig
mogte ingeruylt hebben gecondemneert te werden in de verbeurte van 20 percento,
soodra men van U Wel Edele Hoogagtb. goedheyd sal hebben verstaen off daeronder
ook soodanig van particuliere ingeruylde sullen moeten begrepen wesen, alsoo deselve
de Compagnie geen nadeel toebrengen, en U Wel Edele Hoogagtb. egter dat maer
begeeren ter vergoeding van schade dat ons in desen wel twijffelagtig heeft moeten
doen sijn, maer evenwel niet wederhouden om dat bevel aen den meermelte cassier in
extract af te geven tot sijner narigt en observantie, waertoe ook even soodanigen

