
sonder dat egter daardoor na onze gedagten werd weggenomen of omverre
geworpen het fundament waarop gegrond is de aanmerking die ten opsigte van dit
poinct met relatie tot de lasten die in en onder dit commandement tot nog jaarlijx hebben
moeten gesupporteert werden gevonden.

het conquest Paponettij bij opveyling wederom waaren vermeerdert met
378 1| Cranganoorse dan wel 252 lf ’s Compagnies parra’s nelij en met 640j£ goude
fanums ofte rds. 80^, overzulx dezelve buyten de huurpenningen voor ’s Compagnies
lijfeygenen jaarlijx bedragen 22. 782^ ’s Compagnies parra’s nelij en 495^ rds. aan
contant, daar ter contrarie de geregtigheeden van de Compagnie bij verpagting voor
den jaare 1738/39 maar hebben mogen afwerpen een montant van rds. 7636 ofte 109 rds.
minder als het jaar bevorens, wanneer dezelve rendeerden rds. 7745,-, sonder dat deeze
vermindering egter aan eenige oorzaken schijnt toegesz. te moeten werden, waardoor
wij reeden souden gehad hebben ons over het gedrag der bediendens te beklagen, oversulx
dezelve dan ook maar eenelijk gerecommandeert zijn soo ten dien opzigte als
andersints onder het houden van een goede toezigt over de inkomsten der aangehaalde
landen van Dhermoettoe Pannicaal, die jongst hebben opgebragt een quantiteyt
van 517^ Compagnies parra’s nelij en 143^ goude fanums, buyten nog 286? parra’s
nelij door den beloste nambiaar betaalt.

meerdere lasten door de bediendens ten principalen werden toegeschreven
aan de afbetaalde soldijen der Bougineesen, aldaar dienst gedaan hebbende, en het
meerdere verstrekte aan verscheide dienaren en de moorse mattroosen, die van hier
met de scheepen derwaarts gezonden zijn.

