8 pagoden was omgeset en de constitutie soo erg niet kon sijn als daarvan opgegeven
wierd, althans dat sij bij den afscheep alhier niet swart was geweest, onder approbatie nogtans
van de gecommuniceerde vermindering om den opulenten aanbreng tot Madraspatnam
en dat om die selfde reden d’ uytkoopsprijs van de assa fetida was verlaagt van 200
tot 1 80 pagoden de bhaar, die in den maand mey des gepasseerden jaars tot Bimilipatnam
nog 220 pagoden gehaald hadden, ’t zedert voor die verminderde prijs selfs niet van de
hand te setten geweest was, echter schijnt het dat den sleet begon te wackeren.

of tot Palicol geen onbekende landerijen off bosschen waren die door verkoop
of verhuring tot winstgevende plaatsen voor de Compagnie soude te maaken
zijn, waarvan wij echter niet anders genoteerd hebben gevonden, maar wel dat om
den armoedigen staat der inwoonders van ’s Compagnies dorpen en tot voorkoming
van derselver verder verloop besloten was het hoofdgeld, bedragende jaarlijx niet meer
als 115 pagoden en egter een swaren last voor dat volk zijnde, af te schaffen en in
plaats van dien de verpagtinge van betelbladen, die te voren maar over drie dorpen
geweest was, nu over de gesamentlijke thien dorpen algemeen te maaken, en daarenboven
de thol van \ fanum voor de booye dragt sinsilizaat tot een fanum te verhoogen,
waardoor de Compagnie omtrent 120 pagoden ’s jaars meer sou profiteeren en
d’ inwoonders ontlast souden raaken, alzoo dese laatste middelen principaal door de
vreemdelingen betaald wierden, gelijk ook tot vermeerdering van de nelij uyt de geregtigheid
van ’s Compagnies landerijen, die van den jaare 1729 tot anno 1738 jaarlijx
door malkanderen geslaagen niet meer bedragen had als 19. 200 maaten, goed gevonden
was om deselve te verpagten, ware het doenlijk voor 60. 000 maten in het jaar,
waartoe sig eyndelijk een liefhebber had afgedaan die sulx g’accepteerd had, mits dat
hij die pagt drie jaaren agter malkanderen behield, dat hem toegestaan was, en waardoor
de Compagnie niet alleen in derselver inkomsten van nelij maar ook door het
largeren van eenige daartoe nodig geweest sijnde inlandsche dienaeren bevoordeeld
wierd.
Den eliphantshandel in anno passato schoon daartoe een seer gering capitaal van
maar 6520 pagoden was ingekomen geen particuliere remarques nodig gehad hebbende,
alsoo deselve principaal van die liefhebberij der inlanderen afhangt, hebben
wij ook maar voor communicatie aangenomen, en daarvan bij de jongsten advise ten
genoegen gezien dat ’t sedert januarij deses jaars tot Nagapatnam, Portonovo en Sadraspatnam
tot den inkoop van die dieren een aansienelijke somma van 24. 815 pagoden
in ’s Compagnies cas geteld en per wissel na Jaffanapatnam geremitteerd was.

