
want alschoon er met de verscheyninge van de heer Van Imhoff te dier custe
eenige veranderinge ten goede scheen te willen opdagen, doordien de meeste schuldigste
landheeren uyt eygen beweeging beterschap quamen te beloven en selvs den wreviligen
Toechettoe Moenantour met den navacattij Caimael de eerste waren geweest die
vergiffenis hadden verzogt, mitsgaders den eerstgen. aanstonts met de leverantie van
peeper een begin hadt gemaakt, soo was sulx egter van soo weynig gevolg geweest, niettegenstaande
de gemelte heer Van Imhoff alles wat mogelijk was geweest had in ’t werk
gestelt om haar tot een opulenten aanbreng te beweegen, dat soodra de scheepen aldaer
aangekomen tot voorsettinge der expeditie teegens de Canagie Angrease zeerovers naar
de noord en Zijn Ed. naar de zuyd was vertrokken, de leverantie veel minder was
geweest als oit bevorens, tot een notoir blijk na de gedagten der bediendens dat er geen
andere middelen te erlanginge van het soo hoognodige redres te gebruyken zijn als het
employ van geweld of de markt te volgen, in conformite van het ampele raisonnement
over dit emportante stuk bij haren jongsten brief aan U Wel Edele Hoogagtbaere
gevonden werdende dan aangesien in haere gedane voorstellen onzes bedunkens selfs
volgens de bekentenis der bediendens verscheyde swarigheeden leggen opgeslooten die
de uytvoeringe in verscheyde aspecten ondoenlijk maeken, dan wel veroorzaken dat
daaruyt niet als een zeeker nadeel voor de E. Compagnie buyten eenige hope van een
gewenscht succes is te verwagten en wij daarenteegen ook niet in ’t geheel buyten
vermoeden kunnen zijn dat deze verergerde toestand van saeken juyst niet alleen aan
de ongenegentheyd der landheeren om de wille van den meerderen prijs die door onze
competiteuren soude betaalt werden is toe te schrijven, maar daartoe door andere en
selfs mogelijk wel door de dienaren van U Wel Edele Hoogagtbaere, ’tzij door een interessabele
behandeling omtrent de betaling van den prijs aan de leeveranciers dan wel
door een condemnabelder morsserie in dien korl aanleiding werd gegeeven.

sonder dat de belofte om aan haar de Chettuase prijs ofte 1 3 ducaten voor
het candijl van 500 lb. te zullen geeven, in sooverre 2000 candijlen quamen te leeveren,
iets ten goede hadde geopereert omdat haar gedaan berigt na het zeggen der bediendens
gefundeert was geweest, alhoewel zij den schralen aenbreng daarbeneevens voor
een gedeelte aan de grasseerende kinderpokjes komen toe te schrijven, maar ook dat
van de bedongen 1 . 050. 000 lb. peeper volgens de contracten met de zuyderragias jongst
aangegaan, en geïnsereert staande bij den brief in october laastleeden aen U Wel Edele
Hoogagtbaere opgezonden, niet meer als 232. 837 lb. zijn voldaan geworden, zoodat er
buyten de hiervooren gemelte 500. 000 lb. niet boven de 704. 733 lb. met de scheepen
De Keetel en Hartenlust voor Ceylon hadden kunnen werden voortgeschikt, want uyt
dit een en ander komt notoir te volgen dat de toestand van saaken met relatie tot dit
product zig seer disavantagieus komt op te doen, sonder dat de inhoudinge der peeperpassen
tot nog van veel vrugt zijn geweest, of de middelen die teegens de sluykerijen
zijn in ’t werk gestelt van die uytwerkinge als wel was te wenschen, aangezien nu
jongst alweederom niet meerder als 500 lb. zijn aangehaelt geworden.
Cardamom cannanoorse cabessa niet te bemagtigen zijnde geweest, omdat tot
nog blijft in de magt der Engelse en Fransen, buyten en behalven dat hetgeene door

