
sonder dat er egter van die ingekomen penningen uytwijsens een specificatie
bij den meergeciteerde brieff der ministers geïnsereert staende meerder als 199. 100
ropia’s hadden kunnen geëmployeert werden in voldoeninge van voorschreeven wissels,
waarop men dienvolgende buyten de renten nog was schuldig gebleeven een getal van
ropijen 35. 557^, zijnde het restant in ’s Compagnies cassa onder uit. maart deses jaars
maer groot geweest ropijen 1 12. 565^, die gezegt werden wel van nooden te sullen weezen
tot betalingh van den tholwissels nae de binnencomptoiren en verdere uytgiften,
tot een notoir blijck dat onze hiervoren aangehaelde ordre om aldaar op een effen
bodem te geraaken in de presente omstandigheyt niet heeft kunnen werden ontweeken.

De inlantse saacken tot welkers verhandelingh men althans geadvanceert is sullen
in deezen geen breede extensie vereyschen, alschoon den geheelen omkeer van het
mogolse rijk meedebrengen door het onverwagte succes dat aan de wapenen van den
berugten Thomas Coelichan, anders Nadersja, is te beurt gevallen, want het zal genoeg
zijn uyt de ontfangen berigten uyt deeze directie alhier terneeder te stellen dat deesen
overwinnaar de steden Candhar, Cabul, Pesoor, Attek en Cahoor bemagtigt, mitsgaders
het leeger van den mogol onder den generaelassimus Candouraan Bhadur, die
deerlijk gequeest en in het campement teruggebragt sijnde was overleden, in de wijduytgestrekte
Serhind slag geleverd en overwonnen hebbende alverder het geluk had
aengetroffen om door de intrigeus van den nabab Sa Adetthan Bhadur, die met een
secours tot hulpe van den hiervorengemelte generaal was afgezonden en onder pretext
van gevangen genomen te zijn tot den vijand overgelopen in handen te krijgen
den vermaerden Nesaem Ulmolk, dewelke door geweld gedwongen de zaaken vervolgens
sodanig zoude hebben weeten te schikken dat zijnen vorst in handen van den
overwinnaar was geraakt, waerdoor den Persiaan, nadat den gedagte Sa Adethan sig
selfs met vergift had van kant geholpen, tot Dhillij voor koning soude gekroont sijn,
eevengelijk ook tot Amedabaad en in Souratta, alschoon men meend dat niet de
bemagtigde schatten zoude terugkeeren, daarvoor was uytgeroepen geworden, buyten
eenige opschuddinge daar inteegendeel in een opstand tot Dhillij wel hondertduysent
menschen gesneuvelt en veele paleysen door het vuur verbrand soude zijn, alhoewel

