Inselvervoegen heefd men haar ook gereprocheerd over hunnen ongevergde verschoninge
wegens de voorheen gehoudene onbehoorlijke proceduren teegen den gewesen
Barossen resident Frans Osing, en welke wij blijkens ’t dierwegens genoteerde bij
onsen briev van den 3e september des voorigen jaars geannulleerd ook haar bij den
jongst afgegane gelast hebben hun voortaan voor soo ergerlijke gedoentens als daarinne
gehouden sijn sorgvuldig te wagten, en ook den luitenant Jordijn en boekhouder
De Landheer te ontslaan van hunne borgtogt sonder te wagten na sodanigen onderrigtinge
als sij vermeinden nog te sullen bekoomen van eenen Simon Caspersz. en
andere bij den haaren van den 15e januarii vermeld, omdat sulks ons niet onduyster
voorkomt als maar verre gesogte voorwendselen om, waar het moogelijk, eenigen goeden
schijn te geven aan een kwaade zake, en welke ook daarom in allen deelen bij ons
heefd moeten gedisapprobeerd, dog daarenteegen goedgekeurd worden den inkoop der
benodigde pallisaden tot rds. 2\’t cento, soo voor de veldschans Priaman als ’t hoofden
subalterne comptoiren, alsoo sulx na ons gevoelen minder kostbaar weesen sal dan
die voor de Compagnie selve te laaten kappen in de bhay Tulpantang, nadien daartoe
dan expres vaartuygen en volk moetende worden afgezonden, ’tselve al vrij wat hooger
op stok souden loopen, evenwel heefd men aan de bediendens wel willen overlaaten
daarvan een preuve te neemen en daarom ook parthij der gerequireerde slaaven
gezonden met ordre nogtans te amplecteeren welk van dese beyde het voordeligste uytkomt,
wijders ook goede sorge te draagen dat de soutstookerijen op Oulaccan en Cotta
Tenga wierden belet en teegengegaan, als wederom geschied was door ’t visiteren der
stranden en ’t verbranden der southoutten waartoe den luytenant Willem Jacobsz.
Jordijn met een commando van 53 militairen afgesonden geweest sijnde sulks ook ten
genoegen heefd geëffectueerd, hetgeen soowel van onse goedkeuringe is geweest als dat
de ministers den Priamans commandant en de regenten van dese negorijen gelast hadde
daarteegen goede sorge te draagen ook dese laaste bij hunnen pligt gehouden worden.

waarom men de bediendens heeft gerecommandeerd sorge te draagen die fron-
tierpost altijd soo veel mogelijk van gewilde coopmanschappen geprovideerd te houden.

’twelk de bediendens toeschrijven aan ’t verloopen van den inlander, dan
aangesien ons dit gansch niet aannemelijk is te vooren gekomen en wij veeleer van
gevoelen sijn gemelte mineraal door de huurders Radja Nangsattij en Malim Soetan
aldaar (ofschoon mooglijk niet in quantiteyt) nog wel versameld, en ook welligt door
indirecte wegen afgezet word, heefd men de bediendens serieuselijk aanbevoolen hun
best te doen sulks niet alleen te ontdekken, maar ook sorge te dragen dat het gevonden
wordende goud aan de Compagnie worde geleverd, en niet gerake in vreemde handen
met verdere bijvoeginge dat sij dit poinct alsmeede nogal van eenige aangeleegendheyd
voor de Compagnie weesende met behoorlijken ernst hadden te betragten.

