geen overtuygender blijk van dies gebrek bij onse groote geldkamer kan gevonden
werden, dan de verliesen op deselve berekend werdende nademael men dese muntspetie
na die plaetsen niet komt te versenden dan bij manquement van bhaer ofte
andere profitabeler silver en die wanneer in de voormelte groote geldkamer deses
casteels genoeg te vinden sijn, daaruyt genomen werden, en in soo een geval ook geen
verlies subject zijn, dewijl s’ alsdan sodanig na die comptoiren bij versending werden
aangereekend als men die uyt ’t vaderland ontfangen heeft, daar die andersints off in
tegendeel bij gebrek van een genoegsame quantiteyd derselve in gedagte geldkamer,
moeten werden genomen uyt de dagelijkse cassa alwaar deselve ontfangen en uytgegeven
werden tegens den algemeenen cours van ƒ 4,-, 8 waarvoor die ook soodra uyt
de meermelte groote geldkamer in kas van benodigtheyd in de voorsz. dagelijxe geldcassa
werden overgebragt ten eersten werden ingenomen, en dus eenelijk maer werd
teruggeschreeven hetgeene daar men die ter eerster instantie meede gefavoriseert heeft,
en derhalven niet anders dan in effecte maer eene figureele vertoning van verlies uytmaekt
ofte al eens verondersteld sijnde, dat tot schade gedeyde egter niet alleen veel
profijtelijker uytkomt dan off men tot supplement van het manqueerend silver andere
geldspetiën (gelijk evenwel somtijds en nu jongst weederom nog al voor een gedeelte
heeft moeten geschieden) quam te employeeren, maer ook vrij beter geraden is om
den handel op die comptoiren en vooral in de meermelte directie te doen rondstaen,
als dat men die om dese weynige schade te ontgaan liet varen, en daardoor de
maetschappij nog meerder ja vrij gevoeliger nadeel quam toe te brengen, so als dat
sekerlijk soude moeten volgen, en geensints minder te dugten is in gevalle het hiervoren
na waerheyd aangetoonde niet in staet mogte wesen U Wel Edele Hoogagtb.
te diverteeren van hunne opgevatte meening en daarop genomen besluyt tot het niet
voldoen onser gedane eysschen van contanten en om niet meer op wissel te mogen
aanneemen dan maer rds. 300. 000 ofte ƒ 900. 000 want hoe noodsaekelijk het eerste
is, en van hoeveel nadeel het andere voornamentlijk nu dat als voorsegt het bij U Wel
Edele Hoogagtb. missive van 16 april anno 1664 g’introduceerde opgeld van vier
percento in ’t geheel is afgeschaft moet gerekent werden, vermeenen wij beyde in
desen bereets soo evident genoeg te hebben aangewesen dat na onse gedagten niets
daartegen kan opereeren, de aanneeminge sedert eenige jaren herwaarts van sulke
considerable sommen op wissel dat wij ligtelijk kunnen begrijpen dies remboursement
U Wel Edele Hoogagtb. ten uyttersten seer heeft moeten incommodeeren, dog
egter niet willen hopen deselve sullen blijven strecken tot een oorsaake omme U Wel
Edele Hoogagtb. te doen bij hunne voorsz. resolutie van voortaen niet meer dan neegen
thonnen schats in Nederland te sullen uytkeeren, nademaal de op wissel getelde
penningen waerlijk oorzake zijn, dat men tot nog op den tegenwoordigen voet is
staende gebleeven, en in staat geraekt, om onse eyschen voor de jaren 1734 en 1735
soo subit als voorsegt van 45 en 50 thon soo als in de twee vorige jaren gevordert
was te verminderen tot op niet meer dan 12 en 16 en voor soo verre ons bewust is
ofte wij hebben kunnen nagaen geensints soo seer sijn voortgekomen uyt sodanigen
oorspronk als U Wel Edele Hoogagtb. na het ons toeschijnt daar aan gelieven te
attribueeren als wel uyt de ongemeene resolutie in anno 1732 onder soo veele van
de eerste en wel geacommodeerdste dienaren Uwer Wel Edele Hoogagtbare en het
opontbod van een minwigte der wel geseetendste mindere dienaren en andere inwoonderen
te deser steede, mitsgaders door de ongemeene sterfte waermee de plaets in en
sedert het meermelte jaer van 1732 soo droevig is besogt geworden, dat onder veele
menschen van allerley staet en conditie ook ten grave zijn gerukt een groot getal off
om eygentlijker en nader te seggen, het meeste gedeelte van de voomaemste capitalisten

