En omdat er door de bediendens gesegd word dat sijluyden door de onuytdruckelijke
talmerijen, leverantie en onbillijke behandelinge der Japanders de negotieboeken
soals het behoort op haar tijd niet konnen sluyten en alles terdeegen
nagaan, hebben wij, onder de nodige recommandatie van op dat werk nauwkeuriger
te letten, ingeschikt het redresseeren van eenige begane abuysen van verkeerde inboekinge
als van 5300 pees gingam effene bengaalse anno 1736 met ƒ 6794, 17,-, parthij
dubbelde armosijnen ƒ 300,- te veel belast, en 6 pees lakwerken gesteld tot th. 878
instede van 87, 6,-.

Aangaande het terugsenden van 3100 stux taffachelas kust gingam fijne, een koets,
vijv speeljongens, en eenige andere rariteyten, hebben wij betuygd hoeseer ons sulx mishaagde
en de Compagnie schadelijk was, met ordre om met het opstellen der eysschen
met de vereyschte omsigtigheyt te werk te gaan, en als het te pas komt te kennen te
geven de schade en het ongelijk dat de E. Compagnie word aangedaan door sodanige
terugsendinge van goederen wanneer er het alderminste aan manqueert die altijd soo net
niet kan uytvallen of geweeven worden, en dat men hier niet altijd bij de hand heeft en
selden kan vinden de wharen welke die natie begeert, hetzij tot negotie off schenkagie,
derhalven desel ve uyt het vaderland van Cormandel, Bengale en andere gewesten moet
vorderen en vandaar verwagten om die te konnen senden, invoegen de voldoeninge daarvan
moet uytgesteld blijven, in welke tusschentijd wel 2 jaaren, ja somtijds wel meer
konnen verloopen, eerst in Japan komen, en men aldaar na de gewoone wispeltuurigheyt
en viese nauwkeurigheyt dier menschen van keuse veranderende andere goederen
kan begeeren en afkeuren degene die op den vorigen eysch met sooveel hoofdbreekens,
moeyte en resico bezorgd, en na verloop van soo veel tijd in dat rijk besteld sijn.

Ter oorsake van den bekenden wrevelmoedigen aart dier natie is in onse sittinge
van den 24e april goedgevonden van ons vorig besluyt af te treeden en verstaan bij
overweginge der aan ons gesondene en teruggeschikten passen voor de Chineesen om
hen tot de vaart en handel na Japan te encourgeeren niet anders te doen seggen dan
dat die menschen tot die reyse niet te persuadeeren sijn, onder recommandatie aan
de bediendens voortaan niet de minste aanleydinge te geven tot het oversenden van
alsulke geschriften, gelijk het opperhoofd Visscher schijnt gedaan te hebben met te
seggen dat bijaldien de Compagnie in haren handel beeter behandelt wierde hij niet
en twijffelde, off wij souden die papieren aan de Chineesen wel laten bestellen ensz.
Wij hebben verder onse verwonderinge en ongenoegen betuygd, dat onsen brieven
voor den keyser en de verdere grooten door den Nangasackijsen gouverneur ong’accepteert
terug sijn gesonden.

Op der bediendens betuyginge dat van de 1 1 persoonen (daaronder gereekend het
opperhoofd) die seedert veele jaeren aldaar sijn verbleven geen van hem buyten ongeriev
konde gemist werden, hebben wij qualificatie verleend dat getal aan te houden.

