bekomen qualificatie om de retouren bijaldien geen swarigheid vonden over den landweg
af te zenden nadere en positive ordre versogt hadden, sonder dat die egter daarop
was geëxpedieert, maar haer aangesz. geworden dat sij de secuurste weg moesten
gebruyken, en dat daaromtrent niet anders konde vermeit werden, omdat de Broderase
als de beste door haar was voorgestelt, hetwelke mogelijk een misselijke verwarring
soude hebben veroorsaakt indien den gouverneur Mominchan de voerlieden niet
ondertusschen gedwongen hadde een verbandschrift tot het nemen van den weg over
Cambait, sonder dat sulx door eenige sollicitatiën had kunnen weggenomen werden,
want daardoor waaren de ministers genoodsaakt geweest tot den afvoer der goederen
over Cambait onder opsigt van het opperhoofd Pecok de verzogte ordre ten spoedigste
te expedieeren met derwaartssending van twee smalscheepen, dewelke met de benodigde
militairen, amonitie en vivres etc. voorsien en meedenemende de geschenken,
provisiën en geprojecteerde personen voor ’t comptoir Amedabaad ter voorsz. plaatse
nog tijdig genoeg waeren aengekomen en vervolgens geretourneert met 188 packen en
4 kassen, dewelke buyten het casje met goude stoffen voor den koning van Siam om
dezelve niet te kreuken al ten eersten waren geopent en de goederen gevisiteert sijnde
passabel bevonden.

ter saeke er na alle gedagten al vrij wat tijds soude vereischt werden eer
er zooveel natiën en volkeren als er onder den mogol, wiens rijk was omgekeert, tributan
gestaan hadden onder de magt van den Persiaan waren gebragt, en er seer
weynig hoope wierd gevonden dat den handel in dier voegen als te wenschen was
soude kunnen succeederen voordat de ontstane trubelen, voornamentlijk met relatie
tot de Sewa’s, die nogal wacker haar personagie blijven speelen, quamen te cesseeren,
tot ons bij sonder leetweesen, aangesien alle deese inconveniënten hinderpalen sijn tot
welkers wegneeminge van de kant der onse genoegsaam niets kan gecontribueert werden,
alhoewel het aen de andere kant ook niet kan ontkent werden dat die en meer
andere redenen dewelke doorgaans van den slegten vertier gegeeven werden, voor een
groot gedeelte op goed geloof moeten werden aengenomen, gelijk dat ook dienvolgende
de ministers onder een ernstige adhortatie tot nakominge van haeren pligt is
aengewesen.

