deser colonie, welkers erffgenaem voor het meerendeel in Nederland woonagtig
geweest zijnde en boven de voorsz. opontbodene persoonen (onder dewelke meede
verscheydene van considerable middelen sijn geweest) hunne gelden almeede na het
vaderland hebbende overgemaekt ofte doen overmaken, vermeenen wij dat dese
laetste zoowel als de Weeskamer deser steede en andere executeurs van de overledene
haere boedels nevens verscheyde andere persoonen dewelke na dien tijd van hier sijn
gerepatrieerd, veel eerder oorsake zijn van de considerable vermeerdering der wissels
van de particuliere negotianten, welkers penningen w’ andersints bij ontdecking dat
die door quade weegen gewonnen waren, niet souden nagelaten hebben, conform
de als nog vigeerende ordre der Heeren Seventhiene van 16 april 1657 aan te houden,
dogh vermits ons geene redenen van suspitie dientwegen zijn voorgekomen maar
w’ integendeel ten vollen sijn gepersuadeert geweest dat de waere oorsaken van de
meerdere remisen nergens anders uyt ontstaen sijn dan uyt de hiervoren aangehaelde,
te weten het opontbod en sterfte mitsgaders het repatrieeren van soo veele hooge
gequalificeerde en mindre dienaren en ingesetenen in den jaere 1732 en na dien
tijd, soo hebben wij dan ook nimmermeer eenige haesitatie gemaekt ons consent te
verleenen tot d’ overmaking van alle de penningen waartoe successive geduurende
al dien tijd versoek is gedaen sonder daaromtrend eenige singuliere aenmerking te
maken dan nu dat w’ ons door U Wel Edele Hoogagtb. sodanig bepaalt sien dat
w’ ons als getrouwe voorstanders van derselver waere belangen, en om ons van onsen
pligt te acquitteren genoodsaekt vinden U Wel Edele Hoogagtb. hierover soo breedvoerig
te onderhouden en in alle eerbied over te wijsen tot de successive notitiën der
getrockene wissels in en voor dien tijd sodanig die bij onse brieven in die jaren afgegaen
werden g’infereert gevonden, alsoo deselve U Wel Edele Hoogagtb. claarlijk
sullen doen sien dat al ten eersten na het meermelte opontbod ofte in anno 1732 de
wissels van ƒ 545. 514, 6,- die deselve het jaar tevooren gemonteerd hadden eensklaps
zijn geaccresseert tot ƒ 1. 771. 830,-,- en soo vervolgens al gaendeweg jaerlijx meerder
tot dat die de laastemaal off met het vertrek van Westerbeek weder gedimunieerd
sijn tot ƒ 1 . 903. 676, 1 1,- en soo meede dat daer onder t’elkens notable sommen gevonden
werden die door weesmeesteren en andere executers aan diverse weeskameren
in Nederland, ook door verscheyde gemagtigdens aan veele der opontbodene en
gerepatrieerde personen overgemaekt zijn uyt de gelden die de voorsz. menschen
onder de administratie van haere gemagtigdens nootsaackelijk hebben moeten laten
verblijven om de volstreckte onmogelijkheyd van sulke groote capitalen als deselve
onder de ingesetenen uytstaende hadden, soo schielijk in te krijgen als hun vertrek
wel vereyschte, gelijk U Wel Edele Hoogagtb. des behagende dat nader sullen kunnen
beschouwen bij een uyttreksel der voorschreeve insertiën dat w’ expres van dese
drie onderscheydene soorten van onvermijdelijke wissels doen formeeren en hiernevens
gevoegt hebben om of het deselve mogte behagen eenmaal af te stappen van
een ordre en bepaling die buyten de verlegentheyd waerin wij door deselve gebragt
zijn, en het nadere dat d’ E. Compagnie daerbij waerlijk nog staet te lijden ons
meede doet voorspellen veele inconveniënten en moeyelijkheeden voor U Wel Edele
Hoogagtbare in Nederland, want gelijk bij onse resolutie van den eersten deser
sal komen te blijken heeft men hoeseer ook om geld verleegen egter om aen de
vooren geciteerde bepaling te voldoen, niet alleen moeten resilieeren van onse voorige
besluyten van 20, 24 en 27 der jongst gepasseerde maend september, bij dewelke
bereets geresolveert was diverse penningen van verscheydene personen op wissel
aen te neemen en dienvolgende de verleende condescence weder in te trecken, niettegenstaende
degeene aan wien sulx verleend was in observantie van U Wel Edele

