dit schrijvens afgemaaid vind, noterende de ministers dat wanneer eenen Dain
Manasse op den 19e aug. pardon quam te erlangen er een aanmerkelijke saak gebeurt
was hierin bestaende: dat den jong koning van Bonij eenvoudigweg verklaerde niet te
kunnen begrijpen waerom dien man om pardon quam, alzo hij altijd op Campong
Baroe bij den gevlugten koning en rijxbestierder geweest en pas een dag a twee voor
de verovering van het bosch van Maritjaja door den rijxbestierder geandwoord had
dat zulx wel waer was, maer dat Dain Manasse in plaats van die ordre te observeren
bij den vijand gegaen was.
De ministers bij hare advijsen van den 25e julij ons kennisse gegeven hebbende
van het quetsen van Bontolancas, seggen nu dat men toenmaels verholen had gehouden
dat denzelven een kogel op de regterborst gekregen had, dewelke schoon door de
deugt van het malierokje niet had kunnen doordringen, egter twee ribben in de borst
gebroken, en die plaats sodanig gekneust had, dat deselve aan het versweeren was
geraakt, hetwelk vervolgens binnen waards doorgebroken sijnde dit woelig humeur op
den 5e a 6e september uyt dit tijdelijke had doen verhuyzen. En vermits er gerugt wierd
dat de Macassaren door dit toeval het boekje quijt geraakt waren
so seggen de
ministers dat er weynig moeyte soude sijn om haar naam op Celebes te verdelgen, en
dat Bonij (als daarbij belang hebbende) daartoe wel geïnclineert was, maar dat aengesien
sulks met ’s Compagnies staetsregul niet overeen quam, men meer moeyte soude
hebben om dit hoff weder in een stand van regering te brengen, te meer de tweeden
staatsministers zedert mede overleden was, daar de ministers sig over beklagen, omdat
hij den eenigsten opregten was geweest, invoegen dit hoff nu maar in den koning en
den rijxbestierder bestond. Onderwijlen had men op de tijding van het overlijden van
Bontolancas niet versuymt met gemelte ministers weder te confereren, om in submissie
te krijgen de nog overige uytgewekene, en dewijl de ministers meenen dat er eenige
hoope soude wezen tot het bereyken van haar oogmerk hieromtrent, versoeken se om
onse positive ordre op wat maniere zij met dese menschen souden moeten handelen,
onder aanmerking in gevalle dit hof niet tot een tegengewigt in den aenstaende voor
een ander moeste vertrekken sij met gemelte uytgewekene souden handelen als in anno
1737 geschiet was met ’s Compagnies onderdanen van de noorderprovintiën. Kort
nadat men de wegen na den vijand had laten bezetten had den doorslepensten onder
de Macassaren namentlijk den mede in submissie gekomenen Crain Sandrabonij sijn
dienst komen presenteeren tot haer overleveren der dezerteurs en het in submissie
brengen der rebellen, mits dat den laastgemelten het leven souden moeten behouden,
hetgeen men hem geaccordeert hebbende, so was hij met een pas na Bontoparrang
vertrokken en had op den 1 le aug. den gewesenen sergeant Bulouw en nog 12 andere
fielten gevankelijk afgesonden, mitsgaders twee dagen daeraan komen rapporteeren
dat de uytgewekene verblijd waren dat haar bij provisie pardon wierd aangeboden, dog
dat zij nog bevreest waren om die te accepteeren, en om te toonen sij niet hardneckig
waren, sij alle de deserteurs hadden laten vangen en aen hem Crain overleveren, maar
dat 2 a 3 van die knapen den dans ontsprongen waren en dat zij met geen genoegsame
sterke banden gebonden waren geweest, dog volgens presumtie van hem Crain
Sandrabonij souden sij door de inlanders al afgemaakt sijn omdat sij voor de tweede
maal niet hadden willen geapprehendeert sijn. Ondertusschen hadden de ministers
van die 13 persoonen (waervan 9 al inlandsche namen hadden gekregen en 3 na de

