hare dispositie in het dagregister der ministers mogte bekend gestelt werden, om in der
tijd tot bewijs te konnen dienen voor die het benodigt mogte hebben.
Wijders had den jong koning een huwelijk aangegaan met de middelste dogter
van den jongst overleden koning van Tello, Siradjoedin, met name Pontja Crain Tarre,
zijnde de suster van den presenten Tellosen vorst Crain Limpangan, en de ministers
seggen dat de staatsmaxime wel medebragt om de huwelijken tusschen Bonij en Goa
te verhinderen, maar dat de overmaat van min dezen vorst noyt had doen luysteren
na der ministers heylsame vermaningen, die in particuliere conferentiën ten dien eynde
te passé waren gebragt, alhoewel zij ook verklaren dat de ondervinding haer deed
vaststellen dat dese alliantie in der tijd meer voor- dan nadeel zoude konnen toebrengen,
ten minste zo lang de volkomen ruste op Celebes niet hersteld was, ter zake
bij het overlijden van de Bonijse koninginne dit rijk in seer groote beweging ten aspecte
van een successeur zoude konnen geraken, daar men door middel van een spruyt uyt
dit koninglijke paar gesouteneert door de Compagnie het Bonijse rijk in statu quo
soude kunnen houden.
Eyndelijk waren de gesanten van dit hoff dewelke in anno passato alhier geweest
zijn aldaar aangeland, en de brieven deser regering so voor de koninginne als den
jong koning had men met de vereyste ceremoniën afgegeven, mitsgaders mits de duurte
der levensmiddelen dit hoff geadsisteert met 500 rds. nieuw Nederlands payement en
10 lasten rijst tegens 25 rds., ijder op obligatie, bovendien nog 5 lasten van dat graen
voor 125 rds. contant.
GoaNopens dit capittel vind men bij de advijzen der ministers van den 25e may passato
de zaken beschreven die gebeurt waren voordat den vijand in Goa was komen
nestelen en den rijxbestierder met zijnen koning en eenige andere sig vandaar na ’t
casteel Rotterdam begeven had, waarvan hiervoren gesprooken is.
Ten aanvang vandien sullen wij seggen dat dit hoff ter aantooning van desselvs
schijnvriendschap veel hoflijkheeden aan de ministers bewezen en onder anderen
desel ve had laten versoeken, wanneer den arou mattoua van Wadjou met ’s Compagnies
commissiant den luytenant Vigera mogt aankomen, de ministers dan wilden sorgen
dat de Wadjoreesen niet in of omtrent Goa mogten huysvesten, waarop men dit
hof had laten weten van onkundig te sijn of den arou mattoua soude komen of niet
en so denzelven al mogten aenkomen, dat Goa dan geen vreese behoefde te hebben
dat die volkeren de Macassaren eenig leet souden toebrengen, dog op een ander
communicatie van dit hof, onder anderen behelsende dat Bontolancas zijn soon en nog
twee grooten na Wadjou had gezonden teneynde na gedagten den arou mattoua
met de Wadjoresen af te halen, hadden de ministers betuygd dat die presumtie hun
vreemd voorquam omdat Bontolancas, geen half uur van Goa wonende, onmogelijk
so geheym in sijne gedoentens konde sijn dat die van Goa daer niets van soude weten,
dog dat het de ministers even wel was om wat reden Bontolancas sijn soon na Wadjou
gezonden had. Inmiddens had dit hof ook laten weten dat den vijand of de drie vereenigde
rijken in aantogt waren, en waarbij dien rijksbestierder had gevoegt, dat men
met de komste van haar zoude sien sijn trouwe en wie hij was, terwijl men twee dagen
daarna door den trouwste der Macassaren, namentlijk den tweeden minister van staet,
uyt name van de Goaze regering was verstendigt geworden dat den arou mattoua aan
deselve had laten weten, dat hij met de drie geünieerde volkeren op Goa wilde komen
huysvesten en dat den rijxbestierder hierover in grooten verlegentheyd was, vooreerst
omdat hij niet in staat was den arou mattoua zijn voornemen te beletten en ten anderen
dat wanneer de Wadjoreesen gekomen sijn, hij dan de Compagnie niet soude kunnen
adsisteeren. Over dit chapitre had den gouverneur Smout met den voornoemde

