Hoogagtb. ***
g’eerde ordre, gelijk dat voortaen altoos staet te geschieden onder
presentatie van eede verklaart hadden deselve geene andere oorsaken dan uyt hoofde
van eenige bestervenissen alhier voor reekening van dese en geene erfTgenamen in
Nederland en tot alimentatie van andere haere kinderen oorspronkelijk te sijn, maer
ook daerenboven weder moeten van de hand wijsen sodanige 50. 000 rds. als den
ondergetekenden gouverneur-generaal uyt aanmerking van het gebrek aan de nodige
penningen tot afbetaling van den cofïij en andere producten de E. Compagnie aangeboden
hadde, en ook gaerne bij dese gelegentheyd na ’t patria soude geremitteerd
hebben om in cas van noodsakelijkheyd tot educatie sijner thans overvarende kinderen
g’employeert te kunnen werden, soomeede nog 40. 000 rds. dewelke uyt de penningen
door de gerepatrieerden heer directeur-generael Cornelis Hasselaar tot securiteyd der
borgen die Zijn Ed. op U Wel Edele Hoogagtb. eygene ordre voor zijn vertrek moeste
stellen alhier hebben moeten werden gelaten, als nu ook souden sijn geremitteerd,
en soo wel als de voorschreeve gelden van den gouverneur-generaal mitsgaders nog
rds. 162. 751, 12 van weesmeesteren buyten meer andere vermeit staende bij de voren
geciteerde resolutiën die bereets g’accepteerd waren, dog als voorsegt nevens alle
andere die daertoe nog souden mogen willen versoeken verstaen zijn af te wijsen,
en aen weesmeesteren eenelijk te accordeeren uyt de 13 a 14 thonnen die zij aan verscheydene
weeskameren van Nederland moesten overmaken maer 9 thonnen te remitteeren,
omme dus soo veel in ons is te prevenieeren alle doleantiën die wij met reeden
vresen U Wel Edele Hoogagtb. maar al te veel sullen subject raken, niet alleen van
diergelijke kameren maer ook van andere particuliere erfTgenamen, en personen, aen
wien in gevalle U Wel Edele Hoogagtb. voorsz. ordre soo strict en ernstig niet hadden
gelegen wij de versending van derselver penningen niet souden hebben derven
weygeren om ons niet schuldig te maken aan de moeyelijkheeden die daeruyt voor U
Wel Edele Hoogagtb. souden konnen ontstaen, alhoewel w’ egter van gantscher harte
wenschen deselve daarvan sullen mogen bevrijd blijven en wij intusschen per naaste
gelegentheyd vereert werden met U Wel Edele Grootagtb. nadre g’eerde ordre op dit
stuck om te weeten aen wie off in desen gevalle de preferentie voortaan zal moeten
werden gegeven en hoedanig w’ alsdan ook sullen kunnen doen onderhouden de placcaten
die vanouds op fundament van het 54e articul van het octroy tot heeden althoos
jaerlijx g’emaneert en U Wel Edele Hoogagtbare ook onder anderen voor ogen gebragt
zijn bij de resolutiën deser tafel van 1 1 october anno 1712 en 30 october 1713 mitsgaders
nog alle jaren voor het vertrek der eerste retourscheepen gerenoveert werden,
dewijl daerbij alle repatrieerende en selve in India verblijvende persoonen, niet alleen
gepriviligeert sijn hun van de gelden die zij te remitteeren hebben aan ’t comptoir
generaal t’ ontlasten, maer daertoe selfs onder sekere penaliteyten g’ordonneert en
verboden werden het vervoeren ofte ter leen uytsetten op de reys van eenige gelden,
dan wel om deselve door eenen anderen weg van vreemde Europische natiën over te
maken, dewijl wij moeten verklaren niet te weeten hoe wij dit placcaet althans kunnen
doen stand grijpen daar wij ter sessie van den 18e deser uyt hoofde van ons voormelte
besluyt almeede hebben moeten ontseggen het gedaene versoek van den eerwaarden
predicant Johannes Henricus Heydeggers, ter aanneeming van 24. 000 rds. die sijn
eerw. evenals de voorige onder presentatie van eede verklaerde uyt sodanigen b’erving
van desselfs schoonmoeder herkomstig te weesen als dat in der tijd nader bij onse
resolutie van dien datum sal komen te blijken, niettegenstaende wij deselve als ten

