zal beginnen te werden omdat den koning van dat rijk almeede niet te persuadeeren
is, de jongst alhier uyt Nederland aangebragte nieuwe ronde en vierkante Spaanse
realen aen te neemen, maar voorgeeft sijne onderdanen op Lampong daartoe niet sullen
te beweegen wesen, waerbij nog komende dat onder den voorsz. laetsten aug. in
meermelte groote geldkamer buyten 278-^ mq. of ƒ 9397, 5, 8 aan gesmolten silver ook
nog gevonden wierden 26 stux goude ropijen off mhoiren
ter somma van ƒ 596, 14
nevens 8| pees goude Japanse coubangs ten bedrage van ƒ 247, 10,- die alle met de
voorenstaende ƒ 2. 212. 316, 4,- komende te sommeeren ƒ 2. 222. 557, 13, 8 aantonen dat
er op dien tijd niet meer dan ƒ 151. 992, 6, 8 bij de gantsche groote geldkamer zijn te
vinden geweest, in spetiën die door eene dagelijkse ofte algemeene ontfang en uytgave
kunnen gesegt werden gangbaar te zijn als ducatons, ropijen en payement en daeronder
aan de eerste of wel het meest benodigste niet meer dan ƒ 90. 240, 6,- niettegenstaende
w’ al op den 16e derselve maand uyt aanmerking van het slegte vooruytsigt
dat men uyt U Wel Edele Hoogagtb. meermelte gerespecteerde missive van den 12e september
ten opsigte der voldoening van onsen gedanen eysch van ƒ 1. 200. 000 swaar
geld dier spetie moeste formeeren in Raede van India best g’oordeelt en beslooten
hadden den directeur-generaal te qualificeeren om na de afsending der benodigde
ducaten na Mallabaar van de andere soo veel aan den cassier ter dagelijkse uytgave
te laten afgeven als buyten ongerieff te missen souden wesen, omme dus soo veel
mogelijk de doenmaels nog aan handen sijnde ducatons te besparen en des doenelijk
van dese laetste nog meerdere te fourneeren also men daarmeede voor het grootste
gedeelte op en langs Java’s noortoostcust de rijst, peper, cattoene garens, houtwerken
en veel meer andere producten betalen en ook de oosterse provintiën nevens meer
andere plaetsen van Indiën nog voorsien moest en de methode die men tot besparing
ofte uytwinning derselve g’introduceert heeft met steeds so veel ropijen en payement
daernevens te voegen als gevoegelijk konde geschieden, niet in staet was sonder eenig
notabel secours aan deselve ons te redden uyt d’ extreme verlegentheyd daar U Wel
Edele Hoogagtb. seer gemackelijk zullen kunnen bevroeden dat w’ in hebben moeten
wesen om een munt van dewelke op en langs de noortoostcust van Java alleen soo veel
benodigt is, dat het voormelte restant aan deselve daarbij niet eens mogte genaamt
werden, en van dewelke men bij opdaging der Nederlandse scheepen niets konde
tegemoet sien, gelijk wij dat ook met de aankomst der scheepen Nieuwland, Maria
Adriana, Binnenwijsent, Ridderskerk, Zorgwijck, Veenenburg, Meerlust, Arnesteyn,
Soetelingskerke en ’t Huys te Rijnsburg tot ons leetwesen maer al te wel hebben ondervonden,
nademael men daarmeede niet alleen geen eene ducaton ontfangen maer
ook onse voren aangehaelde sobere restanten door de aangebragte andere spetiën met
het bhaer off staafsilver etc. soo weynig g’augmenteerd heeft gesien dat denselve onder
den laatsten der jongst gepasseerde maend september niet meer hebben bedragen dan
maer ƒ 3. 021. 234, 17, 8 en wij daarenboven uyt U Wel Edele Hoogagtb. voormelte eerste
missive nogte die van 14 november des verleeden jaars met den tweeden der gemelte
scheepen voor de eerste maael aangebragt tot ongemeene leetwesen en gene mindere
bekommering hebben moeten afneemen dat deselve navolgens haer eerste provisioneel
arrest en ’t genoteerde bij den voorigen brieff van 1 2 september bevorens buyten
drie thonnen in pilaren voor den Chineesen handel niet meer dan 20 thonnen op
onsen eysch van 52 thonnen stonden te voldoen, dewijl diendwegen bij den lateren
brieff geene de minste nadere mentie werd gevonden en sulx na w’ hebben moeten

