
COROMANDEL

en de ministers aangeschreven om sig met Mallabaarsche peper te moeten
behelpen, bijaldien daarvan meerder op Ceylon in voorraad was als de vaderlandsche
retourscheepen ter bestorting noodig hadden. Den eysch van 10. 000 lb. benzuin ter
preuve heeft men ook maar de helft van de soort bariga kunnen voldoen, dog de
geheele quantitijt van de gevorderde twaalf stukken canon overgesonden, benevens
50 militairen en 30 zeevarende, sijnde van de eerstgemelte ook maar half soo veel als
door de ministers gerequireerd waren, en onmogelijk in de tegenwoordige constitutie
van tijds mits de Macassaarsche troublen in ’t geheel hebben kunnen voldaan worden.

mitsgaders drie uyt het gamisoen aldaer met nog drie andere gedeserteerde soldaten,
waarvan de laatste met d’ dood gestraft en d’ eerste door loting vrij geraakt sijn,
voorts nog een voor den tijd van thien jaren in de ketting gecondemneerde inlander.

