buytenstad hadden moeten begroet worden onder aanbiedinge van geschenken ter
waarde van 350 off 400 pagoden, welkentwegen de laastgemelte soo welvoldaan was
geweest dat hij een graauw paard en drie fraaye eerkleeden tot erkentenisse aan den
gouverneur Mossel sond, onder het uyten van eenige complimenten. De verdere strubbelingen
ten voorsz. hoofdcomptoir met zekeren braminees pagter van de
Manarcoilsche inwoonders sodanig tiranniseerde dat se alle de vlugt van ’s Compagnies
territoir nemen, van geen ander gevolg zijnde geweest als dat door tusschenkomen
van de ministers voorsz. pagter en inwoonders bevreedig zijn geworden, sullen
wij de specialetijten daarvan excuseerende nog noteeren dat wegens het Tansjoursche
vorstendom niets zekers te melden is, alzoo de berigten bij Nagapatnamsche missive
van den 29e julij deses jaars seer different zijn, namentlijk dat vandaar aansoek was
gedaan om een geldleening ter somma van 100. 000 pagoden en de ministers geboden
hadden 20. 000 pagoden ter afkoop van ’tgeen de Compagnie aan den vorst gehouden
is te betaalen wegens muntsgeregtigheden, recognitiepenningen etc., ten bedrage jaarlijx
van pagode 2835,- sonder dat daar antwoord op gekomen was, dat men wijder
in de maand maart op de voordelige gerugten van een apparente vreede tusschen de
mooren en de Tansjoursche vorst de gewone sendelingen van den laasten na Jaffanapatnam
had laten vertrecken ter uytkippinge der recognitie-eliphanten, met versoek
aan de bediendens aldaar om elff stux dier beesten te laten volgen, te weten 9 die men
nog ten agteren stond en 2 om te laten dienen ter begroetinge van dien vorst met sijne
komst op den throon, maar de zaken naderhand ten nadeel van Tansjour veranderd
zijnde was dat hoff versogt, onder pretext dat wij tot de afgave van voorsz. eliphanten
nog geen qualificatie gegeven hadden, om die sendelingen terug te willen roepen,
onder belofte dat gemelte dieren bij nader geleegentheyd den vorst geworden souden,
hetwelk de Jaffanapatnamsche bediendens versogt wierd aan de zendelingen insgelijx
te willen voorhouden of ze daarop mogten willen terugkeeren dan wel ordres van hun
hoff affwagten, welk laaste zij verkozen hebbende, soo was vervolgens den vorst
Sahagie Maharagie Sahib door verraat van den slotvoogd en aanstokinge van den
heer Sanda Sahib in het casteel gevangen genomen, onder voorwendsel dat hij niet uyt
vorstelijken bloede gesproten, maar een soon soude zijn van sekere slavinne die bij
ondervraginge nevens de vader hem voor hun kind erkend hadden, waarna eenen
Pretappa Sjingaraasja gedwongen was geworden om den throon te beklimmen die
sig echter daartoe niet had laten bewegen, als dat zijn gevangen voorsaat hem sulx had
aangeraden om beyde het leven te behouden, maar den heer Saphter Alijchan voor
den afgezetten vorst meer genegen en met zijn leger vanwegens den heer Nezamulmolk
na de noord ontboden zijnde om tegens de marattijs te ageren, soo wilde men dat de
Tansjoursche zaaken binnen vijff off ses dagen met het schieten van eenig geld afgemaakt
en den vorigen vorst weder hersteld zou worden, dat voor de belangen van de
maatschappij veel favorabelder sou sijn als dat de mooren aldaar meester wierden, in
welk laaste wij bij missive van den 15e junij de ministers gelast hebben haar best te
doen om van deselve gecontinueerd te krijgen de voorregten die aan de Compagnie
wegens de Tansjoursche vorsten successive verleend zijn geworden, daaronder ook de
uytsluyting van den handel voor vreemde Europesche natiën, dog hoe wijnig apparentie
daartoe is, sullen U Edele Hoogagtbaren reets ontwaerd hebben uyt onse generale
missive van den 10e nov. des gepasseerden jaars, alwaar omstandig beschreeven

