opgemelte Braerda niets soude te seggen weten, maar verstaan bij ons besluyt van den
28e april bevorens te blijven persisteeren en aan dezelve over deze hare nadere resolutie
onze verwondering te betuygen, aangezien daeruyt genoegzaam konde werden
afgenomen dat zij in dezen niet verder gequalificeert waren dan tot een kerkelijke censure
en geensints tot zaken welkers onderzoek den officier en afdoeningh der wereldlijken
regter in gevalle sulx plaats moeste hebben incumbeerde, soo is denselven in
gevolge van die ordre bij eclesiasticq arrest van den 18e may geanbureert van den
predikant, van het gebruyk en bedelinge der h. sacramenten, het bijwoonen van die
vergadering en alle deelen van den openbaren dienst tot tijd en wijle hij tot inkeer sal
gekomen, de voormelte vergadering honorable satisfactie gegeven, mitsgaders sig voor
dezelve gepurgeert hebben van alles dat hem ten laste door Haar Eerwaarde is voorgehouden,
soodat de kerke te deze hoofdplaatse door zijne dimotie en het overlijden
van de predikanten Aron Dias d’ A. Fonseca mitsgaders den jongst uyt Nederlands
g’arriveerden Johannes Silvius, die men ter sessie van den 3 le julij ten vervang van den
Eerwaarde Potken na Ceylon beroepen had, item de verzending van ds. Scherius na
Mallabaar in steede van den aldaar overleden Godofridus Johannes Weyerman, mitsgaders
de inpotentie van den Eerwaarde Bolkenberg, en de swakken gesteltheyt van
de overige bedienaars des heyligen evangeliums door gebrek aan dezelve niet alleen,
maar alomme in India, excepto Malacca en Cormandel volgens hare opgave, die wij
onder het gunstige welduyden van U Wel Edele Hoogagtbaere met een vrijmoedigheyd
en vertrouwen welke de waarheyd geeft bevestigen in sodanigen verval is geraakt dat
het onmogelijk op dien voet langer kan werden gaende gehouden.

het overzulx geensints waarschijnelijk was dat het voormelte van Tranquebare
overgezonden exemplaar na het voorsz. manuscript soude gedrukt weezen.

