
Japan

eer de tolken uyt name van den Nangasackijsen gouverneur en stadsrapporteur
burgermeester sig gelijk jongst bij geschrifte hebben verbonden dat de nieuwe
coubangs niet hoger dan tegens ƒ 24, 1-,- het stuk soude aangerekent werden, en bij
nonverkopinge of weederafschepinge der goederen d’ E. Compagnie bevrijd sal blijven
van de daarop vallende ongelden.

met vergunninge die goude specie, of soo veel als se oordeelen benodigd
te hebben, aan te houden, bijaldien deselve sonder swarigheid onder hun magt buyten
weeten van den Nangasackijsen gouverneur kan berusten, om daarvan desnoods
te konnen disponeeren, en het risico van het heen- en weervoeren dier contanten te
vermijden.

omdat bij naersieninge bevonden is dat dese laatste nog 2$ percento voordeliger
sijn dan de oude dewelke na haare waarde 37, daar de nieuwe maar 34$ percento
verlies geven, soals blijkt bij het rapport in onse vergaderinge van 27 april ingedient.

onder het staafkoper hoe langer hoe meer parthij staven bros en bleek liep
dewelke tot het slaan van kopere peysas onbequaam sijn.

Wij hebben ons tevreede gehouden mits het overlijden van het opperhoofd Van
der Cruyssen dat het door hem begaan abuys omtrent het verkeerd inboeken van
2000 oude coubangs tegens ƒ 30 in steede van ƒ 17, 12 was geredresseert met het goeddoen
aan d' E. Compagnie van dat verschil, sijnde ƒ 35. 000, door zijne gemagtigdens, dog
den bediendens ernstig aangeschreeven dat wij verwagten dat ons nooyt meer diergelijke
suspecte en aanstotelijke misrekeninge sal voorkomen.

