regentschap soude moeten doen. Intusschen waren eenige kleene verschilletjes onder
de regenten mede na haar genoegen afgedaan, en de nieuwe bontobango had nevens
haer rijxbestierder de acte van de renovatie der contracten, in presentie van alle d’ andere
hoofden op een plegtige wijse ondertekend en bezworen, wanneer de menschen na
hun land vertrocken waren nadat men haar gerecommandeert had om het huys van
den resident te repareren en na usantie 32 balken in gereedheyt te brengen tot het vernieuwen
van het zeehooft.
De zuyderprovintienDe ministers noteeren dat dese landstreek in een volkomen rust
was, en dat men in dit jaar 115 lasten en 120 gantings rijst aan thienden had geheft,
mitsgaders dat bij die occasie, soals meest geschiede, eenige niet naamwaardige verschilletjes
voorgevallen sijnde, alle naar ’s lands gebruyk zonder omstandigheeden
afgedaan waren. Voorts had den resident van deze plaats Willem Camerling den tolk
Cornelis Brugman beschuldigt over het ongepermitteerd afdoen van eenige geringe
inlandse zaken, en principaal over een moord, die door desselvs slaven en met sijn order
soude gepleegt zijn aan den Djennang Biankeke, waerom den resident hem Brugman
in de boeyens gezet en vervolgens op ordre der ministers na ’t casteel Rotterdam
gezonden had, vanwaar hij nu kortelings conform de sententie van den Raed van
Justitie in bannissement na herwaarts is gesonden.
Nog had den resident geschreeven bedugt te zijn over het gedrag van den nieuwen
koning van Tello Crain Linpangan, die zig al eenigen tijd in dese provintie
opgehouden en onder ’s Compagnies onderdanen al een groten aanhang had
gemaakt, dog de ministers zeggen dat dese prins met haar voorkennis sig na derwaard
begeven had om inspectie van sijne padijvelden te nemen, en sorg voor den
insaem van dat gewasch te dragen. Desniettemin hadden ze den resident geordonneert
zijn vermogen in alle vriendelijkheyt aen te wenden om die prins uyt die
provintie te doen vertrekken (zoals dat ook van effect was geweest) en hem wijders
gereprocheert over dat hij op het verzoek van gen. Crain Limpangan en buyten permissie
van het ministerium een jagt voor hem had laten aanstellen, alsoo de provintie
van Bonthain in den ouden tijd veel voorregten had gehad, onder andere dat niemant
sonder voorkennis van den opperjagermeester te dezer plaatse op grof wilt
mogte jagen dan den vorst selfs (dat is nu de Compagnie) of dengenen die daer
mogte gequalificeert werden, en dat navolgens haer sustenue dezen Limpangan als
een intriganten Macassaar sulks eenelijk maar gedaan had ter voldoening aan sijne
roemsugt.
Glisson en PoelebankeenD’ onderdanen van deze plaatsen gedragen sig na den uytterlijken
schijn nog met alle gemagtigheyd omtrent de Compagnie.
De noorderprovintienDen heere gouvemeur-generaal was op den 28eoctober des
gepasseerden jaars den volke alhier voorgesteld geworden en men had wijders van
dese plaatse tijding erlangt dat ten tijde Bontolancas sijn soon Boonda (hiervoren vermeld)
na de Wadjoresen gezonden had, hij denzelven gewapent had met een seer oude
en bij den inlander befaemde krits, dog welk berugt geweer hij met sijn masacre op
’s Compagnies land Tjamba had moeten laten, waardoor het onder de handen der
ministers gekomen sijnde sij hetzelve herwaarts hadden gezonden.
Op het berigt dat de Wadjorezen met haren aenhang sterk over de 3000 koppen
’s Compagnies bergland waren komen invaderen had men de schans Valkenburg
met nog 29 militairen versterkt, en den commandant van die post geordonneert
omme desnoods den beste betrouwden inlander met wat kruyt en loot te gerieven
en ook met manschap te adsisteren. Daerop had dien posthouder aan de ministers
laten weten dat de gesamentlijke hoofden der vlakte hun trouwe aan de Compagnie

