swarigheid hebben gevonden om de ministers niet alleen te qualificeeren tot de herwaartssending
van voorsz. 127 candijlen, waervoor haer reeds op het candijl 2 pagoden
aan winst was geboden, ofte sooveel meer als de derwaarts gesondene twee
scheepen bequamelijk sullen kunnen wegsleepen, mits dat de quantiteyt niet boven de
100. 000 lb. gaat, maar ook daarbeneevens te ordonneeren om nog 50. 000 lb. in voorraad
op te doen door inkoop in den tijd dat hetselve teegens den minsten prijs is te
bemagtigen, aangezien men daarmeede buyten twijfTel een voordeligen uytweg sal
weten te vinden.

onder een instantie der bediendens ter optenue van de qualiteyt en gagie van
coopman voor het gedagte nieuw Cananoors opperhoofd, ten eersten omdat de opperhoofden
voor dezen oppercooplieden, capitains of kooplieden zijn geweest, en ten derde
om de dienaren daardoor wat williger tot verblijf te maaken, dewijl dezelve uyt insigte
te deezer custe geen coopmansbediening is, zodra haar tijd geëxpireert is vandaar tragten
te geraken, tot nadeel van de Compagnie, ten aensien daardoor komt te missen
degeene die door den tijd locale kennisse en ervarentheyd hebben verkregen, welk een en
ander dan ten tijde onzer gehoudene besoigne in consideratie genomen sijnde, zo hebben
wij goedgevonden in dat verzoek te bewilligen en den voormelte De Jong dienvolgende
te begunstigen met de qualiteyt en gage van coopman, mits dat egter het laaste en een
nieuw vijfjarig verband eerst sal ingaan wanneer sijn lopend verband sal sijn geëxpireert.

Op het verzoek der bediendens om ordre hoedanig te handelen met kranksinnige
menschen, ter zaake die siekte aldaar sterk regeerde en er geen huys of fonds tot
haar onderhoud gevonden werd, deselve aangeschreven om in ’t hospitaal of leprosenhuys,
indien het gevoegelijk geschieden kan, dan wel op een andere bequame plaets
eenige apartementen ter bewaringe van dezelve te laten vervaardigen, en haer onderhout
’tzij uyt het capitael der armen of leprosenhuys goed te maeken, voor sooverre
strekken kan, met qualificatie om het manqueerende uyt ’s Compagnies beurse te suppleren,
bijaldien het nootsaakelijk mogte weesen, dat wij egter niet hopen.

op zijn versoek verlost was en alhier in gezelschap van zijn familje buyten
nog vier sergeanten, ses corporaals, en 1 3 gemeene militairen, beneevens een scheepstimmerman
en 10 incurabele perzoonen is aangekomen.

