de ministers contraire de opinie der Amedabaadse bediendens vermeenen dat dit
moye weer heel gemackelijk soude kunnen veranderen, en dierhalven van voorneemen
waaren geen gelde tot de insaam van goederen ter voorsz. plaatse als op een meerder
verseekering in opzigte van de constitutie der saaken te resiqueren, te meer dewijl ook
van de bewegingen op andere plaatsen gehoort wierd, en den steedehouder van den
radja Jessingh Saway Agra verlaten hebbende de Ihaats, een talrijk volk en besitters
van het platteland rondom die provincie, de wegen soodanig gesloten hielden dat er
geen toevoer van leevensmiddelen was, buyten en behalven dat de oorzaak waarom
in Souratta tot nog alles in stilstand was gebleeven nietteegenstaende men voor een
opstand te meermalen bedugt was geweest, ten principalen schijnt toegesz. te werden
aen de voorsigtige veranderingh die in het publijk gebed der mahometanen gemaakt
was, doordien den naem van en nieuwen koning daerin niet vermeld maar alleen
gebeeden werd voor den regtgelovigen koning.

dat degene, die in de verbodene huysen of kroegen staende in en omtrent
de gribes gevonden werden bij de Franse logie sig koomen te begeeven alsof tot weglopen
geïnclineert waaren soude werden aangezien, en als de zodanige crimineelijk
aangesprooken, hebben wij, alschoon de voorsz. ampliatie is in weesen gelaten, noodzakelijk
geoordeelt de ministers aan te schrijven niet alleen dat het in den aanstaende
veel beeter met haare gehoudenisse soude overeenkomen, dat zij alvorens daartoe over
te treeden sig aen ons ter obtenue van qualificatie quamen te addresseeren, maar ook
dat den inhoude der gedagte ampliatie in geen andere gevallen sal mogen ter executie
gestelt werden als wanneer men door andere blijken ten vollen overtuygt is dat tot
desertie de intentie heeft geleegen, aangesien het na onse gedagten, alschoon het soo
noodsakelijk mogte weezen onder de gemeene dienaren een schrik te verwekken als
er werd opgegeeven, andersints al vrij wat hard zoude geprocedeert sijn.

Mokka

