meer de Japanders soo keurig en wispelturig van aard sijn, dat zij het eene jaar deze,
en het volgende jaer weder andere soorten van goederen komen te requireeren, waerdoor
men wel ondervonden heefd dat bij het voldoen der oude petitie deselve dan niet
g’accepteerd word, tenminste niet met de behoorlijke advance; intusschen was den
vaderlandsen eysch voor anno 1738 genoegsaam ten vollen geaccompleteert en aan de
Indiase voor anno 1738/39 hadden maar weynige goederen ontbroken, veroorsaakt
door het gebrek aan geld en de kortheyd des tijds tot de leverantie. Sijnde voorts van
het jongst over Malacca aldaar aangebragte silver voor een gedeelte na de munt gezonden,
dog daarvan maar eenelijk 10. 000 ropijen verstempelt geraakt, omdat den vorst
het gebruyk van den stempel aan sig selfs had willen houden totdat hij met een lak of
10 ropijen soude gerieft sijn tot het onderhouden van een talrijke krijgsmagt, die
gemelte vorst op de aannadering der Persianen op de been had gebragt, waaromme
en om de wille van de menigvuldige moorse en heydense feesten de verstempeling van
het bevoorens per de suydscheepen aangebragte silver ook niet voor ultimo januarij
laastleeden geabsolveert geraakt was, en waaromtrent de ministers seggen dat de gevallene
diminutiën voor sooverre het alloy aanging met de vorige verwerking geensints
ten quade hadden verscheelt.

nevens het bedragen van de dagelijks aan den dherbaar voorgekomene
spendatiën bij het afleggen der gewone complimenten aan den vorst en de hofsgroten,
so op de aankomst en het depart van deze en gene, als op de moorse feestdagen.

