sijnde de bediendens daardoor in staat gebleven om ook haare kooplieden te kunnen
gerieven.
Op het g’adviseerde door de ministers in anno passato wegens het Dhillijsche hof
en den heer Nezamulmolk heeft men niet veel staat kunnen maaken, als sijnde de
beschrijving daarvan seer variabel en contradictoir geweest, want volgens Nagapatnamsche
missive van den 21e september d’ anno passato onthield dien heer sig aan het
voorsz. hof, daarbij blijkens die van den 1 2e junij met de marattijs slaags was geweest
op sijne terugreyse na Golconda, gelijk dan ook de tijdinge wegens de progressen der
Persianen in het mogolsche rijk die men van Cormandel heeft zoo zeker niet gaan als
hetgeen ons daarvan berigt is uyt Bengalen en Souratta, oversulx sullen wij ons ten
dien belange refereren aan de thans afgaande materiën van die directiën en in dese
eenelijk noteeren dat de ministers op de daarvan lopende gerugten uyt vreese dat de
marattijs, manuaren, en andere heydenen sig van die occasie soude bedienen om het
op een roven te setten, op den 9e may deses jaers na Mazulipatnam hebben gezonden
gehad de chialoup het Noodlot, voorsien met de noodige ammonitie, 1 sergeant, 2 corporaals,
en 15 gemeene soldaten, onder aanschrijving van dat kieltje soo lang aen te
houden als het nodig zou zijn.
Het huys van ’s Compagnies debiteur Chirum Chadenda tot Golconda van tijd
tot tijd meer en meer vervallende, en daar dikwijls aanleydinge gevende tot brouilleriën
met de regenten, soo was het wel te wenschen geweest dat er geld van gemaakt
en de Compagnie meteenen van het servituyt om het sonder eenig nut in possessie te
houden ontslagen gemaakt had kunnen worden, gelijk in anno passato al getenteerd
is, dog vrugteloos, nadien daartoe verscheyde onmogelijke conditiën gerequireerd wierden,
daarom hebben wij best g’oordeeld om daarvan af te sien, sonder om of aan hetzelve
eenige verdere spendatiën of ongelden te doen, gelijk wij de ministers bij onze
missive van den 1 5e junij hebben te kennen gegeven, en daarbenevens g’approbeerd het
beschenken door de Paliacatsche bediendens van den nieuwen Ponnerijschen fausdaar
en sijn schoonsoon, den nieuwe aangestelden hauweldhaar, bij gelegentheyd van
hare komst in de loge met een bedrage van ƒ 1 1 1, 6, 8 in- en ƒ 188, 4,- uytkoops, als
sijnde sulx een ordinaire gebruykelijkheyd, behalven nog een geschenkje ter somma
van ƒ 1, 9 in- en ƒ 12, 1, 8 uytkoops dat aan haar was afgegeven bij gelegentheyd dat
den heer Naurdhien Alijchan, gemagtigde van den heer Iman Sahib, de oneenigheeden
tusschen voorsz. hauweldhaar en de bediendens op een reputatieuse wijze voor
de laaste afgedaan en daarvoor genoten had een geschenk ƒ 273, 7, 8 in- en ƒ 371, 3, —
uytkoops, hetwelk wij benevens hetgeen in contant aan d’ suite van dien heer heeft
moeten afgelangd worden ten bedrage van ƒ 78, 12, 8 insgelijx goedgekeurt hebben,
terwijl ons tot genoegen uyt de Nagapatnamsche missive van den 29e julij is gebleeken
dat de praetensiën van voorsz. hauweldaar om den gehelen thol van ’s Compagnies
uytgaande coopmanschappen te ligten in plaats dat daar van te vooren meer betaald
was een eynde genomen heeft nadien den heer Iman Sahib bij zijn aanweesen aldaar
een parwanna aan het opperhoofd verleend had, met verbod aan de hauweldaar van
de cooplieden voortaan verwwortelen op te dringen, hetwelk benevens de oppositie
daertegens van de laaste de oorsaak van voorsz. pretentie en het stremmen nu en dan
eenige jaren agter den anderen van den vertier der coopmansz. geweest was, maar van
sijne presentatie om de Compagnie aan de pagt van Paliacatta te helpen sou niet veel
worden, alsoo hij sulx nooyt regt gemeent had, gelijk uyt zijne continuele dilayen
genoegsaam quam te blijken, schoon de ministers daarvoor al een raisonnabel bot
gedaan hadden, te weeten: voor Paliacatta met de onderhorige dorpjes en gehugjes
sonder het dorp Sjikiviekoedoe 1500 pagoden, maar bijaldien de heer Iman Sahib dit

