de thail sodanig als het daar valt zonder g’essayeerd te worden, nademaal de residenten
dat werk selden verstaan en eenelijk moeten toesien dat het niet vervalscht is.

Ceylon
In zigzelve het wijd uytgestrekte en ombragieuste subalterne gouvernement van
India zijnde, heeft deezen jaare bij uytnementheyd soo veel moeyte en schrijfifstofife niet
alleen binnen sijn eigene limiten, maar ook door de uytgevoerde saaken van desselvs
hoofdgebieder den heer raad ordinaris Gustaaf Willem van Imhoff ter Mallabaarse
cust bij concurentie met de ministers aldaar verschaft, dat het ons bij de tegenwoordige
geleegentheyd niet mogelijk heefd gevallen U Edele Hoogagtb. dierwegens een
behoorlijk verslag te doen, want buyten de ontfange soo gemeene als secrete en aparte
brieven, welkenthalven reets gewaagd is bij onze generale beschrijvingen van India
aan U Edele Hoogagtb. gerigt in datis 31 januarij en 5 april laastleeden, zijn successive
alhier ook aangebragt de letteren door den voormelte gouverneur nevens den
commandeur van Mallabaar Julius Valentijn Stein van Gollonesse over de Angrease
roovers gecombineerd, aan ons geschreeven op den 2e, mitsgaders de gemeene en
aparte brieven der Ceilonse ministers selve van den 14e en 23e maart met zodanige wijd
uytgestrekte consideratiën over poincten van het hoogste gewigt, welke reets haar
beslag gekreegen hadden, ofwel de novo aen ons ter obtenue van qualificatie voorgedragen
wierden, dat wij na alvorens de zaken van den Madureesen handel met den
aenkleeve vandien ter extraordinaire besoigne gebragt en daerover in dier voegen ten
meesten dienste van de maatschappij gedisponeerd te hebben, als U Edele Hoogagtb.
bij de eerstvolgende geleegentheyd nader staet te worden vertoond, uyt ons expres
schrijvens daerover na Ceilon, afgezonden op den 6e junii, vervolgens diverse daegen
in de maend van september t’ onzer vergadering beezig zijn geweest om de poincten
van rescriptie op de verdere contenue der voorsz. brieven en derselver bijlagen te
beraemen, ’tgeen naeuwslijks ter absolutie gebragt en onze generale beandwoording
gedeeltelijk vervaerdigd was, off men sag nog voor het uyteinde derzelver maand na
een teegenspoedige reyze (waeraen dit jaar alle de scheepen welke uyt de west van India
te wagten stonden bijna op een onvoorbeeldelijke wijze onderworpen sijn geweest)
van Souratta over Tutucorijn te deeser rheede verschijnen den scheepje ’t Casteel van
Tilburg met de nadere gemeene Ceilonse brieven van 4 en 28 may, mitsgaders haar
secreet schrijvens de dato 4 junii, zoodanige omstandigheeden speciael ontrend het
overlijden van den Candiasen kooning der apparente successie van een bij hem aengenoomen
afgeadopteerden soon op den troon en ontrend den uytslag der expeditie
teegen de Angrease roovers behelsende, dat wij niet konden ontleggen andermaal daarover
te besoigneren, en nog bij de af te gane generale rescriptie, hoe moeyelijk sulks
door veele veranderingen, verschikkingen en bijvoegingen moest vallen, ja hoe diep

