schijnen te willen schuyven op de hooge aanrekening van de lijwaten, versoekende dat
het bruyn blauw guinees cust en de breeder ordinaire chitsen souratta in ’t vervolg niet
meer so hoog moogen gecargeerd werden, also ’s konings peperleveranciers deselve
voor niet meerder wilden aanneemen als d’ eerste voor ƒ 18,-,- en de laaste voor ƒ 1, 10, —
het pikol, sijnde dat de prijscourant van twintig en meerjaren herwaarts en renderende
’t zedert anno 1711 door malkanderen aen winst het guinees ƒ 3, 5,- en de chitsen
ƒ -, 17, 8, dat nu elk stuck van bijde sorteringe ƒ -, 5, 8 hooger als voorsz. prijscourant
was aangerekend, en wij wel wisten dat den debit der kleeden de winsten vermeerderen
en de lasten verminderen moest, uyt welk verward raisonnement blijkende dat de
residenten onkundig sijn dat de factuuren moeten accordeeren met de negotieboeken
alwaar de lijwaten worden ingenomen voor ’tgeen deselve effective komen te kosten,
hebben wij hier sulx aangewesen en meteenen occasie genomen om eens na te gaan
vanwaar die soogenaamde prijscourant oorspronkelijk was, dewijl daarvoor in den
jare 1735/36 niet meer geprofiteerd was als op het guinees 2\en op de chitsen 17^ percento,
daar de eerste sorteering in de maand januarij deses jaars hier op Batavia bij
publike opveyling nog 31^ percento aan winst heeft afgeworpen gehad, waardoor wij
dan bevonden hebben dat in anno 1713 na Palembang qualificatie verleend was om
voorsz. lijwaaten voor die prijs, namentlijk het bruyn blaauw guinees cust ƒ 18,-,- en
de chitsen ordinaire souratse ƒ 4, 10,- te mogen afstaan in betaling van peper, omdat
de Compagnie in dier voegen op die goederen nog 10 percento profiteerden, maar
sonder op het laatste reflectie te slaan is voorsz. prijs in train gebragt en sodanig gebleven
niettegenstaande d’ inkoopsprijs in de lijwaatquartieren van tijd tot tijd seer merkelijk
is gesteygert en nog bij continuatie toeneemt, mitsgaders de Compagnie bij het
contract met den koning aangegaan aan geen vaste prijs bepaald, maar overeengekomen
is om de peper die op Palembang geleverd wierd te sullen betalen de eene helft
in contant en de andere helft in goederen voor sodanigen prijs als de residenten met
de peperleveranciers souden kunnen accordeeren, die ook pro rato van den inkoop had
behoren verhoogt te worden, hetgeen langsamerhand ligter soude te doen geweest sijn
als nu in eene reys, daarom hebben wij hetselve eenigsints gemodereerd de residenten
gelast geen goederen in betaling van peper af te staan als met een advance tenminsten
van 30 percento en den contanten vercoop gelaten op 50 percento aan winst,
gelijk alomme practicabel is, dog om voor te komen het ledig terugsenden van het
schip hetwelk jaarlijx met provisiën en benodigdheden na derwaards diend gesonden
te werden, bijaldien de peperleveranciers mogten weygerig sijn de goederen voor die
prijs aan te nemen, sijn de bediendens door ons gequalificeerd om de peper in ’t geheel
met contant te mogen betalen, ten welken eynde wij haar gelijk als voormelt is boven
de voldoening der g’eyschte 40. 000 Spaance realen nog 10. 000 en dus tesamen 50. 000
dito munt met het schip Haaxburg hebben toegesonden.

Djambi

in soo verre als deselve overeenquam met onse successive ordres onder
recommandatie om in het opstellen sijner brieven en dagregisters sig te mesnageren

