een canonkogel bestendig waren, verzien had, en onderwijlen dit een en ander
gerecognosseert sijnde had men de Mandharesen geïnsurgeert agter het geciteerde
moeras na hunne opgeworpene vesting te gaan attacqueeren, terwijl men haar met
het linieeren van den dag uyt een weg die men ’s nagts bevorens tot onder een pistoolschoot
van de voordelijkste vijandelijke schansen had laten graven met twee agtponders
mitsgaders met de bombengeschut en schietgeweiren uyt het campement begroet
en nadat sulks eenigen tijd geduurt had, had men een opening doen maken om in
’t bosch te geraken, dog hier was den tegenweer en ongemeen geweest, en de vijanden
hadden verder zo hevige resistentie geboden dat men tot ’s middags ten 3 uuren toe
had moeten attacqueren en stormen, wanneer sij het grootste gedeelte van hunne
vestingen hadden verlaten, en den gouverneur Smout c. s. door vermoelijkheyd post
moeten vatten voor nog 7 a 8 van hunne bezette schansen, vanwaar men haar met
mortier en canon in dier voegen bestookt had dat sij ’s nagts ten één uur alle hare werken
hadden moeten verlaten en verbranden, mitsgaders met agterlating van tusschen
de 50 en 60 doden, 5 stukjes geschut en parthij ammonitie haar retrait nemen in ’t veld
tusschen ’s Compagnies leger en de stad Goa, waarop den gouverneur Smout c. s.
possessie van de pas genaamt Songaya genomen had, na ruym 50 a 60 soo doden als
gequetsen gehad te hebben.
Nadat men den 18e julij het leger in een bataillon carré geformeerd, en de
Bonijers, Macassaren, Tellonesen, Mandharesen etc. op d’ linkervleugel van hetselve
geposteert had, had sig den vijand ten getalle van wel 10. 000 man na gissing des anderen
daags morgens mede in het vlacke veld en eenige voordeelige bosschjes vertoond,
wanneer men de g’allieerden en onderdanen versogt en g’ordonneert had met de linkervleugel
tegens den vijand op te trekken, mitsgaders de brigade van den capitain
Langert, sterk 9 compagnieën met 4 pees canons ter regterhand afgesonden, en terwijl
men onder een gestadig vuuren van weerskanten advanceerde had het canon van
het bataillon sig mede onder ’s vijands troupen laten hooren, dog den vijand was soo
hardneckig geweest dat dese brigade (die men met nog 4 compagnieën had gesecondeert)
benevens d’ welgesinde Macassaren, Bonijers, Mandharesen en Tellonesen tot
4 uuren des namiddags zeer hevig had moeten vegten wanneer den vijand voet voor
voet uyt het veld geslagen en vervolgt was geworden tot onder de muuren der stad
Goa, waarop den gouverneur Smout zig met het hoofdquartier voor deselve ternedergeslagen
had, onaengezien uyt de stadswallen nog sterk gevuurt wierden, maar
men was nauwelijks gecampeert of men had tot des nagts toe met boogschooten over
de muuren in de vesting gecannoneert, gelijk de mortieren ook niet stil waren geweest.
Intusschen hadden de vijanden wel 20 doden moeten agterlaten die zij volgens hun
gewoonte niet hadden kunnen meeslepen, dog men had een menigte van doden of
gequetsen door hun in de stad zien dragen. Daarentegen waren er onder de dienaren
weynig geblesseerdens, en geen doden op desen dag geweest, maar de geallieerde en
auxilliaire troupes hadden wel 100 soo doden als gequesten bekomen.
’S morgens daaraan had men gedagt een storm te entameren, dog vermits men
toen ontwaerd had dat den vijand de stad gequiteert en agteruyt gevlugt was, was het
leger aanstonds na de stad gegaan om die te plunderen, maar omtrent 400 a 500 met
wijven en kinderen nog agtergeblevene Macassaren sulks hebbende willen beletten,
was daardoor een gevegt tusschen deselve en onze militairen en bondgenoten ontstaan
waerin een getal van 7 a 8 dienaren gesneuvelt en gequest en de stad met doden

