deselve te bedienen en derhalven na alle gedagten door eenige al veel eerder sullen
werden ingeslagen, dog dewijl wij de eere hoope te sullen mogen hebben U Wel Edele
Hoogagtb. bij ons volgend schrijvens hierover nader te onderhouden en onse consideratiën
te suspediteeren, zoo sullen wij ten belange deser geldsake nog maar noteeren
dat niettegenstaende de groote noodsaekelijkheyd tot ligting van penningen reets als
in het voorbijgaen al is te kennen gegeven bij onsen laatst onderdanigen van 2 april
deses jaars, men alegter na onse meteenen daar besijden gedaene beloften tot nog toe
ter betragting van haer meerder interest daertoe niet getreeden is maar soo spaarsaem
mogelijk het tot duslange nog door dese en geene middelen bij gedagte ons schrijvens
geciteerd gaende gehouden, en dus gemenagieert heeft d’ interesten die op sodanige
geligte gelden andersints al zouden verloopen weesen, gelijk men ook ter resolutie
van den 30e april deses jaars als een bequaam middel om Bengale mits gebrek aan het
nodige bhaar silver egter op eene profitabler wijse met het benodigde silver dan met
behulp van de ducatons te voorsien goet gevonden heeft den directeur-generael te
qualificeeren tot den inkoop van soo veele oude silverwerken als Zijn Ed. tegens
60 stuyvers de reaal swaarte van particuliere soude kunnen magtig werden om alhier
versmolten sijnde na die directie voort te senden, zoo als daervan bereets een quantiteyd
van mq. 6061 {| of aen waerde ƒ 209. 587, 14, 8 derwaerts is voorgesonden, en
daardoor ook voorgekomen een verlies van ƒ 44. 260, 7,- dat men weder soude hebben
moeten terugschrijven op de ducatons omdat men deselve mits gebrek in onse groote
geldkamer uyt de dagelijkse kas soude hebben moeten neemen, hetgeene wij derhalven
vertrouwen te sullen mogen vereert werden met U Wel Edele Hoogagtb. g’eerde
approbatie, gelijk wij daarmeede bevonden hebben te accordeeren het gewoone gebruyk
bij ontfangst van eenige gelden door den cassier alhier met het laten wegen der ducatons,
markrealen en andere contanten op wissel of andersints geteld werdende, niet
alleen tot voorkoming van sodanige inconveniënten als U Wel Edele Hoogagtb. bij dies
versuym ten regten komen te voorsien, maar ook omdat het veeltijds voor den cassier
onmogelijk is soo veele contanten te tellen als hij menigmaal genoodsaekt is op eene
reys te moeten aanneemen, en sig derhalven doorgaans immers bij het ontfangen van
groote sommen van dit hulpmiddel als het gereedste en secuurste voor hem wel moet
bedienen, wil hij sig voor schade behoeden, dog hem egter ons nader is aenbevolen
na den ontfang Uwer Wel Edele Hoogagtb. voorsz. g’eerde ordre volgens dewelke op
den 5e julij jongstl. in Rade van India verstaen sijnde alle de boeken en papieren gehorende
tot de boedel van den overleeden cassier Jan van Landschot van weesmeesteren
deser steede onder een behoorlijk register op te eysschen omme te ontdecken hoedanige
penningen en op wat tijden denselven die uyt Compagnies cassa genomen en tot
eygen gewin gebruykt had, heeft men tot dies examinatie vervolgens op den 23e aug.
daaraan versogt ende gecommitteerd de raden ordinair en extraordinair Johannes
Theedens en Pieter Duquesne met onsen eersten secretaris Roeland Cau, die daarmeede
wel een geruymen tijd beesig sijn geweest, dog egter diendweegen niets hebben
kunnen verneemen navolgens derselver rapport op den 1 5e deser daervan in onse vergadering
overgegeven, dat w’ hoopen schoon niet voldoende aan het g’eerde oogmerk
Uwer Wel Edele Hoogagtb. egter zal mogen strecken tot een bewijs dat door ons aen
derselver ordre in cas subject sodanig na behooren is voldaen, als wij wel wenschten
aan U Wel Edele Hoogagtb. verdere gerespecteerde begeerte te kunnen voldoen met
in te staen ofte ons te interponeeren als borgen voor den cassier, en wijders ook te laten
committeeren tot de dagelijkse bijwoning van het aanbrengen en afhalen der contanten
mitsgaders andere goude en silvere spetiën in en uyt de groote geldkamer, die als
staende binnen dit casteel eygentlijk de versekerde plaets uytmaekt in dewelke U Wel

