Vermits in cT acties tegens den vijand in courage en ijver hadden g’excelleert den
trainsfiscaal Stemer, de luitenants Vigera en Mom, met den vendrig Leyts, gelijk op
Maros ook zonder berisping gewaakt had den vendrig Raad, had den gouverneur
Smout versogt dat die persoonen na mate van haer qualitijt mogten geadvanceert werden,
en voor sig selfs had hij geïnsteert den titul van admiraal en veldoverste indien
hij in d’ expeditie tegens de Wadjoresen mogte g’employeert werden.
Waerop onse besluyten ten opsigte van de voorn. Vigora en Mom U Edele
Hoogagtb. bereets hiervoorwaerts sijn bedeelt en het verdere aen deselve behoorlijk
sal ter kennisse gebragt werden wanneer men daerover alhier sal hebben gedisponeert.
Een nader brief der ministers, gedateerd 22 october laastleden, op den 1 le dezer
maand ontfangen sijnde, hebben wij niet kunnen manqueren U Edele Hoogagtb. van
dies inhoude kundschap te geven, hierinne bestaende dat het Bonijse hofT seer begerig
was om te recourreren desselvs geledene schade in ’t land van Boegis op de Towadjoresen,
dewelke nu stout waren geworden dat zij onaengesien er een goed getal
Bonijers in ’t gebergte omtrent het gehugt Patiro bezig waren sig met vastigheden te
versterken, de landen van Bonij en Soping met roven en branden niet weynig invadeerden,
voorts dat de resteerende uytgewekene van het Goase hoff nog niet tot inkeer
waren gekomen en dat men de regenten van Saleyer geconcedeert had om voor dit jaar
niet aan ’t casteel Rotterdam te komen, niet alleen omdat deze onderdanen de ministers
in de jongste veldtogt gesecondeert hadden met 135 canontreckers, maar ook om de
gespargeerde gerugten dat den arou mattoua met een geëquipeerd werdende vloot het
ooge wel op dit land hebben mogt, waaromme men den resident van die plaats ook
de nodige ordres gezonden had. Ook noteren de ministers dat men het versogten
secours van manschap van den Boutonsen sulthan nog niet quam te vernemen, dog
dat de gezamentlijke overwalsche vorstjes na het bedeelde door den resident van Bima
hun bereydvaardigheyt hadden betuygd om d’ E. Compagnie met volk en wapenen te
adsisteren, waarvan sij ook communicatie en vervolgens blijken aan de ministers gegeven
hadden, want de sendelingen van Tambora, Pekat, en Dompo waren daar bereets
gearriveert, met ruym 100 koppen van d’ eerste en even soveel wapentorsschers van
de laastgemelten landstreek; dog van Sangara had men nog niets vernomen en van
Bima sag men de gesanten nog tegemoet; bovendien had den vorst van Tambora bij
zijn briefje aan de ministers verklaard dat den koning van Sumbauwa publicq met
den vijand heult en dewijl laastgemelt potentatje tot dus bevestiging bij sijn schrijven
aan den gouverneur Smout gesegt had geen volk tot ’s Compagnies dienst te konnen
senden, sonder de motiven daarvan te allegeren, soude men hem bij toelating van den
tijd ook loon na arbeyd toevoegen. Ondertusschen had men desselfs versoek om met
geld, kruyt en loot gerieft te werden alzowel van de hand gewezen als dat van den
koning van Bima mede om geld, aangezien de schuld van dit potentatje aan de maatschappij
nog groot was rds. 1835.
Wijders wierd gedivulgeert dat den bekenden zeerover Carré Pattas sig omtrent
Sumbauwa soude ophouden, en dat sig op dat land veele Towadjoresen bevonden,
die onder geleydebrieven van dien ontrouwen koning op Malacca voeren en vandaar
ammonitie op Celebes aenbrogten, waartegen de ministers met alle mogelijkheyd souden
waken en middelen tot weiring bij der hand nemen, soals zij tot bereets tot dien
eynde ook om de noord hadden laten kruyssen. Sijnde voorts een nieuwen regent tot
Glisson aangesteld in stede van eenen Dain Managara, die nu voor de tweede maal
ontrouw geworden was en met den vijand gecorrespondeert had, waaromme men denselven
met sijn soon en kleynsoon volgens resolutie der ministers van den 6e october
geketent herwaards gezonden had, in geselschap van den bij haar besluyt van den

