opdragt van het regimen zijner landen aen zijn broeder Tanvie in sijn afwesen goedgekeurt
had) nog steets bij de ministers aan om zijn pardon aan het Bonijse hofT te
bewerken.
Palembang

en aldus 233. 111 lb. meerder als volgens opgave der Palembangers en de
memorie der residenten benevens laastgemelten missive na herwaards gezonden in de
selve vaartuygen geladen waren, buyten nog 37. 500 lb. die het manqueerde vaartuyg
waren ingegeven.

waarvan volgens ons besluyt van den 29e may het eerste gevalideerd maar
het laaste, als zijnde dat mineraal geen spillagie onderworpen, door haar vergoed was,
onder betuyging van ons genoegen dat het vervoerde van hier met voorsz. bodem in
anno passato aldaar wel was uytgeleverd, behalven twee ijsertrossen die den loots in
de rivier had moeten slijten, nadien het medegegeven werpgoed in de Straat Banca
reets verbruykt was geweest en dat de deselve oversulx op de scheepsonkostreekening
bedragende ƒ 1682, 3, 8 gesteld waren, hetwelk door ons gepasseerd is onder aanmerking
dat het verbruykte van voorsz. werpgoed bij een verklaring van d’ onderofïicieren
had moeten blijken, hetselve in den aenstaanden omtrent alle equipagiegoederen
aanbevelende, en dewijl het lang ophouden van dien bodem veroorsaekt was door de
laate leverancie van een genoegsame quantiteyt peper tot een volle lading, sonder dat
de residenten versuymt hadden daartoe vroegtijds instantie te doen bij den sulthan,
hebben wij dierwegens geen redenen tot reproche gevonden, maar wel aangaande d’
oorsaak waeraan die gebrekkige leverancie volgens het g’adviseerde der bediendens
door Sijn Hoogheyd was toegeschreven, dat namentlijk voor de maanden januarij en
februarij de peper uyt de bovenlanden niet kan afkomen contrairie hetgeen bij brief
van den 31e januarij des gepasseerden jaars door de residenten aan ons gecommuniceerd
is, behelsende de onwilligheyd der Palembangers om de peper aldaar aan de
Compagnie te leveren om d’ eene rijxd. die te deser hoofdplaatse meerder voor de
picol betaald word, hetwelk haar schijnt uyt de geheugenisse gegaan te sijn, sowel als
dat bij brief van den 7e julij 1736 ons misnoegen hebben te kennen gegeven over de
ongemeene stofTigheyd van dat grain met het schip Wolphaarsdijk alhier aangebragt,
want bij de marginale b’antwoording van het extract uyt U Edele Hoogagtbare eysch
van retouren voor desen jaare g’insereerd in den brieff der bediendens van den
3e maart staat genoteerd, dat sij dierwegens ’t sedert een jaar vier of vijf van reproche
waren bevrijd geweest, hetwelk dan een bewijs sijnde hoe weynig agt dat op onse
bevelen geslagen worden, hebben wij haar tot meerder oplettendheyd aangespoord en
scherpelijk gereprocheerd over haar bespottelijk antwoord, bij briev van den 3e maart
op onse ordre om hare eysschen vroegtijdig en dubbeld over te senden, behelsende dat
den eysch drie of vier, ja selfs al was het vijf maal voegen sou na dat over de onbetamelijke
wederlegging op dat selfde subject bij hare missive van den 3 le januarij des

