mahometaanse wijse besneden waren) ider een declaratoir laten afnemen, en den fiscaal
g’ordonneert om met hare processen voort te varen en die in statu van wijzen te brengen,
mitsgaders inmiddens de dispositie over die schelmen van dese regering te verzoeken,
zoals dat ook geschiet is.
En vermits alle minsame pogingen om de uytgewekene in submissie te krijgen
vrugteloos waren geweest, had men geresolveert haar door de wapenen te dwingen,
indien den toegang van het gebergte sulks konde toelaten, ten dien eynde had men alles
laten prepareren en de wegen recognoseren, dog de afgezondene hadden met hare
terugkomste gerapporteert dat het niet mogelijk was om sulks met canon te ondernemen,
ter zake men meer dan 4 mijlen door een bamboesche bosch (waar nauwelijks
twee man naast malkanderen konden gaan) moest marcheren en dat nergens water was
gevonden geworden, buyten dat den vijand op de gevaarlijkste plaats de weg verkapt
had, waaromme den gouverneur Smout, niet hebbende kunnende resolveren het leven
van ’s Compagnies dienaren in dier wijze te risqueren, eenelijk den jong koning van
Bonij had verordonneert om den vijand aen de zuyder pas so nauw mogelijk te laten
insluyten. Dog toen zij die ordre hadden willen volbrengen waren sij door den vijand
belet geworden, en in die schermutseling hadden de Turatters 10 doden en 40 a 50
gewonde bekomen, zijnde sulks meest geschied met steenen. Men had toe na andere
middelen moeten omsien en ten dien eynde waren de bondgenooten, Bonij, Goa, Tello,
en Sandrabonij, tegens den 29e aug. in ’t hoofdquartier ontboden, wanneer den gouverneur
Smout na een applicable redenvoering haar gevraagd had of zij de resteerende
uytgewekene binnen 7 dagen tijds levendig of dood aan de Compagnie konde
leveren, wanneer men dan aan haar alle hulpe tot herstelling van het vervallen Goasen
rijk soude bewijzen. En dewijl het andwoord hierop was dat sij daartoe niet in staat
waren maar dat zij haar ten eenemaal quamen over te geven aen de Compagnie hadden
de ministers daerop gerepliceert dat sij sig dan genoodsaakt vonden om ten beste
van het bondgenoodschap, inzonderheyt van de Compagnie en het Goase hoff, zorg
te dragen dat de quaadwillige niet weder in Goa quamen nestelen, waardoor de
Compagnie dan opnieuw de wapenen soude moeten bij der hand nemen, en dat het
derhalven raadsaamst was Goa met Bonijs guarnisoen onder commando van den
Bonijs prins Aroe Soemaling te besetten, mitsgaders dat de Compagnie daerbij soude
voegen een sergeant en 24 gemeene. Op welke propositie zij met ophaling der schouderen
betuygd hebbende dat ’s Compagnies ordre nu moest gehoorsaamt werden, had
men het voorsz. guarnisoen op den 2e september binnen Goa laten trekken, nadat
men voorn. Soemaling 20 rds. ’s maands tot emolument toegevoegd had. Intusschen
hadden de Bonijers en Turatters de noord en zuyder passage van Bontoparrangs
gebergte verlaten, en waren tot de ministers gekomen, gelijk den gouverneur Smout
met ’s Compagnies magt op den 3e september binnen het casteel Rotterdam was geretourneert
omdat men het verder te verrigtene soowel aldaar als in ’t veld voor Goa
konde effectueren.
Den hoofdkoning van Mandhar (die op den 8e julij bij de ministers was aangekomen
met 3000 sijner onderdanen), omtrend het laast dier maand sterk verzogt hebbende
om na zijn land te mogen vertrecken, ter saké er een opstand in zijn rijk gereesen
was, was men genoodsaekt geweest desen trouwe bondgenoot met het grootste
gedeelte van sijn volk weder na desselvs land te laten vertrekken, egter had hij nog
500 man bij de ministers gelaten. Waaromme men ook niet had kunnen afzijn dien
vorst op sijn versoek te adsisteeren met 200 lb. buskruyt en 100 lb. kogels, sooals men
ook genoodsaakt was geweest om den prins Arou Tanetta op desselvs geduurige besending
bij te springen met een patchiallang en eenige ponden kruyt en loot, aangesien

