Betuygende de ministers voorts dat het gerug liep dat den arou mattoua op Macasser
was gekomen om den Macassaer in de grootheyt en oppermagt die denzelve had gehad
eer de Compagnie possessie van Celebes had verkreegen, te herstellen, en ten anderen
de Compagnie te persuadeeren de landen die denzelve tegenwoordig bezit, als Maros,
Bonthain, Boelecomba, Glisson, Poelembankan etc. aen den Macassaar of dengene
die dezelve bevorens toegekomen had te restitueren, en ten derden de ministers van
Celebes te doen verhuyzen, dog zo dat niet wilde lucken, dat de vijanden de ministers
dan wel souden willen vergunnen als negotianten in ’t casteel Rotterdam te verblijven,
mits dat de Compagnie het contract met het generale bondgenoodschap en wel ten
principalen met het Bonijse hoff gemaakt zoude moeten vernietigen en een ander met
haar alleen aangaan, mitsgaders voortaan haar in de plaats van het Bonijse hof te houden,
voorts dat d’ E. Compagnie zig met niets als met de koopmanschap soude mogen
bemoeyen en eenelijk binnen de muuren van ’t casteel over desselvs eyge dienaren
gebieden, dog bijaldien de Compagnie daarbuyten eenig ongelijk of overlast mogte
aangedaen werden deselve sig dan bij haar soude moeten addresseeren om na ondersoek
van saken goed regt te erlangen.

Gouverneur Smout en den gewezen secretaris Bogaard - gereprimendeert
over haren ongeoorloofden handel in slaven, en de ministers geordonneert om de bij
haar te vinden sijnde placcaten tegens den vervoer vandaar en aanbreng so na herwaards
als op andere plaatsen van slaven ten eersten te renoveeren en door een ijder
nauwkeurig te doen observeren.

BonijDe constitutie van dit hof ten goede begon te veranderen, omdat groot en kleen
al de vlugt van den Wadjoresen namen, en zig bij de koningin en den jong koning
vervoegden, mitsgaders dat er niet alleen een Wadjoresen sendeling was afgekomen
met last om Haar Hoogheyt uyt de naam van den arou mattoua te verzoeken sig
weder na Bonij te begeven en haar beswaarnisse te openbaren, maar ook twee hoog
gecaracteerde sendelingen uyt Bonij om de coningin te disponneren van verder na
Bonij te vertrecken onder een excuus wegens het aanstellen van de dogter van Aroe
Palacka, met name Dain Raya, tot koningin van dat rijk, alzo die verkiesing maer
eenelijk zoude geschied zijn om de Bonijers voor een verdere verstrooying te bewaren
en een tegenregering voor den in de papieren van anno passato bekenden prins Aroe
Tanette te verstrekken. Aen eerstgemelte sendeling had de koningin ten antwoord
gegeven dat zij haar na de gewoonte van de vorige koningen soude schikken, en haar
verblijf aan het casteel Rotterdam houden om onder ’s Compagnies protextie te leven,
en dewijl den gouverneur Smout daarop aen de koningin en den jong koning verzekert
had dat de Compagnie alles soude contribueeren wat tot Bonij s welzijn konde
strekken, dog dat die van Bonij dienden te beramen wat tot haar nut moeste verrigt,
en daervan kennis gegeven werden aan de ministers, wanneer zij dan mede over het
algemeene best souden delibereren, soo had den jong koning eenige dagen daarna
prealabel, en daarna den gantschen hofstoet om d’ E. Compagnie assistentie komen
verzoeken, verklarende den jong koning bij die occasie dat hij in persoon na Bonij

