Compagnie rescribeeren, en bij desen nog aanmerken sullen dat het Ceylonsche jagt
Constantia op den 20e januarij uyt Bengalen gedepecheerd, den 21e februarij mits
gebrek aan water tot Mazulipatnam en schoon den 24e daaraen weder vertrocken,
door contraire winden niet eerder als op den 27e mey ter Nagapatnamsche rheede verschenen
was, vanwaar men na gedane ligtinge van de daarin geladene goederen voor
Cormandel en Jaffanapatnam na Colombo gezonden had, zijnde vervolgens ook na
voorsz. Jaffanapatnam teruggezonden de vandaar ontfangene 28 Europese militairen
die in septemb. stonden gevolgd te worden van de Compagnies Baleyers, nadien de
vreese voor desseynen der Fransen scheen gecesseerd te zijn.
De ruwe winsten van 1737/38 hebben bedragen ƒ 1. 230. 077, 9, 13 en d’ inkomsten
van ’s Compagnies domijnen ƒ 41. 714, 15, 8, off tezamen ƒ 1. 271. 792, 5, 5, waarvan
afgetrokken de gezamentlijke lasten tot een montant van ƒ 402. 850, 4, 13 zoo blijkt
dat er aan suyvere advancen is overgeschoten een capitaal van ƒ 868. 942,-, 8 en dus
ƒ 347. 066, 9, 2 meerder als in anno 1736/37, alsoo deselve te dier tijd maar belopen hebben
op ƒ 521. 875, 11, 6, sijnde dat different ten goede principaal oirspronkelijk uyt
den weergaloosen vertier van specerijen en Japans staafkoper, het meerder geprofiteerde
op de vermunting te Nagapatnam, en meerder inkomsten van muntsgeregtigheden
en thollen.

niet sooseer om de groote advancen die op dat mineraal behaald werden
want vermits den redelijken aanbreng van d’ overwal na Madraspatnam sou de prijs
vooreerst nog wel wat hebben dienen verlaagt te worden, maar op dat de cooplieden
bij de Compagnie moetende afgewesen worden) dan haar recours bij vreemde
natiën nemen.

hetgeen die waer ook wel heeft kunnen leyden dewijl deselve alsdan nog 75
percento aan winst gaf, maar het gedane bot tot Mazulipatnam in den voorleden
jare van 4 pagoden, omdat de aldaar te dier tijd aangebragte aan de swarte kant was,
hebben wij aangemerkt niet aennemelijk te zijn, vermits deselve nog kort te vooren voor

