dien resident, welkers voorstel U Wel Edele Hoogagtbaere melden haar niet onaennemelijk
tevoren gekomen was van dag [2 november?] welkers amplectering wij
ons, schoon een goed succes van herten wenschen, sodanige favorabele apparentiën
niet verbeelden nogh ook gelooven kunnen dat daardoor soo kragtige melioratie in
den goudhandel ter voorsz. plaatsen te wagten is, te meer wijl wij in dit ons gevoelen
seer gestijft werden als wij reflecteeren men te meermalen en al van oude tijden ondervonden
heeft, dat hetgeene successive na dit comptoirtje op den eysch der residenten
is gezonden en van welkers debiet grooten ophieff wierd gemaakt, aldaar naderhand
eenige jaaren in de pakhuysen als invendibel is blijven overleggen, gelijk dat U Wel
Edele Hoogagtbaere bij onse nedrige advijsen te meermalen aengetoont sijnde zal men
van die negotie die effective seer weynig om het lijf heeft in derselver attentie niet
waerdig schijnt te weesen geen verder gewag maeken.

niet alleen zoude geprevenieerd geworden sijn in gevalle men uyt Nederland
van een genoegsaeme quantiteyt bhaer zilver was voorzien geworden, maar daarenboven
ook ontgaen de affschrijving die behalven het bevonden minwigt ter somma van
ƒ 219. 289, 1,- ten laste van het comptoir-generaal heeft moeten geschieden, vermits die
muntspecie tegens de uyt Nederland aengeschreeven prijs van ƒ 3, 4, 6f swaer of ƒ 4, 8, ligt
geld versonden is.

het oordeel daaromtrent meest afhangt van de deugelijkheyt der opgave
wegens het bekostigde aen bouwmaterialen, metsel-, coelij- en andere ambagtsloonen.

