van sodanige injurieuse expressiën als sijn voorsaat ten opzigte van den koning en de
rijxgrooten veeltijds gewoon was geweest te gebruyken, gelijk nog in sijnen brief van
den 20e nov. des gepasseerden jaars, alwaar onder anderen Sijn Hoogheyd was uytgescholden
voor een dwasen nabal.

Volgens des residents brief van den 8e februarij de vrindschap tusschen den
sulthan en pangirangs sou hersteld zijn doordien de eerste diverse volkeren, rivieren
en inkomsten aan de laaste had afgestaan, tot hun onderhoud wenschende dat
die harmonie van langen duur en des residents te doene officiën om Sijn Hoogheyd
van sijn voorgenomen reyse na de bovenlanden te diverteeren van goed succes souden
sijn.
En dewijl ons door de Samarangse ministers bij hare brief van den 4e september
des gepasseerden jaars was kennisse gegeven dat 2 van des soesoehoenangs onderdanen
die des jaars te vooren, doe den rijxbestierder Radeen Depattij Natta Coessoemo
van Batavia vertrok, absent waren geraakt, sig in het Jambijs onderhorig dorp
Tandjang souden bevinden en aldaar als slaven verkogt waren, hebben wij den resident
opgedragen] daarna te inquireeren en hetselve sodanig bevonden werdende alle
devoiren aan te wenden om die twee Javanen magtig te werden, en haar na herwaarts
te senden met een duydelijk berigt voor soo verre als hij sou kunnen nagaan in wat
voegen, door wie en om welke redenen sij van hier vervoerd waren.

Siam

Wij den oya berquelang met veel nadruk en in ernstige termen hebben te kennen
gegeven hoe ons uyt het schrijvens der ministers met veel misnoegen was tevoren
gekomen de klijnagtig d’ E. Compagnie aangedaan in het niet recipiëren met de vereyschte
statie en eerbied van sodanige brieven en geschenken als door ons in den voorledenen
jaare soo aan Sijn Koninglijke Majesteit als Sijn Excellentie waren toegesonden,
aangesien deselve geensints, gelijk denselven sulx wel heeft willen versekeren,
onder het gewone ceremonieel waren ingehaald, ’tgeen nogtans altoos vanouds gepractiseerd
en overeenstemd met de waardigheyd en agting van een koning en de
Neederlandse maatschappij en dat diergelijke behandeling niet alleen strijdig sijnde
tegens de onderlinge vrund- en bondgenoodschap, maar ook ware blijken quamen
uyt te leveren hoe wijnig genegentheyd men in sulk een geval d’ E. Compagnie was
toedragende en dat alle sodanige gedoentens geensints waren overeen te brengen met
de voormaals en ook nieuwlijx gedane beloften, soowel van Sijn Koninglijke Mayesteyt
als Sijn Excellentie, omme ’s Compagnies belangen te sullen protegeeren en waervan
tot een convincant bewijs quam te strekken de geweldadige middelen en andere
vexatiën die de residenten tot merkelijke schade en groot nadeel van d’ E. Compagnie
hadden moeten ondergaan, als door welkers behandeling deselve omtrent hare kostelijke
lijwaten die genoegsaam als met geweld weggenomen en na eyge sinnelijkheyd

