
Men gaarne zag er in ’t toekomende reflectie wierd geslagen op ouder dienaaren
en die lang in Bengale gelegen hadden dan op nieuwelingen.

Aangesien de ministers hebben genoteerd dat de sentensie des doods ten laste van
den slaaff Ganoe van Balij op de uytdruckelijke begeerte van den directeur Sichterman
buyten de landpoort der Houglijse loge ter executie was gelegt, en dat er geen exempel
soude weesen dat d’ E. Compagnie ooyt diergelijke sware straffe aan de wal had
uytgevoerd, zo hebben wij uyt aanmerking dat door sodanig nieuwigheeden in train
te brengen d’ E. Compagnie meer als eens met de moorse regering is gebroulleert
geweest, tot prejuditie van den handel, ongerekent de geldspendatiën die men dan ook
heefd moeten doen om alsulke geschillen uyt den weg te ruymen, gemelte Sichterman
bevoolen sorg te draagen dat de maatschappije door dit geval met geciteerde regering

