den inlander over den landweg tersluyk naar Callicoot werdt gebragt aldaar zoude vercogt
zijn teegens 150 ducaten het candijl van 500 lb.

Ten reguarde van het voorstel dat door de bediendens op fundament van U Wel
Edele Hoogagtbaere ordre bij missive van den Tseptember des jaars 1737 is gedaan
geworden om de culture van cardamom en curcume tot Cannanoor aan den inlander
over te laaten, mits dat gehoudend soude blijven het gewas aan de Compagnie desbegerende
teegens een civilen prijs te leeveren, hebben wij goedgevonden ter uytwinninge
van de 1500 gis. die daaraan tot nog jaarlijx hebben moeten bekostigt werden
en hetzelve onder die conditie te condescendeeren, alhoewel die precautie ten opsigte
van het laatste juyst soo noodzakelijk niet kan g’oordeelt werden, omdat men zig
alhier uyt eigen gewasch teegens een minderen prijs rijckelijk genoeg kan voorsien en
daerom dan ook niet is verleegen geweest om de 2250 lb. curcuma die uyt de overgewonnen
parthije buyten de aldaar aangehouden 2000 lb. tot voortsettinge van die culture
met het schip Soetelingskerk zijn herwaarts gezonden, alschoon die behandeling
door ons voor welgedaan heeft moeten werden aangesien.
De sayawortelen waeren door een weeldrigen aangroey tot zooverre vermenigvuldigt,
dat men niet alleen de oudste plantjes in de zon had kunnen laeten drogen en
daermede op het berigt der schilders dat se deugtzaem en beeter als de Tutucorijnse
soude laten beschilderen 5 lapjes die met het schip Soetelingskerke alhier aengebragt
sijn, maar ook daarvan eenige bondels kunnen laeten voortgaen naer Ceylon, met
versoek om van haere bevinding aen ons raport te doen, dan aengezien die lapjes na
het genotuleerde hiervooren te laat gekomen zijn, en men ook tot nog niet heeft ontfangen
het berigt der Ceylonse ministers, soo heeft de dispositie op haar verzoek ter
obtenue van onze qualificatie om die culture met alle magt voort te zetten uytgestelt
moeten blijven tot nader geleegendheyt en datzelve om die reeden ook niet kunnen
ontweeken werden omtrent het toegesonden monster.
Indigo van ’t Souratse g’wasch, het welke geprepareert was geworden na de wijze
op Mallabaar gebruykelijk, omdat men niemand had kunnen vinden die kennisse hadt
van de Souratse of Cormandelse trant, weshalven het na alle gedagten al vrij wat
gebrekkelijk sal zijn, dog waarteegens wij in cas van noodzakelijkheydt de vereischte
middelen op de eene of andere wijze sullen tragten in ’t werk te stellen, terwijl alsnu
ten vervolge deezer materie genoteert werd dat het jongst bekomen saad van ruinaswortelen
niet opgekomen sijnde, omdat het oud en kragteloos was geweest, de bedientens
zig aan die van Persia hebben g’addresseert ter obtenue van vers en deugtsaem,
waermeede wij verwagten dat sij alzoo wel voorsien sullen werden als in voldoening
van den eysch derwaarts hebben gesonden 500 lb.
Gengber tot ons genoegen, sonder dat wij ook reeden hebben gevonden om den
inzaem van 127 candijlen sandelhout te disapprobeeren, alschoon door ons in den
voorleeden jaere is afgesz. omdat de motiven waerdoor de bediendens sijn bewogen
geworden tot dien inzaam, buyten en behalven dat deselve op een vooronderstelling
dat wij daervan weeder een gelijken eisch soude doen voor den ontfang van ons
schrijvens al was volbragt, aan de eene zijde juyst soo oneygen niet zijn te vooren
gekoomen, aangesien die in ede brengen dat zij daarmeede niet behoefden verleegen
te wezen, omdat in staat zijn dat houd, wanneer in de maend october of voor de komste
der Maccausvaarders die hetzelve naar China vervoeren inkoopen, doorgaans met
een winsje van de hand te setten, en wij aan de andere sijde uyt insigte van het succes
dat omtrent de vorige quantiteyt tegens onze verwagtinge heeft plaats gehad, geen

