niet in moeyelijkheyt komt te geraken, alzo men de daeruyt te resulterene schade voor
sijn rekening en verandwoording sal laten.

dat den nawab Soujachan overleden was en het heirleger van den mogol dat
hij teegens den Persianen usurpateurs Thamas Coeli Chan te velde had gebragt de
neerlaag gekregen had, mitsgaders dat dien vorst bij hem Coeli Chan gevangen soude
weezen, dog dat dit laatste egter nader confirmatie vereyschte; item dat den soon van
gemelten Soujachan, met name Serferaezchan bereets in sijn vaders bestier getreden was
en dat vermits desselvs schoonbroeder, zijnde viceroy van Cattek (die wel na de successive
soude gestaan hebben), na sijne provintie vertrokken was, er niet veel swarigheid
soude wezen of hij Serveraazchan soude zig in het nawabschap wel weten te maincteneren,
waaromme de ministers haar ook vlijen dat de negotie en het muntwerk van d’
E. Compagnie te Cassambazaar ongeagt de voorsz. verandering alegter cours soude
kunnen houden, dog intusschen hadden se de bedientens aldaar gerecommandeert om
de welkomstbegroeting van den nieuwen nawab, indien deselve gepretendeert mogte werden,
zoo veel mogelijk te ontseggen, mitsgaders bij haar briefje van den 20e maart uyt
bedugting dat men door de apparentie verandering in de hindostanse monarchi genoodsaekt
soude wezen op Pattena extraordinair te versterken, ons verzogt om met de eerste
suydschepen voorsien te mogen werden met 50 soldaten en hare onderoffieciren, ter saké
de militaire magt van d’ E. Compagnie in gansch Bengale maar bestond in 189 koppen.
Wijders hadden den directeur en raad geresolveert om per de scheepen Steenhoven,
Hil verbeek en Kerkzigt herwaarts te senden 6 grote Japanse kabinetten van de
16 stux die men so tot Houglij als Cassembasaar en Pattena in voorraad had tot
geschenk voor de inlandse grooten, om reden in den omtrek van de gantsche directie
pas twee persoonen waren, te weten d’ nawabs van Bengale en Pattena die men sulke
kostbare stukken konde present doen, en dat vermits men die heeren jaar op jaar niet
een en hetselfde meubel derft presenteren, er een lengte van tijd soude van noden sijn
om alle die werken te employeeren, mitsgaders dat die in tusschentijd deselve wel souden
kunnen defect raken.

sijnde voor welgedaan gehouden, evenals de resolutie der ministers van den
23e maart passato, inhoudende om tergemoetkoming der op handen sijnde verlegendheyt
om geld en uyt hoofde er laatst per het schip Schuytwijk een considerable
quantitijt goederen voor Japan herwaards versonden was, de nieuwe besorging op den
eysch van die handelplaats de dato 13 october 1737 niet verder gevolg te laten nemen
dan voor sooverre de nieuwe petitie niet voldaan was bij de voorjarige leverantie, te

