
den beglerbegi met desselvs verovering van de vestingen Bakela en Nosua
per een briev gefeliciteert en ’s anderen daags Zijn Hoogheids zoon, in name Miersa
Hadje, getracteert hadden aan boord van de scheepen Opperdoes en d’ Adriana, en
dat sulks gedaen was, om de vriendschap van dien heer te winnen, daar sij (dat immers
een volslagen contradictie maekt) immediaat bijvoegen met leetweezen te moeten betuygen
dat de beleefdheeden en geschenken bij die hebsugtige natie van geen de minste
goede uytwerking zijn, maar daarenteegen aangemerkt worden alsof sulx geschied
van haere onderdanen in naarkominge van derselver pligt, en dat niemant impertinenter
daarin was als den beglerbegie zelfs, nopens wiens gedrag zij een lengte van
brutaliteyten en wanbedrijven komen op te noemen, zoodat wij althans niet hebben
kunnen begrijpen hoe het haar in ’t hoofd gekomen is in deze deplorable conjuncture
van tijden zoo nodeloos een gastmaal aen te regten, ter eeren, en ten koste van d’ E.
Compagnie die zij immers weten dat daar noyd op gesteld is geweest, zonder daarbij
eenige interest te beoogen. Intusschen hadden zij geerne gezien dat het ten dien dage
bij haar verguastreerde door ons was gepasseerd geworden, maar daarvan niet eens
een specificatie overgesonden, en dierhalven den ganschen samenhang van dit tractement
door haar even ridicul behandeld zijnde wij geensints hebben kunnen goedvinden
so blindelings in haere instantiën te condescendeeren, mitsgaders haar ook geen
positive maatregulen kunnen voorschrijven ten opzigte het buytenspoorig, en ten eenemaal
incompatibel gedoente van den beglerbegie, waarover zij haar beklag wel bij den
koning wilde doen, indien men daartoe maar permissie verleenen, en, in dat cas, hadden
munieëren konnen, met onze ordres. Maar wij hebben haar ten dezen subjecte niet
anders konnen dienen als dat wij ons quamen te gedragen aan voormelte onzen briev
van den 1 5e october anno passato, die men derwaarts aan haar gezonden heeft, waarbij
wij ons naar ’t begrijp van die zaak hadden gedeclareert; want het al vrij difficil is
om over sulk netelige en soo verre van ons omgaande zaken van staat en oorlog, die
geduurig en voornamentlijk onder dat volk variëren, een instructie of reglement te
beraamen, sonder de bal in het een of ander niet mis te slaan, oversulx wij haar dan
bij de reïteratie op het serieuste gerecommandeerd en aanbevoolen hebben zig te gedragen
omzigtig en altijd te betragten het ware interest der generale maatschappije, gelijk
ijverige en getrouwe dienaren betaamt, ons gerustende dat zij, in soo een aangelegene
affair in haren schuldigen pligt niet te kort schieten, en ook alle middelen aanwenden
sullen tot het inpalmen niet alleen van de croons agterstallen, ter somma van 17. 000
thomans, maar ook van de Minause schuld, groot mamoedi’s 50. 660$ of ƒ 21 . 535, 1 1, 1 1$,
welk laatst bedragen wij verhoopen dat al lange sal ontfangen zijn, alzoo wij daar
tenminsten zeer favorabele gedagten van hebben kunnen, dewijl sij bij meermelte haare
missive komen te zeggen dat Zijn Hoogheids naib, in name Miersa Abdul Hosseen,
op haere aanmaninge nog maar eenige dagen uytstel verzogt en betuyging gedaen
had, dat er te dier tijd bijna zooveel in ’s conings cassa in voorraad was.

