Vila. ADRIAAN VALCKENIER, JOAN PAUL SCHAGHEN, JOHANNES
THEDENS, ELIAS DE HAEZE, ISAAC VAN SCHINNE, HERMAN VAN
SUCHTELEN, PIETER ROCHUS PASQUES DE CHAVONNES, PIETER
DUQUESNE, ELIAS GUILLOT, NICOLAAS VAN BERENDREGT, NICOLAAS
CRUL, JOHANNES MACARE en DANIËL NOLTHENIUS, BATAVIA 12 december
1739. Kopie. Geheim.
Kol. Arch. 2342, VOC 2450, pag. 1-35.

In de eerste plaatse bij der hand neemende het poinct der verstreckinge op de
verdiende maandgelden van ’s Compagnies dienaaren waaromtrend Uw Edele Hoogachtb.
na vermoeden en soodanig als dat ook ter eerster instantie is begreepen de
schikkingen aan ons wel hebben willen overlaten, mits er sorge gedragen wierd
dat de last van India niet te seer op U Edele Hoogachtb. aanquaamen en het quaad
tenminsten sooverre geregeerd wierd dat de saake bleeven in behoorlijke termen,
soo sullen wij d’ eere hebben ten deesen reguarde U Edele Hoogachtb. vooreerst voor
te dragen dat bij ons ter resolutie van den 27e aug. jongstl. op fundament van een
verkreegene qualifïcatie wel hebben goedgevonden de verstreckinge van lijwaten op
reeckening van goede maanden te deeser hoofdplaatse te laaten geschieden na hetgeene
die bij vendutie soude komen te vendeeren, dog omtrend de buytencomptoiren vooralsnog
geene verandering te maken maar het aldaar te laaten blijven op de ouden
voet, en de verstreckinge te doen geschieden half in contant (ligt geld) en halff in
lijwaten, alschoon doenmaal meede verscheyde andere consideratiën volgens de sentimenten
van sommige leeden onser vergadering waeren voorgekomen omme ingeslagen
te worden, hoewel men bij een nadere overweging van dit poinct in onse sitting
die alsdaen te vooren quam en ons aanleyding gegeven heeft van te mogen veronderstelle
buyten speciale last en qualifïcatie van U Edele Hoogachtb. tot eenige verandering
in dit stuk te weesen gequalificeert en dienvolgende heeft doen resolveeren van
het voorenstaande besluyt omtrend de verstreckinge van lijwaten tot vendutieprijs
te rucheeren en te blijven bij de oude gebruykelijkheeden totdat men met U Ed.
Hoogachtb. nader ordre en goedvinden hieromtrend soude weesen gemunieert ten
aansien het U Ed. Hoogachtb. niet behaagt heeft sig positief te verklaren over hetgeene
in dat cas aan deselve al is voorgeslagen bij onse eerbiedige secreete letteren van den
25e jannuarij voomoemt, en wij daardoor zijn blijven verseeren in een onsekerheyd van
de waere reedenen die U Ed. Hoogachtb. daartoe hebben gepermoveert, alschoon niet
buyten fundament in bedenking scheen te mogen komen off zulx niet wel mogte toegeschreeven
werde aan dezelve oorsaak van soodanige winstderving als ten gemelten
dage al meteene aan ons vertoond geworden bij een ingekome specificatie off samentrecking
die deese is versellende van de advance die op de verstreckte zoldijen in den
teyd van seeven jaaren waaren betaald, zoo heefd zulx daar ten principalen ook de
reeden uytgemaeck niettegenstaande de voorsz. misderving uyt de gerecenseerde
voorstellen bij het voorsz. besluyt van den 27e augustus ten minste voor een gedeelte
zouden vergoed te werden, omme aff te wijken van ons eersten gevoelen en te blijven
bij de oude gewoonte en hetgeene U Ed. Hoogachtb. desbehagende wat nader zal te
vooren komen bij ons besluyten van voorsz. datum waartoe wij de vrijheyd gebruyken

