Edele Hoogagtb. begeeren dat de contanten die in de dagelijkse cassa meer dan tot de
gewoone uytgave nodig waren gevonden wierden, souden werden overgebragt, en niemant
acces toe hebben dan ten overstaen van twee leeden uyt onse vergadering, gelijk
dat in het vaderland in de wisselbanken practicabel was, dog vermits het een en ander
voor ons ten eenemaal onmogelijk is en daaromtrend in voorige tijden al soo veele
goede ordres tot precautie ingesteld sijn dat deselve geobserveert werdende het volstrekt
onmogelijk is dat aen die beyde iets kan komen te ontbreeken mitsgaders U Wel
Edele Hoogagtb. bij onse dientwegen genomene resolutie van 4 junij passato in der
tijd buyten de vorenstaande nog al meerdere redenen zullen g’allegueert vinden, die
soo uyt hoofde der betrecking, dewelke deselve tot het geheele lighaem deser regeering
in ’t algemeen en tot de persoon van den directeur generaal in ’t bijsonder hebben
tegens de executie van dien voorstel komen te militeeren, alschoon wij onder derselver
gunstige welduyding, die in desen uyt diverse insigten niet sullen reciteeren, soo
verhoopen w’ U Wel Edele Hoogagtb. ons uyt aanmerking van dien en van onse verdere
genomene mesures ten desen opsigte alhoewel ten overvloede wel sullen gelieven
te excuseeren van ons te interponeeren voor ofte te laten gebruyken tot iets dat w’ ons
versekeren deselve na resumtie van dat besluyt wel sullen kunnen penetreeren dat van
ons niet kan werden gevergt en waardoor ons geheel lichaam soo in ’t generael als
de persoon van den directeur-generaal in ’t particulier ten uyttersten door geprostitueerd
soude werden, dog ons geensints kunnen nogte mogen verbeelden U Wel Edele
Hoogagtb. intentie so seer te sullen geweest sijn, als wel om de E. Compagnie soo veel
mogelijk voor schade te behoeden, also men daartegen als voorsegt bij onse voorsz.
resolutie almeede nog nader gesorgt heeft op eene wijse die wij niet kunnen twijffelen
of zal haer satisfactoir te voren komen, en ook t’effens genoegsaam kunnen doen sien
dat sodanigen verantwoording van de Politicque Raadsleeden op de buytencomptoiren
almeede niet gevoeglijk kan werden gevorderd, ten aensien deselve geene de minste
directie hebben over de cassiers die volgens onse positive ordres geene meerdere
contanten onder haer mogen hebben dan tot dagelijkse uytgave benodigt zijn, en dienvolgende
de E. Compagnie niet ligt eenig banqueroet kunnen veroorsaken ten ware
op de kleyne residentieplaetsjes daar twee off drie residenten de maneance over
’s Compagnies penningen te zamen en tot gelijke verantwoording hebben, en gevolgelijk
daartoe alvorens ’t samen soude moeten colludeeren waarvoor niet wel andre
kunnen responsabel wesen, dan bij overtreeding onser voormelte ordres en dat haer
meerdere penningen in handen wierden gelaten dan zij benodigt hadden, waerop wij
derhalven versoeken U Wel Edele Hoogagtb. haer gelieven te gerusten.
Ten opsigte nu der staetreeckening die U Wel Edele Hoogagtb. gelieven te seggen
uyt de boeken van de E. Compagnie in het jaar 1731 te hebben doen formeeren
en ons toe te senden tot eene des te klaarder aantoning dat op de Bengaalse retouren
van dien tijd niet meerder had kunnen werden berekend dan 4^ percento advans,
diendwegen kunnen wij niet anders doen dan ons leedwesen betuygen over dese soo
geringe winsten die waerlijk al te sober zijn om de maetschappij te doen blijven die
s’ is, en willen hopen dat deselve staetreekening gevoegt bij onse gedurige en onophoudelijke
adhortatiën waarvan eenige U Wel Edele Hoogagtb. al in desen sullen sijn
te vooren gekomen, de ministers der respective comptoiren en voor al in dese directie
persuadeeren zullen tot voldoening Uwer Wel Edele Hoogagtb. eysschen in deugtsamer
sortementen en de gerequireerde quantiteyten voor al soo wanneer men eens sal
treeden tot vermeerdering der vaert over dit comtoir direct tot U Wel Edele Hoogagtb.
navolgens derselver g’eerde begeerte, daer w’ om de hiervoren aangehaelde redenen
onse gedagten soo min eerder dan in den aenstaende jare over sullen kunnen laten

