
door welke onverwagte boodschap die ministers haar in groote verlegend-
heyt bevonden en te meer, dewijl haar door zodanige die d’ E. Compagnie niet ongenegen
waeren ter kennis wierd gebragt dat hij beglerbegie met duure eeden geswooren
hadde, in gevalle hem zijne gedane instantie door de onze niet wierd ingewilligt, hij de
gedane bedreyging absolut sonder uytstel soude doen uytvoeren, dierhalven zijlieden na
rijpe deliberatie zig genoodsaekt vonden te resolveren tenminsten voor een gedeelte aen
de begeerte van dien dwingeland te voldoen met aan hem voor betaling af te staen een
swaere anker en dito touw, benevens twee kabeltouwen van 7 en 9 duym, nadat de schippers
van de aldaar ter rheede verblijvende twee ’s Compagniesscheepen hadden verklaard
sulx sonder merkelijk eygen ongerief te konnen missen, en zeggen die bediendens
tot dat besluyt nog des te eerder te zijn overgegaan omdat meergemelte beglerbegie weynige
daagen na zijn arrivement tot Gamron aen haar had doen vertonen sekere regam,
of koninglijk bevelschrift, waarbij Zijn Persiaanse Majesteyt aan hem beglerbegie komt
te ordonneren om op de oude hofschuld aan d’ E. Compagnie, groot 17. 000 thomans
of ƒ 722. 500, ’s jaarlijks af te leggen en te betaalen thomans 1000 of ƒ 12. 500,-,-, dog
nogthans onder dese conditie dat de maetschappije eerst aan dien vorst een goed schip
voor contant geld zal moeten bijsetten, als wanneer ook de betaling van gesegde 1000
thomans tegelijk en niet eerder zoude ingang nemen, ter erlanging van welk schip de
bediendens zeggen dat hij beglerbegie zelfs bij schrijvens aan deze regeering komt versoek
te doen, dog de missive is nog overgebragt dewijl als gezegde de originele briev en
de daarbenevens zijnde bijlagen per ’t jagt d’ Anthonia van Tutucorijn dagelijks zijn
tegemoet ziende, en wat de Minause schuld, als vooren gezegd groot ƒ 21 . 535, 1 1, 1 15,
betreft, dierwegens was nog geen betaling geschied, maar quamen die bediendens nog
al met goede beloften en hoop van spoedige voldoening te erlangen op te houden.
Java’s Oostkust
Den Maduresen pangerang al vrij wat stoffe uytlevert om in dezen te werden
nedergestelt, want men heeft op den 9e may dezes jaers desselvs schrijvens b’antwoort,
en het ontfangen geschenk gerecompenseert met een contraregaeltje ter waarde van
ƒ 1265, 12, 8, en daarbenevens hem niet alleen bedankt voor de communicatie wegens
d’ aanstelling van zijnen oudste zoon tot regent van Sidayo, maar ook betuygt dat hij
van den keysers goetheyt zal moeten blijven afwagten dat sijne twee andere zonen, de
radeen tommagongs Sasra en Ranadiningrat, in het bewind van eenige landen op Java
werden gesteld, en soomede zijne dogter de radeen ayoe Roman gelaten in ’t behoud
bij zijn afsterven van de landen van Madura, dewijl daaromtrent onvermogens was
hem eenige behulpsaamheyt te bewijsen, sonder dat men ons omtrent denzelven eenigermaten
verder heeft uytgelaten of ons doelwit ter contraire hem te kennen te geven,
niettegenstaande sulx, gelijk dat U Wel Edele Hoogagtb. in dezen sal consteren, niet
is gebleven buyten zijne kennisse, want den prezenten heer raad extraordinair Crul
heeft ons bij zijn schrijven van den 8e aug. deses jaars gecommuniceert dat dezen pangerang
Sijn Edele bij een briefje versogt hebbende zijn adjude tot bereiking sijner
bovengemelte oogmerk, alverder hadde te kennen gegeeven dat den ratoe, ’tgeen denoterende
daarmede de keyserinne moeder Ratoe Amancoerat, hem hadde verwittigt
dat niettegenstaande den keyzer daartoe genegen was, egter de Compagnie Zijn Hoogheyt
hadde afgeraden meerder landen aan sijne sonen af te staen dan Sidayo en dat
hij daarover met beschaamtheyt en bedroeftheyt was aengedaan, dewijl volgens het

