Preanger en bovenlanden aan- en afgebragt werdende daar al een considerable somma
toe van noden sal wesen en noodsakelijk veel meerder nadeel uyt sal moeten volgen
dan of men die penningen alhier op wissel hadde kunnen magtig werden, al waere het
schoon saké dat het gewoone opgeld van 4 percento daar in Nederland nog op soude
hebben moeten betaalt werden, dewijl het seker is dat die penningen alhier van ultimo
aug. tot ultimo maart daaraan successive aangenomen dog niet eerder in ’t vaderland
gerembourseert werdende dan na het invallen van het soogenaemde thee- ofte registerschip,
dat gemeenlijk in october en dus meer dan een jaar is na de eerste aanneeming
van penningen die gemeenlijk wel de grootste is, met dese gelden eer dat die afgelegt
werden alweder anderen gewonnen is voor een minderen intrest van \ percento, ofte
nu dat men navolgens het gecommuniceerde bij onsen brieff van 24 october anno passato
op fundament van het geresolveerde in Raede van India op den lle september
bevorens het voorsz. opgeld in ’t geheel afgeschaft heeft, 4\ten honderd minder dan
men alhier zal moeten betalen bij ligting van penningen op interest tot welkers afbetaling
U Wel Edele Hoogagtb. immers eertijds sulke considerable sommen op onse
gedane eysschen hebben gelieven over te senden als dat van den jaere 1722 tot 1728
inclusive kan gesien werden, alsoo de contanten dewelke geduurende al dien tijd herwaarts
gesonden zijn noyt minder dan 67 thonnen bedragen maer integendeel wel tot
75 thonnen ligt geld toe gemonteerd hebben, dog soodra ons maer eenigsints doenelijk
is geweest, en U Wel Edele Hoogagtb. ook insonderheyd bij onse eysschen voor
de jaren 1734 en 1735 sal gebleeken wesen weder verminderd en besnoeyt sijn tot op
maar 12 thon ligt geld voor het eerste en 16 thon voor het andere jaar, hetgeene wij
gehoopt hadden deselve ten vollen soude overtuygd hebben van onse geduurige attentie
en waeksaemheyd voor derselver interest, en waren toeleg omme haer niet meerder
lastig te vallen dan de noodsaakelijkheyd ons dwingt, want ofschoon onsen daarop
gevolgden eysch voor anno 1736 wel ƒ 4. 000. 000,-,- heeft bedragen, kan die egter na
onse gedagten geensints voor excessief werden aangemerkt, nademael die niet meer
dan maer paralel is met alle de vorige eysschen van den jaere 1700 tot 1722 hiervoren
gemelte, schoon ’s Compagnies ommeslag althans niet minder is en de retouren doorgaans
na al dien tijd ook niet minder, maar na proportie wel soo veel door malkander
sijn geweest als hebbende geduurende de voorsz. eerste tweeëntwintig jaren noyt
meerder dan ruym 77 thon, en dat nog maar eens, mitsgaders het laatste jaar ofte
1722 maar 73 thonnen ruym en voorts maer in de 50 en 40 dog meest maer in de
30 en ook eens niet meer als maar 26 thon belopen, daar nogthans deselve na dat jaar
noyt minder dan 46 thonnen maer meest ruym 50 en eens 69 mitsgaders tot 88 en 89
thon en nog de laatstemaal 67 thonnen schats gemonteerd hebben en dus een considerabel
onderscheyd uytmaken van wel ƒ 19. 588. 926, 9,- die in de laatste vijfthien
jaren meerder dan in de voorige versonden sijn, dus soude het dan nu nog maer
ten principalen aankomen op den eysch voor desen jaere 1737 van 52 thonnen, van
dewelke U Wel Edele Hoogagtb. als reets hiervoren is gesegt maer hebben gelieven te
voldoen 20 thonnen makende 32 minder dan onsen voorsz. eysch en met d’ in anno
passato almeede onvoldaen gebleevene 20 thonnen een aansienelijken schat van
52 thonnen gouds ofte netto soo veel als men voor desen jaere nodig hadde volgens
hetgeene wij vermeenen in desen reets soo overvloedig klaer genoeg te hebben
aengewesen dat w’ hopen U Wel Edele Hoogagtb. hun daarvan althans soo wel beter
zullen gelieven versekert te houden, als w’ ook vertrouwen deselve een geheel ander
denkbeeld sullen komen te formeeren van de benodigtheyd der ducatons, wanneer
maar sullen hebben gelieven te remarqueeren, dat de versending deser geldspetiën na
Bengale en Siam geensints een bewijs is van dies overvloet, maar ter contrarie, dat er

