
De Portugeese sig hadden bevonden in een seer slegte toestand, dewijl de maratte
alle hare plaatsen en forten verovert en selfs Goa van de landzijde sodanig ingesloten
hadden dat het gevaar seer groot was geweest, uytwijsens de lamentabele brieven
dewelke door den viceroy aan den capitain Siersma in ’t passeeren van die plaats op
de expeditie teegens de Angrease rovers waaren gesz., ter obtenue van assistentie die
op nonqualificatie was g’excuseert.
De Roomse geestelijke bleeven nog al eeven ieverig omtrent de voortplan tinge
van haar godsdienst, soodat het Sijriaanse christendom hoe langer hoe meer begon
te verminderen, ’twelk de bediendens seggen alsnu ten principalen veroorzaakt te werden
door het agterblijven van de versogte bisschop van Aleppo en doordien deeze
christenen door onkunde niet willen profiteeren van de favorabele ordres die door ons
ter haerer bescherminge gegeeven en te meermalen zijn in ’t werk gestelt.

bleef de vijandschap tusschen de Engelse en Cannareesen nog al in dier
voegen continueren dat sij alwederom teegens den anderen met al vrij verlies ter weedersijden
waren beesig geweest, alhoewel de eerste het beste schijnen gehad te hebben,
aangesien het leger der andere door de toegebragte beletselen in den toevoer der levensmiddelen
voor het grootste gedeelte was verlopen, buyten en behalven dat zij nog al
meester blijven van de aldaar vallende peeper, gelijk dat aen den vierden prins met zijne
verschijninge tot Cochim op het versoek om hulpe uyt name van den prins-regent door
hem aen de onse gedaan was toegevoegt, sonder dat van sijne belofte tot leverantie van
de ten agteren staende 1000 candijlen iets gekomen was, alschoon de bediendens verklaert
hadden hem in dien gevalle met kruyt en lood te sullen helpen, want hij was teruggekeert
sonder selfs het geschenkje dat men voor hem geprojecteert had te durven afhalen.
Den sammorijn had sigh seer begerig getoont om den heer Van Imhoff te ontmoeten
of tenminsten van Zijn Ed. te ontfangen, dog het eerste door het vertrek van
Sijn Ed. onmogelijk geweest sijnde [Sijn] Hoogheyd tot ’t andere hope gegeeven en ten
dien eynde het translaat van sijn brief gezonden naar Ceylon, hetwelke door ons voor
een onverschillige saek is aangesien en derhalven gepasseert.

