staatsman omstandig gediscoureert volgens het dagregister onder den 21e februarij
en onder anderen had den laastgemelte op de vrage waerom den arou mattoua c. s. na
Goa quam, dewijl de Macassaren hem niet genegen waren, ten antwoord gegeven dat
denzelven eenelijk quam om te weeten of de Compagnie met sijn voorstel tevreden was
te weten om buyten de muuren van het casteel Rotterdam geen commando te voeren,
en alle landen Goa eertijds toebehoord hebbende, weder te restitueren. Hebbende
gemelte sendeling nog betuygd dat den rijxbestierder met den arou mattoua c. s. niet
wilde te doen hebben in gevalle de Compagnie daar niet mede tevreden was, dog dat
vermits de Macassaeren nu niet magtig waren om als voor desen, dezen vijand het
hooft te bieden, het hof had laten vragen hoe hetzelve sig hierin gedragen moest?
En op hetwelke den gouverneur Smout ten andwoord gegeven had dat men het hof
geen ander raed konde geven, als hetzelve voor den welstand van het land en het generale
bondgenoodschap te laten sorgen, totdat men ordre van deze hoofdplaats soude
hebben ontfangen, wanneer men den rijksbestierder dan cordaat zoude andwoorden,
en dat de Compagnie met niemand in den oorlog getreeden was maar eenelijk weder
in possessie genomen had ’s Compagnies eygene dog door een rebel g’usurpeerde
landen.
Vervolgens hadden twee Goase rijksgrooten, Crain Parangie en Dain Manangarij,
komen berigten dat de vijanden, sterk 30 koppen ruym, en van alles voorsien, al
tot op ’s Compagnies jurisdictie het gebergte van Malawa geadvanceert, en alle de
onderdanen tot dezelve overgegaen waren, dog so ras waren dese sendelingen niet
vertrokken of den tolk die met haar medegekomen was communiceerde uyt name van
de rijxbestierder dat er niet eene welmeenende in Goa was en men niemand, insonderheyd
dese twee laeste rijksgroten, moest geloven als alleen den koning, rijxbestierders
eerste en tweede staatsministers, en dat ’s rijksbestierders grootse bekommering
was als de Wadjouresen quamen waar hij zig dan met den koning soude bergen, dog
dat hij hoopte de Compagnie aan zijn en ’s konings trouwheyd niet soude twijffelen,
waaromme bij den gouverneur liet versoeken om als de nood aan de man quam
een veylige schuylplaats onder het casteel Rotterdam, waerop men dien ministers had
laten weten dat men van sijne trouwe overtuygd was dog dat men niet geloofde dat
den vijand hem, den koning, of eenige andere Maccassaaren eenig leet soude doen,
aengesien denselve eenelijk quam om Goa groot te maken.
Noterende de ministers verders dat den rijksbestierder haar toestemming had laten
versoeken om een spion na den vijand te senden ter ondersoek na desselvs magt, wapen,
dessein etc., dog dat sulx geen effect had kunnen sorteeren, ter saké de weegen toen
overal bezet waren geweest, en dat gemelten minister voorts het sentiment van den gouverneur
en raad begeert hebbende of het met derzelver goedvinden soude weesen als
hij het door de Wadjoresen aangestelde koninginnetje van Bonij door een sendeling liet
afhalen, men hem tegemoet gevoerd had dat sulxs wel konde gedaan werden in de hoedanigheyt
van suster van den koning van Goa, maer niet als koningin van Bonij, omdat
het de Wadjorezen niet toequam koningen af te zetten of aan te stellen, en dat sulke
saké niet konden gedaan werden buyten kennis en approbatie van de Compagnie, ’tgeen
den rijxbestierder mede geadvoueert en niet lang daarna de ministers had laten vragen
hoe hij sig soude hebben te gedragen als Bontolancas met de Wadjoresen na Goa quam
afzakken, waarop men hem had laten weten dat hij zig als een getrouw bondgenoot den
inhoud der contracten moest nakomen en het welwezen van land en volk betragten.
Het possideren van Goa door de Wadjoresen soowel als het retireren van den
rijxbestierder met sijnen vorst en eenige andere vandaar na ’t casteel Rotterdam sal U
Edele Hoogagtbaere hiervoren reets gebleeken zijn, weshalven wij daarvan niet meer

