het schip d’ Hopvogel gezonden had op de toesegging van Sijn Hoogheyd van deselve
door sijn onderdanen te sullen doen ontfangen, en belangende de peper die hier op
Batavia werd aangebragt dat wij twijffelden of sulx door onagtsaamheyt niet qualijk
bij de residenten begreepen was, nademaal deselve hier althoos uyt ’s Compagnies
dagelijkse cassa in courant geld, sijnde ducatons of ropijen, betaald wierd, welke muntspeciën
’s konings dienaaren nog dit jaar voor de alhier door haer aengebragte peper
sonder de minste contradictie hadden aangenomen, contraire hetgeen op Palembang
gebruykelijk is, daar men de peper altoos met Spaans geld betaalt heeft en waarom
ook met het schip Haaxburgh den vollen eysch der residenten van 40. 000 stux Mexicaanse
realen van de oude sortering, buyten nog 10. 000 stux waarvan hieronder nader
sal gesproken worden, voldaen is geworden, met ordre om de 10. 000 stux van de
nieuwe sorteringe voorleden jaar met d’ Hopvogel gesonden, soo er geen apparentie
was om deselve om te setten, na herwaards terug te schikken.
Wijders is ons door den residenten bij haren brief van den 30e maart ter kennisse
gebragt dat den kok der soldaten Bemhard Jacobsz. door een baldadigen Palembanger,
genaamt Kiey Maes Jambij, swaarlijk gequest en daarna overleden was, en dat Sijn
Hoogheyd op hare gedane klagten bij openbare beckenslag een prime van hondert
rijxdaalders had laten beloven aan dengene die den daeder wist aan te wijsen dat in sijn
handen geraakte, maar na haere gedagten sou sulx maar pro forma geschieden en den
moordenaar nooyt te voorschijn komen, nademaal desselfs vader een gunsteling van
den vorst was, versoekende daarom dat wij Sijn Hoogheyd wilden constringeren om
den delinquant op de gemeene executieplaats met de dood te doen straffen, sonder dat
ons het minste bewijs gesubministreerd word dat hij heeft kunnen g’apprehendeerd
werden, of dat wegens dit heele geval een eenige acte belegt is, selvs geen verklaring
van den chirurgijn dat het lijk gevisiteerd en de wonde doodelijk bevonden was, alle
welke versuymenissen wij de residenten hebben aangewesen, onder aenmerking dat wij
daardoor al was den beschuldigde in onse handen en aan onse judicature onderworpen,
bij ontstentenisse van het faict buyten staat souden sijn hem met de dood te doen
straffen, en gevolgelijk soo veel minder den vorst daartoe kunnen constringeren, nademaal
ook sijne vermeende onwilligheyd op een pure presumtie gefundeert was.
Daarentegen zijn de belegde informatiën ten laste van de ginder bescheyden geweest
sijnde metselaar Comelis Creddie over begane manslag aan den kuyper Jan Pardijk, item
van den kok en twee matrosen van het schip de Hopvogel genaamt Willem Laurens
Volberg, Jan Pietersz. Hankergem en Adam Wolff over gepleegde dieverije, benevens de
delinquanten met voormelte bodem alhier overgebragt en aan den advocaat-fiscaal inhandigt,
schoon in sommige opsigten wel gebreckelijk in die staat bevonden dat dien officier
daarmede heeft kunnen voortprocederen en de delinquanten na behoren gestraft zijn.

Soo hebben wij daaromtrent van veel speculatie gevonden de reden die van de
verminderde winsten gegeven worden, dat namentlijk sulx veroorsaakt was door den
minderen afscheep van peper, daar de residenten het bij haren brief van den 30e maart

