dat er nogal veel ontbrak, eer men tot dit ceremonieel konde treden omdat het aen
den rijxbestierder en verkozen koning niet onbekend konden sijn dat de vorige koningen
van Tello een apart contract met de Compagnie gemaakt en sig daarbij verbonden
hadden omme als vrunden van d’ E. Compagnie te leven, met versoek om met
hare kinderen en verdere bloedverwanten onder ’s Compagnies protectie te blijven
opdat haar geen overlast van andere mogten aengedaan werden, dog vermits den rijxbestierder
en verkoren koning verklaarden van sodanige contract nooyt gehoord of
geweten te hebben, hadden de ministers haar een affschrift daarvan gegeven, onder
recommandatie om sig na dies inhoud te gedragen en van de ministers twee gecommitteerdens
te versoeken tot het bijwonen der verkiesing van eenen nieuwen koning
soals de vorige koningin haar verbonden hadden te doen, dog men had veel werk
gehad om die menschen tot dat concept te brengen, vermits sulks nooyt geschiet was,
en den verkoren koning nu juyst de eerste soude moeten wezen, anderen had men
dien vorst te kennen gegeven in gevalle hij teneynde voorsz. geen gecommitteerdens
van de Compagnie wilde versoeken, men hem dan maar voor dengeene soude houden
die hij bevorens was geweest, hetgeen mogelijk sodanigen effect had gedaen dat
hij conform het nader schrijvens der ministers van den 23e junij passato op den 21e april
bevorens zijn bereydwilligheyt tot het agtervolgen van den teneur van het voorsz.
aparte contract aan de ministers had laten bedelen, en vervolgens door den Goasen
rijksbestierder versoek doen om twee gecommitteerdens te mogen hebben tot het bijwoonen
der electie van eenen Tellosen koning, waarop men de raadsleeden Hendrik
Stemer en Willem van Duyvenvoorde Tellowaards gesonden hebbende, deselve met
hun retour gerapporteert hadden dat voorn. Crain Linpangan door de gezamentlijke
oudsten en staadslieden van dit rijk ten hunnen overstaan tot koning was verkoren.
De ministers seggen dat dese pas, door dit potentatje vooruyt getreeden, en
waarvan men bij de papieren geen ander voorbeeld had gevonden, haar hadden doen
resolveren om navolgens het oud gebruyk aan den voorn, koning een geschenkje van
ƒ 1 17, 18, 8 te laten presenteeren en dat men voor ’t overige nu en dan van dit hof eenige
oudbacke tijdingen van ’s vijands bewegingen bequam, onder een continueele betuyging
van desselvs hoop en troost op de Compagnie na de oude Macassaarse gewoonte van
seggen, dog nooyt van uytvoeren, dog dat de ministers om een eynde van veynsen te
sien en om de ware van de schijnvrienden te onderscheyden, volgens haar resolutie van
den 1 le junij desen vorst hadden doen aanseggen dat hij in nakoming der contracten
het bondgenoodschap binnen 5 dagen in perzoon moest komen adsisteeren, en sig sonder
omweegen voor ware vriend of openbare vijand verklaren, omdat men berigt was
sijne onderdanen den Towadjorees in een schermutseling tegens de Bonijers hadden
bij gesprongen, dog daarteegens had hij laten protesteren, met bijvoeging dat de Bonijers
desen lak hem op den hals leyden
omdat hij haer het roven sijner padij die nog op
’t veld stond had laten beletten, en dat hij bereyd was de gealligeerde na vermogen met
sijn persoon en magt te komen bespringen, soals dat vervolgens ook geschied was.
BimaVolgens de advijsen der ministers van den 25e deses jaars scheen dit rijk seer ten
goede verandert te zijn, sedert dat de Macassaarse huysvrouw van dezen vorst vandaer
gedelogeert was en op het versoek der gesanten van dit koningje had men aan deselve
1125 rds. geleent om met sappanhout verrekent te werden, terwijl het verder verhandelde
met die sendelingen had bestaan in discourssen om haer een afkeer van de
Macassaren te doen krijgen en de welmenentheyt van de Compagnie in te boesemen.

