tijd aldaar komen te bevinden hetzij vol- of wanladen vandaar moeten opbreken na
Bengale ofte elders anders, waerdoor U Wel Edele Hoogagtbaere ligtelijk sullen afnemen
dat er een volslagen onmogelijkheyt in resideert om sodanigen directe schip na
het vertrek van de herwaards komende scheepen te beladen met goederen die nog
eerst van de zuyder- en noordercomptoiren op Nagapatnam moeten werden aangebragt,
behalven dat op en langs de geheele cust geen plaats of gelegentheyt te vinden
is, alwaar een schip eens eenige leccagiën bekomende off door storm ontranponeert
rakende van zijne gebrecken soude konnen werden gerepareert of verholpen, om alle
welke redenen onder het prudenten oordeel Uwer Edele Hoogagtbaere vermeenen
met grond te mogen veronderstellen dat de voorsz. directe bezending van schip of
scheepen van Cormandel na Nederland nadeeliger in steede van profitabelder als of
men continueerende bij de vorige maxime zal komen uyt te vallen.

de bekende dwingelandije der Japanders die voor een gewoonte hebben om
met de een of andere zoort van goederen overkropt zittende ’s E. Compagnies ministers
dezelve op te dringen, onder bedreyging van hun andersints geen staafkoper te willen
leveren, zooals dat de bediendens te meermalen met de camphur te beurt gevallen is.

weynig goeds komt te voorspellen en nog veel minder dat op den 26e julij
aen de noordkant van Japan waeren vernoomen 4 a 5 vreemde scheepen, na gissing
18 jonkjes zijnde 51 \ ellen lang, hetwelke hun door het heele Collegie der tolken
gerapporteert en daarnevens vertoond zijnde twee stukjes zilvergeld dewelke zij van
die scheepelingen ontfangen en gekend hadden voor Moscovische copijtjes mitsgaders
uyt dien hoofde gesustineert dat die vreeemdelingen Moscoviters moesten zijn,
te meer dewijl die natie zeker casteel in possessie hadden genaemt Lama, geleegen aen
de Amaerzee bij de noordoostkant van Noord-Tartariën, strekkende gemelte zee tot
benoorden Japan, waaromtrent de Japanders onderrigt geworden zijnde, zo hadden
de volkeren de bediendens na het Moscovische rijk en dies inwoonderen wijdloopig
ondervraegd en haar naderhand ofte den 12e october komen berigten, dat er wel
ses schepen en de volkeren van dezelve in het Japans gekleed waeren, voerende die
kielen vlaggen met een groene off blauwe grond en een wit kruys, alsmede dat die
menschen haar in krom Japans hadden verhaalt gedestineert te wezen na Matsmaya
zijnde volgens het zeggen der tolken een eyland dat benoorden Jedo legt, zonder dat
de bedientens voor het vertrek der voormelte ’s E. Compagniesscheepen nopens die
vreemde avanturiers

eenige verdere ouverture van remarque hadden kunnen bekomen,
ons eenelijk nog overzendene een aftekening van die scheepen en manschap, hetwelke

