wij schoon het vrij gebrekkelijk gefigureert is hiernevens volgen tot speculatie van U
Wel Edele Hoogagtbaere.

de scheepen Guntersteyn den 22e september, Watervlied den 24e september.
Hofwegen, Westhoven en Middenrak den 25e september, Sorgwijk den 13e october,
Nieuwerkerk den 25e october, Krabbendij k den 26e october, St. Laurens den le november,
Clarabeek en Padmos den 7e november, Delfland den 26e november, het Duyfje den
4e december, ’s Heren Arendskerke den 4e december, en men daardoor wel eenigsints is
gesoulageert geworden, en in zoverre in staat geraakt tot depeche van meergemelte
retourscheepen, als daermeede aan handen gekregen hebbende 633 militairen, 1582 zeevarende
en 57 ambagtslieden, ofte 541 coppen minder als waermeede die kielen waren
uytgezeylt, alegter niet sodanig is geret geworden alsdat den dienst van de maatschappije
wel vereyscht hadde, ter zake men door de geciteerde late verschijninge van de
meeste derselve en de scheepen Kerksigt, ’t Casteel van Tilburg, Venenburg en Kerkwijk
uyt Bengale en Souratta (aan zommige van dewelke een notable reparatie heeft moeten
werden gedaan) niet alleen buyten staat geweest is dezelve op den ordinairen tijd van
hier te laten vertrekken, maer daarentegen niet voor den 7e november jongst verweken
hebben kunnen laten reysvorderen de scheepen Guntersteyn, Noordwolfsbergen, Rust
en Werk, Meerlust, Leyduyn en Westhoven, welken laastgemelten bodem wij mits het
agterblijven van Crabbendijk dat men in gevolge het aangetogene bij de inleiding geprojecteert
had tot een meederetourschip voor de kamer van Zeeland hebben aangelegt,
mitsgaders soo over deselve als over de thans vertrekkende scheepen ’t Casteel van
Tilburg en Kerkwijk voor Amsterdam, St. Laurens voor Zeeland, Kerkzigt voor Delft,
Clarabeek voor Rotterdam, Veenenburg voor Hoorn tot commandeur aangesteld den
gewesen advocaat-fiscaal mr. Adrianus Bergsma, tot vice-commandeur den schipper
Ijsbrand Moenis, en den medeschipper Daniël Udemans tot schout bij nagt, mitsgaders
tot fiscaal den boekhouder Frans Osing, en als secretaris den assistent Jan Rogier, uytwijsens
ons besluyt van den 8e september jongstleden, terwijl bij ons arrest van den
22e daaraan almede zal komen te blijken dat den gewezen ontfanger-generaal Jan Meyn
in gevalle den gemelte Bergsma iets menschelijks mogte overkoomen in het gezag over
de voormelte retourvloot zal moeten optreeden, gelijk zulx dan ook aan den breeden
raad bij de gewone instructie deze volgens usance verzeilende is aan- en voorgesz.

den schipper op het schip ’t Casteel van Tilburg Juriaen Wolbergen, en
alschoon wij te dier tijd van gedagten en voorneemens waren dezelve al kort daaraan
te laten volgen, soo is men door ontstentenisse van het schip Kerkwijk ter sessie van
den 13e october genoodsaekt geweest in dies plaatse aan te leggen ’t Casteel van
Tilburg, en om dezelve reden de eerstgemelte bodem in stede van Polanen voor
Amsterdam, mitsgaders in steede van Clarabeek St. Laurens voor Zeeland, item in
plaatze van Hofweegen die men mits gebrek aan een bequamen bodem na Bengale
heeft moeten aanleggen wederom geprojecteert den naderhand uyt Nederland opgedaagden
bodem Clarabeek, hetwelke dan ook de reden heeft uytgemaakt dat men met

