principale gefundeert op het octroy van de E. Compagnie sonder U Wel Edele Hoogagtb.
expressen last niet hebben derven intrecken, maer nog jongst hebben moeten doen
renoveeren, en ons derhalven so wel in een ongemeene verlegentheyd heeft gebragt
als de verdere voorsz. versoeken niet alleen voor en van wegen den hiervoren gemelten
heer Hasselaar omdat deselven als voorsegt op U Wel Edele Hoogagtb. eyge en
expresse begeerte gedagte penningen alhier hebbende moeten laten, die zake sedert
ten faveure van Zijn Ed. bij den regter afgedaen, en er ook daarenboven een conventie
tusschen U Wel Edele Hoogagtb. en Zijn Ed. getroffen is met dewelke deselve haer
hebben tevreeden gehouden, maer ook van de Weeskamer en andere voor diverse
erffgenamen waarvan mogelijk veele die met de meeste middelen niet gezeegent zijn
zitten te zugten en te rijkhalsen, naar hetgeene aan haer door derselver nabestaende
vrienden of bekenden nagelaten offte vermaekt is, terwijl het voor veele ouders alhier
niet minder bekommerlijk moet wesen door dese bepaling haar verstoken te sien van
den weg om haere kinderen eene behoorlijke educatie te kunnen besorgen, ongereekent
nog meer andere particuliere die hetzij om haere ouders ofte familiën te adsisteeren
in haren nooddruftigen staet dan wel om andere wettige oorsaken hun almeede in
dese bepaling g’interesseert bevinden en sekerlijk andere middelen sullen moeten
soeken om die penningen alegter na Nederland over te krijgen, sonder dat het voor
ons mogelijk zal wesen sulx te ontdecken, maer na vermoeden voor de maetschappij
veel nadeeliger mitsgaders voor onse competiteuren profitabeler zal kunnen zijn,
vooral soo daer eenige baatsugtige menschen onder lopen dewijl de ondervinding niet
dan maer al te veel geleert heeft, hoe gerust deselve alles durven ondernemen en hoe
selden men daarentegen agter haere practijcquen en finesses kan geraken, dog niettegenstaende
alle dese inconveniënten, waerdoor seer ligtelijk het geheele heylsame
oogmerk Uwer Wel Edele Hoogagtbare ten eenemale soude konnen komen t’ evanesceeren,
zullen wij egter voor het verdere derselver meermelte ordres ten desen belange
maer schuldpligtig blijven observeeren, onder dese hoope nogtans dat het ons geensints
zal mogen g’imputeerd werden indien U Wel Edele Hoogagtb. sodanige ofte
eenige andere swarigheden mogten komen te ontmoeten als waervoor wij na het
hiervoren genoteerde vermeenen met reeden bedugt te moeten sijn dan wel dat w’
alhier in verlegentheyd quamen te geraken gelijk dat seer apparent is en genoegsaem
onwederspreekelijk volgen moet doordien de aenneming van ƒ 900. 000 op wissel niet
veel kan helpen tot supplement van de manqueerende ƒ 5. 200. 000 op onse twee laatste
eysschen van contanten, en het wel soude kunnen gebeuren men voor eerst soo veel
assistentie door het ligten van penningen op interest niet konde vinden als dat mogelijk
nu nog wel soude te vinden weesen uyt de penningen die als voorsegt onder de
Weeskamer en andere particuliere persoonen nog ter overmaking hebben moeten blijven
en gelaten werden, dewijl men in gemoede gerustelijk kan en mag verklaren dat
dese colonie met en sedert de sterfte en het depart van soo veele welgesetene inwoonderen
in soo een korten tijd als voorsegt dermaten seer vervallen en in comparatie
van vorige tijden verarmt is, dat onaangesien de goederen die men nog voor reekening
van de E. Compagnie alhoewel niet dan met heele sobere advancen in al dien tijd
heeft kunnen verkopen wijnig (in tegenstelling van andere jaren) om ’t lijff hebben,
w’ egter moeten bekennen verbaast te staen en genoegsaem niet te kunnen bevroeden
waar den coopman nog aan de nodige penningen tot derselver betaling komt te geraken,
daar veele ingesetenen die andersints g’oordeelt wierden in een goeden doen te
sitten bij slot van reeken. op de aansprake harer crediteuren hunne goederen dagelijks
bij executie hebben moeten sien verkopen, en van een welgese tenen burgerstaet in een
desolaten en armoedigen toestand geraekt zijn. ter vermeerdering van het generaal

