bespeuren op fundament eener uytcijffering en sustenue van U Wel Edele Hoogagtb.,
die ons beyde evenseer in de uytterste verlegentheyd gebragt mitsgaders bij deselve
schijnen verdagt gemaekt te hebben van eenig wandevoir ofte geene genoegsame attentie
omtrend derselver ware belangens, dog integendeel het zij met de meeste eerbied
gesegt den staet van de generale maetschappij in zoo een gevaarlijken aanschouw
stellen dat w’ om ons na gehoudenisse van onsen eed en pligt als mannen van eere te
quijten, hoe ongaerne w’ andersints U Wel Edele Hoogagtb. g’eerde ordres ofte positiën
ook tegenspreeken en ter contrarie seer gaarne met een volkomene onderwerping
aan deselve souden obedieeren, egter van de alderuytterste noodsakelijkheyd en voor
U Wel Edele Hoogagtb. eygene ware belangen onvermijdelijk hebben moeten oordeelen,
deselve na waarheyd te disabuseeren van derselver opgevatte meening dat men
tot compleete voldoening van onsen vooren gewaagden eysch niet meer soude van
nooden hebben dan de voormelte twintig thonnen uyt hoofde deselve gevoegd werdende
bij sodanige ƒ 2. 849. 328,-,- als in anno 1736 alhier op wissel gesteld souden
zijn met nog ƒ 300. 000,-,- die U Wel Edele Hoogagtbare die den Chineesen handel
stonden te voldoen souden uytmaken ƒ 5. 149. 328,-,- dan wel op ƒ 50. 672,-,- na, soo
veel als den voormelte eysch bedraagt, dog egter onder reverentie gesegt daar bij niet
wel kan werden getrocken dewijl voor eerst gedagte wisselgelden voor het vertrek der
theescheepen Schoonauwen, de Jonge Willem en Ridderkerk ingekomen sijnde, niets
hebben kunnen opereeren tot voortsetting van den Indischen handel van desen
jare maar reets al lange voor de opdaging der scheepen van de nieuwe equipagie weder
uytgegeven of versonden sijn, en ten anderen ook onse eysschen van contanten niet
alleen althoos werden ingesteld op so een suynige en spaersame wijse als maer immers
practicabel is maar ook na eene voorgaande ruwe calculatie hoe verre men met het
op wissel gestelde zal kunnen rondschieten omme dus U Wel Edele Hoogagtb. so weynig
als maar immers mogelijk met de uytsending van contanten te beswaren, en wel
te meer omdat w’ uyt derselver rondborstige en cordate verklaring bij missive van den
14e september 1731 wegens de groote ongelden die d’ E. Compagnie te dragen heeft
en jaarlijks moet uytschieten genoegsaem hebben kunnen bespeuren en opmaken hoe
ongelegen het deselve t’elkens moet komen niet alleen groote somma’s van op wissel
getelde penningen te rembourseeren, maar ook soo veel gelden in specie te fourneeren
als ter voldoening van onse successive eysschen nodig sijn, dog sonder welke laatste
mogelijk alhoewel ten eenemale tegens onsen wensch d’ ondervinding in der tijd nog
sal doen sien, het voor ons volstrekt onmogelijk is het alhier langer gaende te kunnen
houden ofte staande blijven op dien voet soo als de zaken van de generale maetschappij
a present schoon slegt genoeg evenwel nog geconstitueerd zijn, dat egter
niet sal kunnen geschieden als met ongemeen meer nadeel voor d’ E. Compagnie dan
wanneer U Wel Edele Hoogagtb. tenminsten maer tot een van beyde hadde gelieven
te resolveeren, ’t zij tot voldoening van onsen spaarsaem gedaanen eysch dan wel tot
acceptatie van soo veel gelden op wissel alhier als wij tenminsten na gemoede soude
g’oordeelt hebben benodigt te wesen om den handel allesints te doen rondstaen, want
daartoe sal men alsnu uyt kragte U Wel Edele Hoogagtb. soo ongemeen ernstig gegevene
ordre om geen geld meer op wissel alhier aan te neemen en de daarnevens gedane
bedreyging van in Nederland ook niet meer te sullen betalen dan uytterlijk neegen
thonnen mitsgaders door de niet voldoening van onsen voormelten eysch wel genoodsaekt
weesen soo veel gelden van particuliere tegens den gewonen interest van percento
te moeten ligten als wij nodig sullen hebben off maar te bemagtigen sal weesen
tot assistentie der buytencomptoiren en de betaling van den coffij, cardamom, peper,
cattoene garens en allerhande producten meer van Java, Cheribon, en uyt de Jaccatrase

