Batavia

en dezelve zooveel maar immers buyten prejuditie van den insaam der meest
winstgevende rethouren op de respective en insonderheyt den kleedenhandel op de
westerse comptoiren kan geschieden, gereduceert en besnoeyt werden, in dier voegen
U Wel Edele Hoogagtbaere onder anderen desbelievende seer klaer sullen konnen
afnemen uyt de zobere restanten dewelke maendelijx in de grote geldkamer ten deesen
casteele werden bevonden.

en ofschoon sijne aenkomst in Nederland werwaards hij den volgenden met
het schip Noordwaddingsveen op den 28e nov. daaraan is versonden U Wel Edele
Hoogagtbaere alsoowel onbekent schijnt geweest te hebben als zijne herwaartskomste
met het schip ’t Duyf voor mattroos onder den naem van Theodorus Berguma,
soo konnen wij egter wegens de verspreydingh der voormelte nadeelige gerugten niemant
als hemzelve, hoeseer hij ook diende overtuygd te wesen dat hem geen ongelijk
is aengedaen, verdagt houden.

na welk laatstgemelt comptoir ook op den eysch van 3 kisten amphioen
twee dito’s voldaan sijn, schoon men egter vooralsnog niet heeft kunnen bespeuren dat
daarvan soo grooten aftrek is geweest als den gewesen resident bij zijnen brieff van
den uit. feb. anno 1736 komt op te geven, ter zake zedert van dat heulsap tegens het
Limanse
goud, welkers aenbreng hij vermeende daardoor merkelijk te sullen accresseeren,
niet meer dan een seer geringe quantitijt van 253$ lb. is verruylt, en dat nog
met een heel zober advans van maar 1 1 percento boven ’tgeene waarvoor die drop te
dier tijd alhier verkogt wierd, soodat het grotelijx zijne bedenking heeft of in het vervolg
van tijd ook wel sal werden b’antwoord de daarvan opgevatte verwagting door

