Voor Hoorn in het schip
d’ Lage Polder, op den 31e october vertrocken,
Sijbecarspel, op den 12e november vertrocken,
Voor Enkhuysen in het schip
d’ Lage Polder, op den 31e october vertrocken,
Sijbecarspel, op den 12e november vertrocken,
ƒ 58. 106, 2, ƒ
194. 682, 10, 8
ƒ 252. 788, 12, 8
ƒ 63. 209, 1, ƒ
116. 283, 8, 8
ƒ 179. 492, 9, 8
Sommeert als aen de ommesijde ƒ 3. 646. 518, 1, -

de kinderen van den tegenwoordigen gouverneur generaal in name Susanna
Catharina en Adriaan Isaac Valckenier, omtrend welkers transport en kostgeld de
dispositie aan U Wel Edele Hoogagtbare overgelaten mitsgaders ten opsigte van derselver
bagagie sodanigen besluyt genomen is als desel ve eerbiediglijk versogt werden
te willen beoogen bij onse resolutie van den 25eoctober laatstleeden waerbij men sulx
aan welgemelte Sijn Edelheyd gedefereerd heeft, om reden ons geene bepaling voor
sodanige ofte kinderen van de leeden deser tafel ergens is te vooren gekomen, en na
onse gedagten niet alleen wel eenig onderscheyd tusschen dese en andere kinderen
plaets mogte vinden, maer ook niet voor excessieff konde werden aangesien de volume
die Zijn Edelheyd te dier tijd verklaerde voor deselve tot berging van het nodige te hebben
geprojecteerd en bestaen in 5 kisten en een kasje.

