het hof van den theuver den baas speelen, dat dien minderjarigen vorst, en zijne weinige
welmeenende jentiefsen of heydense hoovelingen, niet schijnen te konnen doen
wat zij willen.

Hoe deezen vorst nu zoo redoutabel geworden is kan men omstandig zien uyt
den aparten brief van den heer Van Imhoff de dato 6 julij laatstleeden, en wij zullen
in contractu
dierwegens alleen maar melden dat hij binnen zijn rijk zeekere
stamheeren, welke als zooveele kleene koningen nevens hem regeerden, uyt den weg
geruymd en zig alleen over dit wijduytgestrekte gebied tot souverain gesteld heefd,
zijnde van buyten ook meester geworden van Peritallij en de Martha, waarvan hij den
cooning onder specieuse pretexten zeer zorgvuldig teegen alle Mallabaarse grondregels
en tot de uytterste ongerustheyd der nabuurige vorsten gevangen houd, zonder
zig aan eenige mouvementen of protestatiën te stooren.
Hierdoor staat het geschapen dat d’ E. Compagnie niet alleen de gantsche peeperleverantie
van zuyder Mallabaar, maar ook haar eer, agting en goede trouwe bij de
vorsten verliesen zoude, indien de Trevancoorder welke t’ eenemaal aan de Engelsen
is verknogt in zijne voorsz. usurpatiën niet op een nadrukkelijke wijze werd beteugeld,
dewijl den koning van Signattij onzentweegen zelve eerst aangezet zijnde om de wapenen
op te vatten, ook thans niet kan geëxponeerd worden om in dit oorlogsvuur te
verteeren, voornamentlijk daar er nooid beeter gelegendheyd voor d’ E. Compagnie
staat voor te koomen om met de minsten kosten en moeyte haar oogmerk in desen te
bereyken, dewijl de coningen van Cochim en Tekkenkoer t’ eenemaal genegen zijn om
die van Signattij daaromtrend te helpen, ja uyt bedugting voor de toenemende magt
en predomeinerende aart van den Trevancoorder (welke thans al ruym zooveel attentie
dan bevoorens het gedoente van den sammorijn op Mallabaar meriteerd) liever
heeden dan morgen zoude beginnen.
Wij zullen ons niet uytlaeten over de conferentie door den heer Van Imhoff en
den commandeur Van Gollenesse met den gemelte Trevancoorsen kooning binnen de
Tengapatnamze logie ten opzigte van alle deese zaaken gehouden, want behalven dat
denselven daarbij maar naader heefd aangetoond hoe diep hij met de Engelse was
ingewikkeld, en wijders ten uyttersten onbeschaamd den ignoranten gespeeld van alle
contracten met d’ E. Compagnie, zoo is ook in onzen vorigen uyt de nadere advisen
van Ceylon reets aan U Edele Hoogagtb. ter kennis gebragt dat dien vorst seederd het
masquer t’ eenemaal had afgelegt, en den aggresseur zelve geworden was, als zijnde ’t
nadat hij alvoorens een zeer bedriegelijke ola aan den heer Van Imhoff had afgezonden,
buyten twijffel om de Ceylonse zoowel als de Mallabaarse ministers te misleyden,
dog waarop ook dubbelzinnig genoeg was geantwoord, vervolgens met 2 a 3000 koppen
gevallen in de landen van Cooylang, om het rijk van den signattij evenals Peritallij
en de Martha in te zwelgen, en dus die gevaarlijke desseinen ter uytvoering te brengen,
waarvoor men uyt zijne onverhinderde groote progressen en toenemende stoutmoedigheyd
reeden gehad heeft om bedugt te zijn, ’tgeen ons ook zal komen excuzeren
van een distincte communicatie der ontwerpen en preparatiën door de Ceylonse en

