van de rivier een drijvend en half vergaan lijk ontmoet had. Ondertusschen waren de
gequetste inlanders wel genesen, maar den boekhouder Martijn was nog niet volkomen
hersteld zijnde, en sittende in zijn thuyntje tusschen twee Europeërs, des avonds
onvoorsiens doodgestoken sonder dat zijn geselschap iemand gesien of gehoord
had.

of soveel als daaraan in agt maenden boven het ordinair kostgeld rand-
soen, nagtligt en lont bekostigt was, welk vaartuyg soals bij des residents laastgemelte
missive berigt word, voortaan wel sou kunnen gemist worden, also hij
sig in staat bevond om buytendes de sluykerijen te beletten, en den jaarlijxschen
eysch benevens de noodige communicatiën wel met inlandsche vaartuygen over
Palembang na herwaards konden afgaan, proponeerende ook om de vaartuygen
die bij gebrek van peper wanladen moesten vertrecken met andere retouren van
wax en rottings in soort, welke goederen aldaar redelijks in prijs te bekomen waren,
te vullen, te meer nu het ongeluk gewilt had dat in de gepasseerde oostemousson
meest alle d’ oude peperboomen door de groote droogte, en in de maand december
door de hooge watervloed wel de helft van de jonge boomen waren uytgegaan, zijnde
van het laatste nog omtrent 30. 000 stux overgebleven, die sommige over twee en
andere over drie jaaren eerst vrugten souden dragen, en na de vrugten van diegeenen
die in plaats van de uytgegane dit jaar stonden aangeplant te werden, gelijk den
sulthan daartoe reets ordre gesteld had, sou men nog wel vijf of ses jaren moeten
wagten.

soals den resident in den aftrek van ’s Compagnies kleeden reets bespeurd
had, verhoopende dat sulx vermeerderen sou door den optogt van Pangirang Natta
Widjaya Mangoen Nagara na Simon om de volkeren aldaar te bevredigen, en tot ’t
afkomen ten handel te animeeren, ten welken eynde den resident ook een brieQe na derwaards
aan de principaalste hoofden geschreven had, onder belofte van sijne protectie.
Een brief van den sulthan aan ons toegezonden behelst buyten hetgeen van den
peper en het opsenden van Pangirang Natta Widjaya hiervooren reets gemeld is een
versoek dat wij ten behoeven van sijnen broeder Pangirang Soeta Widjaya een pardonbrief
wilden oversenden, also denselven anders onwillig bleef om uyt de bovenlanden
af te komen uyt vreese voor den Palembangschen koning, van wiens vijandigen en
omgekomen broeder Sulthan Anum hij een dogter tot sijn vrouw had. De twee andere
Maleytse brieven van de pangirangs Pourba Nagara en Depattij Mangkoe Ningrat
meest van denselfden inhoud sijnde.

