
Dewijl de mooren niet anders consumeerden dan Mochase cofïlj die haar wel 30
ropijen de maon quamen te staan, zo konden de Javaense en Ceylonse niet meer gelden
dan 8 a 9 ropia de maon, waaromme de ministers dugten dat de jongst bekomene
50 balen Ceylonse boonen verlies zouden afwerpen, als aangerekent zijnde tegen ropia
1 1, 8,- de maon, hebbende zij ook geen goede gedagten van de zuyker, dewijl deselve
te staan quam op ropia 3, 14 de maon, daar de prijs van in Bengale was ropia 4, 2 de
maon, zijnde maar 6 ten hondert winst. Egter had men die soetigheyt uyt de onderlage
van Coxhorn geligt, en uyt consideratie dat op den salpeter in Europa meer te
profiteren was dan op de suyker dien bodem in ’t geheel geballast met dat zilt, en zulks
zoude men ook gepractiseert hebben met de suyker waarmede Vlissingen geonderlaagt
was geweest, in gevalle dien kiel op den ontfangst onzer ordre niet bereets halfvolladen
was geweest.
De ministers verklaren dat het jongste geldontset weynig soulaas omtrent haar
verlegentheyt dienaangaande had toegebragt en zonder een ruymen onderstand betuygen
ze onmogelijk te zijn om den handel te doen rondstaan, te meer er geen apparentie
is om geld a deposito tegens den gepermitteerden interest te negotiëren, waaromme
zij versoek hebben gedaan om 79 a 80 thonnen schats aan silver (het per de noordscheepen
te wagtene capitaal daarvan afgetrocken werdende) onder een deductie dat
Pattena tot den handel soude benodigt hebben ropia 800. 000, Cassembazaar 765. 000
en Houglij 3. 700. 000, mitsgaders tot het afbetalen van de schulden ropia 1. 077. 000,
dan dewijl men nog aan handen had ropia 18. 000 en uyt de munt stond te krijgen
ropia 1. 002. 000, zo zoude men benodigt hebben ropia 5. 322. 000, zijnde ƒ 7. 983. 000,
de dagelijkse guastos daar niet onder begrepen, maar tegens den verthier van koopmanschappen
gesteld den wisselaar Fettusjent sterk op de restitutie van zijn geld of
hoger interest g’urgeert hebbende, was men genoodsaekt geweest om van het door hem
verschotene capitaal groot ropia 520. 000 na de usantie in Bengale met den verlopen
interest van een jaar te augmenteren, en de obligatiën te vernieuwen, terwijl men ook
het door den koopman Bliek voor reeckening van eene onder zijne voogdije staande
pupille verschotene bedragen van ropia 12. 000 mits desselfs vertrek na Nederland met
de daarop verschenen rente afgelegt, en daarentegen alle de van deze hoofdplaats ontfangene
spetiën ter verstempeling na Cassembasaar opgesonden, dog de Souratse
ropijen te Houglij uytgegeven had tegen de ordinaire cours, als de heele met 6\en de
halve met 4| percento opgeld.

Om de peper (waarmede de retourscheepen g’onderlaegt zijn) te secureren, en
als het beste middel geoordeelt, die korl bij de opbrake der onderlagen te doen wegen
en bij den afscheep te herwegen, mitsgaders van de te vallene spillage aan de kameren
waarvoor deselve gedestineert zijn kennis te geven, gelijk dat ook geschiet was
omtrend Coxhorn, Haamstede en Ruyter, dog de per Vlissingen aangebragte had men

