Hoogagtb. of van onse vergadering word aangesteld, gelijk dan ook de capitains, luytenants
en vaandrigs voor den korten tijd die na geleegendheyd van het jaarsaisoen
met de togt maar konde toegebragt worden, genoegzaam op Ceylon te vinden zoude
zijn geweest, zonder tot zulke extraordinaire bevorderingen te treeden die wij derhalve
ook afgekeurd, mitsgaders deeze officieren (onder reserve onzer dispositie werden
geweezen commandant Siersma, als hier ter steede doenmaals per ’t schip Kerssenhof
volgens het preadvis van Ceylon te wagten staande en seedert ook reets g’arriveerd
zijnde) tot haere voorige qualiteyten hebben doen terugtreeden.

Maar het is, schoon er zes kloeke scheepen, een jagt, een chialoup, een pantchiallang,
vier boots en twee andere vaartuygen, wel gearmeerd en van manschap voorzien,
tot die expeditie gebruykt zijn, egter daarmeede zodanig afgeloopen dat men
veel reeden heefd om zig te beklaagen, en het hoogste ongenoegen op te vatten ter
saake d’ E. Compagnie zoo slegt bediend word door dezulke waarop men bij diergelijke
gelegendheeden de meeste staat behoorde te konnen maaken, want om niet eens
te spreeken wegens het vrugteloos beschieten van de hoofdfortresse der Angreanen,
’tgeen nadat men al vrij wat lang door talmerijen derwaards onderweeg was geweest
het eerste begin der krijgsoperatiën heefd uytgemaakt, nog ook wegens het neemen
en destrueren van een galwet

of roofvaartuyg, ’tgeen de onse ongelukkig als in de
mond quam loopen en eindelijk weegens het verbranden van eenige negorijen ter occasie
van een gedaane landing, dewijl dit veel te geringe avantages voor zulk een aanzienlijk
esquadre zijn, zoo zal een geval in de havenen of baay van Soendodrago (toehorende
den Sivagie) gepasseerd ons genoegsaame stoffe verschaffen om U Edele
Hoogagtb. op een onaangenaame wijze te moeten beesig houden met een beknopte
communicatie, dat men aldaer de schoonste geleegendheyd gehad hebben om het oogmerk
deser expeditie compleet te bereyken doordien er seven goerabs en agt galwets
het grootste gedeelte der Angeraanse vloot uytmakende) bij de onse daarin gejaagt
en seeven dagen bezet gehouden, ja selvs van den inlandsen gouverneur reets consent
gekreegen was om dezelve te mogen aantasten, alegter tot veele andere nonchalance
bedrijven en aanstootelijke desordres doorgaans bij de papieren der expeditie voorkomende,
dog te lang om in deesen te specialiseren, nog dit had toegedaan, om deese
roofvaartuygen op de helderen middag te laaten ontsnappen, daar men vooral geen
de minste uytgang van de baay had behooren onbezet te houden.

