parlamoerschulpen, amber de gries en goud viel, dog dat het laaste voor de coning van
Tidor bewaard wierd, over welke uytting des conings afsendelingen niet tevreden
waren en toonden haar misnoegen aan gemelte schrijver.
Wat de chialoup de Ondank betreft, die heeft het ongeluk gehad van na het na
vertrek van Sallawattij voor een onbekend eyland door leccagie te slinken

met het
volk dat daar op gelaten was, op een man na, die men met de schuyt (welke aan de
wal was en op noodschoote na de chialoup roeyde) salveerde, dog ’s daags daaraan is
gestorven.
Van de 5 coppen in de schuyt overgebleven zijn er drie door het volk van dat
eyland doodgeslagen, namentlijk den stuurman Willem Denik, de mattroosen Jurgen
Jurisz. en Jan Gerritsz. De twee andere, te weeten den onderchirurgijn Jan van den
Hemme, met 4 gaten in het hoofd gequest, en den mattroos Albert Stenis sijn na lang
bekommerde swerving in de bosschen ontkomen, en na een ander eyland gevoerd,
alwaar sij verzekering tot haar behoudenis van den coning Waygamma kreegen, en
begaven sig met Zijn Hoogheyd na de negorij Waygeeuw, daar hunne drie maats doodgeslagen
waren, maar konden niets van de beroofde schuytsgoederen vinden dan alleen
vier kopere ketels en ses bijbels, dewelke aan dat coningtje wierden g’intragueerd.
Voorts quamen die twee overgebleven persoonen op den laatsten may 1738 op Tematen,
als te zien is bij hun relaas bij forma van berigt van die selfde datum.

van welke vermindering de ministers denken dat de voornaamste reeden
soude wezen dat aldaar weinig of geen Europeese vrijborgers sijn die sooveel contanten
bezitten als tot ’t inkoopen van dranken en voor het afbetalen van het vierendeel
der pagtgelden vereyscht werden, en ook omdat de Chinesen meer genegentheyd
toonen om haar gewin in het vaarwater of anderzints te zoeken dan bij de tapperij.
Hierbij kan nog gevoegt werden dat ’s Compagnies lage dienaren (van welk aantal
de waarde van de pagt mede grotelijx dependeert) seedert eenigen tijd door diverze toevallen
tot een merkelijke verswakking ten aansien van de voorige jaren gereduceert zijn.

