
met te zeggen van door degeene die hij zijn werk heeft toevertrouwd gehad
bedroogen te zijn, welken exceptie zo peuril
is, dat het zigzelven schaamt en grotelijks
te verwonderen is hoe dien man zulke redicule stoffe tot zijn verschoning heeft
durven produceren, dierhalve het wel te wenschen was dat elk ginter wat beter tot
zijn pligt geadmoneerd en er ook wat meer devoir ten koste gelegd wierd tot het aanqueken
van bequame personen, tenminsten voor zooverre als zij daar selfs om verlegen
zijn.

op het wel gefundeert sentiment van den gouverneur De Jong, dewelke dat
vonnis om redenen hij vermeende dat soodanig een doodstraffe aan Europesen over
soo een delict veel te cruel, en zeide in zijne bijna 50-jarigen dienst bij d’ E. Compagnie
in deze landen deselve nog noyt in practijcq te hebben gezien, gesurcheert en dierhalven
ter onzer decisie overgezonden had.

