U Ed. Hoogachtb. in eerbied aan te wijsen in hope van soo geluckig te mogen sijn om
ten opsigte van dit een en ander met derselver g’eerde beveelen gesterkt te mogen werden,
want tot dien tijden sullen wij deese saaken op den teegenwoordigen voet laaten
voortgaan.
Waar ten belangen van U Ed. Hoogachtb. g’eerde ordre en qualificatie om de
suyvere te goed staande gagie dergeenen die hun verbonden tijd hebben uytgediend,
en geneegen mogten zijn een nieuw verband aan te gaan, in contant met rds. van 64
stuyvers te betaelen, hebben wij beslooten hetselve ter executie te stellen niettegenstaande
een surchanse vandien niet strijdig souden geweest sijn met de licentie dewelke
in ’t slot der verhandeling van deese materie bij U Ed. Hoogachtb. voormelte missive
gevonden werd, nadien daarin een seker voordeel voor de Compagnie legt opgesloten
en hetselve buytendien tenminsten voor het beste middel kan werden gehouden
waardoor het verkoopen en koopen der reeckening ten meerendeelen zal komen te
cesseeren, gelijk wij vertrouwen dat door de uytkomst nader sal werden bevestigt, aangesien
het voor seker mag werden gesteld dat den gemeenen man geneegen zal weesen
om sijne te goed staende gagie op die wijse bij de Compagnie te ontfangen, dan
sig om de wille van een gering voordeel indien dat het den verkoop voor hem is te verwagten
te exponeeren aan een gevaar, om daarop g’attrapeert te werden en dus onderhevig
te raken de poenaliteyten die daarteegens vanouds sijn gestatueerd, dog door ons
bij deese gelegentheyd verswaert geworden want boven de confiscatie der reeckening
en een viervoudige boete van dies waerde hebben wij beslooten de verkopers en koopers
als onnutte subjecten naar Nederland te senden, uytwijsens ons hiervooren geciteerd
besluyt van den 27e augustus jongstleeden dat U Ed. Hoogachtb. egter desbehagende
daarenteegen zal doen zien dat wij op fundament der hiervoorn aangehaalde
permissie van U Ed. Hoogachtb. hebben g’arresteerd het g’ordonneerde examen door
den advocaat-fiscaal van India als dog daaromtrend seer weynig kunnende contribueeren
bij provisie te laaten cesseren en dus deese affaire weder te doen behandelen op
den vorigen voet met de beschikking van dien op te dragen aan den heere directeurgeneraal
aan dewelke overzulx dan ook niet alleen is overgelaten om ter herijking van
ons goed oogmerk daaromtrend in ’t werk gesteld te stellen ’tgeene Zijn Ed. zal nodig
en dienstig oordeelen, maar ook versogt het opperhooft van ’t generaale zoldijcomptoir
met alle nadruk te gelasten dat hij bij het opmaken van licentiën tot overzending
van zoldij reeckening naar Neederland wel agt sal moeten geeven off dezelve niet verkogt
zijn en zulx vermoedende dan wel ontdeckende daarvan aan Sijn Ed. kennis geevende
om dus bey de eerste gelegentheyd aan ons voorgedragen te worden, dewijl wij
conform ons genome besluyt in deesen gevallen van voorneemen zijn om diegeene die
bey ons schuldig werden g’oordeelt aan den advocaat-fiscaal ter calange
over te geeven,
en den suspecten het doen van een eed voor den Raad van Justitie op te leggen,
dan wel bey weygering vandien ten opsigte van de soodaanige in dier voegen nader te
disponeeren als men sal oordeelen te behooren teneynde dus doordat een en ander
voor sooverre immers mogelijk is op de beste weyse tegen te gaan, en te weiren een
quaad waarover U Ed. Hoogachtb. met relatie tot ’s Compagnies belang en intrest met
seer veel reden zijn misnoegt geweest.
Dan aangesien de natuur en omstandigheyd deeser affaire ook vooral vereyscht
daaromtrend almeede de noodige ordre te stellen met relatie tot de respective buytencomptoire,
op dewelke dat quaad doorgaans wel de meeste plaats scheynt gehad

