en Limbotto hebben sig insgelijks reciproquelijk daartoe verbonden uytwijsens ’t rapport
der voorsz. gecommitteerdens.
Volgens berigt van de Manadose resident en vertoog van den sergeant dier plaatse
Johannes Schetler aldaar aangekomen, soude de Tontoliers aan de Mandareeze,
Boegineese en meer andere swervers (die sig op Tontolij ophielden) niet alleen plaats
vergunnen, maar ook met haarlieden trafiqueeren en niettegenstaande alle de verthooningen
van gemelte sergeant hoe zulx regtdraats jegens de bezwoorene contracten
dewelke nog bij de prezente coning Apone den 20e maart 1737 zijn bevestigt) met
de Compagnie was strijdende, soo behaagden het egter eenige van die belhamels, als
den goegoegoe capitain-lauwt en hoekum, daer niet op te reflecteeren, maar ter contrarie
sig voor die zeeschuymers in de bres te stellen, soodat de ministers ter voorkoming
van swaarder gevolgen en tot stuyting van sulke nadeelige gedoentens op den 1 5e julij
beslooten de resident te gelasten de drie knapen op een civile wijze en sonder veel
opschudding te veroorsaaken te apprehendeeren en na haar te zenden, opdat die
ontrouwe gasten na vereysch en bevinding hun verdiende straffe mogten erlangen, terwijl
den resident g’ordonneert was de plaatse van gemelte belhamels wederom te vervullen
met perzoonen daar de Compagnie sig beter op kan gerusten, dewijl den coning
van dat rijkje niet magtig is die roervinken na behoren tegen te gaan.
Meermelte resident had ook aan de ministers gecommuniceert dat evengemelte
sergeant Schetler op Dondo 6 mijlen van Tontolij een nieuwe goudmijn had ontdekt,
dog sonder dezelve met naam bekent te stellen, en vermits hierover nader elucidatie
was afgevordert, soude men dese regeering dezen jaare de bevinding en verwagting
daarvan meededeelen.
Van Manado en Bwool was er in 12 maanden ontfangen ’t volgende, te weten
205 lasten rijst, 3425 lb. wax, 6754 bossen gesponnen goemoet, en 697| realen stofgoud,
en wierd alle dagen per de chialoup d’ Jonge Philip nog een goede parthey rijs
van eerstgemelte plaats verwagt.
XullabessijOmdat den posthouder van dat eylandje Hans Jurgen During door den
gewesen corporaal van Taljabo van eenige messussen was beschuldigt, is hij vandaar
opontboden om zig daarover te verandwoorden, gelijk den 1 9e junij in Rade van
Justitie geschied en de zaak tot nader examinatie in handen van den fiscaal overgegeven
was, om dierwegen te dienen van berigt.
Den sergeant Godfried Niessi was in de plaats van den opontbodene derwaarts
vertrokken en speciaal gelast met de extructie van ’t fortje Sinane zonder tijdverzuym
voort te vaaren. Men had ook tijding dat hij wezentlijk daarmeede voortging, en men
hoopte aanstaande jaar deze regeering de compleete opbouwing van dat fortje te
kunnen communiceeren. Middelerwijlen had men vandaar niet meer dan 8 lasten rijst
gekregen ter oorsake de chiampang ter overbrenging van dat graan geprojecteerd reddeloos
was geworden, en dus niet meer daarvan had kunnen vervoeren, oversulx op
den 29e may de pantchiallang Nias na dat eylandje was gezonden om de nodige houtwerken
en rijst af te halen, dog die almeede niet voorspoedig is geweest, dewijl dezelve
na veel sukkeling en met leccagie eerst op den 26e julij aldaar was verscheenen.
En aangezien den sergeant-posthouder geschreeven had dat gemelte pantchiallang
aan de aldaar leggende kniehouten zijn volkomen lading hebben, en hij in staat
soude wezen het hoofdcomptoir met twintig lasten rijst te voorzien, soo soude men
bij de eerste gelegentheyd nog een vaartuyg ter afhaling vandien derwaarts senden.
Voor ’t overige refereren sig de ministers wegens die culture aan hun antwoord op ’t
extract van Uw Edele Hoogagtbare generale missive van 17 december 1737.

