bemagtigen, schijnende ’t continueel kruyssen van ’s Compagnies kakap in de bay van
Tapianoelij om ’t vervoeren der gommen aldaar te beletten meede van zoo weinig
vrugt te weesen dat de Engelse zoo vandaar als ontrend Chincol zooveel benzuin in
ruyling voor zout, ijzer en lijwaaten wisten te haaien, dat den voormelde brigantijns
gezaghebber Van Minne bij zijne terugkomst van Bancahoeloe verzeekert hadde, dat
de gommen aldaar beeterkoop te bemagtigen waaren als op Baros, vanwaer de bediendens
desnietteegenstaande buyten de voorgemelde slegten, ook nog ontfangen hadden
26. 800 lb. benzuin van de eerste en tweede zoort, neevens 1 picol gezuyverde campher
en 1 kelder campherolij, dewelke met ’t in dien beginne deezes gemelde schip Rijnhuysen
hebben herwaarts gezonden.
Ten opsigte van Pulo Chinco en Adjerhadja valt teegenwoordig niet anders te
bedeelen als dat den handel aldaar wakker gefloreert heeft, en dat de bediendens
ter laastgemelde plaatse, alzoo den inlander wel met arendsschellingen teegens de
verhoogde waarde ter markt kwam, maar dezelve niet weeder in betaaling zoodanig
wilde accepteeren, met 4000 rds. van die specie bezwaart geraekt zijnde die van
Padang gemelde munt vandaar na ’t hoofdcomptoir hadden ontbooden, om te zien
deselve op Baros of Priaman buyten schaade van de Compagnie quijt te raaken
en haar teffens gelast zoo lang die weigering duurde geen goederen voor diergelijke
muntspecie (tot naader bevel) af te geeven, ’twelk wij verhoopen niet te zullen
strekken tot nadeel der maatschappij aan dewelke die van Natter niet te beweegen
waaren geweest satisfactie te geeven weegens ’t verlies van de chialoup Baros
ofte verder dan voor een gedeelte restitutie te doen van ’t opgevischte geschut etc.
van dat kieltje, waarom de bediendens onder een opgaave van ’t daartoe benoodigde
vernieuwd hebben haar verzoek om dat volkje met geweld tot reeden te mogen
brengen, waarop men na vereisch van zaken te zijner tijd zal disponeeren en thans
ten opsigte der commercie nog bedeelen dat ’t daarmeede op Padang, na de aankomste
van ’t directe schip, ook vrij beter als eenige maanden bevorens gegaan was,
zoodat het met den handel in ’t generaal niettegenstaande de veelvuldige sluykerijen
thans te dezer custe reedelijk wel gesteld is, hebbende de bediendens de cassa’s
fijne Eendiaese na resumtie der prijsen courant van de lijwaten 15 rds. per corsje
verhoogt, waardoor dan op alle de doeken door den anderen 50^ percento was
geprofiteerd, daar ingevalle zulks niet geschied was, de winsten op de aangebragte
lijwaaten per de scheepen Proostwijk en Rijnhuysen maar zoude gemonteerd hebben
45| percento, zijnde op de verdere coopmanschappen door den anderen maar
146§ percento ofte over de 7 percento minder winst behaald als anno 1737/38, waarvan
de bediendens de reeden zeggen te weezen dat het eene jaar duurdere zoort van
specerijen als het andere werd aangebragt (’twelke een zeer absurde en gansch abusieve
stellinge schijnt te wesen en waarover op zijn tijd bij onze te doene rescriptie
de noodige explicatie gevraagt worden zal), het ijzer bij factuur volgens de ponden
aangereekent daar hetzelve aldaar bij staaven teegens de zelve prijs gedebiteerd
werd en de duurder aanreekening van het zout, zooals U Edele Hoogagtb. zulks en
daerneevens in ’s bediendens brief, alwaar ’t rendement volgens gebruyk geïnsereerd
is, desbehaagende zullen konnen zien dat aangebragte bieren 223^ percento advans bij
vendutie hebben gerendeert, zijn de behaalde winsten in ’t jongst geslooten boekjaar
op
Padang ƒ 87. 892, 13, —
Chinco en Adjerhadja ƒ 35. 472, 19, 8
Baros ƒ 16. 443, 2,-
of tesamen een somma van ƒ 139. 808, 14, 8

