SlAM

soolange den thans presenten koning (die in allen deele schraepsugtige valt)
in wesen is, vermits den handel alsnog in veelen opsigte blijvend gestuyt daervan de
vreemde natiën wel insonderheyd de meeste ondervindinge hadden gehad.

China

maar wel van des keysers welstand en van zijne deugtsaeme aard etc.
waardoor hij komt te genieten grootere en kostbaere geschenken etc., mitsgaders van
het goed comportement onser ministers, besluytende met een wensch dat de jaarlijkse
besending op dese voet mogte continueren.

