Hoogachtb. heeren, dat zig hiertegens in zoodanige pligten sullen komen op te doen
verscheyde swarigheede en inconveniënten, die mogelijk soo gemakkelijk niet zullen
kunnen werden weggenomen, maar het belang van deese affaire en het intrest van de
Compagnie dat daarin en -onder verseert, heeft ons niet toegelaten dit poinct in deese
stilswijgende voorbij te gaan, aangesien het een gewenschte saak souden sijn dat daarteegens
ten minsten voor een gedeelte het een off ander expedieert konden werden uytgevonden
en de Edele Hoogachtb. heeren bewindhebberen der respectueuse cameren
omtrend het verleenen van maandcedullen ten lasten van dienaaren die bereets na
India zijn vertrocken wat spaarsamer geliefden te sijn ter voorkominge van een parthije
doliantiën en klagten die ons daarover te meermalen zijn te vooren gekomen en
ons oversulx ook verhoopen dat het U Ed. Hoogachtb. zal behagen daarop een gunstige
reflexie te slaan en daaromtrend in dier voegen te voorsien als deselve na haare
wijsheyd zullen oordeelen te behooren.
De tweede saak waarvan wij voorgenomen hadden te vermaanen bestaat in een
voorstel om de dienaaren die zulx requireeren alhier aff te betaalen en hem saldo’s te
goed uyt reets versondene boeken ook in te trecken en halff in geld en halff in lijwaten
te voldoen, ’tzij haar tijd uyt is off niet verder als hun vaderlandsen verband willen verbinden,
evengelijk de intrecking der te goed staande gagies uyt die boeken die bereeds
naar ’t vaderland zijn gesonden in cas van betaling na de ordre van U Ed. Hoogachtb.
plaats heeft omtrend de dienaaren die hunne verbonden tijd hebben uytgedient en genegen
mogten sijn een nieuw verband aan te gaan, want alschoon het niet wel practicabel
is om de menschen na het bevel van U Ed. Hoogachtb. juist te gerieven met de lijwaten
die een ider van dezelve soude kunnen off mogen vorderen, en het niet kan ontkent werden
dat zij op de goederen die aan haar verstreckt werden niet weynig dog buyten onsen
schuit komen te verliesen, soo is het egter na onse gedagten te verwagten, dat zoo met
den meesten hoop tenminsten zeer veele die onder de gemeene dienaaren sullen gevonden
werden die niettegenstaande de betaling komt te geschieden halff in contant en halff
in lijwaten daartoe nog veel liever zullen molineeren als daarna te wagten totdat hun
verbonden teyd hebben uytgediend om alsdan hunne te goed staande gagie in contant
te ontfangen, aangesien de armoede der meeste soo groot is, dat se daarmeede bijsonder
in hun schik sullen zijn, alschoon onderhevig blijven aan de schaade die uyt de
verstrecking van lijwaten komt voort te vloeyen, dog in sooverre wat verminderen soude
bijaldien U Ed. Hoogachtb. resolveeren konden om een van de hiervooren gedane voorstellen
omtrend de verstrecking van goederen op reeckening van goede maanden te
amplecteeren, dan aangesien daaruyt somwijlen eenige schade soude kunne komen te
ontstaan indien d’ Ed. Hoogachtb. Heeren bewindhebberen der respective cameren
eenige arresten off schulden van persoonen hadden voldaan welke saldo’s te goed uyt
de reeds versonden boeken alhier waaren ingetrocken en betaald geworden, soo soude
het noodzakelijk zijn dat Haar Ed. Hoogachtb. daartoe niet overtraden voor en al eer
hiervan gebleeken was omtrend welke persoonen sulx had plaats gehad volgens den
inhoud van de memoiren die benevens de reekening van hier precies met alle retourbesendinge
aan de respective cameren souden dienen afgesonden te werden ter ontwijkinge
van het nadeel dat daaruyt andersints is te verwagten dog egter in geenen deele kan in
conqueratie gebragt werden teegens het seekere voordeel dat de amplectatie van dit voorstel
voor de Compagnie ligt opgesloten, buyten en behalven daardoor de jaarlijxe memoriën
van authorisatie ook souden komen te vervallen en uyt de waereld te geraken.

