verongelukten kiel was komen te blijven. Inmiddens waren te Chandernagoor nog
opgedaagt drie Franse ’s compagnies scheepen in Indiën navigerende en 9 particuliere,
en die natie was voorts in Pattena met de moorse regering gebrouilleert geweest, hetgeen
met geld afgemaekt was, zijnde ook de alliantie tusschen de Fransen en de
ministers tegens de zuydlanders weder gedissolveert omdat zij het gevaar van die
volkeren niet groot genoeg hadden geagt. Onderwijlen zullen wij hier nog bijvoegen
dat zeker te Cormandel thuyshorende soldaet met een na Bengale gedestineert Frans
vaartuyg gedeserteert zijnde, men hem van de Franse had gereclameert, dog dat
bescheyd gekregen dat dien knaap bij hun niet was vernomen, en dat de conventie dierwegens
niet verder strekte dan tot haar en U Edele Hoogagtb. districten in Bengale,
en geensints over geheel India, maar daarentegen hadden ze een scheepsjongen die in
Persia om ’t quaad onthael zijner officieren van een Uwer Ed. Hoogagtb. schepen
gevlugt en bij haar gekomen was, aan de ministers gepresenteert, mits dat hij vrij van
straffe zoude wesen, en uyt consideratie van de brutale bejegeningen welke diergelijke
knapen somwijlen op de scheepen moesten ondergaan, mitsgaders omdat die jongen
nog maer 16 jaren oud was, had men hem onder de voorschreven voorwaerde aangenomen.

De Sweeden hadden hun aangebragt zilver aan Fettusjent verkogt en hem daardoor
overgehaalt dat hij een patent tot een vrijen handel voor haar van het Moxudabatsche
hoff besorgt had, en de ministers noteren dat die natie nu ruymte van geld hebbende
ook occasie had om zig van gewilde koopmanschappen rijkelijk te voorsien, te
meer daar ze door de tweede en derde hand van onze competiteuren en de hare teregt
wierd geholpen, invoegen de genomene mesures der ministers om onze kooplieden en
alle engagementen met die vreemdelingen af te snijden een weynig hinder zouden toebrengen,
maar desniettemin had men zulks ook omtrend de Cassembasaarse lijwatiers
in selver wijze werkstellig gemaakt. Daarentegen leven de Ostendenaars nogal stil sonder
iets bij der hand te hebben.
COROMANDEL

Wegens de oude Persiaansche koperwerken word ons door de ministers bij
Nagapatnamsche missive van den 12e september voorgedragen, dat deselve haar over
Batavia wordende toegebragt niet alleen beswaard zijn met 4 percento wegens kassen
en Bataviasche ongelden, maar dat ook de scheepsoverheden daarbij telkens groote
belastingen ondergaan moeten wegens de continuele minderheyd, dat het daarom na
haare gedagten met ’s Compagnies intrest best conveniëren sou, dat de Persiëvaarders
ter custe Mallabaar of te Tutucorijn nevens de goederen voor Ceylon en Mallabaar
afgaven de peysas en het gesmolte koper om over Ceylon, Mallabaar en Bengalen verdeeld
te worden, vervolgens met de rest van oud koperwerk etc. voor Cormandel,

