
volgens welke d’ E. Compagnie voortaan alle het in desselfs domeynen verzamelt
wordende caret zoude worden besorgt voor 70 a 80 rijxd. de eersten en 30 a
40 dito’s de mindere zoort het picol van 125 lb., en voorts ook alle het daar vallende
goud voor rds. 10 de reaal swaerte, hetwelke in dier voegen g’observeert wordende
een zeer goed expediënt zal wesen om de belangen van Uw Edele Hoogagtb. in die provintie
wat op te beuren, voornamen tlijk indien de koningen van Ternaten en Tidore
haar onderling gesloten vredenstractaat komen te onderhouden, in dier voegen als
dat met hare rijxgroten reciprocque besworen en ons in afschrift toegezonden is, nademaal
die vorsten malkander daarinne een eeuwigdurende vrindschap beloven.

Makassar

niet alleen omdat Goa ten eenemaal uytgeput en buyten staat is om veel te
kunnen betalen, maar ook omdat dit stuk lands met een groote hoek in ’s Compagnies
noorderprovintie schiet, en den gouverneur Smout betuygd heeft dat men hetselve
geduurende dat Goa het in posessie houd, niet sal kunnen zuyver houden voor de
onderkruyping der Macassaren. Maar na verloop van eenigen tijd, en wanneer het
Goase hof weder aansoek om dit landschap mogte doen, zoude men de helft daarvan
aan hetselve weder ter leen kunnen afstaan, om dit hof niet ten eenemaal voor ’t
hoofd te stooten.

