te hebben, soo is dan ook uyt voorsz. insigten bij ons in selver voegen goed gevonden
alle de ministers en bediendens aan te schrijven, ten eersten dat de suyvere te goed
staande gagies der dienaaren die hun verbonden teyd hebben uytgedient en geneegen
sijn in een ander verband te treeden door haar in contant met rds. a 64 stuyvers
zullen voldaan, dog dit niet uytgestrekt mogen werden tot de gewoone verstreckingen
op reecquening van goede maanden als tot de nader ordre van U Ed. Hoogachtb. zullende
blijven op den ouden voet, ten tweede dat de g’arresteerde enqueste off examinatie
evenals na het genoteerde hiervooren te deeser plaatse geschied door het opperhoofd
van ’t generaal zoldijcomptoir, aldaar zal moeten in ’t werk gesteld werden door
de hoofdadministrateurs en soldije- off guamisoenboekhouders, met ordre om de suspecte
van de hand te wijse degeene die schuldig werden bevonden door den officier
voor den regter te laaten aanspreken en oversulx de oversending van zoldijereecquening
aan niemand te permitteeren als aan de zoodanige die suyver worden g’oordeelt,
onder een verdere qualificatie om van het een en ander door affkundiging en affexie
van een billjet aan de gemeente kennis te geven, en ten derden dat zijlieden ook verdagt
zullen moeten weesen dat de procuratiën die gepasseerd werden bij diegeene
aan wien tot affmaking haarer reecquening licentie is verleend na de ordre van U Ed.
Hoogachtb. zullen moeten luyden van den constituatie direct op de geconstitueerde
in Nederland en niet op een g’interponeert persoon in deese gewesten, maar ook dat
zoodanige reekening met de daartoe gehoorende procuratiën zullen moeten werden
toegeschikt aan de gemagtigdens van soodanige persoonen te deeser plaatse omme tot
dies versending na Nederland nader versoek te doen aan den heere directeur-generaal,
dewelke dus alvoorens daartoe qualificatie quam te verleenen ook in dit cas sal in
’t werk stellen het ondersoek dat umtrend de andere na het genoteerde hiervooren is
gearresteerd en vastgesteld.
Alhoewel nu dat een en ander dus in dier voegen is beschikt geworden dat wij
reeden meenen te hebben van U Ed. Hoogachtb. g’eerde aprobatie daarop te kunnen
affwagten te meer dewijl er niet alleen seer veel apparentie scheynt te sijn dat den soo
schadelijken verkoop van reeckening zoo daardoor als d’ ordre van U Ed. Hoogachtb.
merkelijk zal geweird werden, maar ook daaruyt vanselvs komt te volgen dat den gemeenen
man meerder genoegen en genot van hunne verdiende maandgelden sullen hebben,
soo hebben wij ons egter verpligt g’agt om bij deese gelegentheyt nog gewag te maken van
twee verscheyden saaken die almeede soude strecken tot merkelijke verligting en soulaas
van den gemeenen man, om alsdan over te gaan tot het versoek dat wij genoodsaakt zijn
aan U Ed. Hoogachtb. te doen om in een staat te sijn tot executie van derselver g’eerde
ordre omtrend de affbetaling der dienaaren die hun verbonden teyd hebben uytgedient.
De eerste van voorsz. twee saaken is de beswaamisse waarin de gemeene dienaaren
met haare aankomst doorgaans verseeren door de swaare schulden off soogenaamde
transporten en belastingen van maandcedullen dewelke veele selfs werden nageschreeven
om die op hunne reecquening te stellen met recommandatie om sorge te dragen
dat se jaarlijx het bedragen van dezelve te goed blijven behouden, aangesien daaruyt
en verdere schulden die ter saake van haare slegte uytrustinge in en door het
opneemen van scheepskleederen etc. tot deckinge hunner lichamen geduurende de reyse
doorgaans zijn genecessiteerd te maken, van selfs komt voort te vloeyen niet alleen dat
de soodaanige daardoor seer gedrukt werden en veele derselver een ruyme teyd van
noden hebben om op een effen bodem te geraken, maar ook dat de verstrekkinge die
aan de soodanige kunnen gedaan werden half in geld en half in lijwaten op dewelke
noodzakelijk moeten verliesen zeer gering komen te vallen, en zij oversulx hunnen tijd
in een armoedigen toestand door te brengen. Het is ons niet onbekent, Wel Edele

