
vrij meer reedenen ten aansien der Engelsse en andere vreemde natiën, welke
’s Compagnies handel zoozeer onderkruypen, allenthalve zoude hebben om zulke
gasten in de Indise vaarwaters te wenschen dan dezelve vandaer weg te weeren, en derhalven
was een goeden vreede met haar verre het beste, wanneer die maar zoo bondig
konde geslooten worden dat er op de conservatie derselver een vasten staat zoude
weesen te maken.

zoude hieruyt door de volgende gouverneurs zeer ligt een waan konnen
opgevat zijn dat diergelijke importante onderneemingen slegts aan haar eigen willekeur
stonden, en wat pernicieuse consequentiën als deselve eens een verkeerde uytslag
namen uyt deeze dispotique maxime zouden konnen volgen, of hoedanig een vilipendie
van ons gezag over alle de plaatsen onder ’s Compagnies gebied daaruyt ligt
is op te maken, behoefd in deesen niet omstandig te worden afgeschetst, dewijl U
Edele Hoogagtb. zulks bij den eersten opslag zelve seer ligt staan te begrijpen, alhoewel
wij nogtans om de blijkbare goede intentie welke den heer Van Imhoff daarmeede
heefd gehad en waarna alle daaden steeds behoorden afgemeten te worden, deeze
remarque minder bij onse generalen rescriptie na Ceylon hebben gemaakt tot een
particuliere reproche voor Sijn Ed. dan tot een permanente ordre voor de volgende
gouverneurs om ons als representative souverainen over dese gewesten omtrend alle
saaken of veranderingen van gewigt na behooren te kennen, en in dier voegen te blijven
binnen de paaien hunner commissie.

buyten hetwelke wij in deese manier na verpagting almeede hebben aangemerkt
het notabel inconveniënt dat de landen daardoor meer en meer zouden deterioreren,
en op ’t laatst t’ eenemaal uytgemergeld worden, dewijl ieder pagter sonder de
vereyschte verbetering derzelver te beogen telkens daaruyt maar zoo veel zal poogen
te trekken als de korte bepaling van een jaarlijks termijn wil geeven, waardoor deese
inkomst van tijd tot tijd een considerable diminutie zoude subject raaken.
En nu hiertegen een goed middel uyt te vinden, hebben wij den ministers bij
onse generale rescriptie na haren plaatselijke kennis ter overweeging gegeven, en berigt
afgevorderd wat van beiden volgens de constitutie der Matureese landen en der ingezetene
aldaar best soude weezen, ’tzij om ’s Compagnies gronden na een naauwkeurige
meeting en verdeeling in ’t openbaar van
de meestbiedende te verkoopen onder
verband om ’s jaarlijks van de gewassen tiendens en geregtigheeden evenals andere

