
Timor

het stout bestaan van den tweede tot Lifao, in naeme Manuel Perera, wanneer
gelieven geïnformeert te zijn dat denselven heeft konnen goedvinden sig met
drie vaertuygen te transporteeren na zeeker eyland genaemd Poelo Boerong, alwaer
hij privé authoritate tot een teken van overwinning een dubbelt cruys hebbende opgeregt,
daarinne tot meerder blijk het jaergetal hadde doen stellen, ’tgeen nogtans volgens
een genomen besluyt der bediendens sub dato 27 februarij anno passato op den
2e maart daeraan wederom was gedemolieert en na sulx verbrand geworden vide rapport
van gecommitteerdens onder de bijlagen te vinden, waeromme wij dan ook de
voorsz. resolutie en gehoudenisse der ministers in cas subject niet alleen geapprobeert,
maer ook wel expresselijk hebben geordonneert, teneynde ons ten naesten
nader te elucideeren nopens den eygendom die de maedschappij op dat eyland soude
konnen en mogen susteneeren, nademael ofschoon deselve bij hun hiervoorwaarts
gementioneerde letteren daarvan wel eenigsins een relaas komen te doen, alegter daaruyt
niet positief heeft konnen werden nagegaan op wat fondament d’ E. Compagnie
het regt van preferentie competeerd, en was het dierhalven van de uytterste noodsakelijkheyt
geweest dat de bediendens die natie nopens dit zoo wigtige poinct bij
die gelegentheyt hadde geïnformeert tot de opgave der reedenen die hun tot dese
gevaerlijke onderneming hadden gepermoveert, omme dus te ontwaeren in hoeverre
en uyt wat hoofde sij mogten vermeenen de poscessie van dat eyland te competeeren,
hetwelk alsnog te volbrengen wij deselve dan ook aanbevoolen hebben bijaldien
het weder mogte komen te gebeuren dat gedagte natie eenige insolentiën quamen te
pleegen.

