Jaffanapatnams dessave Michiel Panneel, ten fine zoodanig een employ af te wagten
als voor zulke bedaagde lieden hier doorgaans nog wel te vinden is, ten waare hij liever
buyten actueelen dienst met een gagement of op eenige andere wijze zijn overige
leevenstijd op Ceylon begeerde te slijten, en daartoe nader verzoek mogt doen, zijnde
teffens geapprobeerd de surrogatie van den koopman Arend van Broyel op Jaffanapatnam,
en den ondercoopman Gerardus Kersse op Mature, in de plaatsen der voorsz.
twee bediendens, met toevoeging der qualiteyd van oppercoopman aan den eersten en
van koopman aan den laatsten, nevens de gewone gagie daartoe staande.
Daar vald oversulx van de inlandse zaaken op Ceylon zelve niets in deesen meer
te melden dan de vreedige gesteltenis waarin ’s Compagnies onderdanen zig ook
alomme na de jongste advizen bevonden, en dat tot beeter conservatie vandien speciaal
onder de Colombose daessavonij de post op Gampaha met eenige manschap bezet
gelaten was.

een verwaanden Armanesen of inlandsen pagter, die op diverse onlijdelijke
affronten zoo deesen hoofdgebieder als in desselvs perzoon d’ E. Compagnie aangedaan,
ter plaats zijner residentie opgevat en voor eenige tijd in de Tutucorijnze fortresse
gearresteerd is, dog hoezeer wij wel prealabel willen betuygen dat het al overlang noodig
is geweest om dit arrogant volk het gewigt der Neederlandse magt wat nadrukkelijker
dan bevoorens te doen gevoelen, konnen w’ ons egter daarover vooralsnog niet
speciaal expliceeren, dewijl deese zaak na overweeging van alle haren omstandigheeden
in der tijd nader aan deese tafel ter besoigne zal moeten koomen.
Het Marruas gebiedt of eygendlijk het land van den theuver aan dat van Madura
na het noorden grensende, heefd daarmeede zoo lang een lijn tegen de invadeerende
mooren getrokken totdat volgens de jongste berigten van Ceylon zulx eindelijk ook
gedreygd wierd met een totalen overrompeling door dit roofzugtig volk, ’tgeen men
bedugt was dat door alle mogelijke middelen van geweld voor alzooverre zoude poogen
door te dringen om teffens meester te worden van het eiland Pambe, en dus voet
te krijgen om de daarop staande heidense pagood Ramanacoil (al sederd eenige eeuwen
herwaards als een bewaarplaats veeler schatten berugt) te spoliëren, ’tgeen wel van
zooveel gewigt niet te agten was dat de E. Compagnie daarover een harnas behoefde
aan te trekken, dog egter om de nabijgeleegendheyd van dat gewaand heyligdom aan
de Ceylonze stranden, en ’t gemakkelijk acces ’tgeen de droogte, bekend onder den naem
van Adamsbrug, aan de moren na Manaar en vervolgens na Ceylon zelve vandaar
zoude geeven, ook geenzints buyten remarque konde gelaten worden, te meer vermits
er geen gevaarlijker nabuuren voor d’ E. Compagnie om veele gewigtige reedenen zijn
uyt te denken dan de gemelte mahumetaanse volkeren.

dog door het hof van den minderjaarigen theuver op Ramenadewaram,
onaangezien deese pogingen ten principalen ook dienden tot haar eygen voordeel en
behouwd, zeer verkeerd opgenomen, ja de voorsz. militie niet alleen op allerhande
wijzen ontrust, maar zelvs door dit inlands volk met een gewelddaadige verdrijving
gedreygt was, onder diverze wonderbaarlijke beweegingen, waarvan wij eensdeels,
overmits deese saken nog niet rijp, veel min de besoigne bij ons gepasseerd zijn, en
andersdeels omdat U Edele Hoogagtb. dierwegens buyten twijffel een naader verslag

