andere overwalse kooplieden, welke dog diverse goederen niet konnen missen, en hun
derhalven desnoods in dit stuk wel wetten moesten laaten voorschrijven, smakelijk
te maaken.

door ’t bedeeld restablissement der Barssaloorse logie mits de gesloote vreede
met den Canarasen vorst, die wij gaarne zagen dat gepersuadeerd konde worden om
met zijne eige vaarthuygen de rijst te doen overvoeren onder ’s Compagnies paspoorten,
waarin wel uyt hoofde dat de Engelse om haare verschillen met deesen vorst zulke
paspoorten somtijds niet zouden respecteren, wel eenige zwaarigheyd bij de papieren
gemaakt word, dog wij hebben gemeend dat dezelve wel uyt de weg zoude weesen te
ruymen door een voorwendsel van ’s Compagnies eigendom aan ’t graan, of immers
dat op een goed succes in dit stuk des te meer te hoopen was omdat de abundantie van
leevensmiddelen op Ceylon nooid te groot kan zijn, en steeds een considerabel soulaas
aan de gemeente toebrengd, ’tgeen ons ook des te ligter heefd doen approbeeren het
placcaat in november 1738 aldaar nieuwlijks afgekondigd tegen den grooven uytvoer
van ontbolsterde cocuspitten, waardoor die voedzaame vrugt, mits het van gebruyk
eenige jaaren herwaards van de kant der custbarquiers daaromtrend ingesloopen, telkens
schaarser geworden en zelvs d’ E. Compagnie dikwils van een genoegzaamen
voorraad van clappusolij tot veel ongerieff gedesstitueerd gebleeven was.

