50. 114 rds. op te regten zijn, als tot het uytmodderen der stadsgragten met baggernetten
het gantsche jaer door en het aenmaken van verscheide krebben, mitsgaders het
toedammen van veele sloten, en dat wij uytgesondert het support van gedagte sware
ongelden ons nog geensints konde versekert houden dat alle dese middelen van een zo
een goede werking zoude wesen dat daerdoor te verwagten zoude zijn een wegneeming
van het quaed, maer wel dat contrarie met zekerheid mag werden verondersteld dat
hieruyt niet alleen zoude veroorzaken eenige ongemakken voor d’ inwoonders binnen
dese stad, maer ook veel hinder, ja selver gevaer voor degeene welke met kleene vaertuygen
haer met eetbare wharen en andere behoeftigheden langs de buytengragten zig
binnen de stad begeven, zo hebben wij - verstaen vooreerst af te sien van het aen¬
maken van eenige sluysen etc., dog daerentegen te amplecteeren de propositie van den
heere gouverneur-generaal, en dienvolgende eenlijk twee steene rioelen door de muuren
van de stadswallen voor reecquening van de Compagnie door derzelver ambagtsvolk
te doen aenmaken en de eerste te laten leggen tusschen de punt Zeelandia en de
Diespoort, item de tweede tusschen de punt Gelderland en de Nieuwpoort, dewijl wij
niet ongegrond sustineeren dat door dat middel in de binnengragten zooveel water zal
te brengen sijn, dat de slijk en andere vuyligheden dewelke van boven komen afsacken
en sig in voormelde gragten setten niet door manquement vandien en de brandende
hitte der sonnen aan het fermenteeren zullen raken of van zig geven een groote stank,
waerdoor de lugt zoude kunnen werden g’infecteerd, mitsgaders dat bovendes ook vrij
menagieuse dit werk is ten eynde te brengen dan het voorgestelde bij gedagte berigt,
uytgesondert nog den excessiven omtrek van tijd die daartoe zoude werden vereyscht,
somede - dat men heemraden dezer ommelanden heeft gequalificeert om de
oude krebben te vernieuwen, en eenige nieuwe te doen aenleggen, mitsgaders buytendes
nog zodanige openingen en toedammingen te maken als in ’t breede bij meermeld
besluyt werd aangewesen, en waarbij ook consteerd dat men aen scheepenen deser steede
niet alleen heeft gedemandeert om de conditiën waerop na den voorslag van genoemde
heeren raden de gragten tot op de diepte van een a twee voeten beneden het laegste
water zoude moeten werden uytgediept, en bij continuatie gehouden, te coucheeren,
maer ook evengemelde heeren Thedens en De Haeze verzogt tot het uytdenken van een
fonds ten laste van de ingesetenen alhier, uyt dewelke zoude kunnen gevonden werden
d’ ongelden die door voornoemde uytmoddering zal moeten werden gesupporteert.

met condemnatie op den eerstgemelde om aen de Compagnie op te leggen
en betalen sodanige somma van ƒ 147. 946, 3, 4 als den eerste resident van Kilkare Reijnier
Helmond bij zijne overlijden op zijne administratie als een resto van een meerder
somma is tekort gekomen, met behoud van hun eerw. guarand op het gewesen Madurees

