
wijl die vorst betuygde die gelden reets in lijwaten van de Compagnie gekogt
aan die volkeren voldaan te hebben, en bij een te passeeren quitantie onder sijn coninglijke
segul aangenomen in te staan dat die van Maba en Wedda op die penningen nooyt
geen pretenzie souden maken. De ministers zijn verder genoodsaakt geweest (om reeden
in de resolutie van 28 julij j. leeden vermeld) aan die vorst te tellen, in afkorting van de in
het aanstaande jaar te vervallene recognitiegelden, een somma van rds. 1600, te weten
1 300 in contant en 300 voor 50 pees musquetten, en seggen dat se nooyt tot de afgave
van al die penningen zoo schielijk op den anderen souden hebben geresol veert in gevalle
sij niet in hope waren dat die vorst en sijne onderdanen daardoor sullen wezen overtuygt
van de opregte welmeenendheyd der Compagnie omtrend haer, en die vorst dus te verpligten
om volgens beloften soo haast de vreede op zijn afgeleegen landen zouden zijn
verkondigt ’t hoognodig werk der specerijextirpatie alom met rigeur voort te doen setten.

Wat moeyte den gouverneur had aangewent, om den Tidoresen coning te bewegen
om op een billijke wijze sig wegens de gemaakte pretensie op de nalatenschap van
den prins Tidorie Wongie te laten vergenoegen, is sulx alsnog vrugteloos geweest, aangezien
die vorst onver settelijk bij zijn eens gedane eysch blijft persisteren, hoewel
dezelve volgens ’s lands wetten veel te laat gedaan en ook in ’t geheel niet al te opregt
is, wijl hij thans van verscheyde dingen betaling eyscht die hij aan den overleeden
prins heeft geschonken, hetgeen nog wel te schikken soude sijn, hadden de ministers
in desen niet te doen met een Ternaats prins, broederssoon van den Ternaats coning,
Sahamoer genaamt, die met de oudste dogter van prins Tidorij Wangij is getrouwt,
sijnde een jonger dogter nevens een bijzit van gemelte prins nu ruym twee jaren geleden
over eenige questiën van Tematen na Tidor gevlugt, die de coning van het laastgemelte
land segt daer gekomen te zijn sonder iets meede te brengen, waarom die
vorst pretendeert dat gemelte prins Sahamoer en sijne vrouw de gemaakte pretensie
alleen moeten voldoen, waartoe deselve absolut betuygen en aantoonen onvermogende
te sijn, doordien haar suster en bijzit bovengemelt de beste meubelen bij haar
clandestin vertrek hebben medegenomen, anders zijn ze wel berijd hun aandeel,
namentlijk een derde part, te willen voldoen, waarna de coning in het geheel niet wil
hooren. Was het een Tidoreeze prins daar deze questie mede is, soude den gouverneur
hem allang tot voldoening van des conings eysch hebben geconstringeert, maar sulx
is thans niet te doen, alsoo de coning van Tematen in geenen deelen overdragen wil
of sal dat een prins van sijn bloed en soo na bestaande als gemelte Sahamoer door
de coning van Tidor word onderdruckt of ongelijk aangedaan. Invoegen als men
dien vorst geen ongenoegen wil geven men deze saek met de uytterste omzigtigheyd
moet behandelen, overzulx belooft den gouverneur daarin soo voorsigtig te werk te
gaan dat dat verschil evenwel van langsamerhand tot genoegen van beyde parthijen
sal werden afgehaspeld, dewijl de meeste zwarigheyd sit bij de Tidoreese vorst, die al
te hoofdig is, om sig schielijk te laten bewegen tot eeniger afstand sijner pretentie.

