
Aan ons door weesmeesteren in Banda versoek gedaan is om van 150. 000 rds.
welke op de specerij landen ten voordeele der algemeene weesen beleent staen een
somma van 50. 000 rds. op reekening der Bataviase onbekende wesen te mogen overboeken,
onder goede cautie, en om dat montant aan weesmeesteren alhier af te geeven,
teneinde uytgedeelt te werden aan eenige mondig geworden pupillen en buytenlandse
erfgenamen die om receptie harer portie hadde geïnsteerd, omdat zij niet in staet waren
van de uytgesette penningen onder de perkeniers eenige gelden in te palmen mits het
onvermogen derselve, over welk poinct wij den 19e januarij deses jaars gebesoigneerd
en vervolgens verstaan hebben voor en aleer te treeden tot een finale dispositie het
ministerium aldaar te gelasten om ons eerst en alvorens te suppediteeren de gestelden
waerdigheyd van alle de specerij perken in die proventie te vinden, mitsgaders door
het even vooraf vermeit collegie te doen aantonen welke landen door deselve tot geraking
uyt hare presente verlegentheid gaeme aan de Compagnie zouden werden getransporteerd,
item in welker voegen de perken behandeld mitsgaders wie dies besitters sijn
en hoeveel jaarlijx uytgesondert de gewone renten in mindering van het daerop
beleende of gerequireerd werdend cappitael zoude kunnen ingewonnen werden, en
sulx alles met trouwe en de nodige omsigtigheyd, teneinde na bekoming van gedagte
informatiën daerop het vereyschte en tot het meeste voordeel van U Wel Edele Hoogagtb.
strekkend middel over te gaen, invoegen dat te meermalen ofwel eygentlijk
gepractiseert geworden is in den jaere 1717, na het genoteerde bij onse onderdanige
advijsen aan U Wel Edele Hoogagtb. van uit. november 1716 en evengedagte dagtekening
des jaars daeraan, en bij welke doenmaals gestelde ordre en penaliteyten bij
afgave der gelden men ook voornemens is te blijven persisteren indien men tot de
overneming van eenige perken mogten treeden.

Ternate

