
waaronder den vaendrig Anthonij Fredrik Kuyper, 2 soldaten genaamt Jan
Piero en Vincent Poortenaar, mitsgaders de drayer Cornelis Gijsbertsz. van der Sloot,
voorts den burgervaandrig Jacob Schoneveld, een vrije vrouw en een slavinne, welke
persoonen de ministers tot onse nadere dispositie van de gemeene t’samenlevinge hebben
afgesondert en in een bamboese huysje om omtrend het oude Spaanse fort Gammalamma
besloten, en door haar kost toegelegt, te weten 4 rds. aan de vaandrager,
aan de 2 soldaaten en den drayer lf ’s maands contant met 40 lb. rijst, en ’t ordinair
randsoen van sout en droge visch, moetende de anderen drie sig van haarselve off op
haar lijffheers onkosten behelpen.

China

gelijk Zijn Excellentie ook genoegen scheen te neemen soowel in de medo-
gendheyd deser regeeringe omtrend den Chinees nachoda Limtjonko in het quijtschelden
zijner verschuldigde thol ter somma van rds. 1198$ vermits het verbranden
van desselfs jonk ter deser rheede, als wegens den inhoud onser gedagte missive.

