De g’eerde ordre van U Edele Hoogagtb. tot het maken van een hok tusschendeks
ter lengte van 24 voeten op scheepen van 145 voet hadden zij niet kunnen werkstellig
maken om de murmureringe van ’t scheepsvolk en uyt vreese van quader gevolgen,
ook omdat wij in onze missive aan haar daarvan geen repetitie gedaan hadden.

ook verhoopte het jagt Noordwijkerhoud met een goede lading thee her-
waards aan de steven te doen wenden, niet twijffelende of souden verlof tot verblijff
aldaar verkrijgen, zoo maar niet de kooplieden zelven daaronder speelden, waarvan
zij den uytslag per het Engels schip de Duke of Lorain over Malacca stonden bekent
te maeken, onderwijl dat zij per een bodem dier natie genaamt Agusta ontfangen
hebbende onse ordres tot de inkoop van 50 lasten Chinaese tarwe geresolveert hadden
daarvan 500 picols per brenger deses vooraf te zenden, voor zijn eige risico, die
ook denselven aangeprezen teert heeft [tegen] inkoopsprijs, sonder eenige vragtloon,
versoekende eenelijk het bedraegen vandien alhier aan zuyker te moogen besteeden,
’tgeen wij voor ditmaal wel hebben toegestaan.
Japan

alsoo sij van ijder kistje een staafïje hebben middendoor laten slaan en geen
ander kistje aangenomen dan diegeene die goed waren, daar de tolken seer veel tegen
hadden. De bediendens beloven ook dat sij voortaan overzenden zullen de afpakbriefjes
van sodanige kisten, pakken ensz. daar eenige goederen tekort in bevonden
sal werden, alsmeede dat sij geen boekhouder der scheepen bij ontlossinge derselve als
gecommitteerdens sullen gebruyken.

De tolken hadden na de passen voor de Chineese (waarvan in onze voorige
brieven gewag is gemaakt) gevraagd, en op het seggen dat die teruggekomen waaren,
vermits de Chineeze cooplieden alhier tot de vaart na dat rijk niet te persuadeeren
waaren geweest, soo gaven sij tot andwoord dat het een slegte saak was en niet veel

