VIII. ADRIAAN VALCKENIER, JOAN PAUL SCHAGHEN, JOHANNES THE-DENS, ELIAS DE HAEZE, ISAAC VAN SCHINNE, HERMAN VAN SUCHTE-LEN, PIETER ROCHUS PASQUES DE CHAVONNES, PIETER DUQUESNE, ELIAS GUILLOT, NICOLAAS CRUL, JOHANNES MACARE en DANIËLNOLTHENIUS, BATAVIA 12 januari 1740.

Ternate

met ’t seggen dat de Compagnie daarmeede geen handel dreef!
SaringanieDe Magindanauwers hebben anno passato ’s E. Compagnies merkpilaar
op dat eyland omver en in zee geworpen, onder ’t beleyd van twee hoofden, verzelt
van 28 prauwen of vaartuygen, ieder met 33 koppen bemand, dan aangezien dit een seer
vijandelijke gedoente van dat volk is, soo verzoeken de ministers om ordre hoedanig
sij haar hieromtrend sullen gedragen, en souden soolang ons voormelte antwoord aan
de Magindanauwse coning bij hen houden, te meer sij uyt vreese van ongeluk geen
kleyn vaartuyg na derwaarts durven senden.
Taboekan en ManganitoeTusschen de coningjes van die twee rijkjes waren weder
eenige verschillen gerezen over de vaart na Saloerang en andere kleenigheeden, welke
ter afdoening aan den Manadoo’s resident zijn gedemandeert, dog overmits de coning
van Manganita bij de onze was geweest om sijn beklag te doen, soo had de Taboecans
vorst laten weten dat hij meede bij de ministers sijn defensie tegens sijn parthey selfs
wilde inbrengen, derhalven was door hen tot vermijding van verdere verwijderingen
besloten die beyde landheertjes tot het afdoen hunner verschillen te ontbieden en zouden
bij verscheyning tragten desel ve uyt de weg te ruymen. Voor ’t overige sijn die twee
rijkjes in rust en de coning van Taboekan hadden de ministers gesonden twee persoonen
in slaverney genaamt Sakinaja en Tatara, om reden sij buyten permissie na
Manganitoe waren geweest.
CandharDe koning heeft sijn debet aan de Compagnie in de maand may 1737 afgelegt,
en was vergenoegt na zijn land vertrocken.
ChiauwDe ministers hadden een brief! van dat koningje ontfangen, met 570 kannen
clappusolij, aangenomen voor rds. 37^ in afkorting van sijn debet, na welkers aftrek
hij nog rds. 48, 11 schuldig was gebleeven, tot welkers vereffening hij bij alle occagie
aangemaant stond te werden. Die vorst had ook de gerequireerde getuygen tegens
sekere broeder en suster over begane bloetschande beschuldigt (waarvan in de vorige

