zulks teegen een somma van 250 rds. met een goed succes hadden uytgevoerd, de tijd
thans tot op een rond jaar gebragt en ’t privilegie zelve voor een fraay bedraagen van
12. 000 rds., off 1000 rds. ieder proefFmaand, aan den Manaarsen hoofdpattangatijn
Anthonij Lopus overgelaaten was, indien maar het hinkende paart niet agteraan komt,
en deezen parrua (wiens natie doorgaans traager in haar gedoente dan die der mooren
vald) somtijds geen lust mogt krijgen om uit het aan hem geconcedeerde proeffjaar
zooveel verlies voor te wenden, dat er naderhand een merkelijke afslag der bepaalde
geldsomma (die wel 400 rds. meer beloopt als ten tijde van d’ heer Zwaardecroon voor
een veel wijduitgestrekter beduyking gebooden was) op moest volgen, na de acheminementen

welke dierweegens reets gevonden worden bij het dagregister der generaale
visite, dog overmits dit nog onzeeker en deeze gantsche beduyking bij provisie
eeniglijk ter preuve ondernoomen is, konnende zowel, ja veel eerder ten goeden dan
ten quaaden uytvallen, moet het gevolg daarvan door den tijd tegemoet gezien en alsdan
ook afgewagt worden.

mits dat van de rest op Ceilon zelve zoude moeten vertierd worden met een
redelijke advance ten pericule der ministers, die wij door deeze onse schikking alweederom
hebben poogen te overtuygen hoe gaarne wij van alle de subalterne regenten
op de buytencomptoiren in ’t gemeen, en van den heer Van Imhoff in ’t bijzonder,
steeds alle plausible bedenkingen off voorslaagen tot redres van ’s Compagnies zaaken
waarin door den tijd alomme zulk een beklaaglijk verval gekoomen is) zullen
afwagten en na haare waarde schatten, dog dat wij de dispositie en voomamentlijk de
uytvoering daarvan (hoe favorabel z’ ook in het eerste abord op de plaatsen zelve
mogt toeschijnen) altoos aan ons willen gereserveerd houden, om de klem der regeering
niet quijt te raaken, en teffens vrugteloos te doen worden het stellen van ordres,

