
Alle Kirmanse bokken zijn gestorven. De parelvisserij bij Arippa belooft weinig; men
laat alleen thonis uit Mannar en Jaffna toe. Voortaan zal de Compagnie ook de stampparels
inkopen in plaats van deze aan de Engelsen te laten verkopen; er is nu reeds een
opbrengst van 65^ lb. Op de Maduraise kust is 1702 coer chancos opgevist. Te samen
met een restant van 1295 coer zijn de chancos met de Opperdoes naar Bengalen gezonden.
Omdat echter in Bengalen reeds genoeg chancos aanwezig waren is besloten voorlopig
niets meer te verzenden en de op Ceylon opgedoken schelpen te verkopen aan
Bengaalse handelaren die rijst aanbrengen. De voorgestelde methode van chancosduikerij
op Ceylon wordt nieuw genoemd, hoewel zij ook door Zwardecroon is voorgesteld,
maar toen door de Ceylonse regering afgewezen,)
overmits men suspecteerde dat onder zulk een protext de paarlbanken zouden
beroofd worden, ’tgeen ook inderdaad wel de principaalste objectie teegen deeze chiancosduykerij
uytmaakt, en genoegzaam uyt den weg is te ruymen door de punctuele
observantie van soodanige conditiën als men met de bevoorregte duykers had aangegaan,
te weeten om buyten de 2\vaadem diepte alwaar de paarloesters eygendlijk gevonden
worden geensints te koomen zonder confiscatie subject te zijn, en dienvolgende te moeten
gedoogen dat er twee vaste vaartuygen der E. Compagnie met de benoodigde manschap
teegen zulke fraudes een naauwkeurig wagt hielden, want wat aangaad het minderen
van den aftrek der chiancos ’s Compagniesweegen in Bengalen, ’tgeen uit deeze vaste
Ceilonse duykerij meer te wagten schijnd dan bevoorens doen deeze zeehoorens (buyten
de weinige welke altoos tersluyk langs de Marruasse en Tansjouwerse stranden zijn opgedooken)
in geen andere handen quaamen, en derhalven almeede een objectie zoude konnen
gezegd worden uit te maaken, daarontrend hebben wij reets bij onze generale rescriptie
op de successive advisen aangemerkt, dat dezelve sterk vervald door de vaste winst
die het gouvernement van Ceilon gereedelijk uit de meergewaagde duykerij zoude trekken,
en wel van zooveel importantie is dat men, wanneer den Bengaalsen vertier al tot
dusverre mogt verslappen, dat die den aanleg eens bodems van hier over Tutucorijn niet
langer waardig wierd gekeurd, ook de Madureese stranden zowel als de Ceilonse vast
konde verpagten, en den vervoer van chiancos aan de ingezetene onder de noodige voorzorgen
openstellen, dewijl om niet eens te spreeken van het zeehazard, ’tgeen hierdoor
ontrend ’s Compagnies eigen scheepen stond te worden uytgewonnen, de ongelden van
equipagie en slijtagie eens afgetrocken zijnde van de zoobere winsten, welke deeze zeehoorens
door malkanderen reets in Bengalen beginnen te geven, onzes eragtens een zo
gering fecit zullen uytleeveren, dat men de geheele chiancostogt wel konde laaten
zacken, en de gereede advancen op Ceylon daarvoor prefereren, te meer vermits het
in den dienst Uwer Ed. Hoogagtb. een onwrikbaaren grondregel uytmaakt dat men
nooyd uyt den vervoer van goederen met kostbaare scheepen de winsten elders behoord
te gaan zoeken, wanneer z’ op de plaatsen daar zulke goederen vallen te vinden zijn.
Dese gewigtige motive hebben ons dan wel ten principaalen bewoogen tot een
goedkeuring der herhaalde preuve van het beduyken der Ceilonse stranden genoomen,
met dit onderschijd, dat daar de mooren de eerste keer maar voor een maand

