de Mexicaans realen bij verkoop 24 percento
de Palliacatse ropijen bij verkoop 27 percento.
Dog so men geloof sal slaan aan hetgeen de ministers bij haaren brief van den 5e december
communiceren sou het silver merkelijk gedaald zijn, in so verre dat te dier tijd
voor 100 Nagapatnamsche pagoden 355 stux Arcadoesche ropijen en voor 76 sodanige
pagoden 100 stux silvere ducatons wierden ingewisseld, hetwelk met hetgeen de
Compagnie nu al een ruym getal van jaaren successive op haar silver te deser custe in
schijn gewonnen heeft, niet is overeen te brengen, maar een seer confuis denkbeeld
geeft van de muntszaaken en geldcours, onder welk capittel de ministers bij haare missive
van den 12e september versoeken om fanums te mogen munten van enkel zilver
op sodanigen voet, dat de Compagnie buyten de muntsgeregtigheyd daarbij so veel
profiteerd als bij verkoop, hetwelk ook tot dienst en gerief voor het gemeen sou zijn
en bij haare missive van den 5e december word g’insteerd om een ropijenmunterije tot
Nagapatnam te mogen opregten voor particulieren, om daardoor so veel doenelijk
tegen te gaan de Francen te Carcal, die van intentie waren aldaar ropijen te slaan
en al het zilver der particulieren uyt de landen van Tansjour, den theuver en Madure
derwaarts locken, mitsgaders daarvan gauderen souden, welk voordeel de Compagnie
sou kunnen trecken alzo zij geen zwarigheyd maakten of den mhoor sou bij aflanging
van een maatig geschenk daar wel licentie toe verlenen.
De over- en onderwigten op sommige koopmanschappen en de dispositiën
daarop door de ministers genomen zijn voor het meeste gedeelte na den ordinairen
trant geschikt geweest, en daarom sullen wij daarvan niet anders specificeeren als
dat ten comptoir Paliacatta door een verkeerde beschrijvinge van vijf kisten nooten
met nagelen bestord, onder ultimo aug. 1738 27| lb. van laastgemelde specerije daarin
te veel bevonden waren, die den pakhuysmeester om met de geheele quantiteyt te
balanceren onder het restant van de consumptiekist opgebragt had, en die naderhand
bevonden waren dat effective in voorsz. vijf kisten moesten wesen, waardoor
de Compagnie wel niet benadeeld was, maar hetwelke echter tot een bewijs streckte,
dat den pakhuysmeester en de gecommitteerdens haere schriftelijke bevindingen en
beëdigde verklaaringen tegens de waarheyd hadden opgegeven, waarom de ministers
den eersten in den boete van drie maanden en de twee laaste elk in een boete van eene
maand gagie ten voordeele der Nagapatnamsche fortificatiewerken gecondemneerd
hadden.

De moorsche en heydensche regering noteren dat de ministers volgens den inhoud
der evengemelde missive genoodsaakt zijn geweest om aan de Noorder Cormandelsche
bediendens qualificatie te verlenen tot het jaarlijx aflangen van een geschenk aan den
nabab Anna Wardichan, mits dat de successive spendatiën aan de sogenaamde gunstelingen
van dien regent (als zijnde haere voorspraak dan niet meer benodigt) afgeschaft,
en de reysonkosten door een korter verblijf van de tolken ten hove gemenageerd
wierden, ondertusschen waren de geligte thollen tot Palicol al aan den voormelde
nabab overhandigd en gevolgelijk genoegsaam weg, also uyt sijn cas nooyt iets terug

