goeds voor de Compagnie beloofde, dog als die passen door haar terug afgehaald
wierden lieten sij geen misnoegen blijken maar gingen sonder iets te zeggen daarmeede
heen. De bediendens hebben die taaiheden wel versogt dat zij aan de heeren Nangasackize
gouverneurs bij gelegentheyd wilden te kennen geeven dat ’t terugsenden der
brieven van deese regeering aan den keyzer en rijxgrooten nevens eenige schenkagiegoederen
ons seer vreemd en onverwagt te vooren gekomen was, dog de tolken seyden
dat sij sulx niet durfden nog wilden doen, om haarselven niet alleen ongelukkig
te maaken, maar d’ E. Compagnie ook voor moeyelijkheeden en schaade te bevrijden.

Voorts senden de bediendens de copije bevindingen op de negotie en specificatieboeken
van anno 1730/31 en tot anno 1737/38 b’antwoord en hebben de daarin
genoteerde erreuren bij de handelboeken van anno stantij behoorlijk g’redesseert; ook
per factura onder gunstige approbatie ’t comptoir-generaal aangereekend soodanige
abuyzen als door voorige bediendens aldaar begaan zijn, om door haar Batavia of
daar sij te vinden sijn te werden voldaan.

no. 1 gen. Catabar le zoort a ’t pees lang 27 voeten ƒ 69, 6,-
no. 2 gen. Catabar 2e zoort a ’t pees lang 27 voeten ƒ 61, 12,-
no. 3 gen. Catabar 3e zoort a ’t pees lang 27 voeten ƒ 43, 15,-
no. 4 gen. Catabar 4e zoort a ’t pees lang 27 voeten ƒ 36, 8,-
no. 5 gen. Tatsisjo a ’t pees lang 28 voeten ƒ 30, 2, no.
6 gen. Tsoemoegi a ’t pees lang 26 voeten ƒ 25, 1 1, no.
7 gen. Tabebirokinoe a ’t pees lang 25 voeten ƒ 42, -, no.
8 gen. Saboetaja a ’t pees lang 61 voeten ƒ 103, 5, no.
9 gen. Sirararikinoe a ’t pees lang 31 voeten ƒ 35, 14,-
Schoon gemelte opperhoofd van gedagten is, dat de Compagnie die zoorten van
stoffen nergens met voordeel sal kunnen verkoopen, alsoo dezelve al vrij duur zijn, soo
heeft hij egter geensints durven nalaten van desel ve meede te neemen wijl een weigering
door de trotsen Japanders seer qualijk souden zijn opgenomen. Evenwel heeft hij
haar voorgehouden dat hij niet en geloofde, dat gemelte stoffen om de duurte in eenig
gedeelte van de weereld met voordeel soude kunnen vertierd worden, waarop de tolken
eeniglijk antwoordende dat deselve geen kasje minder te bekomen sullen sijn, en
bijaldien d’ Compagnie die voor de genoteerde prijzen niet en begeerde dat dezelve in
’t aanstaande jaar dan wederom terug moeten gezonden werden.

Ceylon

ten beknopsten mogelijk tracteeren, dewijl niettegenstaande dit alles U
Edele Hoogagtb. nogal een vrij breedvoerige lecture zal moeten verschaft werden,
want op en ontrend het voormelte eiland heeft zig doorgaans zoo veel verandering,
beurtwisseling en nieuwigheyd voorgedaan, dat zoolange de maatschappij in deese
gewesten voet gehad heeft nooid door een enkele plaats onder haar gebied dusdanig

