
Dog teegen dit nuttige en profitable voor d’ E. Compagnie komt egter ook in
aanmerking dat deese restitutie een zeer harde brok is geweest voor de wanniassen om
te verzwelgen, die niet anders kan gejustificeerd worden dan ten deele door de leenbrieven,
waarbij de landen haar slegts zijn uytgegeven tot weederzeggene toe, en ten
deele door hunne nalatigheyd om aan de conditie te voldoen waarop de uytgaave
gesteund heefd, te weeten om een bepaald getal elephanten jaarlijks te leveren, schoon
omtrend dit laatste wederom in haar voordeel legd dat zij nooid ten dien reguarde
finaal weigeragtig, maar wel buyten staat gebleeven zijn om in die streek zooveel van
deese groove animalen als haare recognitie en tribut bedroeg te vangen of bemagtigen,
zijnde ook door geen openbare ontrouwe jeegens d’ E. Compagnie van het leen
vervallen, en derhalven zouden zij ruym zoo wel met behoud der gronden hebben
konnen verpligt worden haare agterstallen bij ontstentenis van elephanten met een
equivalent van nelij of geld te voldoen, en althoos effen te houden dan nu haar die
voor altoos onttrokken zijn.
Maar hierop heeft den heer Van Imhoff eenigzints een middelweg uitgevonden,
en de twee breedst geërfdens, in namen don Philip Nella Mapane en don Diogo
Poevinella Mapana, nog op haar ernstig versoek gelaten in het leenbezit den eersten
van de dorpen Pocarpo en Moeliaan, mitsgaders den laasten van het landschap
Pandisjoetaan, almeede niet tot het eygendlijk district der wannie gehoorende, onder
voorwaarde om buyten haaren ordinairen tribut de agterstallen derzelver met den
eersten te voldoen, en dat deeze gronden immediaat na hun overlijden weeder bij d’
E. Compagnie zouden ingetrocken worden, ’tgeen overzulks ook volkomen is geweest
van onse approbatie zoowel als de ingevoerde nieuwe verpligting om in steede der
deficierende eliphanten de vrugten des lands te leeveren, en voor ider beest 1000 parra’s
nelij off 250 rds. in geld te voldoen, mitsgaders op deezen voet ’s jaarlijks zoveel
meer boven het bepaalde getal op te brengen, dat haaren debet (welke al considerabel
groot is, en alleen van de voormelte twee wanniassen over de 209 van die animalen
bedraagd) ontrend binnen tien jaaren staat te weezen vereffend; schoon wij egter
uit gelijke inzigten voor de billijkheyd, welke doorgaans boven het strengste regt te prefereeren
zijn, liefst hadden gezien dat er wat meer inschikking ontrend de bewuste
bosheeren was gebruykt, en dat na don Philip en don Diogo in ’t bijzonder ook reeds
tot die noodzaakelijkheyd te hebben gebragt den eersten om 10. 000 parra’s nelij en
3000 rds. contant, en den laasten om 5000 parra’s van dat graan vooraff op te brengen,
speciaal don Philip niet op zijn nader betuygd onvermoogen om vooreerst meer
dan 5 a 6000 parra’s te leeveren, aanstonds met een arrest gedreygt, ja zelfs daartoe
in zijn bijwijzen ordre gesteld, en hem, doen hij uyt een zigtbaare vreeze aanbood in
stede van 10. 000 wel 22. 000 parra’s nelij off alles wat hij daarvan volgens de laatste
conditiën ten agter stond in klinkende gelden te suppleren, een capitain met eenige
manschap meedegegeven was, om de uytstaande schuldbrieven, die hij daarvoor
beloofde, onder d’ E. Compagnie secureeren ipso momento te gaan afhaaien, alsmeede
dat beide deeze wanniassen benevens dien van Tinnemarawaddij ook geen verbandschriften
op het lijff gedrongen waaren, bij dewelke zij hun in cas van niet nakoming
onderwierpen aan de deportement, paraten executie, gevangenisse, bannissement,
en alle andere straffen die haar zouden worden opgelegd, ’tgeen ons des te wonderlijker
is voorgekoomen, omdat deezen betoonden ernst zoo weynig heeft gequadreerd
met de slappe behandeling ontrend de wanniassen van Meelpattoe en Moeliawalle
waarmeede men onder het pretext van hun onvermoogen op simple beloften heeft

