op het versoek van den schipper dier kiel niet laten wegen, maar voor zijn reekening
daarin doen blijven.

Den Houglijsen curator ad lites van deze hoofdplaats ontfangen hebbende twee
obligatiën ten laste van den aldaar overledenen boekhouder Schuller, dewelke meer
beliepen als het procedido zijner nalatenschap, men hetselve zolange in cassa had
gesteld, totdat men van de kamer Amsterdam ordre tot dies distributie zoude hebben
erlangt, sooals men volgens U Edele Hoogagtb. conces bij brieve van 17 september
1737 aan de inlandse crediteuren van den overledenen onderkoopman Dedieu
na rato van het overgeschotene capitaal en de schulden uytdeling van desselfs nalatenschap
heeft gedaan. Dog de ministers zouden gaarne qualificatie tot het afbetalen
der overige crediteuren van gedagten boedel willen hebben en ook weten hoelang
men voortaan bij diergelijke voorvallen met de betaling zouden hebben te
wagten, vindende zij zig voorts beswaart omtrend de invoering der door ons voorgeschrevene
conditie bij het afbetalen der tevorenstaande soldijen aan de dienaren,
namentlijk om half goed en half geld te geven, uyt welken hoofde zij verzogt hebben
dat die restrictie mag ingetrocken werden, aangezien zulks in Bengale nooyt practicabel
was geweest en derhalven (volgens haar zeggen) aanleyding tot desertie zoude
geven.
Op ons schrijvens nopens de gevolgen die er uyt het executeren van doodvonnissen
aan de wal mogten voortkomen, heeft den directeur Sichterman verklaard
dat hij bereyd is te caveren voor de sequelen zijner verrigtingen dienaangaande,
omdat een ider in Bengale zoveel magt soude hebben als hij moed had om iets te
tenteren, en kragt om het uyt te voeren, mitsgaders d’ Engelsen en Fransen hare
delinquanten vlak voor haar loge afstraften zonder dat er imand na taalde, waaromme
men volgens het jongst ontfangene briefje van den 19e januarij passado een
slaaf, die zig aan moord had schuldig gemaakt, voor de landpoort der logie had doen
rab raken.
Door het arrivement van negen uyt Engeland aangekomene scheepen met een
swaar capitaal was die natie in staat gesteld om den handel boven de Fransen en onse
bediendens te doen rondstaan, waaromme hare pogingen ook strekten om die schepen
volladen te krijgen, principaal die repatrieeren moesten, en schoon de particuliere
ten agteren raakten voeren se egter voort in hunne sterke vaart en commercie.
Buyten het verzeylde schip Le Philibert waren er nog twee bodems uyt Vrankrijk,
dog zeer laat, aangekomen, waardoor de Franse bediendens in de besorging van retouren
zeer ten agteren waren geraakt, aangezien het vooraf gezonden silver met dien

