opperhoofd en present Gaels commandeur Daniël Overbeek, en andere zijnde den
laastgemelde ofwel gedagte Mauregnault met confiscatie van het procedido sijner ses
kisten met lijwaten, anno 1732 in het van Ceylon herwaert overgestevent jagt Colombo
agterhaelt, zowel gecondemneert in drie differente boetens ter somma van rds. 10. 800
als om bij d’ eerste bequame gelegentheyt als een schadelijk contraventeur en onderkruyper
van ’s Compagnies handel van hier na Nederland verzonden te werden, werwaert
alsnu ingevolge de sententiën van voormelde rade de dato 27 februari en 9 dezer
en de] 15e daeraen - voortgezonden werden de constabelsmaets Hendrik
Gerritssen van Gent en Gregorius Menning van ’s Gravenhage, mitsgaders den quartiermeester
Jan Maissot van St. Nicolaas, d’ eerste en laatste om gebannen te blijven
buyten dit resort van de Compagnie en d’ andere om gedurende de reyse voor de kost
scheepsdienst te doen.

Op de communicatie van den heer directeur-generaal dat de gereetschappen die
op de respective buytencomtoiren aen het ambagtsvolk werden afgegeven boven de
gewone 75 percento nog belast wierden de rds. tegens 64 stuvers, in steede van sestig
dito gelijk dat alhier ter steede in usantie is, verstaen is de ministers op de voormelde
comptoiren te gelasten hun in den aenstaende te gedragen na de methode ter deser
hoofdplaetse ingevoert, hoewel den ondergetekende gouverneur-generaal vermeende
dat alvorens daerop te disponeeren behoorde te werden afgewagt het goedvinden van
U Wel Edele Hoogagtb., dewijl zulx navolgens d’ ordre vanouds heringevoerd zijnde
ook een poinct was hetgeene wel zo veel uytstel konde leyden.

