Deese somma gedeeld in seven jaren komt ’tgeen in een jaar door gantsch Nederlands
India aan alle besoldingen door malkanderen gerekent is betaald ƒ 2. 732. 438,-,-,
en nu te vinden wat d’ E. Compagnie aan de Europeese dienaaren zoo te land als ter
zee half in geld half in kleeden off a uso ’s jaars heeft afgelangd wierd afgetekent
’tgeen d’ Europeese dienaaren op Cormandel, Bengalen, Souratta en Persia item op
Batavia aan sequester, armen etc. aan contant verstrect mitsgaders aan alle soorten
van inlanderen, d’ eerste a 64 en d’ andere tegens 60 stuyvers d’ rijx. van 48 stuyvers
ieder, bedraagt na leste opneming ƒ 725. 824,-,-. Resteerd voor Europese soldij a uso
ƒ 2. 006. 554,-,-. Hiervan de helft off ƒ 1. 003. 275,-,- in lijwaten betaald met 50 percento
ƒ 501. 638,-,-. Op de andere helft in contant betaald met 33^ percento winst
zijnde 64 voor 48 stuyvers is ƒ 334. 426,-,-. Komt voor advans ’tgeen in 1 jaar a uso
is verstreckt een somma van ƒ 836. 064,-,-. Hierbij dient voor winst geteld ’tgeen aan
Europese dienaaren op de 4 bovengen, comptoiren als op Batavia aan de Europiaanen
in contant is verstrect a 64 stuyvers zijnde 33^ percento en aan de inlanders a
60 stuyvers de rijxd. van 48 stuyvers ider is 25 percento en als men deese twee soorten
in gelijk getal steld ’tgeen geen groot verschil sal uytmaken en die twee advancen
door malkanderen rekent is het voordeel 29 1/6 percento en dus op bovenstaande
somma van ƒ 725. 884,-,- ƒ 21 1. 716,-,-. Komt voor advans ƒ 1. 047. 780,-,- in een jaar
op ƒ 2. 732. 438,-,-, overzulx resteerd het waere betaalde ƒ 1. 684. 658.
Wanneer hier nog aff konde getrocken werden de saldo’s te goed van degene
die in India overleeden zijn en in verre afgelegene landen thuyshoren en veel daarvan
onbetaald en onder d’ E. Compagnie verblijven souden bevonden werden dat de
soldijen geensints onder ’s Compagnies swaere lasten konnen gerekent werden want
zeer weynig coopmansz. excepto specerijen die meerder winst geven als hiervooren
is aangetoond.

