oversulx alleen scheen te strecken om des te eerder genoodzaakt te zijn een blijk te
geeven van den swakken staat waarin men verseert, tot merkelijk nadeel van de
Compagnie welkers belang ter bewaring van haar credit vooral vereyscht hetselve sooveel
immers mogelijk is bedekt te houden, invoegen dat al meteenen in dit geval is
g’observeert geworden ten aansien der voorsz. Bergsma zig ter obtenue van zijne penningen
aan ons niet g’addresseert en hetselve dienvolgende aan hem niet heeft behoeven
ontsegt te werden, maar ten reguarde van een capitaal groot 200. 000 rds. welke
aan ons voor den ontfang van U Wel Edele Hoogachtb. voorsz. ordre door de Weeskamer
waaren opgeschoten omme te strecken in mindering van de gelden dewelke
door haar eerw. voor reekening eenige pupillen van deesen jaare naar Nederland
moesten geremitteerd werden, scheen er in bedenking te kunnen komen off daaromtrend
eenige consideratie soude mogen gebruykt werden aangesien de penningen niet
alleen op ons requisit waaren vooruytverstreckt in een teyd dat wij ons door het agterblijven
der scheepen uyt Nederland in een ongemeene verlegentheyd bevonden omtrend
de voldoeninge van den geldeysch voor de directie van Bengalen, dewelke weder
45 thonnen groot dog bevoorens op 60 dito is gesteld geweest en alegter nietteegenstaande
door gebrek van contanten en voornamentlijk van scheepen niet compleet
heeft kunnen voldaan werden, maar ook ter saake dezelve konden verondersteld werden
door ons bereeds op wissel aangenomen te sijn in conformite der voorige ordre
van U Ed. Hoogachtb. en ons genomen besluyt van den le october des jaars 1737 dan
dewijl de meeste leden onser vergadering egter van gedagten waren desnietteegenstaande
het bevel van U Ed. Hoogachtb. ook omtrend dit opgeschooten capitaal
behoorde plaats te hebben dewijl hetselve wel was aangenomen om in den teyd te dienen
tot een wissel naer Nederland maar nogtans aan de Compagnie effective was
geleend en niet op wissel gesteld geworden, buyten en behalven dat de Weeskamer als
geene andere dan particuliere representeerende na Haar Ed. gedagten evenals alle andere
conform de ordre van U Ed. Hoogachtb. behoorde gehandelt te werden soo heeft dan
oversulx de meerderheyt alwederom weggedragen dat de voorsz. 200. 000 rds. als in
ducatons verstreckt zijnde beneevens hetgeene haar eerw. al verder in die spetie soude
willen tellen op wissel soude werden aangenomen teegens 72 stuyvers ieder ducaton,
waartoe egter den heer raad extraordinaris Pieter Rochus Pasques de Chavonnes als
president van dat collegie verklaart heeft niet te kunnen overtreeden, tenzij op qualificatie
dergeenen die daartoe geregtigt zijn, nademaal Zijn Ed. vermeende zig door
soodaanigen gedoente aan een al te groote verantwoording te exponeeren ter saake
van het excessive capitaal dat voor de Weeskamer weder moet geremitteert werden en
het nadeel dat dienvolgende verscheyden pupillen souden komen te leyden onder een
verdere betuyging dat uyt dien hoofde met de overmakinge van penningen soude
supersideeren totdat daartoe ordre soude bekoomen hebben en alhier ontfangen sijn
het nader besluyt van U Edele Hoogachtb. dewelke wij dan ook in eerbied komen te
versoeken, zoo ten dien opsigte als voor hetgeene hiervoorens weegens de gelden bij
de Compagnie a deposito staande werd genoteerd gevonden ons zodanige nadre ordre
ter narigt te willen laten toekomen als dezelve na hunne wijsheyd sullen oordeelen
’s Compagnies belangen en intrest te vereyschen aangesien door dit een en ander volslagen
werd aangeweesen niet alleen verseeren in een ongemeene verleegentheyd dewijl
hetselve te dugten is dat er zeer weynig gevonden sullen werden genegen om de
Compagnie in ’t vervolg met penningen teegens den gewoonen intrest te gerieven maar
ook dienvolgende de saken tot dien staat sijn gekomen dat de uyterste noodzakelijkheyd
vereyscht ons op een kragtdadige wijse te assisteeren om dus het hoekje van verlegentheyd
waarteegens wij nu al soolange geworstelt hebben eenmaal te boven te

