Het derde poinct dat alsnu nog na het genoteerde hierom dient verhandelt te
werden alvoorens men komt over te gaan tot de materie van den avisse wenschten wij
van herten te kunnen voorbijgaan omdat de voldoening van het daaruyt voortvloeyende
versoek alwederom moet strecken tot besweering van U Ed. Hoogachtb. sonder
dat hetselve onser eragtens egter kan gesegt werden ter baan te komen tot veredeling
van hetgeene door U Ed. Hoogachtb. met haar g’eerde ordre omtrend de afTbetalinge
der dienaaren die hun verbonden teyd hebben uytgediend is bedeelt geworden, want
ten aansien van de te voren geciteerde specificatie van de verstreckte soldijen in den
tijd van seven jaaren komt te blijken dat er niettegenstaande de schaarsheyd en gebrek
aan geld jaarlijx door ons ten dien eynde hebben moeten uytgeschooten werden
omtrend de drie milloenen ligt geld en dese post uyt insigt der voorschreeve ordres
van U Ed. Hoogachtb. merkelijk staat toe te neemen, sonder dat er aparentie is van
het benodigde van elders te bemagtigen, na ’tgeene in ’t vervolg van desen wat nader
sal werden aangewesen, soo vinden wij ons wel genoodsaakt onse toevlugt tot U Ed.
Hoogachtb. te nemen met een eerbiedig versoek dat hetselve dog behagen mag ons
door toesendinge van genoegsame penningen in staat te stellen aangesien wij ons
andersints onvermogens niet anders te verwagten is als een ongemeene verlegentheyd
ten ondienste van de maatschappije.
Hiermeede nu genadert zijnde tot het poinct der wissels zoo moeten wij voorafT
betuygen dat ons seer aangenaam souden sijn dat de onder volgende verhandeling
wat meerder stoffe van genoegen voor U Ed. Hoogachtb. konden verschaffen als wij
vooronderstellen kunnen aan dezelve daardoor toegebragt te sullen werden, tot ons
bijsonder leetweesen aangesien wij het contrarie vandien wel hadden gewenst, en dienhalven
met postpositie van alle cunsideratiën in nakominge van onsen pligt hebben
goedgevonden sig stiptelijk en sonder eenige affwijking na de ordre van U Ed. Hoogachtb.
te reguleeren in dier voegen als dat beneevens dies gevolg hieronder wat omstandiger
staat aangeweesen te werden, ten voorsz. eynde gelieven U Ed. Hoogachtb. dan
te weeten dat bij ons met unanime stemmen is g’arresteerd geen andere spetiën als
goede wigtige Nederlandse ducatons teegens 12 schellingen offte 72 stuyvers ’t stuk
op wissel te accepteeren, omdat wij alschoon U Ed. Hoogachtb. daarbeneevens ons
belooven jaarlijx van ducatons genoeg te sullen voorsien, uyt de bewoordinge hebben
affgenomen dat de ordre omtrend de gestempelde ducatons alsnu komt te cesseeren
en ook niet meer is gebonden aan nieuwe, in sooverre diengeene die op wissel werden
gesteld zijn van de voorsz. hoedanigheeden, dog in gevalle wij hetselve verkeerdelijk
mogte hebben begreepen soo versoeken wij dierweegens nader onderrigt te zijn en
daarbeneevens ook te mogen weeten off het teegens de sustentie van U Ed. Hoogachtb.
sal aanloopen, indien wij de Nederlandse ducatons alschoon niet wigtig mogten
zijn bij het gewigt quaamen aan te neemen, in gevallen ons op wissel wierden aangeboden,
waartoe egter de apparentie sig seer disavantagieus komt op te doen, want
buyten een sommetje van 362 rds. en 14 stuyvers door den secretaris van scheepenen
als sequester in ’s Compagnies cassa en nog twee andere op wissel gesteld heeft, behalven
de repatrieerende mr. Adrianus Bergsma, waarvan nader sal gesproken werden,
zig tot nog niemand ten voorsz. eynde aan ons g’addresseert zoodat er na alle waarscheynelijkheyd
van dit middel genoegsaam niets ter verstreckinge van ’s Compagnies
cassa voor deese maal is te verwagten, te meer dewijl ons bovendien van terzijde is te
voren gekomen dat degeene dewelke in qualiteyt van executeurs en volmagten eenige
penningen onder haar hebben met de remise derselve sullen supersideeren totdat tot
de overmakinge van dien [onleesbaar] qualificatie sullen hebben erlangt van haare
principalen, oversulx het ons toescheynt dat onse verlegentheyd en gebrek aan geld

