komen en dus gered te werden uyt den staat van swaarmoedigheyd waardoor wij ons
in een geduurige sorge en kommer bevinden.
Buyten en behalven de ordre van U Wel Edele Hoogachtb. tot het houden van
een pertinent boek ter aantooning dat de gelden efïective in ducatons zijn aangeteld
en waartoe dezelve zijn uytgegeven alsnu nog komende te resteeren het aangeschrevene
door U Wel Ed. Hoogachtb. over het tellen van den ducatons op wissel aan Cabo
de Goede Hoop en in het gouvernement van Ceylon, zoo hebben wij ten opsigten van
het eerste aan U Ed. Hoogachtb. niet anders voor te dragen als dat de voorsz. ordre
met alle mogelijke exactitude zal nagekomen en g’observeert werden; dog ten reguarde
van het laaste hebben wij d’ eere U Ed. Hoogachtb. in antwoord voor te dragen dat
alschoon op de gemelte plaatse evenals alhier ook geschied de rijxdaalder teegen
43 swaare stuyvers gerekend werd en aangenomen teegens 12 schellingen offte 72 stuyvers
dan wel 1^ rds. van 43 stuyvers swaar geld het stuk omdat in den cours off uytgave
niet hooger geaccepteerd werden en dat het dienvolgende met relatie tot het laastgemelte
gouvernement seer selden, ja genoegsaam niet komt te gebeuren dat die spetie
aldaar op wissel werd aangeboden, maar daartoe gemeenlijk g’employeert werden de
aldaar gangbaare pagoden die tot nog toe sijn aangenomen tegens 2 rds. contraire de
aloude ordre die dezelve in dien gevalle stelt op 14 schellingen ofif 1| rds. na hetgeene
U Ed. Hoogachtb. bij onse brieven seedert eenige jaaren aan haar affgesonden bereets
in zijn volle omstande is verthoond geworden. Oversulx wij ons ook dan kunnen verschonen
om dierweegens althans in ’t breede genoeg te maken te meer dewijl den heer
Ceylons gouverneur Gustaaf Willem Van Imhofif bij den briefT van den 1 6e december
des voorleeden jaars een nadere remonstrantie aan U Ed. Hoogachtb. over dat poinct
heeft gedaan en wij dienvolgende met Zijn Edele derselven beveelen en goedvinden tot
onser narigt blijven tegemoed sien.

