onderhavig raken de onheylen die daaruyt sekerlijk zouden moeten voortkomen, overmits
wij, hoe ongeerne ook, ons genoodsaekt zouden agten den keyzer als vorst van
den lande te mainctineeren in zijn goed regt, gelijk dan ook op den 12e der evenafgeweken
maend maert sodanig schrijven aen gedagte soesoehoenang en pangerang is
afgezonden.

dat de voorjarige lasten met de vermeerderde winsten en inkomsten tesa-
mengesteld zijnde dat comptoir in ’t evengemelte boekjaar minder veragtert is dan
het voorgaande een considerabele somma van ƒ 1. 167. 284, 18, 8, en hetgeene eenlijk
ontstaat doordat onaangesien in gevolge onse verleende qualificatie bij brieve van
den 3e april des jongst verweken jaers, op fundament van het g’arresteerde op den
27e februarij bevorens de ongelden van de sesjarigen oorlog op Java tot een montant
van ƒ 1. 284. 288, 3, 8 zijn afgesz., egter daerentegen den soesoehoenang eenklaps weder
gedebiteert is op reekening van voorjarige inkomsten voor sijne aangenome vergoeding,
zo aan geld als rijst, van desselfs agterstal aen de Compagnie voor zijne lijfwagt
of het Cartasoera’s guarnisoen en het manquerende op de leverantie van evengedagte
graen volgens het verband van den 5e october 1705 na het vastgestelde bij het tweede
en derde articul van het contract tusschen den zaligen heer raed ordinair en gewezen
commissaris aan het Cartasoera’s hof Fredrik Julius Coyett en Zijn Hoogheyt op den
8e november 1733 gesloten, en hetwelke na aftrek van het in dies mindering afgelegde
nog bedraagt een schoon somma van ƒ 2. 409. 055, 5, 8, invoegen U Wel Edele Hoogagtb.
nader desbehagende zullen vinden aengehaelt bij der ministers voornoemde letteren
naer herwaart, in copia onder de verdere papieren hierbij gevoegt, aen dewelke
men zig zowel met eerbied refereert als aan de ondervolgende insertie eener nader vergelijk
alhier op vorengemelte boeken getrocken, teneynde U Wel Edele Hoogagtb.
eenlijk aan te tonen dat uytgezondert voormelte afschrijvinge des oorlogskosten en de
daerentegen gedane belasting op reekening van den soesoehoenang, het Java’s commandement
in het jongst gesloten boekjaar meerder veragtert is dan het voorgaende
een somma van ƒ 102. 151, 5,-, dog wanneer daarvan werd gedetraheert hetgeene waervoor
de reekening van inkomsten ten laste van den evengemelte vorst is gefavoriseert
tot ƒ 93. 750 zo consteert dat hetzelve waerlijk maer ten agteren geraekt is een somma
van ƒ 8401, 5 gelijk dat hieronder omstandig werd aangewezen, te weten:
de generale lasten te dezer custe gedurende
het boekjaar 1738/39 gevallen
bedragen naer aftrek van alle voorjarige
ongelden een somma van ƒ 306. 622, 16, -
De winsten en inkomsten daarentegen
mede naar detractie der voorjarige
partijen ƒ 85. 641, 4, 8

