’Twelk van den anderen gedetraheert
een verschil van ƒ 93. 750, -
in ’tselve van de voren verthoonde
veragtering wederom afgetrocken sijnde
komt te consteeren dit commandement
waarlijk maar veragtert is ƒ 8. 401, 5, -.

benevens een brief toegeschikt zijnde waerbij hij onder communicatie dat
zeker Caree Patas de negorij Salaparang heeft komen invadeeren en Compagnies
aldaar ten handel aenkomende onderdanen molesteeren, verzoek doet om met
geweiren, kruyt en zalpeter te mogen werden gerieft, om daarmede alzulke quaedaerdige
ondernemingen en hostiliteyten tegen te gaen, zo heeft men op den 26e januarij
deses jaers g’arresteert denzelven t’ adsisteeren met sestien snaphanen, 500 lb.
buskruyt en 1000 lb. salpeter, met nog eenige andere goedertjes, gelijk dat ook voortgang
genomen heeft bij het retour zijner zendelingen op den 18e februarij deses
jaars.

Cheribon

Bantam

