eygenaars op te brengen mitsgaders de koopschat in een of meer termijnen na gelegendheyd
der koopers en behoorlijke securiteyd te voldoen, dan wel om die zelve gronden
gelijk men bij de nadere advisen daarvan op Ceylon ook reets niet vreemd geworden
was) voor den tijd van tien of meer agtereenvolgende jaren te verpagten onder
een expresse conditie om niet alleen ’s jaarlijks de quantiteyd van ’t gewas, aan welkers
voldoening der pagters hun verbonden hadden, op zeekere vastgestelde plaatsen
te leveren maar ook sodanig de noodige voorziening tegen het uytmergelen der gronden
volgens ’s lands wijze te neemen dat dezelve na de expiratie van het pagttermijn
vooral niet erger zouden moogen overgegeven worden dan z’ ontfangen waren.
Het eerste van deese twee middelen heefd ons egter al vooraf best en secuurst
toegescheenen, want buyten dat daardoor onder meer andere inconveniënten ook
speciaal ontweeken zoude worden het geduurig gevaar voor ’t versterven der pagters,
was er immediaat uyt den verkoop der landerijen een aanzienlijk voordeel voor
d’ E. Compagnie te trekken, mitsgaders daarneevens uyt de tiendens en geregtigheeden
een perpetuele inkomst te wagten, die nogal vrij wat meer om ’t lijff zoude
hebben dan ’tgeen de trouwloose zaaymeesters bevoorens van ’t geheel hadden opgebragt,
maar overmits ons niet bekend is geweest of het vermogen der inlanders op
Mature wel zoo groot was om alle dese gronden te konnen aanslaan, hebben wij in
cas van het tegendeel gemeend, dat tenminsten een gedeelte derselver verkogt en de
resterende verpagt konden worden met een speciaal conces aan de pagters om zelvs
geduurende den loop van het termijn, wanneer zij daarbij haare reekening vonden,
de gepagte percelen van de Matureese bediendens ofwel van het hoofdministerie op
Colombo te moogen koopen, en dus van dien tijd af als eigenaars geconsidereerd
te worden.
Dog wat middel van deeze twee ook ten eilande Ceylon de preferentie mogte
vinden, zoo heefd het ons egter almeede toegescheenen dat er altoos wel een bequaam
en aanzienlijk inlander noodig zoude zijn, of om bij den verkoop der gronden te letten
dat door de gewoonen traagheyd der Singalesen de culture niet tot benadeeling der
E. Compagnie omtrend hare geregtigheeden versloft, of om bij een simple verpagting
zorg te dragen dat ingevolge de conditiën de landerijen buyten verval gehouden wierden,
uyt welke hoofde wij ook onse dispositie over de mortificatie van het zaaymeesterschap,
schoon deese functie in dier voegen zeer van gedaante zoude veranderen
tegen ’tgeen dezelve bevoorens geweest is, gesurcheerd hebben tot de nadere consideratiën
daaromtrend van Ceylon zullen weesen ingekomen, en dus het een en andere
door ons op een vasten voet kan gebragt worden.

