
Op de gedane betuyging door den pangerang Tadjoel Alam in het bijwesen van
den vorst aen den gezaghebber Holstein dat hij zig ten aanzien van den door ons
gestelden prijs op den witte peper tot l\real Spaans per picol, of 21 per bhaer van
375 lb., gedroeg aen de poincten van commercie op den 15e februarij 1686 tusschen
dese regering en de Bantamse kroon aengegaen, de bediendens bij brieve van den
1 6e deser maend maert heeft aengesz. om dikgemelte sulthan bij gelegen theyt te kennen
te geven dat men ook zeer gaerne aen voorwaertse poincten wil voldoen, en dienvolgende
27 realen voor ieder bhaer betalen, indien Zijn Hoogheyt dien korl na dies
inhoude ofwel zuyver geharpt wil doen leveren in ’s Compagnies pakhuysen, zonder
dat daeronder zoveel steentjes zullen mogen gevonden werden als er zijn geweest in
het laeste monster herwaerts overgezonden, dewijl de vermindering van den prijs eenlijk
zijne oorspronk verschuldigt was aen voorsz. slegte constitutie, zijnde ook nog bij
onse evenvermelde letteren de bediendens zowel qualificatie verleent tot acceptatie
van voormelde peper voor gedagte prijs.

Batavia

In aenmerking genomen zijnde, wat een excessive somma van penningen zoude
moeten werden ten koste gelegt zo aen de daarbij aengewesen werdende vijf sluysen,
die na Haar Edelens opgave rondom de stadsmuuren in de daaromlopende so revieren
als gragten zoude dienen te worden geplaest en met er alle
voor een somma van

