
Wij konnen egter van deezen overleeden monarch zoo niet scheiden zonder zijne
reliquiën te vereeren met het ongeveinsd lofwaardig getuygenis dat de maatschappij
reeden heefd om desselvs verlies te regretteren, dewijl Zijn Majesteyd zig doorgaans
al vrij vreedsaam heeft getoond, en misschien in veelen nog gemakkelijker zoude zijn
geweest indien er altoos regenten van een behoorlijke voorzigtigheyd op Colombo
aan ’t roer gezeeten hebbende, alle voet en aanleyding tot misnoegen zooveel moogelijk
hadden weeten te prevenieeren, en indien speciaal diverse hofsgrooten, ziende nu
en dan vereydeld haare baatsugtige ontwerpen om op ’s vorsten naam allerhande
schaadelijke morsserijen te drijven ofwel d’ E. Compagnie bedorven arreek en andere
wharen tegen hooge prijzen op te dringen. Zijn Majesteyd niet te meermalen gaande
gemaakt, en hem het sluyten der Putulangse havenen in gedagten geholpen hadde,
’tgeen dan de grootste oorsaak van alle de troubles met het hoff geweest, dog egter
telkens nogal gelukkig tot stilstand gebragt is.
Hoe nu den successeur zig staat te gedraagen of wat er ten voor- of nadeele der
maatschappij onder desselvs regeering gebeuren zal moet den tijd des te meer leeren,
vermits het ons bij den eersten opslag heefd toegescheenen dat de baakens ter hoove
merkelijk soude wezen verzet, als zijnde den tegenwoordigen cooning (wiens komst tot
de kroon seederd door een nader statelijk gezandschap op Colombo is bekend
gemaakt) niet eens uyt Singalees en derhalven veel min uyt het oude vorstelijke bloed,
maar uyt een der eerste Baddegaze geslagten

van de overwal of de Madureese
cust afgedaald, dog egter in ’t Candiase rijk ontrend den jare 1714 gebooren over zeekeren
Kistnappa, die neevens drie zijner dogters en een oude zoon (welken laatsten
seederd is overleeden) op het ontbod van den verhuysden monarch in anno 1 709 was
overgekomen, om uyt de gemelte drie dogters aan Zijn Majesteyd tot voortplanting
van ’t coninglijk geslagt een vrouw te geeven, zijnde na der Singalese slegte gewoonte
wel successive gebeurd geweest aan deese zusters, dog zonder dat er posteriteyd is
overgebleven, want van de laatste uyt dit drietal die men meend nog in ’t leeven te zijn,
is den koning al over lange gesepareerd geweest, schoon egter haar jonger broeder
om de favorable gesteltenis der planeten, waaruyt de Singaleeze sterrenkijkers ten tijde
zijner geboorte al iets groots, ja zelvs (zoo gezegd word) de kroon aan hem wisten te
voorspellen, ten hoove opgetrokken, en door de hooggemelte monarch in zoons plaats
aangenoomen, mitsgaders Zijn Majesteyd dan invoegen voorsz. in zijne staaten en
heerschappij e gesuccedeerd is.
Men geefd van Ceylon bij de brieven wel voor dat de oude coninglijke familje
te eenemaal zoude weesen uytgestorven, en het staat vast genoeg dat sulx omtrend de

