mitsgaders gevolglijk dat jaar meerder ƒ 38. 388, 19, 8 dan ’t jaar bevorens, wanneermaar ƒ 101. 419, 15,- beliepen, en overzulx te beklagen dat dezelve weeder door meer¬dere lasten dan ’t jaar bevoorens monteerende ƒ 3653, 14,- hebben moeten gedimi-nueert werden alzo dese laatste tezamen jongst hebben beloopen ƒ 185. 940, 12,-, teweeten op
Padang
Chinco en Adjerhadja
Baros
ƒ 148. 949, 9, 8
ƒ 21. 086, 19, 8
ƒ 15. 904, 3,-
waardoor de veragtering van het comptoir dit jaar maar ƒ 34. 735, 5, 8 minder dan ’t jaar
bevorens off ƒ 44. 131, 19, 8 groot is geweest.

’twelk wij hoopen van vrugt te zullen weezen, ofschoon wij niet vremd zijn
van ’tgeene de bediendens bij haare missive van januarij ten opsigte van het employ
van dat mineraal koomen te zeggen, namentlijk dat zij het weinigje dat er van de mijnen
komt weeten te versmelten onder ’t goud van hooger gehalte, en daardoor te brengen
tot ruym 21^ caraat, waarmeede zij dan bij de Compagnie konnen teregt koomen.

Bengalen

De vermunting van het jongst ontfangen capitaal per de zuydscheepen had in
den aanvang redelijk voortgeschooten, maar zedert dat de overige Franse baren gearriveert
waren, en Fettusjent hetzelver van de Zweeden ingekogt had, was met ’s Compagnies
werk den kreeftengang gegaan, als hebbende dien beyden genoegzaam een
volkomen dispositie over de munt, ontwringende de Fransen zowel als de ministers nu
en dan na zijn goedvinden de door den nawab gereguleerde tourbeurten.
De gespargeerde gerugten wegens de dood van den Catteksen nawab Morcid
Coelijchan waren onwaar bevonden, en denzelven liet zijn aangehuwden broeder, den
presenten viceroy van Bengale Serferaas Chan, vredig regeren, zonder zig daartegens
aan te kanten, zoals men wel daarvoor gevreest had. Sedert was Serferaar Chan door
zijn mogolse majesteyt in zijn regering bevestigt, dog vermits hij nooyt blijken van
een deugdsamen of genereusen imborst had gegeven, en daarentegen in allerley swakheden,
onder alle in gierigheyt, extraordinair uytmuntede, zo dugten de ministers dat
men onder hem sodanigen civiel onthael niet zoude genieten als onder zijne twee antecesseurs
geschied was, veel min dat men zoude kunnen ontleggen het servituyt om
den nieuwen viceroy een geschenk te doen (dat U Edele Hoogagtb. laest in anno 1728
ropia 43. 000 had gekost), te meer hij hetzelve bereets zo van d’ Engelschen, Fransen,
als van de ministers had laten eysschen, dog de ministers zouden het zoveel doenlijk

