
compleet afgehandeld met een beknoptheyd en energie, die ons alle noode-
loose uytweydingen zorgvuldig heefd doen vermijden om U Edele Hoogagtb. geen
rook voor vlam op te dissen, zijnde het voorgevallene ten eilande Ceilon en daaromher
doorgaans maar met de vinger aangeroerd of immers zeer contract voorgesteld,
omdat dit alles reets door de ministers in zijn gantsche uytgestrekheyd zal gecommuniceerd
weesen bij haaren directe advisen na Neederland, dog alleen wat omstandiger
gegaan in de communicatie onzer ordres en aanmerkingen, overmits wij verpligt
geweest sijn die voor U Edele Hoogagtb. te justificeeren, en haar de noodsakelijkheyd
derselver zoodanig te doen begrijpen dat wij daarop niet anders dan een gunstige
goedkeuring konnen verwagten, en hiermeede de schrijffstoffe oordeelen voor voltooid
te moogen houden.
Perzie

dien dwingeland dewelke aldaar in de benedenlanden een onbepaald gezag
voerd en wiens meester zig door voorspoed seer ontsaggelijk en bedugt maakt.
Kaap de Goede Hoop

