hoe langer hoe groter staat te werden nadien de gelden die op wissel sijn gesteld geworden
ons voornamentlijk zedert eenige jaaren dat men in Nederland onse successive
geldeysschen tot voortsettinge van ’s Compagnies handel hier te lande niet heeft gelieven
off kunnen voldoen ons tot een considerabel soutien hebben verstreckt, want waarlijk,
Wel Edele Hoogachtb. heeren, hadden wij sedert dat onvermogen in Nederland
daartoe onse toevlugt niet gehad wij souden buyten staat geweest zijn U Ed. Hoogachtb.
te hebben kunnen voorsien met considerable retouren als van hier zijn affgesonden,
dog dat wij vermogens souden sijn daarbij te continueeren wanneer hieromtrend geene
verandering mogte komen op te dagen is eerder te hoopen als te verwagten, ten waare
U Wel Ed. Hoogachtb. van de goedheyd geliefden off konden zijn om ons sonder
manquement te voorsien met sooveel gelden als wij benodigt sullen zijn en bij onse
eyschen staan versogt te werden, aangesien het andersints seer grootelijx is te dugten
dat wij ons tot leetweesen zullen gebragt zien in een staat van noodzakelijkheyd om
U Ed. Hoogachtb. seer magere retouren te laaten toekomen.
Gelijk dan de ordre van U Ed. Hoogachtb. in dit poinct is ter executie gesteld
soo hebben wij ook bij meerderheyt van stemmen gearresteerd hetselve te laaten plaats
hebben omtrend haar g’eerd bevel om geene overgesz. capitalen meer op wissel te
admitteeren, aangesien sommige leden onser vergadering op fundament dat geen order
offwel eerder van valeur is off kragt heeft als wanneer se vertoond off bekend gemaakt
werd en dienvolgende tot geen voorleedene off gepasseerde saken kan g’extendeert
werden, van gedagten waaren dat U Ed. Hoogachtb. daarmeede in geenen deele
bedoelt hadde de capitalen der voor den ontfang van dat interdict bij de Compagnie
a deposito stonden maar degeene die in den aanstaande tegens d’ ingenomen intrest
souden ontfangen werden en dienvolgende vermeende de eerste aan de Compagnie
geleent zijnde om niet agtenseventig swaare stuyvers affgelegt te werden, voornamentlijk
als dezelve in eygendom behoorden aan repatrieerende personen, op wissel mogten
werden overgeschreven tegens 1 3 schellingen, dan dewijl de meerderheyt om reedenen
geciteerd staande bij ons voorsz. besluyt is geweest van een contraire sentiment, soo
heeft dan ook uyt dien insigten ontsegt moeten werden het versoek dat door den hiervooren
gem. mr. Adrianus Bergsma aan ons is gedaan geworden tot overschrijvinge
van de 30. 000 rds. voor zijn reeckening bij de Compagnie a deposito staande na hetgeene
U Ed. Hoogachtb. des behagende in der teyd sal te vooren komen bij onse resolutie
van den 4e september passato dewelke ook buytendes zal kunnen vertoonen dat men
in steede van de door Zijn E. versogte extractnotie heeft goed gevonden ons geresolveerde
bij forma van appostel
op desselfs ingedient request volgens gewoonte bekent
te laten stellen en dus aan hem teruggeeven nademaal dat aan denselven alsoomin
scheen geweigert te kunnen werden als wij ons genoodzaakt hebben gevonden om de
voorsz. penningen op intrest te laten voortlopen, eensdeels omdat wij onvermogens
waare tot dees afflegginge buyten een merkelijk ongemak te treeden en anderdeels ter
zake daaruyt niet anders als een verlegentheyd en ongerieff konde werden tegemoet
gesien, nademaal wij sulx omtrend den eenen partiseerende hetselve bij nadere diergelijke
voorvallen niet soude kunnen ontwijken als met de soodaanige ongelijk aan te
doen, voornamentlijk indien daarop mogten blijven staan sonder dat daarin nogtans
in alle waarscheynelijkheyd zoude kunnen bewilligt werden, ter saake men geen ander
vooruytsigt kan hebben als dat wij tenminsten nog een geruymen teyd niet in staat sullen
zijn om eenige intrest doende penningen aff te leggen en een contraire behandeling

