dese eerste gelegentheyd na de voorbeelden van eenige sijner predecesseurs aan U Wel
Edele Hoogagtb. te versoeken om een honorabel ontslag uyt hetselve, schoon sijne
eygene belangen andersints sijne overkomste in Nederland wel vereyschten, en sijne
inclinatie seer sterkt om nog eens sijn lieve vaderland te mogen bewandelen, want
dewijl hij sijne verpligting aen de generale maetschappij al te veel en groot heeft geoordeelt
mitsgaders sijne jaren nog so verre niet ingeschooten zijn om zijne particuliere
oogmerken en interest voor een tijd lang niet voor desel ve te doen agterstaen.

omdat men soo min eenige redenen heeft kunnen vinden, om dewelke dit
evenals de heeren gouvemeurs-generael Durven en Patras in navolging van den heere
Zwaardecroon dat gepractiseerd hebben, behoorde uytgesteld te blijven.

