
zijnde over de beschuldigingen ten zijnen laste door den Colombosen fiscaal
geïnsteerd aldaar bij sententie wel gecondemneerd in een jarig suspens met de
kosten van den processe, dog van dit gewijsde hebben partijen hun, na een corruptele
in de regtspleeging, nu seederd eenigen tijd herwaarts op Ceilon ingeslopen, en nog
aleens haar voorbeeld gevonden hebbende in de proceduren tussen den Colombosen
fiscaal mitsgaders den geweesen secretaris der weeskaamer aldaar Barent Samlant
hinc inde of ter weederzijden gesteld appellanten aan den Raad van Justitie deezes
casteels voor dewelke dit geding ter tweeder instantie dierhalven weederom zal moeten
geventileerd en naader gedecideerd worden eer wij U Edele Hoogagtb. den finalen
uytslag daarvan konnen bedeelen.

Malabar

sonder dat de bondgenoten aan d’ eene zijde daartoe iets hadde gecontri-
bueert, aangesien derselver troupen eerst eenige dagen na het gevegt waren aangekomen,
of dese overwinning aan d’ andere kant van eenig verder gevolg of nadruk was
geweest, als dat daar deselve bij de pepersluykers eenige schrik scheen verwekt te zijn,
dewijl daarop binnen weinige dagen een quantiteyt van 63. 000 lb. van dien korl was
gelevert en deselve met de Christina Sophia ten eersten voortgezonden na Ceylon,
want alschoon d’ apparentie ter obtenue van verder progressen zig zo favorabel had
opgedaan dat de bedientens bereets de vereischte ordre hadden g’expedieert om voort
te rucken teneinde zig onder de begunstiging van de bevogte zegen des mogelijk
meester te maken van de peperrijke landen Peritallij en Coilangs Paroe, ter restitutie
van het eerste aan den wettigen dog bij den Trevancoorder gevangen sittende koning,
en van het andere aan den signattij, die dat landschap in den jare 1730 door den voormelde
vorst tegens regt en reden is ontnomen, zo had zulx egter door gebrek aan de

