te snijden en dat de ingesetenen deser colonie in den aanstaande mogen blijven buyten
zodanige vreese als waarinne deselve in desen jare wel gebragt zijn, van door hongersnoot
te zullen moeten vergaan, tot welkers voorkoming de ministers tegens 37^ rds. ’t
last aan ieder deselve maandelijks hebben afgegeven 15 lb. rijst, mitsgaders de naburige
gouvernementen van Amboina, Ternaten en Macasser versogt om haar met dat
hoognodig voetsel te gerieven, hetgeen van die gewenschte uytwerking is geweest dat
boven 50 lasten uyt eerstgedagte plaetse door burgervaartuygen zoodanigen quantiteyt
van dien korl en zagoe is aangevoert geworden, dat daardoor heeft komen te niet
te lopen de bovengedagte vreese, voor welkers effect den hemel gebeden blijft dese
en alle andere plaatsen genadiglijk te willen bewaren, en de maatschappije in den aanstaande
jare te willen zegenen met een rijken oogst van specerijen tot beste van derselver
staat, schoon genomen de aan de boomen hangende vrugten maer een gemeenen
insaam belooft tot welkers wegsleeping een getal van drie scheepen van 1 30 voeten
ieder werden versogt.

Ternate

Makassar

Het behage U Edele Hoogagtb. dan te weeten dat de ministers in voldoening aan
onse beveelen omme alvorens na de stouthartige Wadjoreesen ten oorlog te trecken
haar door minsame weegen tot reeden en billijkheyd te bewegen, ’s Compagnies tolk
Jan Brugman met een brief aan de gesamentlijke regenten off koningen van die plaats
hadden afgesonden, ter aanbieding van faisable middelen om het swaard des oorlogs
in de scheede te steeken, dog zij hadde die presentatie op eene veragtelijke en niet min
hoogmoedige wijse van de hand gewesen en genoegsaam gepersisteert bij haar schrijvens
van het gepasseerde jaar, ja selfs was haren hooftkoning off Arou Mattoua van
intentie geweest om de voorsz. brief der ministers onbeantwoord terug te zenden,
invoegen zulks breedvoeriger te beschouwen is bij de advisen der ministers van den
29e junij, waaromme den gouverneur Smout met ’s Compagnies krijgsmagt al na
Wadjou zoude vertrocken geweest zijn teneynde die volkeren over hare extravagante
petulante te castijden, indien het regensaysoen en de contrariewinden sulx niet verhindert
hadden, en dewijl de vaart na derwaarts eerst weeder in october stond geopent
te werden, en de ministers tegens die tijd om een ligt scheepje versogt hadden tot
transport van gemelte Smout daarnatoe, heeft men op den 10e september jongstleeden
het scheepje Noordwijkerhout na dit gouvernement gesonden, en daarmede ook
afgestooken de door haar gepetitioneerde 10. 000 stux vuursteenen om mede in die
expeditie gebruykt te worden. Noterende de ministers desen aangaande nog dat men
met ’s Compagnies magt over zee in de bogt van Bonij of elders eerst voet aan land
zetten, en met die van het Bonijse hof van de landkant dan zoude tesamenspannen

