brieven der ministers gewag is gemaakt) gezonden, maar dezelve niet aanneemelijk
geoordeelt zijnde, waren de beschuldigde door de Raad van Justitie onschuldig verklaart
en van alle straffe vrijgesprooken.

Gemelt coningje van Limboeno was bij de ministers gekomen, en had een versoekschrift
overgelevert waarbij dat vorstje soo voor hem als voor de coningjes van
Sijending en Sicaboe verzoekt om weder na hunne negorijen te keeren en aldaar nevens
de coningjes van Bega en Lembo die in die landen nieuw ontdekte rijke goudmijnen
te mogen laboreeren, tot welken eynde de twee laastgemelte een brieff aan de ministers
hebben gesz. met versoek om met een Compagniespost, soo tot hun securiteyt als tot
leverantie van het te gravene goud, te mogen werden g’adsisteert, waarop men den
19e julij 1739 besloten had ’t coningje van Limbotto, thans op Gorontalo woonagtig,
met de coningjes van Sijending en Sicaboe, op Paguma woonende, nevens de vorsten
van Lemboe en Bega door expresse gecommitteerdens na de bogt van Tommenie op
de negorij van Lemboeno te brengen, om er te samen te doen woonen, mitsgaders een
sergeant, 2 corporaals en 12 gemeene militairen aldaar te plaatsen, opdat de
Compagnie meester mogt wezen van al het goud dat in die landen sou kunnen gevonden
werden, sooals bij rezolutie van voormelte datum largo word vermeld.
Men had ook aan d’ coning van Lemboeno op sijn versoek 300 rds. afgegeven,
om binnen een jaar op Gorontalo in goud te voldoen, en den 18e augustus als gecommitteerdens
in gemelte commissie om hunne kennis en ondervinding benoemd den
ondercoopman en provisioneel fiscaal Anthonij Everhard Meder met den opperchirurgijn
en gewesen Gorontaals rezident Johannes Pauwen. Voorts op de berigten van den
Gorontaals coning en de rezident aldaar dat weder alomme in de bogt van Tominie
verscheyde swervers sig ophielden, was door de ministers goed gevonden een naauwkeurige
bekruyssing en visite (dat in de laaste 4 jaren niet gedaan is) door gedagte
gecommitteerdens met de hoeker de Snuffelaar en chialoup de Nieuwe Promotie
in gemelte binnenbogt te laten doen, die teegens uit. september derwaarts stonden te
vertrekken met een behoorlijke instructie en men verhoopte aanstaande jaar een waar
verslag van de gesteldheyd dier plaatsen na genoegen te kunnen doen.
De coningjes van Gorontalo, Limbotto en Bintauna hebben van hun debet aan
d’ E. Compagnie afgelegt, te weten de coning van Gorontalo realen 22^ goud, de
coning van Limbotto realen 43^ goud, de coning van Boelanga realen \ goud.
ManadoAlles was er onder de inlanders in een gewenschte rust, en den resident Sterk
bezig om de houtwerken tot het repareeren van ’s Compagnies vervallen wooningen
in gereedheyd te brengen.
De verouderde en zoo lange geweest hebbende dissensie tusschen de Gorontaals,
Limbots en Bwools coningen waren door de residenten van Manado en Gorontalo
daartoe als gecommitteerdens aangesteld) vereffend en bijgelegt, volgens welke ’t
Bwools coningje aan het landheertje van Limbotto 1000 rds. moet uytkeeren, mits dat
de 100 Limbotters die bevorens haren toevlugt tot hem genomen hebben op sijn land
sullen blijven woonen, en voortaan niet anders aangemerkt als genaturaliseerde onderdanen
van hem, dog hij is gehouden in ’t aanstaande geen meer van die natie in sijn
land te accepteren dan desulke die met een pas voorsien sullen zijn. Die van Gorontalo

