Gemelte vorst was op de bekomen tijding van het schielijk overlijden van een
dogtertje op den 13e september des nagts na sijn land vertrokken, onder versekering
van binnen een dag a 3 ofwel soo haast het overleden kind soude sijn ter aarde bestelt
weder te zullen komen, de meeste rijxraden en onderdanen van die prins waren aldaar
soolang gebleven.

soo om de volkeren welke ten dienste van ’s Compagnies post aldaar voor
desen hebben gewoont, dog door de geresene geschillen de vlugt genomen, daar
wederom te plaatsen, als om vandaar tot op Sindagnolij (leggende omtrend bij
Dodinga) de Halmaheerze cust onder Tidoors conings gebied gehoorende van de daar
swervende Alphoreezen te zuyveren, gelijk ook gedaan was, en dat volk na hunne
negorijen vertrokken blijkens rapporten onser meedegegane militairen.
De slegte uytslag van de togt na ’t Papoes eyland genaamt Sallawattij, ondernomen
volgens Uw Edele Hoogagtb. gerespecteerde ordre bij brieve van den 3e septemb.
1735, tot welkers expeditie de hoeker de Snuffelaar, d’ chialoup den Ondank en de
pantchiallang de Zijdeteeld zijn aangelegt geweest, en daarop des gecommitteerdens
den luytenant Jan Oortwijn Sandbergen en den boekhouder Gerrard Hendrik Duvell,
die na verkregen toestemming van den coning van Tidor nevens desselvs gecommitteerdens
met voorsz. bodempjes op primo september 1737 na gemelt eyland vertrokken,
daar se op den 29e octob. aanquamen en tot den 12e november daaraan ten anker
bleven, in hope dat se door den capitain-lauwt van boord souden sijn afgehaald om
na de wal te gaan en de brieven van den coning van Tidor aan ’t volk voor te lezen,
maar alle hun wagten en hopen is tevergeefs geweest, want die capitain-lauwt die eyndelijk
belooft had onse gecommitteerdens af te halen ging weg met een vaartuyg, en
ons volk konde nog ververssing, ja selfs geen water krijgen, soodat siende dat er niet
te verrigten viel, vandaar vertrok en na veel stilte en sterke stroomen die hem om de
z. z. o. settede ontmoed te hebben, op den 14e december met de hoeker de Snuffelaar
en de pantchiallang de Zijdeteeld aan ’s Compagnies post Saway op de cust Ceram,
behorende onder het gouvernement van Amboina, vervielen, alwaar ons volk met
eenige provisiën voorzien zijnde zig op den 7e april 1738 wederom op reys begaff en
den 13e september op Ternaten aanquamen.
Uyt het slegte onthaal van onze gecommitteerdens en vlugt van den capitainlauwt
soowel als het niet verkrijgen van water, kan men ligt beseffen dat de Tidoreesen
met ons in dese saken trouweloos gehandelt en maar gezogt hebben om ons te misleyden
of in groote verlegen theyd te brengen, blijkens compendium of kort berigt der
gecommitteerdens die geen blijke hebben konnen sien, wat moeyte sij ook aangewent
hebben, dat in die contrijen eenige vreemde natiën souden komen buyten de
Cerammers of Bandaneese borgers die aldaar sagoe, taripangs vissen, ofwel een slaafje
voor lijwaat ruylen, ’twelk haar eragting de moeyte niet waard is dat d’ E. Compagnie
daarom groote kosten soude doen, hoewel in hun berigt vermeld word dat een seeker
schrijver of badjar van dat eyland in sijn vrolijkheyd gezegt had, dat aldaar caret,

