makende wel de grootse quantiteyt uyt, na Nagapatnam quamen afzacken, om aldaar
ontlast en met het een of ander retour na herwaarts versonden te worden, nademaal
voorsz. oude koperwerken aldaar meerder en de peysen en het gesmolten koper daarentegen
minder winst afwierpen als op Mallabaar, waarop wij in der tijd het noodige
beramen.

Bij forma van een extractmisive aan het opperhoofd en raad tot Mazulipatnam
sub dato 2 october 1739 een verantwoordinge van den eersten resident tot Kakienara
of Jaggernaykpoeram Thomas Dirksz. Vrijmoet, wegens de slegtheyd der aldaar ingesamelde
lijwaaten in de jaaren 1735 en 1736, ten principalen behelsende dat die afdanige
stucken, als de monsters guinees en salempoeris, gelijk hem toegesonden zijn,
door hem nooyt waren gesorteerd geworden, preesumerende dat deselve schoon als
uytschot aan een kant gelegd door de domheyd en onkunde van de pions en baalbinders
in plaats van derde soort onder de goede waren geraakt, dat op een comptoir
dat pas gestablieerd wierd en daar naulijx lijfberginge was, men niet kon voorsien
wesen van bequame inlandse dienaren, dat hij g’assisteerd zijnde geweest van een
tweede, die geen kennisse van lijwaaten had, het oog alleen over alles niet had kunnen
laten gaan en tegelijk een nombreus getal van 2315 packen, als in de jaren 1735
en 1736 waren ingesameld, op een tafel besigtigen en sorteren, ongerekend meenigvuldige
andere diensten tot het extrueren van een loge en verdere bestellingen, die op
so een nieuw comptoir te vooren komen, dat de derde soorten van lijwaaten ook so
eguaal niet konden wesen als de eerste en tweede omdat in deselve nu eens een vouw
quam tweede soort, en dan eens een vouw slegter als derde soort, die men alechter,
om niet alles uyt te schieten, gewoon was voor derde soort aan te nemen, terwijl hij
in sekere verwagtinge leefde dat sijne demonstratie satisfactoir sou te vooren komen,
hetgeen bij de aanstaande besoigne over de brieven en papieren uyt dit gouvernement
staat ondersogt te worden.

Ofschoon de ministers doorgaans ontkennen dat aldaar de specerijen door vreemde
natiën opgekogt en elders vervoerd worden, echter bij haaren brief na herwaarts van
den 27e october genoteerd word, dat tot Palliacatta voor inlandse handelaars te
Madraspatnam waren ingekogt 13. 719 lb. nagelen en 3404 lb. nooten, en dat tot
Sadraspatnam een inlander had ingekogt 240 lb. foelij en 2280 lb. noten die na
Madraspatnam voorsz. zijnde een plaats d’ Engelschen toebehorende, gevoerd waren,
behalven dat het ook reflectie meriteerd, dat volgens een overgesonden generaal rendement
van verkogte koopmanschappen in anno passado het goud en silver so bij
vermunting als verkoop al fraaye advancen heeft afgeworpen, namentlijk
het Padangs goud vermunt tot pagoden 20| percento
het Padangs goud vermunt tot fanums 14| percento
het Ternaats goud vermunt tot pagoden 51 percento
het Timors goud vermunt tot pagoden 21* percento
het Bataviase goud vermunt tot pagoden 65percento
het Bataviase goud vermunt tot fanums 1-^ percento
het Jambij’s goud vermunt tot fanums 29| percento

