
Nadat nu het groot gevaarte van Ceilon zoo van binnen als van buyten met alle
moogelijke beknoptheyd U Edele Hoogagtb. in zijne tegenwoordige constitutie voor
oogen is gesteld, zal thans de tijd gebooren zijn, om nog een vertoogschets op te leeveren
van de pilaaren die dit gebouw ondersteunen, mitsgaders de ornamenten waardoor
zulks aanzienlij ker behoord te worden gemaakt, te weeten de regeering in het kerkelijke,
politijke en justitiële, mitsgaders de dienaren der E. Compagnie welke de respective
collegiën constitueren off daarvan haare ordres ontfangen.
Den godsdienst en de kerk als de sterkste zuylen, ja de hoeksteenen van een
welgesteld staatsbestier, zullen wij met alles wat daartoe verder behoord niet buyten
reeden in het eerste gezigt plaatsen.

tot geen simpel memoriewerk, maar tot een grondige kennis zowel in de
theologie als de Nederduytse taal waaren opgeleyd.

