en combineeren, dog dat er na haar oordeel eerst een kansje ter zee zoude moeten
gewaagt werden, omdat Arou Sinkang en zijn zeevoogt Toassa al ’tseedert anno 1730
redelijke progressen ter zee gemaakt, en nu wel 70 oorlogsvaertuygen hadden laten vervaardigen,
mitsgaders dienvolgende magtig te water waren.
Wegens het hof van Bonij vind men bij de advisen der ministers van den 9e junij
beschreeven dat Arou Tanetta den gouverneur Smout in secretesse hebbende laten
communiceeren dat er een jongeling in zijn land ontdekt was voor een zoon van den
gedetroneerden Bonijsen koning Arou Palakka, die ten tijde van en door den gouverneur
Sipman in ’s Compagnies protextie genomen was, en een tijd lang zijn residentie
onder het casteel Rotterdam gehouden had, hij Smout hierover geconfereert
had met den presenten jongen koning, dewelke vervolgens dit nieuws overgebragt
hebbende aan zijn suster de koninginne Aroe Timoeroe, Haar Hoogheyt ’s daags daaraan
al ’s Compagnies hulpe had laten versoeken tot het opontbieden van dien prins,
hetgeen navolgens geschied zijnde, zoo is denselven kort daarop en eenige dagen daaraan
nog een zoon van den gemelte Arou Palacka binnen ’t casteel Rotterdam verscheenen.
De ministers elucideeren ons dat ten tijde voormelde Arou Palacka zijn verblijff
onder het casteel had gehouden hij door een stratagema der Bonijse rijxgroten
tot koning van Soping (waarvan zijn suster de Bonijse koninginne bevorens afstand
gedaan had) verkoren zijnde, hij tegens den raad van den gouverneur Sipman derwaarts
vertrocken was, dog dat niet lang hierna de nog in weesen zijnde rijksveldheer
en eerste hofraad hem Arou Palacka beschuldigt hadden dat hij na ’t leven van zijn
gemelte suster had gestaan, waaromme door de vorstin ordre gegeven was hem met
zijn gantsche familie om ’t leeven te brengen, ’tgeen men nooyt anders geweten had
of het was in effecte geschied. Dog dewijl gemelte twee princen nu te kennen gaven
dat haar vader en familie sig op die tijd met de vlugt gesalveert en op Soreang een
Toradja’s prins ontmoet hebbende denselve hun voor de waarde van 500 rds. vrijgeleyde
in zijn land verleend had, alwaar hun vader en broeder nog in ’t leeven waren,
dog incognito den dienst van priesters waernamen, zoo heeft het Bonijse hoff ook
laten versoeken dat gemelten Arou Palacka ’s Compagnies wegen mogte ontbooden
werden, niet alleen omdat denselven in dese tijdsgesteltenisse tot een kragtige steun
voor dat hoff zoude verstrecken, maar ook omdat te vreesen was dat wanneer desen
prins zig aan Bonij niet quam te attacheeren er ligt een nieuwe factie tegens dat hoff
zoude kunnen gemaakt werden, dan aangesien Arou Palacka buytendes altoos een
goede reuk bij d’ E. Compagnie heeft gehad, had men in dat versoek gecondescendeert
en hun door twee Bonijse gecommitteerdens en een ’s Compagnies brief opgeroepen.
Den jongen koning van Bonij uyt name der hoven van Goa, Sandrabonij en Tello
twee versoeken aan de ministers gedaen hebbende, namentlijk om onder haarselven
’s lands wetten en religie te mogen onderhouden, mitsgaders dat hare familiën ongescheurt
mogten blijven, had men op het eerste toegepast dat de Compagnie ’s lands
wetten en religie op den ouden voet zoude laten, dog op het laeste (zijn aspect hebbende
uyt een bedugting dat de vrouwen der Macassaarse rijxgrooten, die uyt Bonijse
familiën gesprooten waren, haar ontnomen, en verboden zouden werden zig in ’t toekomende
door aanhuwelijken met het hof van Bonij te vermengen) gedemonstreert
dat de tijd nog niet verscheenen was, om zig daarover te verklaren. Desniettegenstaande
had een gecombineerd geselschap van Bonij, Goa en Tello dit versoek komen
reïtereeren, wanneer men hun gerecommandeert had om tot een blijk van haere welmenentheyd
tot het herstellen der ruste op Celebes de uytgewekene te laten vermanen
om weeder ten hove te komen, hetgeen deese sociëteyt aangenomen en in ’t werk
gesteld had, dog zonder effect, ter zaeke de uytgewekene daarop hadde laten weten

