Nu volgt ’t bedragen van ider bodems inlading, als:
voor de praesidiale Kamer Amsterdam:
in ’t schip Padmos
in ’t schip Popkensburg
in ’t schip De Duyff
ƒ 329. 598, 10, -
ƒ319. 231, 15, 8
ƒ 74. 153, 2, 8
ƒ 722. 983, 8,-
voor Zeeland:
in ’t schip Delfsland
in ’t schip ’s Heeren Arendskerke
ƒ216. 320, 13, 8
ƒ 82. 125, 6,-
ƒ298. 445, 19, 8
voor Delft:
in ’t schip 's Heeren Arendskerke
voor Rotterdam:
in ’t schip ’s Heeren Arendskerke
voor Hoorn:
in ’t schip De Duyff
voor Enkhuysen:
in ’t schip De Duyff
Sommeert als voren
ƒ 72. 038, 10, 8
ƒ 71. 859, 13,-
ƒ 59. 318, 16, 8
ƒ 61. 665, 10, 8
ƒ 1. 286. 31 1, 18, -

Hoope dat deese nieuwe equipanten in haare desseynen niet zullen mogen
reüsseeren, maar daarinne zoo veel mogelijk verhinderd en tegengegaan werden aan
den teneur van dien gedraagen, en alhier enelijk nog maar noteren dat ons als wel
voorzigtig is te vooren gekoomen dat de ministers de gezamendlijke kooplieden bij
formeele actens hebben g’obligeerd geene handel met deese Sweedse natie te drijven
op poene van 10. 000 ropia en eene verdere correctie na exigentie van zaaken, schoon
genoomen het in geen twijffel te trekken is off dese menschen zullen na haar sinnelijkheyd
werden gerift, dewijl zij met het geld als in de hand te markt komen en het
de ondervinding te meermalen heefd doen aanzien dat hoezeer den inlander zig ook
verbind aan eenige contracten, hij dezelve eenelijk zolange in waarde houd totdat
zijn intrest het contrarie komt mede te brengen en waarvan genoeg exempelen te vinden
zijn.

inondatie van de landen Monipour Olmora en Hinglij, maar ook van het
rethour na zijn rijk van den Persiaansen overwinnaar Thamas Coeli Chan herwaarts

