gemaakt heeft, alsook om de vrijheyt en ongebondentheyd in den handel die zij tollereren,
en die de onse bijna drijgd den bodem in te slaan, zo men niet naar vermogen
daartegens waakzaam is en alle middelen te werk stelt, om haar ook weeder van onse
zijde zooveel afbreuk als mogelijk is te doen.
Dit laatste is dan ook het voornaamste en wigtigste bedenken dat ons overgebragt
heeft in het gevoelen van den gouverneur en raad tot Nagapatnam nopens het openstellen
van de vaart op Atchien en de overwal, reeds bij onse laast voorgaande van den
31e maart aan Uw Edele Hoogagtb. bekend gemaakt en onder zodanige consideratiën
en bepalingen toegestemt als onse meergemelte rescribtie van den 12e junij in het
breede aanwijst.
Want hoeseer men steeds naar ’s Compagnies aloude maximes en grondregelen de
saaken daarheenen heeft soeken te wenden, om allen handel in de Indiase vaarwaters
buyten de onse zo min als mogelijk te tollereeren, zoo heeft men echter ook al van de
eerste beginselen af ondervonden dat het onmogelijk was dit veld alleen te ploegen, en
onse ingetogentheyd en vigueur in desen heeft veel meer gediend om andere, die het
ruymer en breder hebben aangelegt ten onsen kosten groot te maken, als deselve ooyt
aan eenig oirt, daar de vaart gemeen, vrij en open aan een ieder is, ons selfs voordeelig
zoude zijn geweest.
Bewijsen daarvan zijn onse competiteuren selfs en in het bijsondere Engelschen
die tot hiertoe de eenigste van consideratie onder deselve waren, haare aansienelijke
coloniën tot Bombay en in Bengale die van den handel harer maatschappije het minste
hebben, en in het bijsondere, om bij Cormandel te blijven, die magtige en rijke koopstad
Chimepatnam off Madras, die nevens Mocha en Souratta wel mag werden gesteld
onder den rang der voornaamste handelplaatsen van Indiën, werwaards uyt alle oorden
allerhande moorsche, Armeensche en andere traffiquanten toevloeyen, en vanwaar
allerley slag van negotie gedreeven word op een menigte van plaatsen, ten profijte van
dengeene die aldaar geseten is, namentlijk de meergemelte Engelschen, die voor de
schoone inkomsten van die koopstad al veel gesteyft werden in de lasten die zij anders
almede voor haar comptoiren te dragen hebben.
En siet men weederom op ons en wat men daarmede gewonnen heeft, met tot
hiertoe alles in schijn alleen te willen beheeren, en sig tevreeden te houden met partije
ijdele en kragteloose uytdruckingen op het papier, die geen de minste realiteyt
hebben, nopens ’s Compagnies privativen handel, dat zij niet gewent is, met anderen
te samen te negotiëren, dat haare negotie op andere grondregulen als die der overige
Europeese natiën gebouwd is, en dat het tollereeren van eenige buyten ons in den handel
tegens haare oude maximes strijd, zoo sla men maar ’t oog op het beloop van onse
negotie ’tsedert dat men in Indiën regt geseten is geweest, en men zal bevinden dat
deselve in alle de deelen die tot dit articul gehoren, zoseer gequijnt en getreurt heeft,
als die van andere integendeel opgeloken en florisant geworden is.
Men stemt gaarne toe dat op alle plaatsen daar men alleen meester is, en ook van
den handel kan blijven, niets noodiger en dienstiger is, als dat de Compagnie alleen
negotieerd, en dat men in sulken gevalle om geen reeden des waarelds daarvan behoeft
of ook moet afstappen, selfs te wenschen zijnde, dat de Compagnie aan sulke oorden
inderdaat wat beeter haren handel privatief konde houden, en hoe meer men op dit
poinct bedagd is, hoe meer het ware intrest van de maatschappije bevordert word.
Maar geheel anders is het gelegen met plaatsen die open zijn, tot dewelke een
ieder acces heeft, daar alles gebragt en vandaar gehaalt, en daar men wel moet gedogen
wat men niet kan beletten. Aan sulke plaatsen werd den privativen handel van de
maatschappije alleen begreepen in hetgeene waarvan zij alleen meester is, en van het

