desel ve geen vroegere occasie heeft ontbrooken, uytwijsens onse voormelte missive, bij
dewelke ook consteert dat ten dienst der Chincose residentie na Padang overgemaakt
zijn 6000 rds. aan kopere duyten en 1000 lb. buskruyt.

de herwaertssendinge van 1 500 staven ijser, omdat deselve na het aangetekende
bij missive van 14 januarij passato aldaar mits dies ligtigheyt en smalte onverkoopbaar
zoude zijn geweest, indien ons daarvan wat suffisanter bewijsen waren te voren gekomen
dan het bloote zeggen der ministers, en uyt dien hoofd heeft men goedgevonden het
voormelte overgesonden ijser met het aangeschr. gewigt van 49. 304 lb. bij d’ boeken
alhier te doen inneemen en de daarop bij uytlevering te min bevondene 17. 751 lb.,
bedragende ƒ 2899, 2, 8, te laten betalen door de schippers van voormelte scheepen en
de Padangse administrateurs, mitsgaders door het ministerium aldaar, en de administrateurs
der ijserpakhuysen te deser plaatse zo om de ongelicentieerde terugschicking
en verkeerde afscheep als voor de risico van de zee 25 percento off een quart van den
inkoopsprijs van meer geciteerde 49. 304 lb. ijser, ten ware dat voormelte ministers duydelijk
en ten genoegen ons konde aantonen de invendibelheyt van het gemelte ijser.

Bengalen

