zijn geweest indien men in ’t boekjaar 1737/38 op de ducatons bij vermunting in
Bengale niet hadde geprofiteert 2\percento, waardoor eenlijk opged. gemaakte werken,
in tegenstelling van het geadvanceerde op de ducatons, verloren zijn ƒ 173,- of
2percento schaars. Egter is na onse vorenstaande berekening op een ander parthijtje
groot 281 mq. in anno 1738/39 meerder dan op de ducatonnen gewonnen geworden
lyipercento’s, alsoo evengemelde munt bij versending gelijk voorzegt een nadeel geeft
van 21^ percento en op meermelde specie maar verloren zijn 5\percento’s, ’tgeen een
verschil in advans geeft van 6\percento.

ten belange van U Wel Edele Hoogagtb. doleantiën, zo over d’ emense quan-
titeyt zuyker die alhier zoude werden aangemaakt als degeene welke in de pakhuysen
werden aangehouden, met derselver voorgestelde vrage nopens de vermindering der
82 molens, om het getal van dien te doen egaliseeren met de consumtie, bij dese ternederstellen
hetgeene wij vermeenen dat strecken kan om U Wel Edele Hoogagtb. te
disabuseeren van derselver gevoelen daaromtrend, en in hetwelke deselve wel eensdeels
gebragt zijn geworden uyt het aangehaalde bij het berigt der gewese opperkooplieden
deses casteels van den 13e september 1737, waartoe men daartoe overgaande
ten reguarde van het eerste poinct, ofwel de quantiteyt van 65. 600 canassers
die voormelde 82 molens ’s jaarlijx zoude kunnen leveren, en de daaruyt voortgevloeyde
vrage of het redres en de inconveniënten niet voornamentlijk konde gevonden
werden in de vermindering der molens, moeten betuygen dat men bij ondersoek
bevonden heeft, dat ged. opperkooplieden in steede van 65. 600 picols van 125 lb. ider
of 8. 200. 000 lb. daarbij hebben komen bekend te stellen een gelijk getal van canassers
inhoudende ieder 300 lb. off 19. 680. 000 lb., hetgeen een verschil heeft van 1 1. 480. 000 lb.
off 91. 840 picols, en door welk different ook aanstonds werd weggenomen de swarigheeden
die U Wel Edele Hoogagtb. hebben gelieven te moveeren op de considerable
quantiteyt van die soetigheyd, want als men eens aftrekt hetgeene men zoo voor
Nederland als de Indiase comptoiren etc. nodig heeft en hetwelke in het boekjaar
1737/38 6. 803. 066 lb. en in anno 1738/39 7. 821. 144 lb. bedragen heeft, zo blijkt dat
van de zuyker welke door de vorenged. 82 molens na de sekere daarvan gemaakte
rekening jaarlijx heeft kunnen werden gemalen, selver weynig overgeschooten is tot
consumtie van de ingesetenen in deese colonie, alwaaromme wij ook onder reverentie
vermeenen dat men aan 82 molens niet te veel gehad heeft en dat men, nu er al een
goed deel in de assche leggen en door het vuur vernielt zijn, na middelen zal moeten
omsien om die verdestrueerde molens weeder te doen opregten, terwijl wij alhier maar
zullen spreeken van het restant zuyker onder uit. augustus 1737 tot 2. 837. 51 1 lb., hetwelke
U Wel Edele Hoogagtb. redenen gesuppediteerd hebbende om van dese tafel te
vorderen informatie wat er vermeend wierd met zo een groote quantiteyt als hier daarvan
jaarlijx overbleef te kunnen uytregten, zo zullen wij om aan de geagte beveelen
van U Wel Edele Hoogagtb. te voldoen deselve eerbiedigh antwoorden dat men steeds
gewoon is geweest, nadat ons den eysch van dese soetigheyd zo uyt Nederland, Persia,
Souratta als Mallabaar aan handen was gebragt, ’tgeen gemeenlijk in de maanden
van junij en julij geschiet, daervan zoveel allengskens in te kopen als mogelijk is, teneynde
dus in staat gebragt te werden de drie ged. comptoiren in ’t laatst van september
off in ’t begin van october en U Wel Edele Hoogagtb. almede in evengementioneerde
maand te kunnen gerieven, waardoor dan ook komt te ontstaen dat bij het
sluyten der boeken onder uit. augustus alsulken naamwaardige quantiteyt, die egter
niet sufficieeren kan tot voldoening der ged. petitiën, bij de pakhuysen berustende

