Hoogagtb. zoveel de tijd toeliet reeds prealabel is bedeelt geworden, waarom men van
dese gewigtige saak in alle zijne omstandigheeden aandagtig beschouwt en aan de
ordres van Uw Edele Hoogagtb. getoest, mitsgaders het geschrift van den heer Blom
zaliger tegens het opbreeken deser comptoiren zoowel als het vertoog van het geweese
opperhooft aldaar Van den Heuvel wegens het verneederen van den Siamse vorst door
de wapenen tot erlanging van volkome satisfactie en verbetering in den handel (onder
de bijlaegen overgaande) behoorlijk gepondereert, en bij een thienjarige requening
van alle lasten en winsten gesien zijnde, dat schoon men daar al bij slaat de buytenlandse
advancen op de Siamse producten behaald, de equipagie der scheepen en het
onderhoud der dienaren nogtans daeruyt niet kan gevonden werden, vooral niet in de
vijf laaste jaeren, zijnde de tijd der regeering van dese tegenwoordige koning onder
welke ook volgens sustenue der bediendens wijnig beterschap te wagten was; ongeagt
nog de aanstotelijke expressiën in den brief van den oya berquelang te vinden, en de
laege opinie die hij schijnt zoowel van dese regeering te formeeren, als van het vermoogen
der maatschappije, om alle welke redenen en motiven wij in onse vergadering
van 26 julij laastleeden hebben geresolveert en beslooten, in hoope van Uw Edele
Hoogagtb. gunstige agreatie, de comptoiren Siam en Ligoor onder sekere reserve op
te breeken, en vandaar geheel te verhuysen, en opdat sulks in goede ordre en sonder
confusie mogte geschieden, hebben wij den koning en zijnen voormelte staatsministers
hiervan bij missive zoowel kennisse gegeven als onse bediendens, aldaer aan Zijn
Hoogheyt vertoonende hoe de maatschappije nu omtrend een geheele eeuw in het
magtig rijk van Siam haeren handel uytgebreyd hebbende nog altoos omtrend hadde
kunnen balans houden, behalve in deese laaste tien jaren.

China

