g’oeffende doodstraffe die wel meest heeft gediend om deselve des te minder terug te
krijgen en gevolgelijk des te meer te doen verlopen.
Dit laatste poinct is bij secreete missive van den 12e junij passato den gouverneur
Mossel aangeschreeven, en op zijne bij gemeene brieven gedane instantiën ter verhoginge
van het kostgeld voor de gemeene dienaren daar te lande, alwaar hetselve in
den goedkoopen tijd dusdanig gereguleerd zijnde thans niet toerijkende wierd bevonden,
heeft men hem eenigermaten de handen losgemaakt in dat stuk, zoals Uw Edele
Hoogagtb. bij den brief nader zal consteeren, zijnde ten laasten bij die gelegentheyd
ook nog eene remarque gemaakt over het geproponeerde aangieren tot Nagapatnam
van de smalle inlandse handelaars op Ceylon trafFiqueerende in hare terugkomst
aldaar, die nodig was om te beletten dat hetgeene men als een middel ter beteugeling
van de vaart uyt dat nieuwe establissement der Fransche natie quam op te geeven door
misbruyk niet mogte strecken tot bederf van de voor Ceylon nodigen en voor de
Compagnie voordeeligen handel.

Dat maar het kleynste deel der lasten van onse inwoninge en besittinge is, ook
teffens niet gedagt hebben om die notable post der recognitie-eliphanten, met dewelke
de Compagnie veel meer dan met de voorsz. geldsomme geplaagd word, en die daarenboven
den handel in die dieren tot Jaffanapatnam zo seer traverseert, dat het wel te
wenschen was men sig daarvan op eene gevoeglijke wijse konde ontdoen, en daarom
is sulx ook niet alleen de ministers alsnog gerecommandeert, maar heeft haar ook
aan de andere kant doen begrijpen dat het wat te nauw gedongen is voor 20. 000 pagoden
een jaarlijkse revenue van 2835 te willen afkopen, en dat men alsoo de hand wel
wat meer hadde mogen ligten met dat bod, nademaalen de mhooren en heydenen de
rekeningen ook wel weten op te maken, en men met sulks suynigheeden de saak maar
buyten hoope van succes komt te stellen.
Buyten dese post is op de geschenken niets van naam te seggen gevonden dan
eene kleyne erinneringe dat die op Cormandel almede beginnen te steygeren, en zoo
ligt niet weeder af als op te brengen zijn, nevens een aanmerking over de verleende
qualificatie naar Mazulipatnam om den nabab Anna Wardichan jaarlijx te mogen
beschenken, mits men dan niets aan zijne gunstelingen quam te spendeeren, waarvan
men het laaste naar den aart en eygenschap der inlandsche groten onvermijdelijk oordeelende,
het eerste ook als een nieuwe lastpost heeft geconsidereerd, die men liefst
afgeschaft wilde sien en dat het maar op den ouden voet gelaten wierd, om sulke
landvoogden der mhooren eens bij de intrede in haar bestier en tusschenbeyde niet
als absoluit daartoe gedwongen zijnde te beschenken, mitsgaders haren favoriten daarentegen
van tijds tot tijds a uso de handen ten suynigsten te vullen, om van haare
lastigheeden zooveel mogelijk bevrijd blijven, dog nadien het op een smal jaarlijx
geschenkje aan den Ingeromsen tannidaar, uyt wiens land onse Kakienarase bediendens
eenige geriefelijkheeden moeten genieten zooseer niet aankomt, zoo heeft men
ook dat laten doorslippen, en met een kleyne aanmerkinge over seeker present aan den
bekenden Arcadoesen gunsteling Iman Sahib tot Palliacatta gedaan, desen titul besloten,
dog waarbij in desen nog te noteeren valt hetgeen ons naderhand uyt een briefje
der ministers van den 3e junij over Malacca na herwaarts gesonden, maar alhier niet
eer als op den 29e aug. met het schip de Sara Jacoba in copia ontfangen, gebleeken is,

