
doordien men selfs mits de vreese der kooplieden voor een algemeene rupture
de benodigde houtwerken voor den scheepsbouw niet had kunnen bemagtigen.

Maar met relatie tot haar gedaan versoek ter obtenue van ons goedvinden over
het dopen der kinderen door roomse priesteren wanneer er geen predicant aan handen
is, en de straffen die daaromtrend zoude dienen plaats te hebben wanneer het
voor ongeoorloofd wierd aangesien, hebben wij, alschoon wel te wenschen was daarteegens
een middel konde uytgedagt werden, geoorlooft, reedelijk en bequaam om
hetselve teegen te gaen en voor te komen, egter in consideratie moeten neemen dat
den doop door een geordent priester gedaan voor wettig werd gehouden en sommige
menschen niet gaarne den doop uytgestelt laten, mitsgaders uyt dien hoofde
goedgevonden de bediendens aan te schrijven dat de dienaren van de Compagnie in
zooverre mogelijk is daarvan behoorden af te sien, en dat vooral de meerdere de
mindere met een goed exempel dienden voort te gaan, want hieraan schijnt het voor
een gedeelte te haperen, dewijl onder de gequalificeerdens na de gerugten sommige
gevonden werden welke aan die zijde overhellen, nietteegenstaande seer selden van
een leeraar ontbloot zijn en dit al gebeurende Ceylon zoo nabij is geleegen dat
binnenkorten daarmeede tot het bedienen der H. Sacramenten kunnen geassisteert
werden.

