
Het U Edele Hoogagtb. ook niet onbekend kan weesen dat den schraepzugtigen
inlander, iets te eysschen hebbende, door geen bloote woorden van desselfs pretentie
te diverteeren is, zoo zal men sig sulks dienen te getroosten, alhoewel de ministers bij
onse brieven van den 19e junij en 5e october passato geadhorteert zijn allerhande finessen
te practiseeren om, des mogelijk zijnde, alsulken gevoeligen neep in ’s Compagnies
beurse te ontwijken, en daarentegen het Moxudabathse hof nu en dan met smalle
geschenkjes te cajoleeren en in een goede luym te onderhouden, ten welken eynde wij
ook versoek der ministers om een parthij vogels voor den vorst na vermogen voldaan,
op het genoteerde door haar om eenige Japanse kabinetten herwaarts te zenden,
ingevalle die bij de aanstaande begroeting niet van de hand te zetten zijn, haar aangeschreeven
hebben om die meubelen aldaar op de beste wijse te employeeren, ter
zake men se alhier niet van noden heeft.

Ten opsigte van de hofzaken vind men bij evengeciteerde advisen genoteerd dat
den mogol, onaangesien zijne fatale rencontres med den Persiaansen vorst, bij zijne
vorige onprijsselijke menées bleef volharden, zonder aan den heylsamen raad en vermaningen
van den welmeenenden Nezaam Ulmolk gehoor te verleenen, maar dat Zijn
Majesteyt ter contrarie denselven nevens den rijkscancellier en die van hun streng waren
een bitteren haat toedrag. Voorts dat parthijen zig opentlijk ten oorlog prepareerden,
en de laaste reets om sig te revengeeren uyt Dhillij vertrocken waren, mitsgaders de
radja’s ook de hoorns begonnen op te steeken, dog dat de zuydlandse rebellen zig wat
verder van desen oirt begeven hadden.

