
van twee ankers en een end touw, die ’t schip Binnewijsend in de Bassourase
rivier verloren hadde, alsook bij provisie off totdat het berigt van den visitateurgeneraal
ten dien belange zal wesen gesien de afboeking van ƒ 3124, 12,- ten behoeve
van dien bodem uytgegeven, met en benevens de aldaar gevallen guastos sedert primo
september 1738 tot uit. julij 1739 ten bedrage van ƒ 3606, 2, 8, van gelijken nog een
reeckening van drinkwater groot ƒ 1820, 14,- met de betaalde gagie aan den provisionelen
tolk, in geselschap van het verschonkene aan den basja van Bagdaad in name
Agmet Basja en zijnen Moesalim, bij gelegendheyd der aankomst van het schip Binnewijsent
aldaer tot ƒ 5729, 18, 8 in- en ƒ 7071, 11,- uytkoops, mitsgaders als passabel
aangesien de in elff maanden tijd behaalde advancen van ƒ 36. 739, 8, 8 off 99^ percento
op een parthij coopmanschappen kostende ƒ 37. 004, 5, 8.

waartoe de novo den boekhouder Willem Slaars, door het ligten van penningen
tot het afbetalen van eenige benodigtheeden zoo hij deselve baptiseert, apparant
occasie zoude hebben gegeven, indien hij niet tijdig van Bassoura vertrocken en de
bediendens zijnen crediteur afbetaald, mitsgaders desselfs zoldijreekening daarvoor
gedebiteerd hadden.

