
ten opsigte der geloofspoincten en de daaraan annex zijnde verschillen
tusschen de gereformeerde en roomse kerke op het rigoureuste g’examineerd, om
alsdan peremptoir te werden ondersogt en tot den heyligen dienst g’admitteert na
kerkenordre.

den soberen toestand van eenige debiteuren dewelke onder verband van
hare huysen etc. gelden genoten hebben en wiens hijpoteeken in den presenten tijd
door een extra verval in alle sodanige goederen niet strecken kunnen tot de afbetaling
van hunne agterstallen, mitsgaders ook ten aansien van penningen der meerderjarige
personen, dewijl deselve renteloos bij Haar Eerwaarden moesten blijven om de
wille van de ongeradentheyd tot dies belening op voormelte hijpotheken, maar ook
derselver versoek om ten aansien van het eerste poinct voorsien te werden met de ordre
deser regering, en ten tweeden dat van vorengemelte renteloose gelden zodanigen montant
bij de Compagnie a deposito mogten werden overgebragt als tot sustenatie van
dies eygenaars zoude kunen strecken, na welkers resumtie wij ten gemelte dage ged.
weesmeesteren wel hebben willen qualificatie verleenen om aan de onvermogende
crediteuren zoveel uytstel te verleenen als zij nodig mogte oordeelen, dog teffens zoveel
intrest en capitalen in te palmen als mogelijk zij, en datgeene waartoe de hoope tot
dies bemagtiging ten eenemale mogte vervallen wesen op de generale reekening der
weesenmiddelen over te schrijven, mitsgaders deselve te gelasten om op vaste goederen
buyten dese stad gelegen voortaan gen penningen te beleenen, item om van het
capitaal der meerderjarige persoonen 20. 000 rijxd. te doen overbrengen in cassa om op
renten gesteld te werden evenals het capitaal der onmondige weesen, waarentegen men
Haar Eerwaarden heeft ontheft van de inhoudinge van rds. 9985 uyt de nalatenschap
van den overleeden heer directeur-generaal Wijbrand Blom voor zodanige 96. 905 lb.
sandelhout als ter ordre van Zijn Edele van Mallabaar gerequireert en overgesonden
zijn, aangesien bereets zoveel van dat hout, zoo ten handel als in geschenk, na Bengale,
Cormandel en China versonden en ter laatst vermelde plaats met 30 percento advans
omgeset geworden is.

