Bantam

bij benodigtheyd van ietwes uyt het land en de ingesetenen aldaar, zig son-
der aan de Bantammers veel te binden direct ten dien fine van de hoofden van het
land t’ addresseeren, en de menschen alsoo en met alle vriendelijkheyd aan haerzelve
te gewennen, om eenmaal de zaken te perfectioneeren, ten welken eynde men ook op
den eersten aug. ter sittinge van dien dage heeft gearresteerd meermelde pagger voor
reekening van den Bantamsen sulthan te laten opbouwen en de benodigtheeden daertoe,
excepto de pallisaden die den koning bereets ten getalle van 250 heeft laten omvellen,
bij d’ eerste voorkomende occasie derwaarts te doen overvoeren, mitsgaders na een
daarvan gemaakte aftekening de officierswoningen met twee en de overige als pak- en
woonhuysen het corps du garde, en de andere gebouwen item kruythuys met één verdieping
en het laatstgemelde in ’t geheel van steen te laten opbouwen, dog de ledige
plaats voor vier punten binnen de pagger onbebouwt te laten, gelijk men ook op den
5e september des meermelde jaars per het schip Valckenisse na derwaart heeft overgesonden
alle zodanige bouwstoffen en materialen als tot het voorsz. werk heeft komen
te benodigen, en daarbenevens, om het een en ander van voor de Lampongse revier
naar de negorije Packouan op te voeren, afgesonden 15 inlandse vaartuygen die wij
door den tijd van twee maanden en rds. 1 340 hebben ingehuurt, maar hoe ongelukkig
desen bodem voor de mond van evenged. revier is komen te stranden en vervolgens
te barsten.

bij hare overkomst zodanige maatregulen tragten te neemen als tot het
meeste voordeel van de maatschappije, item het welzijn dier landstreeke, zullen mogen
strecken, en om de Lamponders, die met hun retour in Lampong veele blijken van hare
vergenoeging over onse behandelinge hebben gegeven, door een exacte neutraliteyt te
verpligten tot de leverantie van haren peper aan de Compagnie en om deselve hoe langer
hoe meerder bij hun geagt te maken, waartoe men, zoowel als tot handhavening
van een goede justitie, goedgevonden heeft den tot Lampong militerend zergeant
Daniël Muller buyten qualiteyt en gagie na herwaarts te laten overkomen, over en ter
saeke deselve buyten qualificatie heeft kunnen goedvinden op te vatten den pangerang
Satja Patra, op suspitie dat deselve in vroegere dagen wel aan het vermoorden van
Europeese sig mogte hebben schuldig gemaakt, en waarop dien pangerang ook in
arrest was opgesonden na Bantam, en aldaar door het ged. hoff gereclameert, en
alverder bij ons gearresteerd ged. Satja Patra ten eersten kost- en schadeloos te ontslaan
en zijnes weegs te laten gaan, en de ministers ter evengemelde comptoire gelasten
zorge te dragen dat dien pangerang niets kome te verliesen bij ged. opvattinge die zoo

