te zullen begraven eenige vaartuygen met gewapend volk hadden tragten te doen
landen, na hetgeene uyt haar assurante conduites had moeten werden afgenomen,
aangesien sig aan eenige schoten met scherp niet hadden gesteurt, dog door deese preparatiën
om haar conform de gegeeven ordre als vijanden te handelen wanneer met
geweld wilden landen waren bewogen geworden om van haar voorneemen af te sien
en ’s anderendaags de rheede te verlaten.
Gelijk dit verhaal U Wel Ed. Hoogagtb. heeft doen sien tot hoeverre dese natie
getragt heeft haar voornemen, in dit geval ten nadeele van de maatschappije, ter uytvoeringe
te brengen, zoo zal ook uyt het volgende kunnen komen te blijken dat aen
de onse door deselve geen minder moeite is berockent geworden in opsigte der getenteerde
extructie van een logie off fortresse in het land van Poenattoer Nambeddij,
want allschoon volgens het briefje der bedientens van den 14e januarij meermeld de
saken met relatie tot dit poinct door het onvermogen en gebrek der Francen eenige
tijd in zodanigen staat waren gebleeven als besz. werd gevonden bij onsen eerbiedigen
van den 31e maart deses jaars, en den sammorijn op de sterke instantiën der bedientens
eyndelijk had belooft dien landheer te zullen straffen, in zoverre door de
Compagnie geassisteert wierd, zoo hadden de onse sig egter kort daarop genootsaakt
gevonden de scheepen Reygersdaal, Strijen en Polanen ter bekruysinge van die custen
derwaarts te zenden met ordre om deselver dessijnen met geweld af te keeren, bijaldien
protestatiën en vertogen wegens het regt van de maatschappije niet wilde helpen.
Aangesien men tijdinge had erlangt dat die van Mahé sterk besig waren allerhande
bouwstoffen ten voorsz. einde in twee scheepen en eenige mindere vaartuygen af te
laden, en alhoewel het gevolg dit berigt niet in allen deelen had beantwoord, zo kan
egter bij het briefje van den 8e febr. daaraan vermeit werden gevonden, dat den
Francen secunde met 50 a 60 soldaten per vier inlandse vaartuygen tot Pananij was
verschenen, en sig vervolgens had begeeven naar het hof van den sammorijn, die door
het goed onthaal dat deselve liet aandoen, in den beginne scheen geresolveert te zijn
in haar versoek ter obtenue van den togt naar het land van Poenatoer te bewilligen,
dog egter door een protest van ’s Compagnies tolk met de aankomste onser scheepen
tot zoverre weeder veranderde van gedagten dat dit detachement voor een goed geluk
moeste rekenen buyten aanstoot te mogen retourneeren, invoegen dat bij het geciteerd
schrijvens nader kan werden nagegaan en zomeede bij het briefje van den 9e april, dat
allschoon hierdoor het voorneemen deser natie tot dusverre seer schielijk in rook was
komen te verdwijnen, Poenatoer Nambeddij egter onversettelijk bij zijn opset was blijven
volharden, niettegenstaende den sammorijn met een leger was afgekomen om hem
volgens zijne gedane belofte aen te tasten, na hetgeene dien prins verklaart had aan
de gecommitteerdens die hem waren toegesonden om zijn voorneemen te doorgronden,
ter saake men was berigt geworden dat sulx maar een pretext en zijne waare intentie
was de Compagnie en den koning van Cochim op ’t lijff te vallen, dog hiervan had
men geen sekerlijk blijk vernomen, alhoewel zijne betoonde bedugting voor de gevolgen
die te verwagten zoude zijn indien men niet quam te consenteeren in zijn begeerte
ter erlanginge van ’s Compagnies hulpe in de uytvoeringe van dat dessein eenige speculatie
had verwekt, te meer dewijl door hem niet meer als 100 Europeese militairen
buyten de drie kruyssers gevordert waren geworden, en het zijne bedenking in had
sodanigen gering getal te vertrouwen onder een volk dat zooveele blijken van trouwloosheyd
heeft gegeven. Dan dewijl de omstandigheyd van saeken de bediendens
gepermoveert had hetselve te wagen, en de swakheyd van ons leeger te velde leggende
tegens den Trevancoorder geen vermindering toeliet, zo waren de voorsz. 100 koppen
onder den sergeant Benning derwaarts gesonden en daarbenevens ’s Compagnies

