
Wijders hebben de afgeloste bediendens ons jongst zoo door haar verwarde
beschrijving en agteloose behandeling bij het openen der packen, daar lijwaten te min
in ontdekt zijn, als bij het formeeren van het rendement der verkogte koopmansz. en
meer andere papieren gantsch niet voldaen, zodat men hen over derselver grove misslagen
in dat cas bij schrijvens van den 20e aug. gereprocheert, en de al zo lange
bekende ordre dienaangaande opnieuw voorgesz., mitsgaders teffens haar kennisse
gegeven heeft dat van de twaalff toenmaal bereets aangekomene en ontlost geweest
zijnde ’s konings pepervaartuygen in stede van 8800 picols, conform een overgesondene
notitie, wel 9957-^ picols van dien korl en oversulx wel 606$$ picols te veel uytgelevert
hebben.

schoon het nauwlijx de pijne waart is om gementioneert te worden als men
daaruyt geen hoope formeerde dat sulx door een zuynige huyshouding en een goede
directie der nieuwe residenten van langsamerhand wat emportanter zal bevonden
werden, en alhoewel men volgens het hiervoren aangehaalde met meermelte schip
Haaxburg jongst 10. 000 stux nieuwe Spaanse realen vandaar terugontfangen heeft,
omdat deselve aldaar nog niet gangbaar gemaakt waren,

Na het approbeeren der voorenstaande materie, de rebillie der Chineesen alhier
g’exteert zijnde, heeft men de bediendens op den 12e november passato daarvan en van
het uytsetten van vier patchiallangs om bij het eyland Lingin en in de straat Banca op
de Chineese jonken te kruyssen kennis gegeven, met ordre niet alleen omme de aldaar
remorerende Chineesen, indien deselve sig stil en niet oproerig komen te gedragen, uyt
onsen name te versekeren dat zij met gerustheyd en zonder vreese evenals bevorens
hare neering kunnen bij der hand neemen, maar ook om ten eersten zooveel vaartuygen
als de bediendens missen kunnen behoorlijk gemonteert en van vivres voorsien
zijnde ter voormelte twee plaatsen te zenden ter versterking van onse kruysvlootje.

