na hare in een eguale qualiteyt zijnde in voorsz. collegie mogte wesen geïntroduceert
den rang zal moeten cedeeren

desselfs negentienjarig verblijf in Gamron en de bekleeding van diverse
diensten, zoo van den dienst der E. Compagnie als de saken den inlander betreffende
de vereyschte ervarentheyd verkregen hebbende.

om voortaan de schippers en opperstuurlieden op de uytkomende schee-
pen te plaatsen voor de beladinge derselve, om niet alleen voor een zekere besolding
daarop agt te slaan, maar ook voor den ontfangst van de gantsche carga sig bij de
ondertekening van het cognoiscement te verbinden en dus verantwoordelijk te blijven
voor deselve, daar die nu eenlijk voor de contanten en verder niet aansprekelijk zijn.

met de twee theescheepen over te schicken 6 kassen met quohieren oflf prin-
cipaale zoldijboeken, te weten 3 kassen in het schip voor de kamer Amsterdam, als
één voor zig selfs en twee voor ’t Noorderquartier, en een gelijk getal in het Zeeuws
retourschip, en daervan één voor die kamer zelver en twee voor de kameren van de Maas,
mitsgaders de slapers en copijboeken aan te houden tot de naaste besending.

en daarvan zodanige losse obligatiën te verleenen dat deselve bij notariale
off onderhandse transporten kunnen veraliëneert off met het regt van eygendom aan
andere overgedaan werden, gelijk dienvolgende door gemelte heer directeur-generaal
niet alleen 1 13. 000 rds. zijn bijeengebragt,

