
en omtrend de rhabarber wel verdagt te zijn geen andere als nieuwe van het
laaste gewas en daaruyt de dikste, hartste en grootste stucken aan te slaan, ijder stuk
in papier, en die wederom in houte met lood bekleede kisjes droog in te packen,
terwijl de wortel china en galliga souden moeten dienen tot nodige stuagie, gelijk de
spiaulter tot onderlaag; dog aangaande de paarlemoerschelpen heeft men haar den
22e julij verleeden aangeschreeven geene andere in te koopen als die tenminste een en
quart lb. weegen, en van de vereyschte deugt zijn, bij welke gelegentheyd men haar ook
dubbel heeft kunnen toesenden de nieuwe per Beukesteyn aangebragten patriase eysch
voor den jare 1741, met ernstige recommandatie zig nae de ordres daarbij vervat stiptelijk
te reguleeren en insonderheyt wel zorge te draegen voor het beeter belaeden der
scheepen en het geschikter afpacken in haarlieden bijweesen van goede porcelijnen
tot civielder prijsen, in volle kassen, met gemeene thee bestrooyt, en na ’t beloop van
’t schip gemaakt, vooral omtrend het goed met oorende bondels zooveel doenlijk excuseerde
en 10 percento meerder aan kopjes als schoteltjes afzendende, terwijl de nieuwe
modische porcelijnen onder restrictie als bij het hooft van den eysch der retouren uyt
China van den jaere 1740 vermeld staat g’excuseert bleeven, en omdat de prijs der
Nankingse zijde in ’t vaderland gedeclineert was en de voorjarige carga’s om het restant
van haar capitaal, vermits de finaele wijgering tot overblijven, te besteeden, behalve
een goede quantiteyt goud ook 12. 1 75|^ lb. van dit wurmgespin hadden ingekogt, dat
dan ruym uytmaakte zooveel ponden als de eysschen van anno 1740 en 1741 te saemen
addeeren, heeft men bij dieselve brief de Nankingse zijde voor ditmaal almede
g’excuseert. Dog omtrend de zijde stoffen was haar reeds het nodige bij instructie
voorgeschreeven, met concent van eenige vooruytverstrecking van penningen als ’t anders
niet te ontleggen
zou zijn te mogen doen.

Maar also bij schrijvens van den hoppouw ons gebleeken was dat hij geen openbaar
verloff konde off derfde geeven tot het overblijven van eenige onser bedienden,
hebben wij bij rescriptie aan denzelven (zoo min als aan den sjontok en foehim) hiervan
niets gemeld, maar onse commissianten gerecommandeert alle haare industrie te
besteeden om stil onder de hand te bewerken dat de derde carga Rijkevorsel met 2
a 3 pennisten sonder veel ophef off commotie aldaar verblijven, onder pretext van
restantschulden te innen off iets diergelijks, dog inderdaad om te voldoen aan het
heylsaam oogmerk van Uw Edele Hoogagtb. in het toebrengen van een aangenaeme
winst aan de Compagnie door een favorabele inkoop van thee voor ’t aanstaande jaer
na ’t vertrek van alle de scheepen, alsook tot een vroegtijdig aanbesteeding van zijde
stoffen en porcelijnen, en eyndelijk nog tot aanhouding der factorije. Dog vermits aan
de Chinase grooten scheynt verboden te zijn eenig present publiek te accepteeren, dat
dan ook te veel zoude in ’t oog beloopen, heeft men haar almede gepermitteerd zooveel
van haar contanten af te steeken om aan de mandarijns, die het vermoogen en

