dewelke men ingevolge onse resolutie van den 15e der meermelde maand september
ten dienste der Persiaanse directie, onder belofte dat men haar na bevinding van saken
zoude handelen, hebben doen accepteeren zooveel zuyker cabessa als men vermogens
is geweest in ’t schip de Ketel in mindering van der ministers petitie te kunnen afsteeken,
mitsgaders daarbenevens qualificatie verleent om bij gebrek van het evengemelde
sortement, het ontbreekende te mogen suppleeren met de zoort bariga.

nadelige en willekeurige extensie der besluyten ten dage der besoigne aangetekend
in margine der memorie tot narigt van den Ceylons gouverneur Willem
Maurits Bruynink, door Zijn Edele nagelaten, item op de poincten van consideratie
door gemelde Zijn Edele voor desselfs depart van het voorsz. eyland gelegt tot den
grondslag eener recapitulatoire besoigne, als U Wel Edele Hoogagtb. in copia werd
aangeboden bezeyden desen, onder notificatie dat men daarop verstaan hebbende de
nodige en bij meergeciteerde doleantie genoteerde veranderinge te maken en deselve
binnen de muuren der vergadering te besluyten.
Hoezeer nu den ondergetekende gouverneur-generaal al met den aanvank van
zijn generaal bestier der saken Uwer Edele Hoogagtb. in dese Indiase gewesten met
een volkomen welmenentheyd getragt heeft aan dese tafel te doen volherden eene aangename
vredelieventheyd en eendragt tusschen hem en de heeren leeden derselve, ter
bevordering van den meesten dienst en het voordeel der generale maatschappij e, na
hetgeen ten dien opsigte zo meenigwerff door U Wel Edele Hoogagtb. is aangewesen
bij derselver schrijvens na herwaart van onderscheydene jaren, zoo heeft hij daarinne
tot zijne innerlijk en smertelijk leetweesen niet verder ofwel eygentlijk langer kunnen
reüsseeren dan tot bijna het midden van het evenverweken jaar, wanneer deselve
allengskens heeft sien opkomen den lust en betragting tot het breeken en omverrewerpen
van alle lieflijke, eendragtige tesamenkomste, en tot het opbrengen daarentegen
van dat hatelijk werk de verdeeltheyd en de daaronder notoir vermengde gepassioneertheyd,
zonder dat de langmoedige en wereldkundige verdraagsaamheyt van
deselve door het inschicken van veele aanstootelijkheeden en het bedecken zooveel
mogelijk met den mantel der liefde van veele desselfs persoon quetsende expressiën,
zooveel heeft kunnen uytwerken dat daerdoor is weggenomen geworden het quaad dat
hoe langer hoe weeldriger is opgeschoten, en in zoverre doorgebrooken dat selfs de verschuldigde
gehoorsaamheyd door eenige der ged. heeren raden aan een zeyde gestelt
zijnde, zij sig niet ontsien hebben te vilipendeeren, infringeeren en contraminieeren
de ordres die van hem direct waren afgevloeyt, zooals daarvan een breedvoeriger
aanwijsinge dan dese annotatie empassant hieragter volgen, en ondertusschen tot een

