
door den landmeter Boudewijn Jansz. Vonk te laten opnemen en aan dese
tafel opgeeven hoeveel roeden de stad zoo gragten, straten, als dwarsstegen bebouwd
is, mitsgaders hoeveel roeden bedragen de vacken van de Compagnie met de vleugels
van de bruggen, ter ontwaring wat aandeel dat de maatschappije in die aanbesteeding
zoude moeten dragen, teneynde daarna een calculatie te kunnen maken en ook over
te treeden tot een finale dispositie gelijk dat geschied is ten aansien van Hun Eerwaardens
voordragt om de vuylnis na het voorgestelde in anno 1724 in vaartuygen in steede
van de in de daartoe aangemaakte backen te laten verzamelen, also wij sulx goedgekeurt
en ook ordre verleent hebben om dat werk aan den aanneemer van voormelte
uytmoddering offwel de minstbiedende aan te besteeden.

Wij, uyt overweging van de nootsakelijkheyt dat het Collegie van boedelmeesteren,
hetwelke van hare daerinne sitplaats gehad hebbende drie leeden de Chineesen
Oey Kionko, Ni Hocko en Oeng Khoonsay is ontbloot geraakt, weder met een ander
lid voorsien wierde, om als voorheenen ’t opsigt te kunnen hebben over alle
onchristene sterfhuysen, zijn overgetreeden om daarinne te stellen den burger Pieter
Donker.

mits de ontstane massacre onafgehaalt blijven staan in de pakhuysen, aan
andere liefhebbers tegens de gemeynde prijse af te staan, en ons nader goedvinden
om, mits de onmogelijkheyt tot het debiteeren van die quantiteyt gomme in een
reyse, deselve bij venduitie te laten opveylen tot op 400 rds. ieder kist, onder aankundiging
dat wanneer voormelte parthij mogte wesen van de hand geset, men in
d’ eerste vier maenden daarvan geen verkoping zal doen, hoewel sulx niet veel
den koopman schijnt te hebben aangemoedigt, als zijnde eenlijk bij partheytjes van

