
Ontsegt de instantie van ged. Schoonderwoert om twee in plaets van een paard
aldaer voor ’s Compagnies reekening te mogen houden, aangesien ons dese statie van
geen voordeel, nog ook noodwendig is te voren gekomen.

tot het erlangen van satisfactie over het affront door den Russchen resident
Kaloetskij, dese onse aangedaan, aangesien die penningen maar op losse beloften zijn
afgegeven geworden, en het ook vrij beeter met den dienst van U Wel Edele Hoogagtb.
zoude hebben overeengekomen indien onse bediendens wat staatkundiger de zaken
hadden getracteerd, om niet ingewickeld te raken met alsulke discrepantiën.

gelast om voortaan uyt hare boeken te laten alle breuken van penningen
mitsgaders om bovendien weg te werpen al wat minder dan 4 penningen bedraagt, dog
daarentegen 8 penningen bekend te stellen, als het m... [niet leesbaar] dan 4 penningen
komt te beloopen.

sulx tot een seer geringe civile boete voor zooveele gepleegde grove onge-
regeltheden, met interdictie om voortaan gene goederen van eenige delinquanten te
confisqueren dan van degeene die met de dood werden gestraft, uytgesondert nogtans

