aan het oogmerk na de omstandigheyd van tijd en saaken vereyscht soude mogen
werden, teneynde hem dus des mogelijk in een beeter luym te brengen en tevreeden
te stellen.
De Sijriaanse christenen en roomse geestelijkheyd geraken hoe langer hoe meer
tot een staat en conditie, waaruyt niet anders als nadeel voor de Compagnie is te verwagten,
aangesien de eerste algaandeweg verminderen en de andere op haaren geheelen
ondergang toeleggen door de menees der Jesuïten, dewelke buytendes hun werk
maken van peeper te sluyken, en de toepassen om de noord niet alleen genoegsaam
tot hun devotie hebben, maar ook de St. Thomas christenen, die voor het grootste
gedeelte tot het roomse geloof zijn overgegaan, aan de eene zijde afkeerig maken van
de Compagnie en haar oppergesag terwijl aan de andere kant de vorsten sig aanmatigen
de judicature over desel ve, sonder daarvan te willen afstappen, omdat de vorige
bedientens sulx van den beginne af hebben laten slippen, alschoon het contract met
den koning van Cochim aangegaan komt te dicteeren dat deese christenen eevenals
onder de Portugeesen geweest zijn onder de Compagnie zullen gehooren, oversulx het
hoog tijd schijnt geworden te zijn om ook daaromtrend te voorsien.

Wij van herten wenschen en hopen onder de nadelige gevolgen die uyt dit onverwagte
voorval reeds voortgevloeyt en verder te vreesen zijn, niet voor altijd te zullen
mogen gestelt werden een ontstentenis van den handel in en op het rijk van China,
maer dat wij ter contrarie, na volkomentlijk gestilt te hebben de teegenwoordige
beroertens, binnenkorten het geluk sullen mogen erlangen van de saaken ook in dit
aspect geredresseert te sien.

