
met ordre aan de ministers niet alleen om gemelte retourscheepen a costij met
peper te doen onderlagen ter presentie van gecommitteerdens die de sleutels der luyken
tot zolange deselve zullen wesen geladen bij haar zullen moeten bewaren, en daarvan
ook pertinente notitie houden, in stede van het door haar uytgevondene en bereets in ’t
werk gestelde middelen tot securering van dien korl, dienende tot onderlaag van laastgeciteerde
kielen, en begreepen zoo bij het Houglijs schrijvens van den 10e september
als resolutie van den 19e may anno passato, maar ook om de waterschotten in de retourscheepen
in plaatse van de door U Edele Hoogagtb. geordonneerde hoeken tusschen
deses zodanig te doen verkleynen, dat het buyk van hetselve met een koker in het ruym
komt te schieten conform een berigt van onsen equipagiemeester Anthonij Guldenarm.

voortaan de onderkooplieden dewelke sessie in Rade van Politie hebben den
rang mogten hebben voor de schippers, luytenants, mitsgaders andere onderkooplieden
geen raedspersoon zijnde.

Ten opsigte der competiteuren van Uw Edele Hoogagtb. vond men bij het
Houglijs schrijvens van den 20e maart passato aangehaald dat de Engelsen mits hunne

