genoegsaam wist na te gaan aan wien de regeering van het rijk (waarvan den jongen
koning de naam had) toebehoorde, gelijk de hofbediendens onder anderen haar niet
ontsien hadden binnen ’s Compagnies jurisdictie een vaartuyg van Arou Tanette
publicq te laten spoliëren, zonder dat de ministers dierwegens eenige andere satisfactie
hadden erlangt als dat door mediatie van den jongen koning de slaven en goederen
gerestitueert, dog de daders ongestraft gebleeven waren, hierover benevens meer
andere nu en dan g’exteerde voorvallen Zijn Hoogheyt hadden aangesproken, maar
aangesien denselven daarop quam te verklaren dat sulx door sommige princen van den
bloede steunende op de authoriteyt van de koninginne wierden uytgevoert, en dat zij
boven zijn bereyk waren om te straffen, en dat hem ook het ondersoek van veele dingen
wierd belet, daerdoor te kennen gevende dat de eerste staatsministers onder het
gesag van de vorstinne almede een breede rol oeffende, had men twee gecommitteerde
raadsleeden ten hove gesonden om daarover te doleeren, en speciaal om de koningine
af te vragen off zij bij de renunciatie van de mannelijke regering bleef persisteren?
Waarop Haar Hoogheyt haar leetweesen ten opsigte van het gespolieerde vaartuyg
had laten betuygen, met betuyging van zeer gaarne alsnog het regime van zaken, de
mannelijke sexe concernerende, aan haar broeder te willen gedefereert laten, en ’tsedert
was de conduite van ’t hoff ten goede verandert. Dog eenige maanden hierna wierd
men door den oudsten zoon van den prins Arou Palakka (in de voorgaande materie
breedvoerig beschreeven) genaamt Ande Ande, berigt dat desselfs vader c. s. bereets op
reys was geweest op Macasserwaarts af te komen, maar op de erlangde tijding dat het
Bonijse hoff 2000 rds. en 40 slaven belooft had aan dengeene die hem om ’t leeven
zoude brengen na Toradja teruggekeert, mitsgaders dat hij Ande Ande in een Bonijse
negorij door sekeren Bonijsen swerver bij nagt gespolieert en zijn vrouw van hem afgenomen
was; maar dewijl dit relaas singulier was, had men besloten nadere en confirmative
rapporten desen aangaande af te wagten, voordat men het Bonijse hoff kennisse
hiervan quam te geeven.
Voorts waren eenige Bonijse en Sopingse rijxgrooten, die in anno 1738 ten
tijde dat Arou Tanette sig tot koning van Bonij had opgeworpen van de koninginne
waren afgevallen, weeder in submissie gekomen, met betuyging van berouw over
haren misdaad te hebben en genegen te zijn d’ E. Compagnie en het hof voortaan
te gehoorsamen; en den gewesene commandant der Bonijers in Goa Arou Soemaling
had met voorkennis van het hoff uyt zijne negorij laten graven en aan ’t casteel
brengen 5 pees sesponders canons, van ’s Compagnies bodem Rijxdorff, die in anno
1734 daaromtrend gebleeven is, met belofte van nog 7 andere te sullen laten brengen,
waaromme de ministers voornemens zijn denselven met een smal geschenkje te
bedanken.
Den jongen koning zoo in persoon als door boodschappers veeltijds hebbende
laten vernemen wanneer ter wat plaatse op welke wijse en hoe sterk de expeditie na
Wadjo zoude weesen, had men op dit alles, uyt bedugting dat eenige qualijk geïntentioneerde
rexgrooten hiervan de weet krijgende kennis zoude kunnen geven aan de
vijanden, met eenige agterhoudentheyd beantwoord, mitsgaders den jongen koning (op
wien men geen oorsaak van mefiance had) belooft alvorens zig na derwaarts te begeven
met hem dienaangaende te sullen aboucheeren, en dat hij intusschen tegens november
eenige preparatie konde maken. Meldende den gouverneur Smout bij zijn apart
schrijvens dat hij door spions te weten was gekomen dat de Towadjoreesen een groot
getal van tweemastige vaartuygen met twee stukken geschut van voren in gereedheyd
hadden gebragt en besig waren nog meer aan te timmeren, met intentie om onse krijgsmagt
af te wagten en het uytterste te wagen, alhoewel er zodanige discrepantiën onder

