Djambi

meteen gereprimendeert over dat hij tegens de ordre in zijne advijsen heeft
geïnsereert en in margine beantwoord de extracten uyt de seer gerespecteerde brieven
van U Edele Hoogagtb., die geen relatie tot zijn comptoir hebben en hem eenlijk maar
toegesonden zijn volgens gewoonte tot speculatie.

SlAM

welke thans zoverre waren gegaen dat zij niet alleen de lijwaten ten haaren
requisitie ingekogt met geweld hadden weggenomen en na eyge goeddunken gepriseert
ver beneden de inkoopsprijs, maar bovendien de bediendens door allerlije drijgementen
wilden dwingen te verklaaren dat die prisering tot haar volkoome genoegen
was geschiet, nemende dit onder anderen tot een praetext van haare wijgering om de
contracten te vernieuwen, ten waeren zij dat verlies ten bedragen van ƒ 27. 979, 1, 8 op
haar naemen, waardoor, en nog andere stribbelingen, als het wijgeren des gecontracteerde
derde deels in contant en het verhoogen van de prijs der thin tot twee thaël per
bhaar, de reekening niet had kunnen opgemaakt werden van ’s konings schuld, die volgens
calculatie der ministers wederom aangegroit was tot ƒ 2 14. 180,-, 8, tot welkers
inpalming zij wel beloofden de uyterste vlijt te sullen aanwenden, dog ’tgeen van wijnig
vrugt scheen te zullen zijn, zoo men niet efficacieusser middelen bij der hand
nam, gelijk dit een en ander bij onse reverente letteren van 31 maart passato U Edele

