is, dat wanneer Crain Bonto Lancas volgens gerugten voorgenomen had naer ’s Compagnies
casteel af te zakken, en den makadangtana aen de ministers hebbende laten
verzoeken te mogen weten, hoedanig hij zig in dat cas zoude hebben te gedragen, hem
ten antwoord gegeven was, dat hij oud en wijs genoeg was, om te weten hoedanig hey
de saken ten beste diende te dirigeren. Zijnde de hope die men gevoed had dat de
koninginne van Bonij met hare komste op Bontualac wel eenige opening van zaken
zoude doen, mede vereydelt, vermits Haere Hoogheyt zig daervan niettegenstaende
hare gedane belofte g’excuseert hadde, onder voorwendzel dat haer alsdan de meeste
harer onderdanen zoude volgen, en het land van volk ontbloot raken. Daer ter contrarie
navolgens het gevoelen der ministers van U Edele Hoogagtb. het vierde part der
Boniërs, en zelfs nog minder, wanneer zij niet eerst wilden vegten, de Wadjoresen in
’t geheel zouden kunnen verdelgen, dog dewelke door het vorenstaende geval van
quaet tot erger overgaende, naer alle waerscheynelijkheid het land van Bonij door de
kruyzende vaertuygen van Aroe Toeassa niet alleen in de grootste hongersnood zoude
gebragt, maer mogelijk ook wel overmeesterd zoude zijn geworden, indien het ministerium
om de aengelegentheyt der zake daerinne niet hadde voorsien, door de afsending
na derwaerts van een galjoot en 3 tsjampans, die niet alleen den toevoer van alles
beveyligt, en dat vaerwater voor de Boniërs geopent, maer ook met de roofvaertuygen
slaags geweest zijnde, eenige derselve overmeesterd, en andere dapper toegetijsteerd
hadden, welken gevaerlijken toestand van het Bonijse rijk de ministers Hare
Hoogheyd en teffens den prins Pongauwa hadden doen voorhouden, en verzogt, de
redenen van deze trotterende
dissentiën, en aen wie die moesten werden g’attribueerd
aen haer in secretesse te willen communiceren, omme Haer Hoogheyd des te gemackelijker
met raed en daed te konnen assisteren, maer zulx was alles zowel door de vorstinne
als haren eersten staatsminister met stilswijgen b’antwoord, invoegen U Edele
Hoogagtb. het een en ander, benevens de middelen dewelke derzelve ministers tot
redres dier zaken, in ’t werk gesteld hebben, des believende, ampel zullen genoteert
vinden bij voorschreve missive van den 30e julij daeraen, dat in gevalle ’s Compagnies
kruysvaertuygen aldaer niet verbleven waren, dat rijk al lange de Wadjoresen ten
prooy zoude zijn geweest, om welke redenen de ministers g’ordonneerd hadden ’s
Compagnies zeemagt aldaer te laten verblijven, om dat hoff al verder de behulpzame
hand te bieden, dog omtrent de overzending van de benodigde provisiën voor dezelve,
vermits er gene vaartuygen meer aan handen waren, hadden zij moeten besluyten om
een 2 maste chialoup genaemd de Concordia, dewelke na gedane examinatie bequaem
bevonden was van den burger Tawaris voor rekening van de Compagnie in te kopen
voor een somma van rds. 4000 als volgens het raport van gecommitteerde schippers
wel 5000 rds. waerdig g’oordeelt zijnde, dewelke dan ook met 6 maenden provisie zo
voor zigzelven als de 6 andere kruysers derwaerts was vertrocken omme daarmede
post te vatten in stede van de pantsjallangs Bellasoor en de Wantrouw die vandaer
opontboden waren om elders g’employeerd te werden. Dain Mamoeroe had middelerwijlen
zijn zoon Banda nevens Crain Bato Poeti met 2 a 300 Macassaren naar
de zuyder provintiën gezonden, om de Toratse bondgenoten te overvallen waerin
denzelven zo wel gereüsseert en het de geconfedereerdens zo benauwt gemaekt
hadde, dat den Bonijsen rijksbestierder genootsaekt was geworden den glarang van
Bontualacq derwaarts te senden, dewelke nevens den Boelecombasen resident kort

