het aanbreken van den dag de stoutmoedigheyt heeft gehad de vesting Tangerang de
novo t’ attacqueeren, en op deselve met 600 man in een vollen loop zoo hevig te stormen
dat zij genadert zijn tot onder de muuren derselve, waartegen zij agt bamboese
ladders gestelt en binnen die vastigheyt verscheyde kruytpotten geworpen hebbende,
zij deselve egter door een dapperen tegenweir der onse met verlies van verscheyde van
die vloekverwanten op de vlugt gedreeven, ’tgeen ons, op het gedaan versoek van den
luytenant commandant Hendrik Koorenaar om eenige versterking, heeft doen treeden
tot het besluyt om een doorsnijding rontom ged. veldschans te laten maken, en
de veldpost Meester Cornelis mede met een gragt te laten omcingelen, om die twee
posten zooveel te sterker te doen zijn tegen den aanval van voorsz. quaatwillige Chineesen,
waarvan na de ingekomene rapporten zig eenige weeder vertoond hebbende
aan de zijde van de qual
hebben wij, schoon men op den 21e december passato de
derwaart gesondene manschappen heeft opgeroepen, den 13e daaraan goedgevonden
datheen onder commando van een luytenant en een vendrig af te senden een zergeant,
twee corporaals en 50 gemeene Europeese militairen met nog 200 inlanders,
voorsien met vier stukjes kanon, ter verdrijving van voormelde rebellen, door welkers
toedoen presumtief tusschen den 20e en 21e der maand november passato te deser
steede verspreyt zijnde een gerugt alsoff men voorgenomen hadde op den 23e daaraan
de slaven onser ingesetenen van kant te helpen, en alsdan sulks almede te laten
plaatshebben omtrend de Maleyers, hebben wij den 21e derselver maand op het gedient
berigt door de officieren van justitie wegens het ged. valsch en g’inventeert spargement,
bij een advertentie daags daaraan een ieder van het contrarie laten versekeren en voor
den opbrenger van den dessiminateur van dat leugeagtig uytstrooysel een praemie toegelegt
van driehondert rds., dat ook eenieder heeft afgeleyt van het gevoelen waarinne
al een goed deel derselve gebragt waren, zodat U Wel Ed. Hoogagtb. wel kunnen
nagaan van wat geboefte voormelde Chineesen zijn, na welkers gesmeed verraad den
regter dagelijx werkelijk besig zijnde t’ ondersoeken, hopen wij U Wel Ed. Hoogagtb.
bij nadere occasie daarvan meerder opening te geven dan wij alhier vermogens zijn te
doen.

