
Cheribon en de Preanger

onder aanbieding van seven lasten rijst tot een geschenk, dese regering hebben
gefeliciteert met de overwinning die de wapenen van den Nederlandsen staat op
de oproerige Chineesen hebben behaalt, en allesints door het oppakken en herwaart
senden van een goede parthij Chineesen, dewelke na derwaert waren gevlugt, na het
aangetekende onder de materie van Batavia blijken gegeeven van hare getrouwigheyt
en welgesindheyt voor de Compagnie, uyt welke motiven wij ook ter verdelging van
het rot der bovengemelte oproerige natie dat sig aan de oostzijde van de stad vervoegt
en aldaar op Bacassij en Caliaban weder geset heeft, bij twee briefjes van den 13e november
de anno passato evengemelte princen en de Preanger regenten versogt hebbende
om namentlijk de eerstgemelte een aantal van 3000 en d’ andere een getal van 500 koppen
onder meer goede en brave opperhoofden na de kant van Tanjongpoura te doen
afmarcheeren, en aldaar onder het geschut dier fortresse te laten legeren, ter afwagting
van de nadere bevelen deser tafel, teneynde met onse krijgsmagt, wanneer die
voorsz. rebellen zal komen aan te tasten, tegelijk tegen deselve te kunnen ageeren, in
zooverre aan onse instantie door deselve is voldaan dat in steede van 3000 vijftienhondert
koppen benevens nog 500 uyt laatst vermelde landen althans onder voorsz.
vesting leggen gecampeert om onse beveelen af te wagten, voorzien met provisie voor
den tijd van vier maanden.

om in gevalle de aldaar remorerende Chineesen zig stil en ordentelijk komen
te gedragen (gelijk die totalsnog hebben gedaan), deselve vooral niet te molesteeren,
maar integendeel t’ animeeren tot een geruste possessie en de aanqueeking en de herwaartssending
van allerley producten waarvan men pro dato uyt de bovenlanden is
voorsien geworden, dog bij een contrarie gevalle en dat die natie mogte komen in
oppositie, alsdan geweld met geweld te keer te gaan en daartoe te versoeken de hulpe
der gesamentlijke princen, en ondertusschen op die volkeren te houden een wakent
oog, om van deselve niet onvoorsiens te werden overvallen.

