geen toevoer uyt onse vaertuygen hadden kunnen krijgen, en daerdoor in gene kleene
verlegentheyd gebragt waren, dog waeruyt zij zig al egter geluckig door het geschut
gered, en den vijand tot een retirade genoodzaekt hebben, hoewel al egter 6 Europese
soldaten en 2 mardijkers, gedurende de bezetting uuytgegaen zijnde om water te halen,
ongeluckig om ’t leven geraekt waren.
Hierna hadden de Toratters 70 Macassaren, bij zig gehad hebbende 30 paerden
met rijst beladen, voor die zone van Crain Bonto Lancas couragieuselijk aengetast,
63 van dezelve in de pan gehakt, en 5 gevangen genomen, mitsgaders alles verovert,
zodat er van dezelve eeniglijk 2 hadden kunnen ontvlugten. Ook hadden de gezagvoerders
g’adviseert de verovering niet alleen van 4 bintings van den vijand die in het
gevegt weder veel volk verlooren had, maer ook dat denzelven na Linkes geweken
was. Zijnde vervolgens den wandanrang te Bonthain aengekomen met voorgeven dat
hij uyt Bonij zoude wezen geweken, omdat het hof aen de Wadjoresen vergiffenis verzogt
hadde.
Wijders hadden de ministers mits de echapade van den vijand uyt Toratte ’s
Compagnies en der bondgenoten magt opontboden, dog den makandantana hadde
zulx uyt vrese dat wanneer de Toratters en onze magt die ordre gehoorzaemden, het
land aldaer mogte overrompeld werden, gecontramandeert, en die volkeren gelast,
den vijand eerst van Lincques te verslaen en dan ten casteele Rotterdam af te komen,
waeromme dan eeniglijk de onze, nadat de Toratters den rebel de negorij Garong
ontnomen, en het hoofd dier negorije Dain Manjiejelie gevangen gekregen hadden,
geretourneert waren.
Voorts heeft het ministrium op den voorstel van den heer raad extra-ordinaris
Johan Sautijn na een gehouden geheime conferentie met den datoea Baringan beslooten
om de noorder provintiën, die door Crain Bonto Lancas in den voorleden jare
overmeestert waren, door ’s Compagnies wapenen weder te hernemen, en dien rebel
des doenlijk te onder te brengen, en dus te voldoen aen het versoek dat ’s Compagnies
onderdanen nu en dan hebben gedaen om van desselfs juk bevrijd te mogen werden,
ten dien eynde het opzigt over deze expeditie hebbende opgedragen aen den provisioneel
capitain Bamewal, dog voormelde heer Sautijn naderhand, onder een vertoning
der redenen waeromme in den voorleden jare de expeditie op Sagerij (waervan breetvoerig
werd gewaegd bij missive van den 17e may) niet in persoon hadde bijgewoond,
geproponeerd hebbende of het niet dienstig en noodzakelijk was, dat men tot hoofd
dezer expeditie een persoon boven anderen gedestingeerd quam te verkiesen, dewijl
men niet alleen met een particulier Macassaers rebel, maer genoegsaem met het
geheele Goasche hoff te doen hadde, tot welke krijgstogt den meergemelde heer
Sautijn sig uyt eygene willekeur op het verklaerde sentiment van den g’eligeerd gouverneur
Smout, en den Raad, en dat men op den 9en aug. een vast- en bededag gehouden
hadde, op den 19e daeraen in gezelschap van gemelde E. Smout en den Politiquen
Raad, na boord van het jagt de Windhond heeft begeven, en de reyse ondernomen,
mitsgaders possessie genomen van de mond der rivier Tsankere, alwaer de generale
landing in goede ordre gedaen, en eenige schansen der vijanden, dewelke de negorije
Cassijalla verbrand hadden, verovert, mitsgaders den glarrang Cassi Jalla, Lommo
Siang en verschijde andere hoofden tot submissie gebragt waren, gelijk mede kort daeraen
Aroe Oena, zoon van Dain Ilaut, en broeder van Aroe Cajoe, dewelke zig nevens
eenen Matoana vemederdt, en onder Datoua Baringan vervoegt hadden, zoals dit een
en ander, benevens het gedrag van den Goasen rijksbestierder omtrent het vernielen
van de negorij Lamboppo, en de hope der ministers, dat de magt van Crain Bonto
Lancas door het verder overlopen van diverse ’s Compagnies en Bonijse onderdanen

