over de militie willekeurig te kunnen oordeelen, in te trecken, tot voorkoming van
gevolgen die niet dan seer nadeelig konde gerekent werden te zijn voor den oppergebieder
deser plaatse, tot quetsing van welkers aanbetrouwt gesag, en tot bereyking
van het gedoelt zijnde oogmerk, op de propositie van den heer raad ordinair Van
ImhofT, zooals zulx den gouverneur-generaal is ter kennisse gekomen op den 2e der
jongst verweken maand, in Rade van India gevallen is zodanig ongehoort besluyt als
waarvan mogelijk de wedergade niet genomen zal wesen gedurende den tijd dat de
Nederlandse maatschappije in dese landen possessie heeft gehad, want om U Wel
Edele Hoogagtb. met geen langwijligheyt over dese hatelijke materie op te houden, zoo
zal dan eerbiedig werden temedergesteld dat Haar Edelens staande voorsz. bijeenkomste
hebben gelieven goed te vinden, buyten de minste kennisse van den gouverneurgeneraal,
binnen deselve te doen compareeren den te meermalen genoemde zergeantmayor
Duirvelt en hem te injungeeren de overlegging van de minute der informatiën
dewelke denselven op ontfangen ordre zoude inwinnen van de capitains der respective
poorten nopens voormelte ongehoorde beveelen, regtsdraats tegens die van den
ondergetekende gouverneur-generaal aanlopende, mitsgaders hem op zijne gedane
betuyging van daartoe onvermogens te weesen, doordien hij deselve schoon opgesogt
niet hadde kunnen vinden, en mogelijk onder andere cartabellen aan stucken gescheurt,
tot de naaste bijeenkomste tijd gegeven, uyt een singuliere gratie, en op poene van
correctie. Hoe turbulent en het oppergesag lederend besluyt dit arrest in zigzelve is zal
den ondergetekende gouverneur-generaal alhier niet gaan ontsenuwen, als sig volkomen
gerustende dat U Wel Edele Hoogagtb. haarzelver zullen komen te admireeren
over dit bestaen, direct surpasseerende die subordinatie die U Wel Ed. Hoogagtb. met
zooveel nadruk en ernst successieve en ieder heeft aanbevoolen; en buyten dewelke nog
alzoverre is gegaan dat ten gemelte dage alverder is gearresteert onder de betuyging
van de verwondering der vergadering aan den ondergetekende gouverneur-generaal te
doen aanseggen hoe dat de heeren leeden, vernomen hebbende het beleggen van
diverse attestatiën, de regeering en hare leeden betreffende, overzulx dies opening quamen
te versoeken, dog ’tgeen door deselve finaal is ontsegt, overmits met fundament
vermeende dat aan Haar Ed. geensints competeert de minste dispositie in zodanigen
gevalle, maar dat hij navolgens zijne instructie bevoegt, ja zelver gehouden is op alles
een goed oog te houden, en na een ijders handel en wandel t’ inquireeren, mitsgaders
daartoe te mogen employeeren diegeene die deselve daartoe mogte nodig oordeelen,
zonder eenige verbieding, beveelen off regtsdwang van de aan hem toegevoegde raden
te verdragen off op te volgen.
Alle welke insupportabele gedoentens, item het irreverent gedrag van eenige der
heeren raden en de apparentie, indien den ondergetekende gouverneur-generaal sulx
niet hadde voorgekomen, dat hij zig zoude hebben geprevenieert gezien door zijne
parthij, dewelke al veelmalen blijken gegeven heeft van derselver quade voorneemens,
om haren hooftgebieder onder het een off ander pretext, hoe ongequalificeert zij egter
daartoe zijn, uyt zijn ampt te stellen, hem heeft doen besluyten om tot voorsz. ongewoone,
dog tot zijne versekering absoluit benodigde middelen over te gaan, teneynde
eens te doen cesseren de duslange gehandhaefde verstandhouding door eenige heeren
leeden deser tafel tegens haren wettigen gouverneur-generaal, en waarinne deselve
ook zooverre zijn doorgebrooken dat een spoedig redres van zaken ten uytterste noodsakelijk
moeste werden gerekent te zijn, wilde men in sulke circumstantiën van tijden
als waarinne men komt te verseeren den cours der zaken niet ten eenemaal gestremt,
en genoegsaam den dienst en intrest van U Wel Edele Hoogagtb. als verwaarloost zien,
door niet alleen een continueele verwijdering en de daaruyt voortvloeyende veragtering

