dat ze sig dierwegens eerst met den anderen zouden beraden. De koninginne van Bonij
was nog seer misnoegt op Arou Tanette, want niet alleen ten tijde denselven op Tello
was gekomen en met de suster van den koning van dat rijk, zijnde de g’separeerde
vrouw van den Bimasen vorst, te trouwen, Haar Hoogheyt kragtige protestatiën bij
de ministers had laten doen om desselfs overkomste ten casteele Rotterdam te beletten,
maar ook wanneer men ten hove had laten bestellen een oude lendengordel
sorterende mede onder de Bonijse rijksreliquiën) dewelke in vorige tijden verloren, en
door Arou Tanette (die deselve agterhaald had) aan den gouverneur Smout gesonden
was om aan de koningin te restitueeren, gedeclareert, dat gemelte Tanette dit zoogenoemde
heyligdom al voor lang geweygert had aan haar sendelingen te geeven, en
dat zij daarover in der tijd wrake zoude nemen. Dan nadien dese dissentie van groot
gevolg zoude kunnen weesen, hadden de ministers getragt om parthijen te doen versoenen,
te meer den koning van Tello sulks mede had laten versoeken, dog die poging
was sonder vrugt geweest, onaangesien Arou Tanette zig aangeboden had om de
handen op de rug te laten binden en zodanig in submissie bij de koningin te komen,
mits dat sulks soude moeten geschieden ten overstaen van ’s Compagnies gecommitteerdens.

Voorts had het Bonijse hof 500 rds. leengeld betaelt, met nog 250 rds. voor 10
lasten rijst die hetselve in anno passato van de Compagnie had genooten, daarentegen
had men dit zoowel als het Goase hoff met het eyndigen der mahometaanse
vasten na gewoonte een smal geschenkje laten presenteren, hetgeen men omtrend het
eerstgenoemde ook geobserveert had bij ’t overlijden van de vrouw van den jongen
koning, met name Poentja, en sulks nadat men zig geledeert had getoond omdat dit
sterfval door een tolk was gecommuniceert geworden, daer bevorens tot sulken ceremonieel
altoos een gedistingueert minister was g’employeert geweest, waaromme dit
hof excuus dientwegen door een der hofraden versogt en door denselve de voorsz.
bekendmaking nogmaals gerenoveert hadde. De ministers in ervaring gekomen zijnde
dat de Bonijers sedert de troubelen zig niet ontsien hadden om vrije Maccassaren en
’s Compagnies onderdanen van de zuyder- en noorderprovintiën met geweld te roven,
vervoeren en verkopen, mitsgaders op een sinistre wijse daarvan transporten ter secretarije
te passeeren, hadden ter stuyting van dat quaad ’tsedert den 9e januarij jongstleeden
in practijcq gebragt dat geene Bonijers meer slavetransporten ter secretarije
mogen laten passeeren, als nadat alsulke slaven eerst door ’s Compagnies tolk zouden
zijn g’examineert, ter ontwaring off zij gestoolen, vervoert dan wel ’s Compagnies
onderdanen waren. Daerentegen had men den jongen koning geaccordeert dat geene
Bonijers schuldbekentenisse ten voordeele van Europesen mogen laten beleggen zonder
speciale voorkennis van ’t hoff.
Omtrend het Goase hoff, verblijff houdende op het digt bij het casteel Rotterdam
gelegene dorp Thain, valt niets anders of nader aan Uw Edele Hoogagtb. te communiceeren
als anno passato is geschied, aangesien hetselve volgens het schrijven der
ministers van den 9e junij door de indispositie van den rijxbestierder Crain Madjennang,
die teffens regent van het rijk en voogd over den minderjarigen koning is, nog in een
en deselve staat verseerde, schoon de ministers niet versuymen om de nog uytgewekene
rijxgrooten, die zig op het gebergte Bontoparrang en elders onthouden, te laten
aankundigen om in submissie te komen, met versekering dat d’ E. Compagnie genegen
is haar misdaed te vergeeven, ten welken eynde men den rijksbestierder diverse
malen geadhorteert had al zijn vermogen daartoe in ’t werk te stellen, dog bij continuatie
tot bescheyd daarop gekreegen dat ’t gemeen wel genegen was om ’thuys te komen,
maer dat er vier van de grooten die saak nog dralende hielden uyt vreese voor de

