caffila
om tijdig in Souratta te zijn uit. febr. uytgeset werden onder een recommandatie
om dit een en ander eens nader te overweegen, aangesien men voorneemens was
hetselve bij een contrarie uytslag voor zijn verantwoording te laaten, sonder dat de
nadere erlangde tijdinge weegens de afsettinge van den Battuasen fausdaar, alschoon
daaruyt iets goeds konde voorspelt werden, daaromtrend eenige verandering had veroorsaakt,
aangesien inteegendeel de positive qualificatie tot voortsetting van den insaam
niet verleent en dit werk dienvolgende ook niet aan de gang was geraakt voordat de
Amedabaadse bediendens hadden op sig genomen aan de voorsz. conditiën te sullen
voldoen, invoegen dat bij den brief van den 28e may kan werden nagegaan, en zoomede
dat het met de besorging der daartoe benodigde penningen al vrij wat kreupel
is toegegaan, en teegens een intrest van 9 percento onder anderen heeft moeten opgenomen
werden een montant van 15. 000 rds. met een agis van 3$ en 3| ten hondert
buyten het ordinaire wisselverlies, omdat er doenmaal anders geen geld was te bemagtigen
geweest en uyt het blijven overleggen der goederen groter nadeel voor de Compagnie
stond voort te vloeyen, volgens de opgave der bediendens, dewelke mids de onbequaamheyd
der vaartuygen tot den afhaal der goederen door gebrek aan equipagiegoederen,
ter saacke van het lang agterblijven der scheepen aan die van Amedabaad
niet alleen hadden belast den vervoer derselver over den Broderasen landweg bij den
nabab te besolliciteeren, maar ook dierweegens selfs aan dien regent een brief afgevaardigd
met een ander aan den broeder van den Sewasen generaal Dhamagie, ter
obtenue van de benodigde verseekerschriften, die wel waren geobtineert, dog na voorige
gewoonte subject blijvende de gewoone geregtigheyd, waarvan aan die van Amedabaad
onder toesendinge van die parwanna was kennisse gegeeven met ordre om sig ter verkrijging
van verder securiteyt als het noodsakelijk was te addresseeren aan eenen
Mallabaar pandet, invoegen dat met de aankomste van den Sewa’s capitain Deeuwjerauw
was in ’t werk gesteld en besorgt, nadat den nabab in den vervoer der goederen onder
conditie dat de \ percento Cambaitse geregtigheyd zoude moeten betaalt werden voor
ditmaal had bewilligt, en dus dit werk een behoorlijke voortgang genomen, weesende
de goederen op den 4e may behouden in Souratta aangekomen en volgens de opgave
der bediendens bij confrontatie tegens de monsters passabel bevonden, hebbende
deselve gemonteert ropia’s 68. 219§5 en, gevallen ongelden daaronder gereekent, de
hiervoren gemelte Cambaitse geregtigheyd bedragen ropia’s 5772$f, hetwelke uytmaakt
8-^ percento, zijnde 8 {g percento minder als in den voorleeden jaare bij den vervoer over
Cambait, wanneer deselve bedroegen 17$ percento, dierweegens alsnu ook is ontfangen
een nader request van het opperhooft Pecock, waarover men in den aanstaande
jaare zal disponeeren.

