dagelijks stond te verminderen, en den verderen goeden voortgang deser krijgstogt U
Edele Hoogagtb. almede omstandig zal tevoren komen, bij het schrijvens der ministers
van den 25e october jongstleden en waarbij ook alverder zal werden genoteerd gevonden,
hoe het subaltern trainshoofd den provisioneel capitain Barnewal met alle
Europese en inlandse officieren aen den heer Sautijn was komen zeggen, dat vermits
den vijand de negorij Talewe, en eenige andere dorpen verschanst hadden, men gevaer
liep in het campement bezet te raken, daerbij volgende enige swarigheden, die men in
den optogt na Maros zoude konnen ontmoeten, allegeerende de Europese hoofdlieden
boven des, dat men te doen had met een ontrouwen inlander, die somwijlen met
geschut, ammunitie en vivres zouden retireeren, buyten en behalven dat men na hare
sustenue wel 1334 koppen zoude benodigen om die krijgsbehoeften derwaerts te
vervoeren, dewelke niet te bekomen zijnde was het na hare gedagten verre best met
’s Compagnies victorieuse wapenen weder t’ huys te keeren, dan in ongelegentheyt te
geraken, op welk een en ander door Zijn Ed. na vereysch van zaken gerepliceerd was
geworden, en ondertusschen een gedeelte der verwagte assistentie van de bondgenoten
ontfangen en Crain Limpangan, zoon van den koning van Tello, met 250 koppen
volgens opgave tot secours gesonden zijnde, waren dezelve zowel als de 100 man van
Sagerij en 67 koppen met de Tomborese gesanten, op aenrading van den datoua
Baringan g’accepteerd, welken laasten daerbij gedaen hebbende 70 koppen van de
zijne, mitsgaders in het bemagtigen van 500 pioniers tot trecken van het krijgstuyg
ensz. behulpsaem geweest zijnde hadden de legerhoofden beslooten de voorgenomen
togt na Maros voort te setten. Dog in de uytvoering van dat voornemen had den heer
Sautijn, niettegenstaende alle officieren en gemeene haer in andere gevallen onberispelijk
gequeeten hadden, vernomen een deel verwarde advijsen en sentimenten, opgepropt
met nietige en ongefundeerde swarigheden, dewelke met geene raisonnementen
te verzetten waren geweest, of zulx had Zijn Ed. de advisen der officieren in scripto
afgevordert, dewelke dan ook voortaen overgelevert zijn geworden en U Edele
Hoogagtb. des gelievende zullen kunnen naleesen bij de voorschreve missive, alwaer
dezelve tot speculatie woordelijk ingelijft zijn. Dog met alle welke gevoelens den heer
Sautijn zig niet hebbende kunnen conformeren, had Zijn Ed. den nieuwen gouverneur
Smout bij zig ontboden, om met denzelven te delibereeren over hetgeene in deze
gesteldheyd van zaken het beste zoude dienen gedaen of gelaten te werden.
Ondertusschen den vijand ’s Compagnies brandwagt en waterhaalders hebbende aengeranst

had meermelde heer Sautijn tot decking derzelve derwaerts gesonden 2 pees
tweeponders canon en 2 compagnieën militairen, dog den vijant zig daeraen niet
gekreunt hebbende had Zijn Ed. dezelve laten volgen van 2 andere stucken canon, en
3 mortiers, met de nodige militairen, met welk geschut de twee naestgelegene vijandelijke
schansen gecanonneerd en gebombardeert zijnde, had den vijand eyndelijk het
veld moeten verlaten, waerop de onze een borstweering van nipa takken gemaekt, en
agter dezelve 6 pees canon en 3 mortieren geplaatst, mitsgaders haer daer agter met
het gros van het leger geposteerd hadden, en naderhand met de geheele magt gecombineert
de negorije en schans van Pangelingan g’attacqueert, dewelke vervolgens na een
dappere defensie door den vijand met verlies van 100 doden verlaten was geworden.
Den gedesigneerd gouverneur Smout die ingevolge het hiervoren verhaalde door
d’ heer Sautijn in ’t legger ontboden was, aldaer op den 15e september jongstleeden

