Java’s Oostkust

ingevalle hij hem in dier voegen komt te gedragen als alle zijne andere man-
tries en voldoet aan zijne pligt ter verscheyninge aan ’t hoff, dog dat Zijn Hoogheyt
bij het contrarie de hulpe van de Compagnie ter zijner bestraffinge zoude moeten versoeken,
gelijk dat ook gevolg genomen heeft, alzo men op den 16e september de anno
passato van desen vorst heeft ontfangen derselver naderen brief, vervattende zijne
doleantie over het agterblijven van ged. prins, en versoek om assistentie van de Compagnie
ter correctie van gedagten Adepattij Tsjacraningrat.

zig vrij wat buytensporig aangestelt hebbende tegens zijne voogden Radeen
Ayoe Soera Diningrat en haren man Reeden Aria Soeradiningrat zijn dese laatste gereïtereert
na de princelijke grafsteden.

