
die assurante Nattaresen hiertoe te brengen door de medewerking van den
sabandhaar Intje Ibrahim die, schoon almede niet te vertrouwen is, egter nogal zijn
best schijnt te doen, ondertusschen dat wij als na de ordre gepasseert hebben de gedane
expeditie na Antockan, Laboan en Massang tot beletting van het zoutbranden, dat
door Radja Ibrahim van Ticou was ondernomen met wel tweehondert menschen, en
is deselve van die uytwerking geweest dat se alle op de vlugt gedreeven en veele zouthutten
in de assche gelegt zijn, maer nadien desen Radja Ibrahim bereets gemassacreert
is in de negorije d’ Ouriang Gadang op ordre van Radja Kinali, zoo verhopen wij dat
door het agterblijven van diergelijke onderneemingen ook alsulke ongelden als bij
gedagte expeditie tot ƒ 394, 3,- zijn gedragen in den aanstaande sullen te ontgaan zijn,
en dat haar zoowel als die van Priaman den lust daartoe zal werden benomen, welkers
stranden zijn gevisiteert door den luytenant Jordijn en de aan hem medegegevene
Europese en Boegineese militairen, waarbij men aangeschreeven heeft dat jaarlijx zal
moeten gecontinueert en des mogelijk herwaarts overgesonden werden Radja Moeda
die sig op Salappan Sambilang Cotta ophoud, en een aenhang heeft op Oulaccan van
dewelke niet veel goeds te wagten is, waarvan den tijd den uytslag zal moeten leeren.
Middelerwijlen sullen wij ten vervolge onder eerbiedige communicatie in desen noteeren
dat de Adjerhadjase bediendens ter ordre van de gewesene Pulo Chincose residenten
Jacob van Axelen en Jan Servaas hebbende kunnen goedvinden 4000 rds. aan
oude arend- off campenschellingen tegens l\stuyver ider voor reekening van de
Compagnie aan te neemen, niettegenstaande bij jongst op dit subject gemaneert placcaat
deselve maar gangbaar werden verklaard tegens 6 stuyvers ieder, men onder dit
besoigne over dit commandement verstaan heeft de daeruyt gesprooten schade van rds.
800 in gelijke deelen aan d’ E. Compagnie te doen vergoeden door gedagte Adjerhadjase
bediendens den commandant Christiaan Willem van der Feltsz, secunde Willem
Schoefster en uyt de nalatenschappen van gedagte Van Axelen en Servaas, mitsgaders
voormelte munt alhier aan te houden en Padang daarvoor te crediteeren met ƒ 9600
ligt of rds. 3200 swaar geld, dewijl gedagte schellingen sonder geldsom zijn overgemaakt,
in die hoope dat deze belasting andere dienaren van alsulke ongequalificeerde
gedoentens zullen doen afsien.

Wijders voor reekening dergeene die daartoe ordre verleent hebben gelaten de
affschrijving van drie vaten vatvuyl bevonden bier, dewijl deselve voor hetgeen ze
gelden wilde hadden behoren verkogt en niet op de winst- en verliesreekening afgeschreeven
te worden, mitsgaders dat den commandeur Haverman aan de Compagnie
sal vergoeden 3 pees br. bl. baftas en 3 pees dito guinees, op drie packen van dat goed
tekort bevonden, ter saeke denselven, niettegenstaande het nog jongst de novo gerecommandeerde,
geomitteerd heeft de verklaringen derwegens in de vereyschte forma
te laten beleggen, recolleeren en b’eedigen, item de Padangse administrateur, ofwel
degeene wiens pligt zulx komt mede te brengen, tot remboursement in cassa van zodanige
13| rds. als aan drie Engelse in dienst aangenomene deserteurs zijn geworden, en
waarvan de aanreekening alhier eerst ontfangen is in een tijd dat twee van voormelte
overlopers na Nederland versonden waren, niettegenstaande haar tot de besorging van

