
de preventie van het nadeel dat de maatschappije andersints zoude komen
te dragen, en omdat eerstged. munt des te beter te houden zal zijn in dese colonie en
de andere des t’ eerder daaruyt gebragt.

teneynde daarmede niet alleen tegemoet te komen de arme ingesetenen deser
colonie en die ten eylande Ceylon, welke althans voor een enkelde duyt, als alhier de
kleenste munt zijnde, somtijds niet veel meerder aan eetbare en andere wharen dan
de waardije van een quart duyt komen te genieten, maar ook om daardoor in den tijd
te kunnen excuseeren het payement dat op het evenvoorafgemelt gouvernement zeer
beswaarlijk tegens den verhoogden prijs wil roulleeren, en uyt dien hoofde verhopen
wij dat U Wel Ed. Hoogagtb. zoowel een gunstige reflectie zal gelieven te slaan op dese
onse petitie, als zorge doen dragen dat ged. kleene munt alle van één gewigt geslagen
werden bij de kamers aan dewelke dies voldoening mogte werden opgelegt, om
daardoor weg te nemen de malcontentie die bij een contrarie bevinding onder den
inlander zoude ontstaan.

