
49. 230 ducatons en 56 stuyvers, zijnde het capitaal uyt 80. 000 rds. van den
thans repatrieerenden onderkoopman Anthonij Patras, dat alhier bij de Compagnie tegens
percento ’s jaars op intrest heeft gestaan en volgens resolutie van Haar Edelens de
Hoge Indiase Regeering van den 23e december anno 1740 op het generaal overgeschreeven,
dog de overige sesduysent eenhondert drieënvijftig en vijfsesde rijxdaalders, berekent
het surplus uyt de reductie der ducatons tot twaalff schellingen ider, ten faveure der
winsten op silvere ducatons geliquideert, omme navolgens de seven onder te meldene
wisselbrieven aan hem selfs dan wel aan desselfs ordre ofte erven weeder uytgekeert
te werden, als:
1 wissel groot ducatons 10. 000
1 wissel groot ducatons 9. 000
1 wissel groot ducatons 8. 000
1 wissel groot ducatons 7. 000
1 wissel groot ducatons 6. 000
1 wissel groot ducatons 5. 000
1 wissel groot ducatons 4. 2305
7 stux wissels bedragen ducatons 49. 2305 [of] rds. 73. 846, 8 [of] ƒ 177. 230, 16,-.
39. 384 ducatons 44 stuyvers, wesende het capitaal uyt 70. 000 rds. van den repatrieerenden
raad ordinair van Nederlands-India, den Wel Edelen heer en mr. Isaac van
Schinne, dat alhier bij de E. Compagnie teegens percento ’s jaars op intrest heeft
gestaan, op het generaale werd overgeschreeven, waervan sesduysent rds., op den name
van den Ed. heer mr. Jacob Lakeman, president in den agtbaren Raad van Justitie
deses casteels, overgeschreeven zijnde, a deposito blijven voortloopen en de overige
vierduysent negenhondert drieëntwintig rds. en vier stuyvers, berekenende het surplus
op de ducatons tot 72 sware stuyvers ider, ten faveure der rekening van winst op silvere
ducatons geteld op wissel na Nederland zijn geliquideert, teneynde conform de onder
te meldene vijff wisselbrieven aan Zijn Ed. selfs, dan wel aan Zijn Ed. ordre ofte erven
weder uytgekeerd te werden, namentlijk:

