deselve voor de gerecipieerde gelden te doen stellen twee sufïisante borgen, ofif het
gebeuren mogte dat sig eenige personen in der tijd in Nederland quamen op te doen
die omtrend diergelijke penningen zouden moeten werden geprefereert, door de presente
besitters derselve, mitsgaders bovendes voor den aanstaande vast te stellen dat
de sequesters gehouden zullen wesen bij het aanvaarden van alsulke insolvente boedels
zig ten eersten te addresseeren aan het regt alhier, en van deselve te insteeren letteren
requisitoriaal

aan den regter van alsulke plaatsen, als voor welkers kamer dies gewesen
eygenaar mogte wesen uytgevaren, teneynde de bekende nominatim en d’ onbekende
crediteuren bij edictale citatiën te doen indagen tegens een geprefigeerden tijd
die men verstaan heeft te stellen op 3 jaren, nadat over de instantie des sequesters tot
erlanging van letteren requisitoriael zal wesen gedisponeert bij de regters deser stede,
en de evengemelde sequesters te gelasten de gelden, die voor reeckening van de door
haar geadministreert werdende insolvente boedels mogte wesen bijeengebragt en nog
inkomen, bij hare te doen reekening bekend te stellen, en vervolgens dies montant te
doen overbrengen in Compagnies cassa, om aldaar tegens den intrest van 4\percento
’s jaars a deposito te blijven berusten, tot den verloop van voorsz. geprefigeerden tijd,
en de proceduren die daaromme mogten wesen g’entameerd op te schorten, en geen
derselve off eenige nieuwe voortgang te laten nemen in den voormelden tijd van drie
jaren.

bij den overscheep der packen uyt de tanjongpoura de Quartel in het schip
Ouwerkerk bevonden zijnde een pak Bengaals grove roemaals geforceert en open te
zijn geweest, en dat in hetzelve een zak sand gelegt en daaruyt genomen waren 16 stucken
van dat ge weef, ten eersten de daarop varende zeevarende ten getalle van vijf personen
zijn gearresteerd, dog waarvan twee uyt de boeyens gebroken en zig fugatief gesteld
hebbende, zijn de drie overige aan de justitie overgegeven.

overmits deselve na de vaderlandse prijs aangerekent werden tegens ƒ 4, 4,-,
daar deselve alhier uytgegeven werdende tegens ƒ 4. 17. 8 aanstonds op dien munt werd
geprofiteert ƒ -, 13, 4, waardoor ook het different in ’t verlies op een parthij van ged.
zilverwerken groot 6598^ mq. ten goede is geweest een zomma van ƒ 4073, 19, 11 of
2tS percento’s, en hetgeen ook in dier voegen reël voor de Compagnie zoude uytgewonnen

