Hooghly

U Edele Hoogagtb. zullen bij den voormelte brief der ministers van den 20e maert
passato des gelievende kunnen zien hoe zij ter betoging dat niet buyten noodsakelijkheyd
tot de besnoeying der lijwaatprocure getreden was, demonstreren dat bij behouden
varen van de twee aldaar nog niet aangekomene noordscheepen haar cassa groot
zoude wesen ropia 753. 500, en dat daarvan ten eersten moest uytgekeert werden de
agterstallen aan de kooplieden zoo te Cassembasaar als Houglij, ten emporte van ropia
301. 000, waardoor zij niet meer zouden overhouden dan ropia 452. 500, dog dat wanneer
men hierbij quam te adderen de jongste op hand gegevene penningen op de nieuwe
besorging, bedragende ropia 277. 000, het voorsz. restant zoude uytmaken ropia
729. 500. Noterende verder dat dese voorraad al te bekrompen is voor een directie, die
zo diep in schulden steekt, en jaarlijks zo een groot capitaal aan koopmanschappen
uytlevert, want aan Fettusjent, zeggen se, stond d’ E. Compagnie ten agteren zoo aan
capitaal als interessen een somma van ropia 1. 098. 000, en tot het doen rondstaan van
den handel zoo tot Pattena, Cassembasaar als Houglij zoude men benodigt hebben
ropia 4. 386. 000, invoegen dat wanneer men van dese beyde posten quam af te trecken
het voorsz. restant van ropia 729. 500 dese directie nog te kort zoude schieten een tantum
van ropia 4. 754. 500
Voorts verklaren de ministers dat zij van het geciteerde restant van ropia’s 729. 500
reets 40 a 50. 000 ropijen tot den salpeterhandel te Pattena geprojecteert, mitsgaders
ropia 277. 000 na het genoteerde hiervooren bij provisie verstrekt hadden op de nieuwe
besorging van lijwaten voor Europa, Ceylon, Japan, dese hoofdplaats bij anticipatie en
Bassoura, alhoewel men wegens deselve met de kooplieden nog tot geen formeel contract
getreeden waren, zeggende vervolgens dat de reeden waarom men de Houglij se en
Cassembasaarse kooplieden de preferentie voor Fettusjent omtrend het afbetalen van
hare schulden zoude geven is, omdat men niet genoeg aan handen had om aan dien
wisselaar iets naamwaardigs af te leggen, dog dat zijn schuld buytendien de dringenste
was, en hij zeer sterk om zijn geld begon te manen, off den interest van 5 tot 9 percent
begeerde verhoogt te hebben, waardoor zij haar dikwils in groote verlegendheyd hadden
bevonden, en in overleg genomen om tot voldoening zijner obligatie alles bij den
anderen te schrapen, vermits hij anders quade trecken zoude kunnen spelen, maar uyt
consideratie dat men dan den handel zoude moeten staken en de scheepen zonder lading
na Europa en herwaarts zenden, had men eyndelijk geresolveert om te onderstaan off
hij niet te beweegen zoude zijn om tot augustus (wanneer men ontzet met de zuydscheepen
stond te krijgen) te wagten. Protesterende de ministers wijders op een civile
wijse van niet culpabel te willen zijn ingevalle zij mogten geforceert werden den interest
van 5 tot 9 percent te augmenteeren, dog wij hebben haar geschreeven dat sulks tegen
de expresse ordre van U Edele Hoogagtb. zoude aanlopen, met recommandatie om
andere wegen en middelen te zoeken tot het doen gaande houden van de negotie in dese
directie en middelerwijle op haren zwaren geldeysch van 79 a 80 thonnen schats per verscheyde
scheepsoccasiën voldaan een tantum van 52| thonnen, zijnde alle hetgeene dat
wij alhier hebben kunnen missen, invoegen dat op de voorsz. petitie nog komt te manqueren
een bedragen van 27^ thonnen, waaromme wij ootmoedig versoeken dat U Edele
Hoogagtb. onsen thans overgaande eysch van contanten ten vollen gelieven te voldoen.

