door deselve gene de minste concussiën of extorsiën zouden werden gepleegt,
als waarvoor men althoos is bevreest geweest, vermits andersints zodanige boschwagters
al voor veele jaren zouden zijn aangesteld.

door ijder datij off huysgezin van de 4010 dito’s die bij het ged. vertoog
werden genoemt, 55 jonge boomen aangeplant werden, daaronder begrepen wesende
de 30 pees jonge nagulboomen dewelke door haar bereets werden onderhouden, zoomede
om den inlander tot het doen deser nieuwe plantagie bequaame plaatsen, die niet
verre van de hand zijn leggende aan te wijsen, en van gelijken om deselve nopens de
extirpatie der bomen, zoo ten opsigte dergeene die nu geplant sullen werden als die
bereyds geplant zijn, mitsgaders in den aanstaande nog zouden mogen werden aangeplant,
zodanige onwedersprekelijke conditiën voor te schrijven als ten meesten dienste
der E. Compagnie noodsakelijk zal bevonden werden.

om reden in de twee kassen waerin de voorsz. stukken laken en hoeden zijn
afgescheept geweest geen afpakbriefjes waren gevonden, maar daarentegen de eene cas
met aschgraauw papier en de andere met twee slaapkussens voorsien met vaderlandsche
veeren en een dito deken met vuyl sant is ontwaart opgevuld te weesen, tot een
notoir bewijs van de diefte dewelke aan die twee kassen bevorens was gepleegt geworden,
waaromme wij dan ook des te noodsakelijker hebben geoordeelt om ingevolge ons
besluyt van den 2Tmey de anno passato zowel als na andere buytencomptoiren tot
narigt en een strikte observantie in druk derwaarts te zenden diverse ordres tot weringe
der menigvuldige dieverijen en allerhande fraudes, dewelke alhier te lande hoe langer
hoe grover bij het lossen en laden van ’s Compagnies scheepen geplegt werden.

dog wij hebben haar daarnevens geordonneerd dat diergelijke confiscatiën
in den aanstaande na voorgaande behoorlijke proceduuren door den regter zullen
moeten geschieden, en wijders op het versoek der Europeese burgers aldaar bij requeste
aan de bediendens gedaan, teneynde dat aan haar zoals bevorens den vrijen aanbreng
van sagoemeel van andere plaatsen als ’s Compagnies sagoebossen mogte werden vergunt,
zo om de reedenen die zij daarvan geeven, als uyt insigte van haaren armoedigen

