van het meermelte gespuys geleden heeft eenigsints te soulageeren, goedgevonden
heeft om alle Chineesen hijpotheeken dewelke onder dese off geene mogten verbonden
wesen, na de daarvan door de gesworen taxateurs te doene taxatie te laten na sig
nemen, en de penningen waarop die vaste goederen mogte werden gewardeert op de
ged. scheepenkennisse te doen afschrijven wanneer de taxatie niet komt te surpasseeren
het montant der daarop beleende penningen, nadat door schepenen eenieder zal
wesen aangekundigt tot het bijbrengen van beter regt dan voorsz. scheepenenkennisse
op die gebouwen binnen den omtrek van 14 dagen, om alsdan bij een noncomparathitie
van desulke, haer actie verstoken zijnde, die hijpotheken overgeschreeven te
werden sonder betaling van ’s heeren geregtigheyd op de naam der eygenaars van
voorsz. scheepenkennisse, in dier voegen als dat U Wel Ed. Hoogagtb. in der tijd
breedvoeriger zal komen te blijken bij onse resolutie van bovengemelte dagtekening,
mitsgaders bij ons vroeger arrest van den 29e november de plaetsing van alle ouderloose
Chineese kinderen in ’t hospitaal dier natie te deser steede onder de tutule
van
boedelmeesteren.
Off schoon men na het aangetekende bij onse voormelte letteren van den 31e october
passato de Chineesen, dewelke op Bacassij en daaromher op Caliaban en elders
bijeengelopen zijn, onder toesending van een getranslateerde, versegelde en ondertekende
acte van amnestie versekert heeft van ons verleent pardon aan degeene dewelke
sig goedwillig nederwerpen aan de gehoorsaamheyd van de Compagnie, zoo heeft
sulx egter, niettegenstaande eenige uyt haar bij een brief hierbesijden gelegt hare dankbaarheyt
voor het erlangt pardon hebben te kennen gegeven, geensints kunnen uytwerken
de overkomst van alle deselve na herwaart, dewijl ons tot heeden daarvan geen
de minste blijken zijn te voren gekomen, maar wel daarentegen derselve voornemen
om het uytterste daaraan te wagen, als hebbende een hoop derselve, nadat onse voormelte
acte aan haar is overgegeven geworden, nog wel vier malen en daarvan jongst
op den 14e december jongstleeden, slaags geweest met onse Baleyers, dewelke men op
Poulo Gadong en Tsilingsing heeft geplaats, bij welke occasie laatstgemelte volkeren
drie vendels en diverse geweiren van haar verovert en ruym 200 Chineesen in de pan
gehakt, mitsgaders de overige op de vlugt gedreeven hebben, sonder dat eenige van
dat schuym sig na dato in de benedenlanden hebben vertoont, alle welke gedoentens,
mitsgaders het erlangt berigt dat op Bacassij voormelt na de gerugten wel een aantal
van 18. 000 koppen zig komen t’ onthouden, ons op den eersten december des gepasseerden
jaars heeft doen besluyten om met drie welbemande vaartuygen die plaatse te
laten recognoisseeren om t’ ontdekken wat magt deselve mogte aan handen hebben,
teneynde onse maatregulen daarna te kunnen nemen, maar naardien die vaartuygen
mits de droogte der revier het zoverre niet hebben kunnen brengen, en dienvolgende
onverrigterzake zijn teruggekeert, zijn wij nog ten dien opsigte in onsekerheyd, hoewel
men nader berigt is dat aldaar maar een aantal van 7 a 8000 Chineesen zoude te vinden
weesen, waarvan men onvermogens is met sekerheyt iets te melden, egter hebben wij
goedgevonden op alles goede ordre en in behoorlijke staat van defensie te stellen, mitsgaders
de nodige tenten voor onse Europeese manschappen met een parthij bijlen en
andere gereetschappen te laten aanmaken, om deselve zodanig, en in dier voegen t’
employeeren, als wij na een rijpe overleg van saken zullen vinden te behooren tot verdelging
van dat gespuys, ’tgeen op den 13e der jongst verwekene maand december met

