Aangesien de Engelsen en Francen op de bekomene tijding van Allawirdichans
aftogt hunne guamisoenen tot Cassembazaar hebben versterkt, teneynde zoveel mogelijk
voor de veyligheyd der effecten hunner maatschappijen en dienaren zorg te dragen,
hebben de ministers op dat voorbeeld den vendrig De Lelij met parthij manschap
mede na derwaarts gesonden, waarenboven door de Cassembazaarse bediendens nog
20 pions en 40 heydense soldaten in dienst genomen, mitsgaders die na het verdwijnen
der grootste zwarigheeden weeder gecasseert zijn, uyt welken hoofde den directeur
en raad de voorsz. opgesondene Europese militie ook terugontboden, en teffens den
nieuwen nabab bij een briefje hebben begroet, mitsgaders daarop een dubbelzinnig
antwoord van denzelven gekregen.
Wegens het mogolse hof werd vermeld dat den vorst met den bekenden Nezaam
Ulmolk versoent zijnde, den laasten ter redresse der verwarde saken weder ten hove
zoude verscheene en desselfs zoon vervolgens tegens de zuydlandse rebellen in actie
geweest, en een compleete victorie op haar behaald hebben, zodanig dat haar generaal
Bazirand gepresenteerd hadde van zijne geweldenarijen te sullen afstaan, ingevalle
men hem niet weer quam te vervolgen, en een pensioen ’s koningswegen besorgde, hetgeen
hem ook geaccordeert zoude wesen. Integendeel heeft men weder gehoord dat
een aansienlijk armee van dat volk zig niet verre van Benaris zoude hebben vertoond,
onder voorgeeven de benedenlanden te willen gaan besoeken, invoegen men op dese
spargementen
geen staat kan maken.
COROMANDEL

om het eerste aldaar aankomende schip van de twee die doorgaans voor het
hooftcomptoir en de subaltheme residentiën van zuyder Cormandel werden aangelegt,
altoos te laten dienen tot den afhaal der retouren van Sadraspatnam en Palliacatta en
het laatste daartegen direct van Nagapatnam te depecheeren in steede van sulks tot
schade van de Compagnie geheel te inverteeren.

