geadvanceerde door de ministers te deeser materie ten reguarde der Franschen op
Carcal niet konde werden opgemaakt.

De doeken voor Indiën almeede van tijd tot tijd zodanig verduurd en teffens ook
verergerd zijn, dat het bijna onmogelijk is, als die op haar selfs worden omgeset,
daarop de behoorlijke advance te behalen, zoo hebben wij in de besoigne over dit gouvernement
beslooten dat voortaan de lijwaaten uyt hetselve alhier verkogt werdende
tenminsten 25 percento sullen moeten afwerpen, om te kunnen berekenen dat het in
tegenstellinge van alle hazarten der zee de moeyte en lasten van het overvoeren, de interessen
van het capitaal dat daartoe werd aangelegt, en andere nadeelige posten meer, die
in een regulieren handel buyten disput in consideratie moeten komen, nog waard is
deselve vandaer herwaards te transporteeren, off dat wij het minder geldende telkens
sullen doen rembourseeren door degeene die het incumbeerd.

mitsgaders om de kooplieden eene deure te sluyten door dewelke al veele
misbruyken zijn doorgeslipt, dat goed vervolgens niet aan de leveranciers terug te
geeven, om daarmede, gelijk dat de gemeene uytweg is, tot ’s Compagnies schade te
kunnen morssen, maar hetselve veel liever aan te houden en herwaarts te senden, om
voor reekening van de Compagnie te werden verkogt zoo goed men kan, terwijl wij
onderstellen dat de algemeene regul volgens dewelke whare na haar geld ook altijd
haaren prijs nog wel halen kan.

Dog dit ook wederom niet zooseer om de zaak selfs, die wij nog beteren, nog veranderen
kunnen, naardat de ordinaire kragt- en weirlosen pijlen van protesten en
geschriften tegens den anderen al afgeschooten in onse handen, om verder te gaan
vooralsnog daar te lande, en tegens een mogentheid die selvs in Europa van consequentie
is, gebonden schijnen te zijn.
Maar wel meest om dies sequeelen die sig als even nadeelig en gevaarlijke voor
de Compagnie opdoen, zowel om de nabij heyd en de ondernemende aard van die natie,
die door haar wagen ’tseedert eenige jaren eenen ongemeenen opgang om de west

