voor het extirperen der specerij boomen groot een hondert en vijftig rds. den koning
toegesonden per een sergeant en twee gemeene, die teffens ook opnieuw de extirpatie
moesten waarneemen.
Die van Saleyer, zeggen de ministers, hebben veel dienst aan d’ E. Compagnie
in de laatste veldtogt gedaan en men had de regenten gepermitteerd om het gewoone
tribuit niet in persoon maar door haar onderhoorige ten casteele Rotterdam te laten
brengen, zooals dat ook geschied was, omdat het anders te laat in de tijd zoude worden
om haar ackers te bebouwen, terwijl men op het versoek van de regentinne deeser
plaatse haar man Dain Fodoeni (vermeld bij de papieren van voorige jaren) derwaarts
had laten vertrecken, mits dat hij zig aldaar buyten eenig gesag zoude moeten houden,
en zomwijlen eens bij de ministers komen, opdat men dan op zijne conduite
zoude kunnen gadeslaan de in ’t gepasseerde jaar aangekomene gesanten van Bima,
Dompo, Tambora, Pekat en Sangar. Met eenige manschappen tot adsistentie van de
Compagnie had men aan die van de vier eerstgemelte rijkjes op haar versoek geadsisteert
met 750 rds. aan contanten, en 1 1 lasten rijst ider tegen 33| rds. gerekent, om
in sappanhout, wax, cadjang etc. weeder voldaan te werden, en wijders de koningen van
Bima, Dompo en Sumbauwa geadhorteert tot het vellen van een grooter quantiteyt
sappanhout, als ’tsedert eenigen tijd geschied was.
In het gepasseerde jaar had men van gemelten Sumbauwasen vorst een brief
ontfangen zonder eenige hulptroupen, op pretext dat zijne onderdanen van zeker
district de wapenen tegens hem hadden opgevat, waaromme hij versoek had gedaan
om 250 rds. aan buspoeder en 50 rds. aan loot op reeckening te mogen hebben. Dog
de ministers hadden deese instantie van de hand geweesen, niet alleen omdat deesen
koning nog geen satisfactie had gegeven wegens het vermoorden en vermissen van
twee Europeanen, maar ook omdat hij in de laaste driejaren navolgens gehoudenisse
geen adsistentie had gesonden, onaangesien men hem daarom versogt had, behalven
dat zijn land ook tot een schuylplaats verstrekte voor de quaadgeïntentioneerde, insonderheyd
de Wadjoreesen.
Het padijgewasch in de zuyderprovintie was zo opulent geslaagt dat men aan
thiende gekreegen had 137 lasten en 145 gantings, mitsgaders 15. 278 bossen padij,
gelijk de velden in de noorderconquesten in het najaar mede een redelijk padijoegst
beloofden, zijnde voorts dese plaatsen zoowel als Glisson, Poelembankeeng, Tanette
en Mandhaar in rust en vreede. Eenelijk heeft men op de klagten van den hooftregent
der noorderprovintiën over de ongehoorsaamheyd van zijne onderhoorige regenten
enqueste na die saak laten doen, en op de bevinding dat die menschen ten onregte
geaccuseert waren haer uyt derselver confinement kost- en schadeloos ontslagen, mitsgaders
den commandant op Maros Hans Raad reprocheert dat hij zig hieromtrend wat
te ligtgeloovig had gedragen, terwijl verders de gecommitteerdens Stemer en Mom,
die men volgens het Macassaars schrijvens van den 28e september anno passato na
Tanette en Mandhaar gesonden had, geretourneerd waren zonder eenige vijanden gesien
te hebben, dog daarentegen was de patchiallang De Wantrouw door sterke stroom en
de duysterheyd des nagts op de klippen voor de Mandharrese revier vastgeraakt en verongelukt.

Uyt deselve zullen wij de eere hebben U Wel Edele Hoogagtb. te vertonen dat
de ministers, zedert eenigen tijd meer als bevorens ontwaerd hebbende de verwarde
regeering en quade directie van zaken aan het hofif van Bonij, zodanig dat eenige princen
en hoffsgrooten ijder op hun beurt het meesterschap speelde en men daardoor niet

