de genegentheyd hadden ons hier in de behulpsaeme hand te bieden, secreetelijk te presenteeren,
als tot dat oogmerk noodsaekelijk zoude werden vereyscht, waartoe nae de
gedagten der carga’s selven 2000 of 2500 rds. zoude sufïicieeren, dog dit voorneemen
tegen hoop en verwagting niet geluckende, heeft men haar geordonneert het restant van
haar capitaal in goed Chinees goud zoo civiel doenlijk te besteeden en gesaementlijk
herwaarts aan de rijse te onderneemen.

Ook heeft men haar ernstig gerecommandeert de scheepen altoos te houden
in behoorlijke staat van defensie, en na het vertrek van de twee eersten, wanneer zijlieden
meest met mooren sullen bemand zijn, wel op haar hoede te weesen nog van
binnen nog van buyten overvallen ofte schaede toegebragt te werden. Nog heeft men
de ordres vernieuwt tegens het aan boord brengen van inlandse sterke drank, die het
volk dolzinnig maakt, en het opslaan van bankzaelen tot berging der equipagiegoederen,
die gemenelijk in smokkelkroegen veranderen, en te veel aanleyding tot desertie
geeven, maar dat de carga’s den hoppouw, of die in zijn absentie het gebied voert,
permissie zouden versoeken dat ons volk zig beurtelings mogten gaan vertreeden op
het zoogenaamde France eyland, en zij selven benevens de schippers af en aan vaeren
met de vlag van de chialoup, sonder thol of visiteering onderhaevig te zijn, mitsgaders
dat zij de tolken altoos tot haar dienst mogte behouden, en niet verhindert werden
in den vrijen toegang tot den gouverneur, nog ook met de marktgangers in haere
dienst door afpersinge van geld als andersins.
Japan

onder verthoning nogtans dat wij voor geen Europeese natie de minste
bedugting hebben, maar in staat zijn ’s Compagnies scheepen tegen een ieder wel te
beschermen, schoon zijlieden geen vijandelijkheeden tegen deselve durven entameeren
zonder speciale ordres, dog alsoo wij van de Japanders wetten moeten ontfangen
en onse bediendens zig tegen haar wille niet konnen opponeeren in gevalle die natie
de onse tot hun assistentie wilde dwingen, zoo heeft men de bediendens geordonneert
omme wanneer het tegen onse hope in dier voegen uytviel, verdagt te zijn daartegen
te protesteeren, en geperst zijnde tegen schip off scheepen van eenige Europeese natie
behalven Spanjaarden en Portugeesen) vijandelijk te ageeren, bij de Nangasackijsen

