abundantie van geld d’ avantage op haar en de verdere natiën hadden, dog dat de
Francen er zoo breed niet mede stonden, mitsgaders dat zij zoowel als de Sweeden
genoodsaakt waren geweest hunne scheepen met slegt goed te beladen, waarenboven
d’ Engelsen en Francen de Sweeden het goed wel 18 percento te duur hadden aangesmeert,
wijders dat de maare gong dat laastgemelte natie in het toekomende jaar twee
scheepen na Bengale zoud senden.

Het Casembasaars opperhooft Christoffel Ring overleden zijnde, heeft men die
bediening den Houglijsen hooftadministrateur Comelis de Jonge (als de naaste zijnde)
aangeboden, maar op zijn versoek om daervan g’excuseert te mogen wesen daartoe
verkoren den oudsten koopman van de Bengaalse directie, het Pattena’s opperhooft
Bartholomeus Aukema (die 22 jaren in Bengale geweest en volgens getuygenisse der
ministers van veel bequaamheden is) en de daardoor vacant geraakte plaats weder
gesuppleert med den onderkoopman en eerste in de Houglijse kleedezaal Jan Drabbe.
Dog gemelte Aukema zal tot de absolvatie der negotie in Pattena blijven, en de zaken
te Cassembasaar inmiddens door den secunde en verdere raadsleden gedirigeert
werden.
Den Pattenasen nabab Allawirdichan heeft met een leger van 18. 000 ruyters en
ruym zooveel voetknegten den Bengaalsen viceroy Serferaas Chan onvoorsiens komen
overvallen en naar een bloedige bataille denzelven (die in den strijd gequest geraakt en
den volgenden nagt aan die wonde overleeden is) met zijne benden verslagen, en zig voor
nawab van de geheele Bengaalse provincie doen uytroepen, mitsgaders vervolgens aan
desselfs troupen een geschenk van 400. 000 ropijen gedaan, in stede van aan hen volgens
zijne belofte drie dagen vrije plundering toe te staan; men weet vooralsnog niet wat
redenen Allawirdichan tot die onderneeming tegens Serferaaschan heeft gemoveert,
dog veele meenen dat sulx met voorkennisse van het hof of tenminsten med die van
de vermogenste ministers zoude geschiet zijn, en andere stellen weer vast dat hij zulx
op eygen privé zoude ondernomen, en eenlijk ordre van het hoff gehad hebben om de
regeering der Bengaalse provincie te reformeeren. Intusschen hebben de Cassembasaarse
bediendens gemelten Allawirdichan in compagnie van d’ Engelsen en Francen door
den hocquel laten begroeten en van denzelven versekering gekregen tot het vrij voortzetten
der negotie, daar zij egter voor vreesen, omdat zijne conduites nu zeer verscheelen
van de voordeelige sentimenten die men bevorens van hem gehad heeft, als hebbende
de goederen van de gesneuvelde en verdere grooten aangeslagen, hunne vrouwen en
kinderen deerlijk mishandeld, de onderdanen wreed getracteerd en van het hare beroofd,
hopende de ministers egter door hem niet lastig gevallen te mogen werden om de welkomstgifte,
die bij geluk aan zijn predecesseur nog niet is afgegeven geweest, gelijk de
Engelsen onvoorsigtig hebben gedaan, waardoor ze wel op dubbelde onkosten konden
vervallen, maar daarentegen heeft de maatschappije het ongeluk dat den verthier van
handelwharen door de voorschreeven troubelen ten eenemaal is gestremt.

