welke eerst in appel aen den agtb. Raed van Justitie deeses casteels, mitsgaders vervolgens
van hier weder na Amboina terug gezonden zijn, eygentlijk eerst onder de
judicature van den Raed van Justitie aldaer waeren gekoomen, kortelijk aengetoond
dat zulke inlanders, wanneer zij om de continentie haarer beschuldigingen met die
van andere niet notoir voor het laast gemelde collegie moesten worden gebragt, directelijk
voor den landraed behoorden geactioneerd geweest te zijn, met expres aenschrijvens
om zulx in gelijkstandige voorvallen steeds te houden voor een rigtsnoer,
mitsgaders om deeze en alle de verdere justitiële ordres, thans maer als met de vinger
aengeroerd dog breeder en beraisonneerder voorkoomende bij de thans af te gaene
brief na Amboina in extract aen dien raed te bedeelen om bij haeren zogenaemden
blaffert geïnsereerd te worden. Oversulx én noopens deese materie aleen nog maer te
zeggen vald, dat wij de bediendens onder de noodige aenmerking hebben gequalificeerd
het ordinair mantelgeld

aen den inlands burger-capitain Isaac Enko seederd
zijne sessie als lid in den Raed van Justitie af te geeven, alsook dat op zeeker bij ons
ingekomen request van den predikant mr. Engelbertus Franciscus Leboucq als geweesen
gemagtigde van zijn overleede schoonzoon den koopman en voormalig subaltern
hoofd van Saparoua Jacob Lursenius goed gevonden is na Amboina te ordonneeren
dezes laatstens insolventen boedel na zoo veel doenlijk door den sequester aldaer
vereffend te zijn aan den secretaris der justitie te deeser hoofdstad over te maken, om
daermede in gelijke qualiteyt te konnen handelen na behooren, zijnde de verdere ordres
zoo op het subject van sententiën, waarbij des fiscaals eysch geadjudiceerd en egter
door den gouverneur of het opperhoofd vermeend wierd een notoire iniquiteyt of
overtreeding van ’s lands regten of costumen begaen te weesen, als nopens het stellen
van alle geauthoriseerde schribaes onder eede dewijl die circulair na alle de buytencomptoiren
afgesonden zijn elders reets aen Uw Hooged. Agtb. eerbiediglijk bedeeld.

Uw Ed. Hoogagtb. eeniglijk nog berigtende dat men d’ ordre zoodanig dezelve
circulair na alle buytencomptoiren is gesteld, om voortaan bij de rendementen der
omgezette koopmanschappen in drie aparte colommen te specificeeren hoeveel dezelve
de drie voorige jaaren hebben gerendeerd, ook vervat heefd bij de thans af te gaene
brief na Amboina.

Ternate

