stellen, om daarvan het nodig gebruyk te maken, mitsgaders de overige ter dispositie
van dies eygenaars te laten, onder dese gehoudenisse nogtans dat deselve eerst en alvorens
zal moeten werden verhuurt aan ged. aankomende Chineesen, opdat deselve voor
hare koopmanschappen een behoorlijke bergplaats, die zij pro dato binnen dese stad
hebben konnen vinden, in den aanstaande buyten deselve mogen bekomen, en hetgeene
wij derhalven hopen dat door U Wel Ed. Hoogagtb. goedgekeurt en ook als een
poinct van noodsakelijkheyt aangesien zal werden, onse genomene resolutie dat voortaan
geene huysen en erven binnen deser steede aan Chineesen, heydenen en mahometanen
zullen mogen verkogt, veraliëneert of van deselve opdragt gedaan werden,
mitsgaders om de laatstgemelte wel in de possessie haerer huysen gedurende den tijd
hares levens te laten, maar deselve t’ interdiceeren den opdragt van dien aan iemand
dan aan christenen, zijnde almede ten dien dage op den voorstel van gemelte heeren
commissarissen gearresteert het blok binnen dese stad, streckende van het noorden
langs de westzijde van de groote revier en langs de oostkant van de Jonkersgragt tot
bij de Portugeese kerk, in ’t geheel te ontbloten van de daerop staande afgebrande en
verdistrueerde huysen, en aldaar te laten opsetten een markt na de vaderlandse wijse,
nadat alvorens aan de eygenaars der gronden op de taxatie van de gesworen taxateurs
item gecommitteerdens van scheepenen, de waardije derselve zal wesen afgegeeven,
gelijk men ook tot opruyming en zuy vering van de zuydwester voorstad van diergelijke
door het vuur beschadigde huysen, en om dus een open vlakte tot spelingen van
het kanon te mogen hebben, goedgedagt heeft al hetgeene dat van de Uytregtse Poort
af tot aan zogenaamde Waterplaats nog overend staat te doen omverrehalen, en daervan
een effen grond off pleyn te maken, dog vooreerst zulx maar plaats te laten
hebben tot aan de Diestpoort, daaronder geteld de blocken voor deselve andere ofte
degeene dewelke langs den buytenbarm van de Utregtse Poort tot aan voormelte
Diestpoort strekt wat uyt te stellen, mitsgaders de opruyminge van de eerstgeciteerde
zeyde te laten geschieden van de royinge der eerste huysen af tot op de diepte van
19 roeden, en dus de eygenaars der koopbrieven van een gedeelte off ter diepte te
rekenen van de royinge der eerste huysen af tot negenthien roeden van de Amanusgragt
en de Buffelsrevier, en voorts tot aan de noordzijde der Sirijgragt en verder van het
geheele le en 2e deel van het blok C streckende van de royinge der eerste huysen af
tot agter tegens de Sirijgragt, bij een biljet t’ ordonneeren voorsz. koopbrieven binnen
den tijd van een maand, te rekenen van den dag der affixie af, ter secretarije van
Heemraden aan te geeven, omme de erven van ged. huysen etc. na geda [ne] taxatie
voor reecquening van de Compagnie overgenomen te werden, mitsgaders daarenboven
aan de eygenaars van twee moorse tempels die in ’t voorsz. blok gevonden werden,
te promitteeren wanneer zij in de afbrake derselve willen condescendeeren, dat
men haar op een andere plaats twee andere tempels zal doen aanbouwen, en daartoe
in zooverre mogelijk employeeren de materialen die van d’ eerstgemelte gebouwen
mogte bruykbaar bevonden werden, om dus de moren aan dewelke ged. tempels gehoren
op de sagtse wijse daaromtrend te handelen, terwijl voormelte heeren raden almede
zijn versogt geworden om de eygenaars der huysen, staande ter regterzeyde buyten de
Utregtse Poort langs den buytenbarm tot aan de brug bij de Galgewagt, Godong
Panjang genaamt, te sondeeren off deselve hare erven ter diepte tot aan de eerste
dwarsgragt niet wel aan de maatschappije zouden willen afstaan, wanneer men haar
daerentegen andere bequame woonplaetsen quamen aan te wijsen, teneynde buyten
ged. poort zo ter regter- als ’s linkerzeyde een open pleyn te maken, tot een betere defensie
van dese stad, zoals men ook den 13e december jongstleeden, uyt overweginge van
de presente gesteldheyt der zaken en om het nadeel dat de gemeente door den opstand

