aengekomen wezende, en den vijand in de nagt een uytval gedaen hebbende mitsgaders
met verlies gerepousseert zijnde, hadden dezelve eyndelijk na het verbranden van
de negorijen Talanen en Bontuoaalle hunne schansen verlaten, en zig na verscheyde
afgelegene negorijen geretireerd, waarna zig verscheyde onderdanen aen d’ E. Compagnie
gesubmitteert hadden. En dewijle den heer Sautijn den aanlegger van de voorwaerts
gementioneerde ongefundeerde swarigheden der officieren, waerdoor Zijn Ed.
omtrent deszelfs goed oogmerk tot de herwinning van Maros en de noorderprovintiën
verhindert was geworden, met geen zekerheyt had kunnen uyt vinden, had Zijn Ed.
mits den aennaderende tijd tot deszelfs vertrek na herwaarts de uytvoering van dien
op den 18e september aen voornoemden zijnen vervanger Smout gedemandeerd, en
uyt het leger vertrocken, mitsgaders na verloop van twee dagen ten casteele Rotterdam
aengekomen, zijnde wegens zijn retour aen de hoven van Bonij, Goah en Tello de
nodige communicatie gegeven, waerop den rijksbestierder van Goah Zijn Ed. met de
behaelde overwinningen was komen feliciteren, gelijk mede kort daeraen door den
koning van Tello, dewelke voor het toesenden van zijnen zone Limpangan met deszelfs
onderhorige bedankt, en g’accordeert was geworden om eenige Compagniesonderdanen
die in submissie wilden komen, landwinning
en geleyde over Tello te mogen
geven. Bij welke occasie den Goahsen rijksbestierder gecommuniceert hadde, dat hij
degeene die Crain Bonto Lancas aenkleefden uyt Goah verbannen had.
Den Bonij sen rijksbestierder zoude volgens het gecommuniceerde bij brieve van
den 14e october mede zijn pligt hebben afgelegt, indien zijne onpasselijkheyd hem zulx
niet belet hadde, dan aengezien vele Bonijers en onderdanen van de Compagnie onder
deze en gene voordwendsels met de tot Cassie Jalla gemaekte buyt na Oedjong
Pandang gevaren waren zonder weder te koomen, had men die staatsministers tot het
terugzenden dier volkeren met ernst aangesproken, en de vrouw van Datoe Baringan
zulke mede te kennen gegeven die daerop belooft hadde aen die ordre te sullen voldoen.
Middelerwijlen hadden de ministers nadat den provisioneel capitain Barnewal
mits indispositie tot Macassar afgekomen, en de schouw den Atlas met eenige benodigtheden
ten dienste van het campement derwaerts gezonden was, bij een briefken
van den gouverneur Smout de blijde tijding gekregen, dat Zijn E. versterkt zijnde met
300 man van ’s Compagnies trouwen bondgenoot Datoea Baringan tot draging van
krijgs- en andere behoeften, het geluk gehad hadde, de rebel Crain Bonto Lancas,
welke aldaer het puyk der Macassaren onder vele dappere hoofden bij den anderen
verzameld hadde, na het bieden van een hevigen tegenstand, zonder dat men egter van
onze zijde een man verloren had, bij Manara te slaen, en op de vlugt te jagen, mitsgaders
dat de vijanden geen kans gesien hebbende zig langer te maintineeren de post
Maros en boven de 26 omleggende negorijen in den brand gestoken en verlaten hadden,
van welke victorie den heer Sautijn aanstonds door het losbranden van eenig
canon van de bolwerken des casteels en de te rheede leggende schepen Valkenisse en
Middenrak mitsgaders het zenden van soeroeangs
of inlandse boodschappers aen de
bondgenoten en nabuuren kennisse hadde laten geven, dewelke gezamentlik betuygt
hadden daerover zeer verblijd te zijn, en ook den gouverneur Smout dierwegens laten
feliciteren, gelijk wij ten desen subjecte d’ eere hebben U Ed. Hoogagtb. mede eerbiediglijk
te congratuleeren, van herten wenschende dit importante conquest door Godes
genadigen zeegen binnenkorten tot een volmaekte rust en vrede mag gebragt werden

