den Madureeschen lijwaathandel nevens de cours der muntspeciën om de west sig niet
ontsiet te sustineeren dat het onnodig is in het laastgemelte veranderinge te maken,
terwijl de cours van de ropia met die van de pagood als men het wel begrijpt nagenoeg
op een en hetselfde uytkomt, en de hooge berekeningen van die goude muntspeciën
aan de duurte van het goud op Cormandel meest toe te schrijven is, en met dieselfde
mond en penne Uw Edele Hoogagtb. in de beantwoordinge der vaderlandse extracten
niet minder onbeschroomt als onvoorsigtig op haare klagten over de duurte der Cormandelse
lijwaten durft tegemoetvoeren dat die uyt de al te hooge berekeninge der
pagoden herkomstig is, die men daer niet met relatie tot de ropijen, maar met opsigt
op de Engelschen alweder ten breedsten uytgemeten heeft, zoals het daar ter plaatse
en in onderstellinge dat men het andere daarmeede niet confronteerd in de kraam
best te passé komt.
Wij kunnen ook niet wel begrijpen waer het zowel dese als andere ministers
schort, om in dit stuk de waarheyd niet te willen seggen, en wij zouden dat nader
kunnen deduceren zo de tijd daartoe reeds geboren ware, maar sulks niet zijnde en hier
maar de meeste reflextie op Cormandel alleen vallende, zoo heeft men dan ook onder
alle dese aanwijsinge nog nader willen doen sien wat van die opgave te houden is, met
de ministers te gelasten om rijkelijk ropijen tegens 350 voor een hondert pagooden,
en ducatons tegens 76 pagoden de 100 pees te besorgen, zo dikwils als daartoe maar
gelegentheyd voorkomt, nademaalen dit inderdaad sulk een dragelijk verlies soude zijn
op die hoog berekende specie, dat men niet genoeg soude kunnen prijsen de vindinge
der ministers en hare capaciteyt om de Compagnie van so duuren muntspecie niet alleen
met verlies, maar selfs ook nog met winst te ontlasten, gelijk op de ducatons soude
vallen als men voor 76 pagoden off 152 rds. de pagood tot 6 ligte guldens gerekend,
100 ducatons van lf rds. ider of 162^ rds. konde krijgen, daar wij hier zoo dikwils verlegen
zijn om die silvere spetie, en selfs konde het met de ropia’s nogal passeeren, zo
men voor 100 pagoden of 600 ligte guldens 350 stuks van deselve konde bemagtigden
die in Bengale 8 percento batta doen, gelijk de ministers sustineeren, want dan zoude
men met dat opgeld 378 ropia’s daarvan maken en dus niet meer op de 600 guldens verliesen
als 22 ropia’s of 33 guldens, zijnde maer 5^ percento dat inderdaad weynig is.
Dog wij vreesen niet sonder reeden, dat onse evengemelte ordre om dit niet bij
raisonnementen op het papier te laten blijven maar daarvan gebruyk te maken, de
prijs van het silver weederom also subiet sal doen reysen, als deselve ten gevalle der
beantwoordinge van de voorsz. consideratiën was gedaald, en dat nog de Bengaalsche
ministers met ropia’s tot alsulken cours, nog wij met ducatons tot 76 pagood voor het
hondert overkropt sullen geraken, tot een evident bewijs van wat valeur men veele onder
de ministers stellingen agten moet, dat haar ook in termen van nadruk voorgehouden
is, onder eene remarque ter materie dienende over den verkoop van het goud dat wij voor
den aanstaande hebben geïnterdiceerd, niettegenstaande men ons wil afstrijden dat hetselve
1 percento voordeeliger is, met ordre om bij het oude gebruyk der vermuntinge
tot pagoden te continueeren, en vooralsnog niet te treeden tot de geproponeerde veranderinge
in de fanums en munterije, aangesien men die propositie om deselve voortaan
van silver alleen te slaan ons zo rauwelijk heeft opgedischt, dat men daaromtrend
eerst nader elucidatie nodig hadde, gelijk men eyndelijk ook niet heeft gecondescendeerd
in eenen anderen voorstel, om tot Nagapatnam ook ropijen te slaan, nademaalen
men tenminsten hadde moeten solveren de contradictiën die ook hierinne
opgeslooten legt, om nog een tweede ropijemunterije in hetselfde land aan te regten,
daar men met de eerste selfs nog sonder eenig succes sitten blijft, zoo men ons hadde
willen overtuygen van de noodsaakelijkheyd om daartoe over te koomen, die uyt het

