En ofschoon dien rebel naer dese begroeting zig in zijne binting schuyl gehouden,
en daeruyt niet uyt te lokken was geweest, zo hadden egter de ministers om denzelven
totaliter te ruïneeren derwaerts afgevaerdigt 4 compagniën Europeese en een
dito inlandse militairen, geassisteert met de nodige arthillerije onder opzigt van den
capitain militair Vromans benevens den onderkoopman en trainsadministrateur Van
Duyvenvoorde, behoorlijk voorzien van een instructie ter harer narigt. Dog kort na
den optogt van even genoemde capitain Vromans hadden de ministers door de gezagvoerders
over ’s Compagnies kruysvloot berigt gekregen, dat zij met de bondgenoten
den vijand, die weder uyt zijne binting op haer aengevallen was, dapper tegengestaen,
en door den trouwen bijstand der Mandharesen veel schade toegebragt, mitsgaders
denselven opnieuw genoodsaekt hadden, zig agter zijn bintings te moeten verschuylen,
totdat eenigen dagen daeraen ’s Compagnies legerhoofden op het bevel der
ministers denselven zo ernstig met het geschut en bommen hebben geattacqueert, dat
hij is gedwongen geweest zijn heil in de vlugt te soeken, na alvoorens de resterende
negorijen in den brand gestoken te hebben, waerdoor denselven dan, niettegenstaende
de Mandharesen hem al vroeg op de hielen gevolgt hebben, met agterhalinge van 60
zo ledig als met padij beladene vaertuygen ontsnapt is.
Kort na deze overwinning hebben de ministers van U Ed. Hoogagtb. aen die
van het leger g’ordonneert een gepalisadeerde vastigheyd in ’s Compagnies herwonne
land, waerover den welmenende Aroe Tanetta als protector aengesteld was, te maken,
teneynde door dat middel ’s Compagnies onderhorige een secure protectie onder
voorsz. post te geven, welke gestelde ordres dan ook hadden uytgewerkt, dat den
hoofdkoning van dit district Crain Mangalong zowel bij het legerhoofd op Sagerij als
naderhand bij de bediendens ten casteele Rotterdam zig in submissie hadde verthoont,
en bezig was om zijne volkeren bijeen te brengen, en den landbouw na vermogen voort
te setten. Inmiddens waren de Mandharesen, mits er op Sagerij voor haer niets meer
te doen viel, tot Macassar afgekomen, en conform de ordres van den gouverneur en
raed eenige dagen daeraen gevolgt door ’s Compagnies militairen en den berghopman
Steinmets met zijne berglieden, welke laatsten om niet ledig te lopen onder de militie
geplaatst zijn en welke de koninginne van Bonij Aroe Tomoeroe op het versoek der
bediendens over het gebergte van Tanette hadde laten retourneren, nadat dien hopman
gedurende zijn aenwesen bij deze koninginne zig met zijne bergwerkers gereet
gemaekt hadde om de hoofdnegorij der Wadjoresen te beschieten, ten dien eynde
gesecondeert hebbende het versoek der koninginne om met 2000 lb. kruyt en 3000 lb.
loot gerieft te werden, dog waeraen door het ministerium zo haest niet voldaen was
of den tomilalang had gemelde berghopman laten aenzeggen dat met het beschieten
dier vesting moeste werden gesuppercedeert, zo dat dit, en de ten regte gedane klagten
der Mandharesen over de verdagte talmerijen van den rijksbestierder klaere blijken
zijn dat de koninginne niettegenstaende zij dientwegen niets g’openbaert heeft,
door hare rijksgroten na eygen welgevallen behandelt is geworden, buyten dat het ook
niet onwaerscheynelijk tevoren komt het gecommuniceerde door den wel geïntentioneerde
prins Pangauwa, dat den Bonijsen rijksbestierder aen de vijanden had laten
weten dat men dezelve op Maros zoude komen attacqueren, en het alles, buyten het
huysgezin van Tomatinro Nagoelang, tegens d’ E. Compagnie was, zoals u Edele
Hoogagtb. des gelievende wat omstandiger zullen bedeeld vinden bij missive van den
25e october pass., waerbij ook werden aengehaald verscheyde suspecte en misselijke
gedoentens van den gemelde mackandantana, dog waervan wij, om nodelose extensie
te vermijden in dezen geen speciael gewag zullen maken, egter moeten wij dierwegens
noteren dat de suspecte conduite van dien minister vervolgens oorzaek geweest

