De Portugeesen hebben in dit jaar a costij niet veel bravoures gemaakt, behalven
dat zij eenige weggelopene slaven, zo van d’ E. Compagnie als het opperhooft Peeper,
die zig bij haar tot Amarassie waren onthoudende, op de gedane reclame der bediendens
niet hadden willen restitueeren, als begeerende dat den koning van Amahij eerst
de hare die mede weggelopen waren zoude moeten weedergeeven, ’tgeen dat potentaetje
aangenomen heeft te zullen besorgen, zonder dat het egter geschied is. Inmiddens
hebben de bediendens op ons requisit, nopens den eygendom die de maatschappije
op het eyland Boerong (alwaar de Portugeesen in ’t gepasseerde jaar tot een
teeken van overwinning een dubbeld kruys opgericht en hetgeen de onse naderhand
gedemolieert en verbrand hadden) mogten hebben te kennen gegeven dat hetselve volgens
de traditie ’s Compagnies bondgenoot den koning van Amphoang zoude toekomen,
maar vermits gedagte eyland in ’t gezigt van het casteel Concordia gelegen
en dienende is tot beschutting voor ’s Compagnies bodems en de burgervaartuygen,
men hetselve zo wel als het terrain daar geciteerde fort op gebouwd is als eygen houd,
dog dat de Portugesen op geen andre plaatsen van Timor pretensie zouden konnen
maken als op Liffao, Toelang Ikan en Amarassie, dewelke alle verre genoeg van dat eyland
leggen.

Waarenboven men, uyt hoofde dat den goudhandel ’s Compagnieswegen zedert
eenige jaren in verval is geraakt, geconditioneert heeft dat den pagter van het wax, de
slaven en het zandelhout zijn pagtpenningen ten emporte van rds. 1350 moet brengen
in ongemunt goud tegens de daartoe staande prijs, de bediendens sustineeren dat zulks
veel gecontribueert heeft dat men voor de verpagting geresolveert en aan degeene die
gading in voorsz. impost hebben gedenuncieert heeft, dat den pagter, een Chinees
zijnde, teffens opsiender off hoofd zoude zijn over de aankomende en aldaar remoreerende
Chineesen, zoals een van die natie ook die pagt gemeynt heeft, betuygende
het opperhooft Dinnies en raad dat zij tot die resolutie getreeden zijn omdat de
Chineesen a costij ten eenemaal in disordre leefden en het onmogelijk is geweest met
de komste of het vertrek van hare chaloupen de vereyschte agt op derselver persoonen
te slaan.

Palembang

