men desen vorst had gepermitteerd om geweld met geweld tegen te gaan indien die piraten
maar geen smalle handelaars waren, dog dierwegens had men niets naders vernomen,
maar wel dat dese twee koningen nu en dan hare onderdanen lieten roepen, sonder
dat zulks van eenig gevolg was, presumerende de ministers dat sulks voortkomt uyt
een ongerust gemoet en vreese dat d’ E. Compagnie haar een welverdiende straffe soude
toevoegen.

Op de gegevene qualificatie aan den resident van Zaleyer om het verschil dat er
tusschen drie regenten geresen was wegens de limietscheyding van hare landerijen af
te doen, had men in antwoord van hem verstaan dat hij die pretentie zoo intricaat had
gevonden, dat hij niet in staat geweest was deselve voor zijn reeckening te decideeren,
waaromme hij met zijn komst aan het casteel Rotterdam ten overbreng van het ordinair
tribut de zaak mondeling aan de ministers zoude voordragen, omme door deselve
afgedaan te werden. Intusschen had men van dit eyland ontfangen 810 maten metzelkalk,
tegens de oude prijs van rds. 7 ’t last, en daartegens de aanbrengers van deselve
gerieft met een last rijst tegens 33| rds.

Wegens Arou Tanette hebben de ministers gesz. dat hij versoek hebbende laten
doen om zijn nieuwe vrouwe, de suster van den Tellosen vorst, te mogen laten afhalen,
men sulx geaccordeert en hem ook gepermitteerd had om het dogtertje van zijn overleden
vrouw bij een ’s Compagniesonderdaan tot Macasser ter woon en opvoeding te
besteden, terwijl desen prins ten blijke zijner welmeenentheyd nu en dan de conduites
der Towadjoresen had laten gadeslaan, en daarvan kennis geeven aan de ministers.

Timor

