
ten eersten de nodige pascen te verleenen sonder die om eenige redenen ofif-
wel tot de vollading van het schip ofT vaartuyg dat jaarlijx tot den overvoer van de
benodigtheden voor dat comptoir datheen stevent aan te houden, en ’s Compagnies
bodem op den ordinairen tijd, ’tzij dat deselve volladen mogte wesen of niet, herwaart
te depecheeren.

ten ware dat deselve hadden willen sien effectueeren de bedreyging der
Japanders om de waarde van de voormelde camphur van ’s Compagnies penningen
te zullen afkorten, uyt welken hoofde wij op derzelver gedane instantie dat ged.
gomme, die zij voor eyge reekening hadden geaccepteerd, om alhier vervolgens aangepresenteerd
te werden, voor reekening van de Compagnie mogte werden aangenomen,
den 18e december de anno 1739 na het aangetekende bij ons schrijvens van den
12e januarij de anno passato wel verstaan hebben deselve te accepteeren, en dies bedragen
zijnde ƒ 26. 502,-,- aen voorsz. bediendens te doen afgeeven, maar men heeft op
den 29e augustus passato op de ingebragte swarigheeden van de heer directeurgeneraal
nopens de voorgeciteerde 30. 000 lb. en dat van die gomme ongereekent dese
laatste quantiteyt nog wel 59. 478 lb. in de pakhuysen te vinden waren, buyten eenig
debit, mitsgaders dat den eysch van U Wel Edele Hoogagtb. eenlijk besting
in 20. 000 lb.,
op de prevaleerende drie eerste stemmen na het aangetekende bij U Wel Edele Hoogagtb.
g’eerde nader aanschrijvens na herwaarts van den 14e september 1731 als hebbende
den ondergetekende gouvemeur-generaal mits het staken der stemmen zig onder
deselve gevoegt, verstaan voormelte camphur niet voor reekening van de Compagnie
aan te houden, maar het gewesen opperhooft Gerrardus Bernardus Visscher weder te
doen overgeeven, en hem in cassa te doen rembourseeren de daarvoor genotene rijxds.
807 1^, invoegen dat sulx U Wel Edele Hoogagtb. zullen kunnen nagaen bij ons voormelte
arrest, item bij een berigt van den evengemelte opperkoopman Visscher (die men
mits het overlijden van voormelte Van der Kruysse daarvan heeft laten elucidatie geeven)
in copia hiernevens, dat de bediendens wel genoodsaakt offwel liever gedwongen
zijn geweest om voormelte quantiteyt van 84. 225$ lb. camphur met oude coebangs in
steede van nieuwe te betalen, mitsgaders dat de aldaar overgebleevene 1942 stux
nieuwe coubangs waren gedestineerd geworden tot het gebruyk in de dagelijkse huyshouding.

