straffe. Desniettemin nam de gemeente en den landbouw langsamerhand toe, alhoewel
er nu en dan eenige discrepantiën tusschen de Bonijers (die door de laaste overwinning
wat trots en baldadig geworden waren) en Maccassaren quamen voor te vallen,
denkende de ministers bij haar schrijvens van den 29e junij dat het hoofd der uytgewekene,
met name Crain Batopoete, haast ten grave soude dalen omdat hij seer krank
en hoog van jaren was, mitsgaders dat de mindere dan haast afkomen, of tenminsten
niets vijandelijks meer enthameren souden. Ondertusschen had men den koning van
Sandrabonij en de verder uytgewekene grooten, die in het gepasseerde jaar in submissie
gekomen waren en provisioneel pardon ontfangen hadden, in presentie van de
jongen koning en rijxgrooten van Bonij, benevens den koning van Tello (den laeste
representeerende den valetudinairen rijxbestierder van Goa) doen verstaen dat dese
regeering de voorsz. provisioneel verleende vergiffenis geratificeert had, en teffens bij
die gelegentheyd diergelijken weldaad ook doen participieeren aan drie grooten die
zedert dien tijd het hoofd mede in de schoot hadden komen leggen. Noterende de
ministers verder dat zij bij herstelling van gemelten Goasen rijxbestierder met denselven
aboucheren souden, wegens d’ oorlogskosten die de d’ E. Compagnie om de wille
van dat hoff gemaakt had, ten fine dien als een deugdelijke schuld in der tijd aan d’
E. Compagnie voldaen te werden.
Zoo met het begin als eyndigen der laaste mahomethaanse vasten was den
koning, verseld van veele grooten, na gewoonte in ’t casteel gekomen om zig aan den
gouverneur te vertoonen tot een teeken van eerbiedigheyt, en bij voorval dat Zijn
Hoogheyt na hare wetten stond besneden te werden, had men den rijxbestierder gedisponeert
om gecommitteerdens ’s Compagnieswegen te versoeken tot het bijwoonen van
dit ceremonieel, teneynde dese natie hierdoor te verpligten, om meerder communicatie
van voorvallende zaken aan de ministers te geeven, als voor desen wel geschiet
was; en offschoon hiervan geen exempel was te vinden, had men egter tot conservatie
van ’s Compagnies luyster een kleen present ten hove gesonden, en waarvoor het
hof op een plegtige wijse had laten bedanken.
Het landschap Tello is in rust en vreede en de ministers meenen dat het huwelijk
van Arou Tanette met de suster van Tello’s koningje (hiervoren reets beschreeven)
niet lang zoude kunnen standgrijpen, omdat dese vrouw een Maccassaarse princesse
is, te meer omdat Arou Tanette bij zijn vertrek thuyswaards zijn nieuwe vrouw bij
haar broeder gelaten heeft, op pretext dat hij haar aan zijn hoff niet na den eysch
soude kunnen tracteeren.
Nopens Sandrabonij dient men eenelijk te noteeren dat er een onderhorig prinsje
van desen vorst (die tzedert het begin der troubelen zig altoos als vijand gedragen
had) bij den Goasen rijxbestierder pardon had komen versoeken, hetgeen de ministers
aan hem verleend, en sulx aan de nog uytgewekene ook belooft hadden.
Van den koning van Bouton had men twee brieven ontfangen, nevens een adsistentie
van 4000 krijgers, onder den eerste en tweeden capitain-lauts offte zeeadmiralen;
dan dewijl dese hulptroupen altoos te vroeg off te laat waren gekomen had men sulks
aan die hoofden te kennen gegeven, mitsgaders niet lang hierna op haar instantie om
mits gebrek aan levensmiddelen te mogen retoumeeren, dan wel ’s Compagnieswegen
met de nodige vivres en penningen gerieft te werden, den jongen koning van Bonij
laten vragen off denzelven geconjungeert met de Boutonders iets met voordeel tegens
den vijand zoude kunnen ondernemen? En aangesien Zijn Hoogheyd daarop verklaard
had buyten ’s Compagnies magt niets te bedurven tenteren, had men de Boutonders
gelicentieert om weder na huys te keeren, vermits de mousson nog niet toeliet
om na Wadjo te gaan. Intusschen had men ook de gewoone recognitiepenningen

