binnen ’t casteel was gekomen om met de ministers over de staatszaken te aboucheeren;
maar een hevige koorts (waarmede Zijn Excellentie ten dien dage wierd aangerant) had
alle onderhandelingen afgebroken waaromme men na verloop van eenigen tijd
genoodsaakt was geweest het hoff door twee gecommitteerdens te laten voordragen,
zo tot
het vernieuwen der contracten als om de oorlogsongelden te betalen en het
landschap Sodiang voor d’ E. Compagnie in te ruymen, mitsgaders een aansienlijke
deputatie na dese hooftplaatse te decerneren. Alle welke propositiën door het hoff
met genoegen geaccepteerd zijnde, zoo is het nieuwe contract op de 8e october passado
met de vereyschte formalia geslooten en beswooren nadat men hetselve met nog
eenige articulen had geamplieert, ten principalen hierinne bestaande dat het hoff alle
deserteurs van de Compagnie zal moeten overgeven, en ook alle devoiren aanwenden
om de resterende uytgeweekene binnen den tijd van ses weeken in submissie te doen
komen, mitsgaders alle verschillen met de andere bondgenooten opgeven teneynde
die af te doen, waertegen d’ E. Compagnie geen pretentie op het koningrijk Macasser
zal mogen maken en desselfs hooftstad Goa moeten inruymen en aan den koning
overgeven, invoegen U Edele Hoogagtb. dit alles in ’t breede zullen kunnen zien bij
het geciteerde contract, dat onder de bijlagen in copia overkomt, terwijl men ten vervolge
deses sal aanhalen dat de ministers in conformite van een der voorsz. poincten
het Europeese en Bonijse guarnisoen, dat duslang in Goa gelegen had, uyt die stad
hadden doen trecken, en vervolgens op het dikwils te kennen geven door den rijxbestierder
van den seer armoedigen staat der Maccassaren en uyt dien hoofde gedaan
versoek dat het termijn der betaling van de oorlogsongelden, bedragende volgens
de opgave van den hoofdadministrateur Rosenboom rds. 96. 080,- off ƒ 288. 240, op
eenige jaren mogte verlengd werden, beslooten hadden de voldoening van geciteerde
kosten te bepalen binnen den tijd van ses jaren; dog een ander propositie van den rijxbestierder
om de koningin van Tello en Sandrabonij in de voorsz. betaling te laten participeeren
omdat onder deselve ook sommige grooten afvallig waren geweest, had men
gedeclineert, ter saké die twee hoven als onderdanige bondgenoten van Goa te considereeren
waren, en uyt dien hoofde gesupponeert werd dat Goa de gemelte lastpost
haar konde opleggen buyten bemoeyenisse der ministers, na rato dat deselve veel off
weynig met den vijand hadden geheult; en alhoewel bij de gemeene Macassaarse advisen
genoteerd werd dat den rijxbestierder dit requisit niet verder gepousseert, zoo vind
men bij het apart schrijvens van den gouverneur Smout aangehaalt dat het Tellose hoff
al bereets versoek had gedaan om in het meergewaagde contract medebegreepen te
werden, en dat Zijn E. niet en twijfifelt off sulks zoude door den vorst van Sandrabonij
ook gedaan werden, zeggende verders dat het Maccassaarse rijk meer vervallen was
als hij zig had konnen verbeelden. Schoon de koningen van Tello en Sandrabonij door
haare hiervoren beschreevene conduites een gevoelige correctie hadden verdient, zoo
hadden de ministers daartoe niet willen treeden om geen nieuwe beroertens te verwecken,
en eenelijk bij verscheyde boodschappen haar ongenoegen aan de potentatjes met
eenige dreygementen laten voorhouden, waarop Crain Tello op een zeer demoedige
wijse betuyging van zijn welmeenentheyd en vriendschap had laten doen, hetgeen ook
gedaan was geworden door Crain Sandrabonij, met communicatie dat sig eenige zeerovers
voor de revier van zijn rijk ophielden en zijne onderdanen molesteerden, mitsgaders
dat eenige der uytgewekene gemeene Macassaren van Bontoparrang in zijn
district quamen overlopen en aldaar veele moeyelijkheeden aanregteden, waaromme

