voornoemd montant vijfendertig kisten aan de man geholpen voor de zomma van
401 tot 403 rds. ieder kist.

om in de quade mousson, wanneer de vaart tot den aanvoer van die granen zal
wesen gesloten, de ingesetenen daarmede te kunnen gerieven, mitsgaders om tot het verstrecken
van extra soopjes aan het guamisoen en de zeevaart ieder legger arrak en sulx
voor den tijd van drie maanden voor 50 rds. te mogen inkopen, en ook de witte zuyker
dewelke uyt de verdistrueerde zuykermolens door den inlander op de daertoe gegevene
ordre werd afgebragt tegens derde soort aan te neemen, en de swarte, nadat die menschen
voor beyde die soorten een beloning zullen hebben erlangt, op taxatie af te geeven aan
de arraksbranders, dewelke, schoon men tot gemoetkoming van het gebrek aan het een
en ander ter sessie van den 1 5e november en 2e december passato goedgevonden heeft de
preveligiën van de steen- en pannebackerijen, mitsgaders kalk- en arrakbranderijen, item
die der zuykermolens te laten op het hijpoteek, en eenieder die het toekomt te permitteeren
deselve tot wederzeggens toe te mogen gebruyken, egter zoveel van die vogt niet hebben
kunnen leveren dat voormelte extra verstrekking op den duur aan het gemeene volk heeft
kunnen geschieden, uyt welken hoofde wij deselve ter sitting van den 29e november anno
jongstleeden hebben afgeschaft, en daarentegen op den 16e september bevorens niet alleen
goedgevonden van de leveranciers uyt de Jaccatrase en Preangerlanden 8700 picols coffij
meerder dan hare ordinaire leverantie t’ accepteeren, maar ook van deselve alle de
coffij die onder haar mogte te vinden weesen in te slaan, om dus in staat te blijven jaarlijx
te kunnen voldoen aan de petitie van U Wel Ed. Hoogagtb.

