van saken, maar ook wat meer, ja ongehoord is, het contramandeeren der beveelen
hunner oppergebieder, aan dewelke zij solemneelijk den eed van trouw en gehoorsaamheyt
met den aanvank van zijn bestier hebben afgelegt en waardoor niet anders
konde werden geboren dan dat sulx op de mindere bediendens overgegaan zijnde,
daardoor zoude zijn ontstaan een gevaarlijke confusie, tegen dewelke dan den ondergetekende
gouverneur-generaal zig ten hoogsten verpligt gevonden heeft te waken,
en staande voorsz. vergadering en dat deselve omringt was [met] ged. handgranadiers,
aen de heren ordinaire raden Gustaaf Willem van Imhoff, Elias de Haeze en mr. Isaac
van Schinne aan te zeggen het militair arrest binnen hare huysen, en vervolgens te treeden
tot dat besluyt om Hun Edelens met dese gelegentheyd te doen overgaan ter
g’eerde dispositie van U Wel Edele Hoogagtb. zonder aan Haar Edelens uyt hoofde
van derselver gehouden dispoticq gedrag gedurende de reyse te verleenen eenige commando
of aansien, maar integendeel deselve in dier voegen met afgeschreeven gagie
in geselschap van Hun Edelens familje te laten overgaan met zodanige bagagie als U
Wel Edele Hoogagtb. hebben gelieven te permitteeren aan de heeren extraordinaire
raden Hendrik van Baerle en Wouter Hendriksz., bij occasie dat deselve in den jare
1732 zijn opgeroepen uyt dese gewesten om zig nopens al het vorenstaande bij eene
particulieren brief voomamentlijk uytgedrukt te verantwoorden voor U Wel Edele
Hoogagtb., van dewelke den ondergetekende gouverneur-generaal met veel empressement
onderdanig insteert derselver patrocinie en mainctenue over de lesie hem in desselfs
persoon, caracter en gesag zoo openbaar aangedaan, dat daaromtrend ten hoogsten
een salutair besluyt tot weering van alsulke ondemeemingen in den aanstaande
komt te vereysschen, en hetwelke hij ook van U Wel Edele Hoogagtb. gewone edelmoedigheyt
en voorzorge blijft tegemoet zien, onder dese eerbiedige versekeringe dat
hoe ongeern hij tot dese extraordinaire besluyten in zijn eygen privé is overgetreeden,
egter daartoe volstrekt is genoodprangt geworden door alsulke reedenen en motiven
als hij d’ eere gehad heeft hiervoorwaarts voor een gedeelte en nog nader particulier
staat bij te brengen, en die hij vertrouwt dat bij U Wel Edele Hoogagtb. alschoon
tegen desselfs gedoente door de gesamentlijke heeren leeden deeser tafel is geprotesteert,
egter bij U Wel Edele Hoogagtb. ten vollen zal werden goedgekeurt, dewijl
hetselve in cas subject geen ander insigt heeft dan de behertiging van het welwesen van
den staat der generale maatschappije en dat deeser colonie, tot welkers herstel hij alle
zijne kragten zal komen in te spannen, teneynde deselve eens weder te mogen zien
bloeyen als in de dagen vanouds, ’tgeen de Heere geve wiens genadezegen daartoe
onophoudelijk werd afgesmeekt.

uyt hoofde dat met een vrouw en vier kinderen beladen is hebben geaccor-
deert de medeneming van twee vijffvoets kisten en een matrooskist, in steede van vijf
van de laastgemelte die hem volgens het reglement zijn gepermitteert.

