De inkomsten bestonden uit )
De inkomende licenten en aankomende manschappenrds. 14. 8934
De uytgaande licentie- en pasgeldenrds. 11. 1524
De gesamentlijke pagten en de inkomsten der araxbranderijenrds. 229. 705g
’s Heeren geregtigheyd van verkogte huysen en thuynen en landenrds. 21. 6624
Den thol van het afkomende beestiaal etc. rds. 1. 166|
Inkomsten van het kleenzegelrds. 6. 4224
Ingekomende thiende van padijrds. 155
Ingekomende coffij uyt ’s Compagnies plantagierds. 18
Dus de gesamentlijke inkomsten des koningrijks Jaccatra
desen jare bedragen een sommards. 285. 1764
En in anno passato hebben deselve beloopenrds. 295. 714|
Dierhalven gemelte inkomsten dit jaar minder dan anno
voorleede komen te monteeren ƒ 31. 614, 17, 8 offrds. 10. 53817

Wat nu aangaat de domeynen van U Wel Ed. Hoogagtb. te deser plaatse, daarvan
heeft men, uyt aanmerking dat de meeste pagters derselve (bestaan hebbende in
Chineesen) door de rebellie van die natie van kant geraakt, en dat daardoor ook vervallen
zijn die van het hooftgeld der Chineesen. de topbanen en de hanekamp. op den
21e october passato goedgevonden voor den tijd van de twee laatste maanden van het
even afgeweken jare die weder te laten opveylen aan de meestbiedende, dog daarvan,
om de ingesetenen deser colonie en alle andere naburige volkeren tot den aanvoer van
de nodige levensmiddelen, waarvan men al eenigermaten in de eerste dagen gebrek
begonde te leyden, t’ incourageeren, uyt te sondere die van de groentekraemtjes en
winkeliers, de vismarkt, de aankomende rijst, passeren de aankomende zuvker. mitsgaders
ged. verpagting te doen geschieden bij scheepenen deser steede, gelijk dat ook
ingevolge van dat arrest voortgang genomen heeft, en zij met den anderen gehaalt
hebben een sommetje van 965 rds. ’s maands, zijnde na verloop van ged. tijd onder
uit. december passato na vorige gewoontens de gesamentlijke standgrij pende pagten
alweder verpagt geworden voor een somma van rds. 5530 uytwijsens de ondervolgende
specificatie:
anno 1740anno1741
de groentekraampjes en winkeliersrds. 4. 115rds. 1. 170
de vischmarktrds. 1. 300rds. 710
d’ aankomende rijstrds. 2. 900rds. 1. 210
den scheepenhandelrds. 835rds. 360
de waagrds. 650rds. 750
’t slagten van ’t veerds. 1. 055rds. 210
de herbergen binnen de stadrds. 445rds. 95
de herbergen buyten de stadrds. 235rds. 60
de koornmolenrds. 500rds. 480
’t kerven der Chineese tabakrds. 465rds. 210
de waxkaarsenrds. 255rds. 25
de rijstpasserrds. 145rds. 35
de aankomende zuykerrds. 230rds. 215
Tesamenrds. 13. 130rds. 5. 530
Omtrend welke inkomsten dan in vergelijk van het vorig jaar een different ten quaden
ontdekt werdende van een schoone somma van rds. 7600, willen wij van herten
hopen dat wij in den aanstaande jaare een merkelijke vermeerdering in desel ve zullen

