d’ E. Compagnie na defalcatie van maakelaardij, tollen en alle verdere onkosten,
mitsgaders de verliesen op de ingewisselde geldspetiën, zuyver komt te behouden de
voormelde bepaalde prijzen van U Edele Hoogagtb. bij hare gerespecteerde letteren
van den 15e september 1730 zulks met een zorgelijk oog omtrent den verthier van
specerijen op Cormandel hebben gelieven aen te zien, en aen ons te demanderen om
deze zaek na behoren te redresseeren. Zo hebben wij voor den dienst van U Edele
Hoogagtb. op den 29e junij 1731 best g’oordeelt om de voorsz. resolutie weder in te
trecken, en de specerijen alomme in India weder als voor heen te laten debiteren voor
de gefixeerde prijzen, invoegen wij willen hopen dat den bovenaen genoemden aenbreng
van specerijen in Bengale door d’ Engelsen en Francen als een oud zeer zijnde
u Edele Hoogagtb. geenzints zal ontrusten.

Ceylon

omdat wij geensins noodsakelijk nog ook dienstig konden agten van ons te
mêleeren in dese inlandse intrigues of ons in eenigerhande wijse met wie het ook zoude
mogen wesen, ’tzij aen of buyten dat hof, te engageeren in zaken van die natuur, van
zo onbegrijpelijken en zo gevaerlijken nasleep dat zelfs het exempel der Portugeesen

