
om in de aanstaande goede mousson hare voyagie te reëntameeren, mitsgaders
dat zij aan land de ruygtens weggekapt en aldaar opgeregt hebben een loots
tot hare lijfberging; welk gedoentens en het passeeren van vijf andere scheepen, welke
van de zuyd komende noordwaarts gestevent zijn, en door het inhouden harer vlaggen
niet verkent hebben kunnen werden, bij het voorschr. ministerium met een oog van
zorgvuldigheyt werd aangesien.

Sumatra’s Westkust

met versekeringe daarbij te zullen continueeren ingevalle zijnen boodschapper
op een honette wijse mogte werden ontfangen en ook in dier voegen gedemitteerd,
hetwelk dan ook door den resident is te werk gestelt ter ontwaring of desen
Simorang (op dewelke niet te veel konde becijffert werden) zijne gedane belofte zoude
agtervolgen, hetgeen van dat effect is geweest dat denzelven, zonder egter in persoon
af te komen, verscheyde partijtjes benjuin successieve heeft laten leveren aan den voormelte
resident, die niet alleen door de ministers is gelast geworden ged. Radja Simorang
bij zijne paresse onder beleefde termen zijne gepleegde ontrouwe en morsserijen
voor oogen te stellen en op zijne handel en wandel een goed oog te houden, maar ook
heeft ged. resident goede hoope dat hij evenals in oudere dagen met welgezindheyt
voor de maatschappije zal wesen aangedaan, dat wel te wenschen is ten aansien van
de negotie in geciteerde gomme die sedert de maand april de anno passato al heel wel
gegaan, maar egter weder verergert is na de aankomste van drie Engelse schepen,
alzoo de Battassers aangedreven door gewone baatsugt hare gomme op de sluykwegen
hebben gebragt, en waertoe zij bij continuatie inclineeren uyt hoofde zodanige sluykers
hare swarte gomme, die vrij slegt is, met de witte dito gelijk aanslaan en zij dus
hare reekening daarbij wat beter kunnen maken dan bij den verkoop van de laatste
zoort alleen.

