De ladingen deser scheepen hadden zij na luyt harer instructie verdeelt, namentlijk
Betlehem voor de kameren Amsterdam en het Noorderquartier, en Schijbeek voor
die van Zeeland en de Maas, uytgenomen het spiaulter, de bundels porcelijnen, en de
radix china en galliga, omdat zij deselven niet wel onderschijdentlijk hadden kunnen
merken, en daarom op reecquening van de presidiale kameren Amsterdam en Zeeland
gesteld, de factuur van Betlehem bedragende ƒ 534. 564, 1 7, — en het geladene in Schijbeek
ƒ 540. 435, 1 1,-.
Voor retour na herwaarts had men de Lagepolder geballast met spiaulter, alluyn
en porcelijnen, alles volgens den eysch voor India van hier medegegeven, vervolgens
beladen met 195. 891 lb. thee, bestaande in drie zoorten, als bohea, cangoe en zonglo,
en eyndelijk 400 staven fijn goud, ter somma van ƒ 226. 915,-,-, waarvan een gedeelte
was ingekogt de thien th. swaarte tegens 1 14^ th. zilver ofte ƒ 572, 10, dog vervolgens
was dat metaal wel tot th. 120 gereesen door toendoen der Engelsen en Francen, die
al haar restant penningen daar aanbesteeden kunnende hetselve andersints vijlig
genoeg, schoon oogluykende en bij kleyne parthijen, teffens gekogt en vervoert werden,
dog op onsen eysch van 100 lasten deugdsame tarw hadden zij niet meer als
33 r. kunnen voldoen, en dat nog onder pretext van consumptie voor de rijs, hebbende
vervolgens de hoppo den uytvoer van dat graan, om het schraale rijsgewas, geheel
verboden. Ook hadden zij dese parthij niet in de jonken op vragtloon volgens bekomen
qualificatie geladen, schoon de thee redelijks prijs was, omdat de schippers dier
vaartuygen wel drie rds. voor ijder picol pretendeerde, gelijk voor de thee betaalt werd,
dat de prijs van dit voedsel wel tot op rds. 134 het last van rds. 3000 zoude hebben
beswaert. Op de Chormandelse eysch van 6000 lb. quikzilver hadden zij niets voldaan,
vooreerst omdat die bergstoffe in zodanige quantiteyt op geheel Canton niet was te
bekomen, en ten anderen omdat hetgeen hen nog wiert aangeboden wel 25 percento
duurder was als anno passato, dog om evenwel de medicinale winkel alhier buyten verlegentheyd
te houden hadden zij de gerequireerde 250 lb. voor deselve ingeslagen en
herwaarts aangebragt, bedragende dus de lading van dit sluytschip volgens zijne charter
een zomma van ƒ 341. 383, 9,- en dat van de drie schepen te zamen ƒ 1. 416. 383, 17,-,
dat afgetrocken werdende van het aangebragte carguazoen met de daarop behaalde
advancen, blijkt dat daarvan nog resteerde ƒ 308. 621,-, 8 aan ducatons en markrealen,
daaronder gereekent ƒ 762, 12, 8 aan provisie, en aan pakhuysgereedschappen ƒ 392, 7, 8
die zij aan hare derde confrater Rijkevorsel behoorlijk hadden ter hand gesteld, vermits
deselve volgens de intentie van Uw Edele Hoogagtb. en bekome verlof van de Chinase
grooten, zonder dat zij daarvoor volgens onse qualificatie genoodsaakt zijn geworden
eenig present te doen, met twee pennisten en een chirurgijn aldaar stond over te blijven,
gelijk ook twee Engelse en een Deens supercarga om de nog niet opgedaagde
schepen van hare natie af te wagten, hebbende alle de gearriveerde Europeese scheepen
desen jare bestaan in twee Engelsen, twee Francen en een Deen. Dit capitaal,
’tgeen de bediendens seggen dat buyten verwagting door de laege inkoop van thee thans
zig nog zoo groot quam te vertoonen, zoude meer als overvloedig sufficieeren tot het
vroegtijds inkoopen van een fraaye quantiteyt thee, en van goede zoorten, mitsgaders
tot aanbesteeding van porcelijnen voor de aanstaande besending, te meer alzoo zijlieden
sustineeren dat met het doen aanmaeken van zijde stoffen raadsamer is te wagten
totdat de g’eerde patriase eysch derselven aldaar zouden zijn aangekomen, niet alleen
om de jaarlijxe verandering in deselve, maar voomamentlijk omdat alle de stoffen
welke in die provintie van dat rijk in de maanden maart tot junij inclusive geweeven
werden door het vogtige weir niet behoorlijk kunnende gedroogt werden, daardoor
veel perijkel loopen van te vlekken.

