eenige manschappen bij te springen. Ondertusschen heeft men de ministers aangesz.
omme ingevalle de toestand van zaaken zulx mogte komen te vereysschen, of dat zij
in de onvaarbare tijd voor eenige onheylen bevreest mogte zijn, het weeder gerestabileert
comptoirtje Portonovo opgeruymt en tot behoud van de possessie aldaar gelaaten
werd een adsistent of imand anders die zij ten dien fine mogte vermeenen noodig te
zijn, alzoo wij dit aan haar gedefereert en teffens ook gepasseerd hebben haare genoomene
maatregulen in en omtrend voormelte affaires, dewijl wij die zoowel hebben
gevonden geschikt te zijn, na vereysch van zaaken, als dat zij de begeerte van de
hoofden der Marattij’s, om boven het geroofde nog een considerabel geschenk, vermeld
gevonden werdende bij haare resolutie van den 24 jann. deezes jaars, f erlangen hadden
ontzegd; alzoo zulx zoowel met de intentie overeenstemt, als dat zij omtrend de
geschenken alle het onnoodige voorbijgaan, hebbende diegeene welke navolgens haare
voormelte advijsen in de jongste twaalff maanden of het boekjaar van 1739/40 zijn
afgegeeven bedragen ƒ 22. 305, 5, 8 in- en uytkoops ƒ 32. 122, 2, 8, dan wel ƒ 8323, 8,- inen
ƒ 12. 899, 8,- uytkoops meerder als in het voorgaande boekjaar 1738/39, ongereekent
nog hetgeene in de laatste ses maanden van ’t eerstgemelte boekjaar tot Jaggernaykpoeram
is afgelangd tot een montant van ƒ 2363, 1, 8 in- en ƒ 31 17, 7, 1 1 uytkoopsprijs,
en dus tezaamen een fraaye somma van ƒ 35. 239, 10, 3, die bij ons gepasseerd, en de
ministers gerecommandeerd zijn ons in den aanstaande bij de opgavens der afgelangde
geschenken teffens op te geeven hoeveel het geschenk aan een ider dergeene die
zij beschonken hebben beloopen heeft, mitsgaders bij de ’tzaamentrecking van alle
dezelve aan te thoonen van wat bedragen die twee jaren bevoorens zijn geweest, alzoo
wij bij haare letteren van den 2e november de anno passato wel hebben genoteerd
gevonden dat den nabab over Siccacol door de Bimilipatnamse bediendens na de
gewoonte beschonken was, maar geenzints wat die schenkagie hadde g’employeert,
’tgeen men egter ter contrarie heeft bevonden aangeweezen ten reguarde van de zoon
en steedehouder van den opper- en onderkoning over de zuydelijke landen, Nasarjangoe,
die zij in recompens van de ontfangene eerekleederen hadden bedagt met eene present
van 200 pagode.

doordien dat bij het boekjaar 1737/38 de behaalde voordeelen op het ver-
mund goud tot ƒ 101. 400 getrocken waaren onder de generale advancen, en dat daarenteegen
het geprofiteerde op het verkogte goud en zilver ten bedragen van ƒ 48. 400
gebragt was bij het jongste generale rendement, waardoor dan ook na hare intentie
zoude weezen gedemonstreert dat het verschil der generale winsten in vergelijk der
generale rendementen dier beyde jaaren daaruyt zoude weezen voortgekomen, dog
schoon genoomen zulx een different uytmaakt zoo werd egter daardoor niet weggenoomen
dat wanneer voormelte ƒ 48. 400,- geaddeert werden bij de generale winsten
van anno 1738/39 er alsdan nog minder dan het voorgaande jaar gewonnen zijn
ƒ 111. 825, 19, 4, uyt welken hoofde wij haar met veel ernst en nadruk tot het doen
accresseeren der advancen hebben aangespoort, niettegenstaande uyt de constitutie der
zaaken daar ter custe wel af te neemen is dat door de meenigvuldige troubelen den
handel in dier voegen niet heeft kunnen rondstaan als het anderzints te wenschen en
ook wel apparent was geweest, waaromtrent wij egter voor den aanstaande het favorabelste
verwagten, en alhier ternederstellen dat wij haare intentie, om voortaan de
winsten die op het goud en zilver bij verkoop staan te werden behaald bij de generale
rendementen als niet sortabel zijnde onder andere koopmansz. apart te stellen, goedgekeurd,
mitsgaders op haare verzogte qualificatie ter afschrijving van zeeker restant

