den anderen niets te zeggen nog zig met malkanders bondgenoten of onderdanen in
’t minst te bemoeyen zoude hebben, maar eenijder onder zijn eygen vorst laaten genieten
een gerust en vreedig leeven; zijnde vervolgens twee dagen hierna seeven uyt de
veertig koningen in het campement verscheenen om de contracten te onderteekenen,
verzeegelen en b’eedigen, egter met die conditie dat de bewoording van ‘onderdanige’
bondgenooten in het contract van anno 1670 mogte werden veranderd in die van
‘goede en getrouwe’, gelijk dat omtrend Bonij en Goa wierd gepractiseerd, ook dat zij
de vrije verkiesing van een arou mattouwa of hoofdkoning aan zig zouden houden,
als verklarende nooyd overwonnen en veel min slaven van de Compagnie geweest te
zijn, gelijk die van de noorder- en zuyderprovintiën waren, dewelke op gantsch Celebes
als slaven van de Compagnie wierden aangemerkt. En niettegenstaande den admiraal
Smout de interpretatie van de voorsz. term in den Nederduytsche zin haar duydelijk
te verstaan had gegeven, zoo was dat alzoomin van operatie geweest als zijne betuyging
van tot die verandering niet gequalificeert te zijn, nog ook dat hij die zaak aan
deeze regeering ten favorabelste zoude voordragen, uyt welken hoofde hij, uyt consideratie
dat het saysoen verloopen was om ’s Compagnies magt buyten gevaar van den
ophanden schietende reegentijd aan die kant van Celebes op te houden, met haar in
accoord was getreeden om de status questionis aan ons te bedeelen en daarop ordre
te verzoeken, mitsgaders malkanderen intusschen zonder eenige sluyting van conventie
als vrienden te bejegenen, en daarop was den admiraal Smout met ’s Compagnies
troupen op den 29e maart van Wadjo vertrocken en den 20e april weeder ten casteele
Rotterdam gekomen, nevens alle de bondgenooten, behalven de Boutonders die eenige
dagen tevooren naar haar land waren geretourneerd omdat men mits eygen gebrek
haar exorbitanten eysch van vivres niet had kunnen voldoen, dog daaraan schijnd
weynig verbeurd te zijn omdat deeze menschen, na’ t schrijven van den admiraal Smout,
de onze al zoo weynig dienst in den train hadden toegebragt als de Bonijsen jongen
koning met zijn volk, door haar groote lafhertigheid, dog waartegen de prins Arou
Tanette preuve had gegeeven van zijn moed en dapperheid. Onderwijlen hebben
wij de voormelte verdragspoincten alhier ontfangen en na resumtie van dien op den
20e junij jongstleeden in Rade van India beslooten gemelte Smout in consideratie te
geeven of het niet wel met den meesten dienst van U Ed. Hoogagtb. zal convenieeren
dat van een tweede expeditie na Wadjo afgezien en het contract met die volkeren formeel
geslooten wierd, met die alteratie, dat in steede van het woord ‘onderdanige’, bij
hetzelve gesteld wierde ‘goede en getrouwe’ bondgenooten, omdat de omstandigheeden
waarin men alhier verseerd ons komen af te raden eenen nieuwen oorlog met de
Wadjoreesen aan te gaan, en men in vertrouwen leeft dat die menschen door een vriendelijke
ommegang met de dienaren van U Wel Edele Hoogagtb. ten casteele Rotterdam
meer en meer handelbaarder zullen worden. Wij hebben ons daaromtrend ook niet
misgist, want bij het laast ontfangen Maccassaers berigt, gedateert 1 3 augustus, zegt
den admiraal Smout dat hij hoope heeft om door den tijd de oude contracten met
de Wadjoreesen te renoveeren, dan wel nieuwe aan te gaan, of haar in het algemeen
contract op Samboppo gemaakt in te laaten, noteerende verder dat de wieken van
haar, zooveel als die van Bonij en Goa, nu zodanig gebruykt zijn dat d’ E. Compagnie
voor haar, ’tzij tezaamen of ijder in ’t bijzonder, niet bedugt [hoeft] te zijn, buyten
onvoorziene toevallen, als hebbende Wadjo in deeze oorlog zijn beste manschap en wel
70 stucken canon verlooren, met meest alle de buffels, waardoor de landen (die
door den oorlog verwoest geraakt zijn) onbebouwd moeten blijven. Ook was daar een
zware sterfte, veroorzaakt door een groote hongersnood, waardoor Wadjo’s vereeniging
die haar tot nu had staande gehouden) gebrooken was, als zijnde twee van de

