waarvan wij dan een favorabele uytslag te [ge] moet ziende, alhier zullen temederstellen,
dat de winsten, op het verdebiteerde in den jongst gepasseerden jaare bedragen hebben
een somma van ƒ 1. 154. 367, 17, 8, en dus ƒ43. 592, 14, 8 meerder dan het jaar tevooren,
mitsgaders dat ongeagt de voorsz. teegenspoeden in de jongste maanden van het loopend
boekjaar in gelijke voegen gewonnen zijn ƒ 443. 467, 16, 8, welke advancen wij
niet alleen vertrouwen dat U Wel Ed. Hoogagtb. aangenaam zullen te vooren komen,
maar ook dat ten beste van de maatschappije zal mogen strecken ’s ministers genomen
besluyt ter verdubbeling van de gestelde 5 percento op de ontfangene pagooden om
de verergering van dien munt, alsmeede het g’ordonneerde aan de Bimilipatnamse
bediendens om in steede van 3| voortaan 3| ropij voor een pagood te bereekenen, met
het aangeschreevene aan de resp. bediendens om bij aanbreng van ropijen 340 stux
voor een hondert pagoden aan te neemen, welk een en ander wij dan uyt dien hoofde
hebben gepasseerd.

en die leermeesters voorzien geworden zijnde met een instructie, waarvan
g’ommitteerd is ons copia authenticq toe te zenden.

