
Onder de overgezondene justitieele papieren door de bediendens te deezer custe
zijn begreepen geweest twee processen tegens den christen Coelij Koeriadoe en eenen
Pieter Wessels, waarvan de eerste beschuldigt zijnde over gepleegde moord aan zijn
macker Pearo was ontslagen onder handtasting van sub paene confessie in convicti
des gerequireerd werdende weeder te zullen compareeren, en den anderen over desertie
gecondemneerd tot een bannissement in de ketting voor den tijd van ses jaaren,
dog de executie van deeze sententiën was door den commandeur Van Gollenesse tot
den ontfang onzer ordre en goedvinden gesurcheert, ter zaake na zijne gedagten ten
opzigte van het eerste ’t fait zoo klaar bleek dat er niets als de confessie manqueerde,
waartoe overzulx na zijn gevoelen door de tortuur had behooren gebragt te werden,
mitsgaders met relatie tot het andere ten aanzien de gedecreteerde straffe ver beneeden
de gestatueerde was, na resumtie en examinatie der voorsz. processen hebben wij
geoordeeld en dienvolgende de bediendens aangesz. dat in het eerste de regters wel
gevonnist hebben en de sententie uyt dien hoofde alsnog ter executie zoude moeten
gelegd werden, dog dat daarentegen den commandeur in het andere geval weeder
gelijk had en den fiscaal overzulx ingevolge U Wel Ed. Hoogagtb. ordre, te vinden
bij missive van den 4e september 1739, van het vonnis zal moeten komen in appèl en
den delinquant beneevens de procespapieren herwaards gezonden werden, invoegen
dat bij ons afgegaan schrijvens nader is te b’oogen, en zoomede bij den brief der
bediendens de dato 2 may dat twee heydense chegos en een smit onderdanen van
Calicoilan en Cranganoor, de twee eerste over begaane moord aan een ’s Compagnies
onderdaan tot geeselen, brandmerken en een bannissement in de ketting, mitsgaders
den derde over het aanraden tot dieverije en het vervoeren van een slaaf gecondemneerd
zijnde om gehangen te werden, met een gewoone bijvoeging dat na den
inhoud der contracten aan hunne vorsten ten straffe zouden moeten overgegeeven
werden, daaromtrend niet alleen in consideratie was gekomen of ten aanzien de twee
eerste de dood niet verdiend hadden en het gewijsde bij de Mallabaaren niet mogte
ter executie gebragt werden, mitsgaders uyt dien hoofde niets overig bleef als een
geldboete, tot welkers betaalinge zij onvermogend zijnde overzulx al was het maar
weegens het verlies hunner casta stonden verkogt te werden, eerstelijks de Compagnie
tot dien koop niet de naaste was, dewijl de koning beloofd had geen slaven als aan
de Compagnie te zullen verkoopen, en ten tweede of hij daardoor onder onze magt
en judicature gekomen zijnde den inhoud van het gewijsde tegens dezelve niet alsnog
behoorde ter executie gelegd te werden, maar ook daarbeneevens goedgevonden
zig aan ons ter erlanging van dispositie te addresseeren, ter zaake het eerste voorstel
met eenparigheid van stemmen wel was geadvoueert, dog ten opzigte van het andere
bij de meerderheit het contrarie gesustineerd op fundament dat alsdan over een misdaad
tweemaal zoude gestraft werden, hetwelke bij ons ook zodanig begreepen is
en uyt dien hoofde heeft veroorzaakt dat men de bediendens heeft aangesz. zig
ten opzigte van de overgave te reguleeren na het berigt van den Raad van Justitie deezes
casteels, hetwelke haar bezijden onzen brief van den 5e october 1736 is toegezonden,
en waarbij die overgave als door ons geconfirmeerd zijnde werd bevestigt,
zonder tot een oeffening der straffe bij de sententiën gedecreteerd bij inkoop over te
treeden.

