gemelte regenten te dier tijd niet ter goeder trouwe zoude hebben gehandeld; voegende
de ministers daar een deel omstandigheeden bij die hen deeden vreezen dat de
extirpatie in Pattanij voortaan zonder verhooging der recognitiepenningen niet zoude
te volbrengen weezen, hetwelk hun ingewilligd werdende volgens het zeggen der
ministers voor d’ E. Compagnie zeer nadeelig zoude kunnen zijn, als onder anderen
omdat die van Maba en Weda zulx vemeemende ook verhooging van haar recognitie
zouden pretendeeren; daarom versoeken ze om met onze beveelen, hoe zig daarin zullen
gedragen te mogen werden gemunieert.

waarbij de E. Compagnie zoowel als haren coning trouwe was beloofd;
besluytende de bediendens eyndelijk die facheuse periode met te verhaalen dat niet
alleen in het gepasseerde jaar den senghadje en goegoegoe van Gammaknoira nevens
de rest der geapprehendeert geweest zijnde tumultmakers loon na de werken hadden
erlangd, maar datzelfde lot zeedert ook te beurd gevallen was aan den senghadje Bastian,
nevens nog eenige gevangenen die door den koning van Tematen aan de E. Compagnie
waren overgegeven, onder dewelke egter een prins zijnde waarvoor den vorst,
om hem zijn verdiende straffe te doen evadeeren verzogt hadde dat elders mogte
werden verzonden, met belofte om tot desselfs onderhoud rijxd. 100 in ’t jaar te zullen
suppediteeren, waarom denzelve dan ook per naaste occagie herwaards stond te
werden getransporteerd.

wel 500 inpotenten meer als het voorige jaar in waaren geweest, en ten
deele aan de soldijen die in het gemelte jaar 1 79 coppen meer hadden moeten betaald
werden.

