en vreedige oeconomie, waarin de menage betamelijk betragt en alle onnodige spendatiën
vermeyd werden.
Japan

Voorts hebben w’ de ministers laaten toekomen de bevinding op de Japanse negotieboeken
van ’t jaar 1739/40, voorzien van de marginale aanteekeningen waarbij U
Wel Edele Hoogagtb. des behaagende zal consteeren dat w’ door degeene die het incumbeerd
aan d’ E. Compagnie hebben laaten voldoen zodanige ƒ 35,- als den visitateurgeneraal
tot een premie is toegelegd met en benevens thailen 50, 6 ofte ƒ 177, 2,- ofte
zooveele de bediendens bij het antwoord van de jongste bevinding stellen dat de
Compagnie bij het erreur in het specificatieboek minder dan thailen 58, 2, 7 zoude
benadeeld weezen door een abuys in de prijscourant, aangezien het catje gedroogde
snoek maar tegens één maas was opgebragt en volgens een aan haar overgeleeverd
berigt door den onderkoopman en dispencier Johannes Buijs twee maasen gekost
hadde; wij hebben ons om reedenen bij meergemelde rescriptie aangehaald zoo gemackelijk
als zij met die opgave niet kunnen houden voor voldaan, maar haar daarentegen
gelast omme haar zaake met wat meer bescheydentheid na te zien, en haar teffens
gerecommandeert om in den aanstaande zorge te dragen dat zodanige erreuren en
reeckenfouten als bij het jongste specificatieboek zijn ontwaard, en die men haar gequalificeerd
heeft om te redresseeren, niet meer komen te geschieden.

en aangezien bij de alhier gerecipieerde postrijders van d’ maand april en
may een post van diergelijke natuur gevonden heeft, hebben wij haar dezelven tot speculatie
toegezonden met ordre om zig bij nadere verscheyning van zodanige bodems
te reguleeren na de ordres haar op dit stuk in den voorleeden jaare voorgeschreeven.

