den bovengemelde resident Rheen, ter overbrenging van drie hunner brieven, inhoudende
niet alleen hare hevige klagten over dien panglima en hun versoek tot dimoveering
van denzelven item de verjaging van de radja’s van Cambang Palangit,
Lakitang en Adjerhadja, mitsgaders de aanstelling van andere in hunne plaatsen en
bovendien dat laatstgemelde in hare handen mogten werden overgegeven, maar ook
een daarnevens gevoegt dreygement dat zij bij contrarie hunne kooplieden zouden
interdiceeren om met de dienaren der Nederlandse maatschappije eenige handel te
mogen doen, na hetgeene daarvan in ’t breede word aangehaalt gevonden bij de
gewisselde brieven dierwegens tusschen Padang en Poulo Chinco en het te meermalen
genoemt schrijvens van den 24e januarij jongstleeden, waarbij ook consteert dat
de ministers geen schuld in ged. panglima gevonden en de overige versoeken als onbetamelijk
aangesien hebbende ged. vier ponghoulou’s hebben laten aanseggen om wanneer
zij door dien panglima mogte weesen beledigt, in persoon na Padang af te komen
ter voortbrenging van hare beswaamissen, mitsgaders dat haar alsdan regt zoude werden
gedaan na bevinding van zaken, met welk replicq de afgesondene dier ponghoulou’s
na ’t scheen wel vergenoegt na hunne meesters teruggekeert zijnde sal men van den
tijd afwagten wat van alle dese disputen worden zal, egter hoopt men dat sulx niet zal
komen te strecken tot prejuditie van den handel, dewelke, schoon aan de verwagting
niet heeft komen te beantwoorden, nogal tamelijk wel aldaar ter custe heeft geslaagt,
alsoo de lijwaten met 46, het ijser met 188, het zout met 264| en de specerijen met 1694
percento’s zijn van de hand geset, ofif de drie eerste posten door den anderen geslagen
met een advance van 242 percento, waardoor ook de winsten in het jongst gesloten
boekjaar hebben gerendeert een soet montant van ƒ 146. 727, 6,-, van dewelke het
hooftcomptoir Padang ƒ 102. 160, 19, 8, Poulo Chinco en Adjerhadja ƒ 28. 456, 1,- en
Baros ƒ 16. 110, 5, 8 afgeworpen heeft.

Bengalen

Van het restant uyt de noorder vermunting ropia 89. 000 tot de afbetaling der
geleverde stoffen van de voorjarige petitiën, en het overige tot de zijde- en salpeternegotie
mitsgaders dagelijkse guastos g’employeert zijnde, had men den hervatten
handel met het per de zuydschepen aangebragte geld moeten voortzetten, mitsgaders

