onbelast, maar alegter ingevolge het arrest door deselve verleent werden een renversaal
met verbindinge om voorsz. somma bij de Compagnie te laten staan uyt de
gelden die voor zijne reekening aldaar a deposito te vinden zijn, tot tijd en wijlen dat
men daarover zal hebben ontfangen de decisie van U Wel Edele Hoogagtb., zo heeft
den gouverneur-generaal tot behoud van de zo dienstige eendragt onder dese regering
daartoe wel willen overtreeden, en na dat zulks op de daartoe gedane vrage door de
gesamentlijke heeren leeden deser tafel was g’amplecteert, goedgevonden van voorsz.
verbintenisse een diergelijk schriftelijk blijk ter bewaring in de secrete kas af te geeven,
totdat dese affaire bij U Wel Edele Hoogagtb. zal wesen gedecideert, en almede
de reekening van den heer directeur-generaal onbelast te laten, onder conditie, dat Zijn
Ed. securiteit zoude moeten stellen voor de hem opgelegde somma van ƒ 216. 656, 7, 8,
waartoe Zijn Edele na het betuygde ter sessie van den 3e januarij passato onvermogens
geweest zijnde doordien niemant zig daarvoor hadde willen interponeren, heeft
zulks egter voortgang moeten nemen, ter voldoening van het aangeschr. door U Wel
Ed. Hoogagtb., aan welkers prudent oordeel den ondergetekende gouverneur-generaal
eerbiedig overlaat in wat voegen dese vergoeding bestaanbaar mag werden gerekent
te zijn, wanneer deselve eens in overweginge gelieven te nemen in hoeverre het beladen
der scheepen hem concerneert, want dat deselve wel een generale toesigt over alle
zaken aangaat is conform de ordre van U Wel Edele Hoogagtb., maar daarentegen ook
met deselve convenieerende dat dit poinct principaal dependent is van den heer directeurgeneraal,
dewelke dan op dit chapiter het nodige tot Zijn Ed. decharge hebbende
ternedergestelt bij den voorsz. eysch van retouren, zoo sal den ondergetekende gouverneur-generaal
van U Wel Edele Hoogagtb. blijven tegemoet zien derselver g’eerde
decisie over hetgeene dat volgens ’t besluyt deser vergadering Zijn Edelheyt ter versekering
is opgelegt, terwijl hij geensints twijffeld off U Wel Edele Hoogagtb. zullen na
den ontfangst van voorsz. petitie en dit ons onderdanig schrijvens de zaken met geheel
andere oogen beschouwen dan deselve zijn aangesien ten tijde wanneer geformeert
geworden is den voormelte voor dese regeering vrijwat grievenden eysch, en dat deselve
op de gedane demonstratie hier voorwaarts wel zullen gelieven te neemen een billijke
reflectie, na de instantie die ten dien fine alsnu aan U Wel Edele Hoogagtb. afvloeyt
van dese tafel, aan dewelke op het versoek van den gouverneur-generaal, na een voorafgegane
verklaring van de gesamentlijke heeren raden dat Hun Ed. sulks ter ordre
van welgemelte Zijn Edelheyt gaarne wilde doen, ingevalle deselve sulx evenals het
gepasseerde ter sessie van den 6e december j. leeden voor desselfs reekening quam te
nemen, en de daarop gevolgde verseekering van het een en ander ter zijner verantwoording
en reekening te zullen houden, door den heer raad ordinair Hermanus van
Suchtelen bekleet is de vacante stoel van den heer raad ordinair Van ImhofT, en vervolgens
door de overige heeren leeden de sitplaatsen die door een opschicking na rang
zijn komen te vaceeren, gelijk dat bij het besluyt van dien dage, althans overgaande,
U Wel Edele Hoogagtb. zowel zal consteren alsdat den heer raad extraordinair mr.
Nicolaas van Beerendregt zig niet alleen bij een geschrift heeft gevoegt bij het protest
op den 1 5e der evengemelte maand door de gesamentlijke heeren leeden gedaan op de
communicatie van den gouverneur-generaal wegens desselfs voornemen in wat maniere
de heeren ordinaris raaden Gustaaf Willem van Imhoff, Elias de Haeze en mr. Isaac
van Schinne na Neederland zoude overgaan, maar ook dat op den 10e januarij deses
jaars (gelijk zulx in der tijd nader zal consteeren) door gemelte Zijn Edele ten aansien

