
alzoo zij daarna kunnen uytreeckenen of het profitabelst voor U Ed. Hoogagtb.
is cayer tot het slaan van vijgers van Ceylon te ontbieden dan wel gemaakte vijgers.

conform zijn aan ons gedaane iterative verzoeken, geobtineert heeft om vrij
en vrank herwaards te komen, teneynde zig als een man van eere voor den regter
alhier te verantwoorden, de poincten die ten zijnen laste gevonden worden, met verdere
aanschrijvens aan de ministers omme hem Van den Berg passagie ditheen met een
van de scheepen te bezorgen, en wijders haare goede ofFiciën bij de inlandse regeering
te contribueeren tot slegting van eenige door den Houglijsen fausdaar Pierchan aldaar
gedane timmeragiën op een erf, leggende bezijden of allernaast zeeker huys, toebehoorende
de wed. en boedelhoudster van wijlen het Cassembazaars opperhoofd Christoffel
Ring, alzoo gemelte wed. ons daartoe heeft verzoek gedaan, en aangethoond dat
voorsz. timmeragiën voor haar zeer nadeelig zijn, mitsgaders gemelt huys daardoor
installig en onverkoopbaar geraakt is. Dogh ten opzigte van haar tweede verzoek tot
largatie van de door den Houglijsen Raad van Justitie gedecerneerde sequestratie op
haare in Bengale zijnde vaste goederen, hebben wij de suppliante daarmeede aan den
Raad van Justitie deezes casteels gerenvoyeert, met recommandatie nogthans aan de
ministers omme de papieren dienaangaande herwaards te zenden en die vrouwe zooveel
mogelijk de behulpzaame hand te bieden.

COROMANDEL

