de Wulpoeramse van gehalte bevonden wanneer car. 18, 5, de Tirroewad-
dijse van gehalte bevonden wanneer car. 18,-, de Trissjenapallijse van gehalte bevonden
wanneer car. 18, 4 en oversulx in vergelijking van de Porto Novose op den gesegden
voet zonder schade te accepteeren waren, maar daarentegen de Combagonnase
niet, als maar car. 17, 10,- inhoudende, bij welke occasie zijlieden de handelwharen
ook op een vaste prijs hadden gesteld, te weten de poedersuyker op twaalff en de
candij op agtthien pagoden de bhaar, de staartpeper op ƒ -, 7, - ende het quikzilver
op ƒ 5,- het pond, volgens welke stipulatie de eerstgemelde soetigheyd 71 en de laatste
41, mitsgaders de peper 160 en het quik 54 percento advans stond af te werpen,
terwijl se de ronde Bantamse peper ook op de onderhoorige comptoiren in prijs
hadden verhoogd van ƒ 35,- tot ƒ 37, 10,- de 100 lb., berekenende 170 percento voordeel.

