er is dat de Chineesen meede voor eerst wel uyt dit rijk sullen blijven, ter ontwijking
van de vexatiën die deselve seer presumtief! staen over te komen, ter saké den koning
op de klagten der onse over haere sluykerijen ordre gegeven hebben op vier harer
jonken represaille te gebruyken door dese natie de lading een sijner vaertuygen in
recompens geconfisqueert, en Zijn Hoogheyds daermeede afgesondenen ambassadeur
seer slegt onthaalt, mitsgaders dat vaertuyg leedig teruggesonden is, sulx het niet te
denken is sij haer aen Zijn Hoogheyds off der Siammers wrake sullen g’exponeeren,
dat wel van harten voor U wel Edele Hoogagtb. belangen en ter bemagtiging van
meerder thin tot civieler prijsen te wenschen is.

met bijvoeginge nogtans het voor ons egter ten eenemale ondoenlijk is ons
positive te verbinden voor eenige clandestine morsserijen, dewijl de dagelijkse ondervinding
leert hoe meenigmael wel en streng gestatueerde ordres werden overtreeden
door baatsugtige ofte wel ook wel andere menschen die de gevolgen niet insien en in
een vreemd land onkundig kunnen zijn, hetgeene men Zijn Excell. versogt heeft bij
eenig voorval in der tijd in consideratie te willen neemen, sonder daarover soo veel
ongemeene beweging te doen maken.

China

en daeronder ook de acte door den Chinees coopman Tanhonqua gepas-
seert en waarbij denselven volgens het gecommuniceerde bij het voorsz. raport sig verbonden
heeft te sullen besorgen dat de maetscappije van de 10 percento’s thol ontheft
en het geschut op haere scheepen gelaten werden, of dat hij anders soude gehouden
weesen de afgeknevelde 3000 thailen voor de paay de casa te restitueeren.

