
ten waare den oorlog een gewenschte eynde en de verstempeling van ’s
Compagnies zilver een spoediger voortgang nam. Zoo hebben wij haar aangeschreeven
haar goede best te contribueeren dat zulx voortaan vroeger werde g’effectueert, nademaal
de lijwaten al veeltijds te laat komen om na de oosterprovintiën ten handel gezonden
te werden en dierhalven een jaar moeten blijven overleggen, mitsgaders verders
g’approbeert dat de ministers bij de laaste aanbesteeding de soesjes, fijne doeriassen,
fijne tansjeeps, malmollen van 2\cobido, ’t cattoene gaarn en gaarne gestreepte gingams
om haar slegt rendement voor de helft ter bezorging opgegevene, en in ’t geheel
g’excuseert hadden de voor Europa g’eyschte hamans van een gedistingueerde zoort,
omdat die geen andere doeken waren dan de ordinaire sorteering, dog daartegen hebben
wij in de instantie der kooplieden (gesecondeert met de voorspraake der ministers)
om de prijs op de atlassen een halve ropia ’t pees te verhoogen niet kunnen condescenderen,
omdat de tijden thans zoo slegt zijn, maar best g’oordeeld de ordre van U
Ed. Hoogagtb. diendweegen (die wij bij deezen ootmoedig komen te verzoeken) af te
wagten, gelijk wij ons ook niet hebben uytgelaaten nopens de door de ministers
gestelde prijs van 9 ropia ’t pees op de door ons gevorderde fijne bourongse cassa, aangezien
wij die doeken nooyt tevooren hebben gepetitioneerd, en derhalven gaarne eerst
zouden willen ervaaren hoedanigen advance daarop te behaalen was.

mits dat het laaste dan evenals de rijst versch en vol van korl moed zijn.
Den gantschen eysch van goenij’s en goenijzacken was ingekomen, en de Colombose
petitie van 130. 000 lb. salpeeter had men alzoowel voldaan als de Cormandelse

