gantsche rijk in handen is gesteld, de zaken zijnen souverain zo smakelijk zal weten
op te dissen dat hij niet alleen daartoe zal inclineeren, maar zelver dat gespuys patrocineren,
schoon ons daarvan vanwegen Zijn Hoogheyt nog geen blijken zijn te voren
gekomen. Egter heeft men den gesaghebber Holsteyn gerecommandeert om op den
indrang van voormelde rebellen en het gedrag van dit gevaarlijk hoff met de uytterste
vigilantie te letten, mitsgaders om steeds in staat van defensie te zijn tegen onverwagte
attentaten na derwaart overgesonden een getal van 51 militairen per ’t schip Crabbendijk,
dat men almede gelast heeft aldaar ter rheede, onder pretext van ter afhaal van
peper gekomen te zijn, aan te houden, om des te formidabelder te wesen bij opkoming
van eenige reptures, en hetgeene van die uytwerking is geweest, na der bediendens letteren,
dat de hoogmoed van den Bantammer en die der rebellige Chineesen daardoor
vrij wat is ternedergeslagen, zoals wij ook op de bekomene informatie dat verscheyde
Bantams’ handelaars in dat rijk quamen in te voeren een parthij oud ijser hetwelk zij
uyt de gedestrueerde suykermolens en elders anders magtig zijn geworden, ordre hebben
verleend om den meermelde sulthan te versoeken tot den verkoop van hetzelve
aan d’ E. Compagnie, om was het mogelijk daardoor te beletten dat dat mineraal niet
in een te groote quantiteyt in handen der Bantammers offwel in die der aldaer schuylhoudende
Chineesen van het rebellig gespuys komt te geraken, hoewel wij daaromtrend
ons oogmerk niet hebben kunnen bereiken, aangesien uyt name des sulthans te
kennen is gegeven zijne onvermogen tot het voldoen van onse voorsz. begeerte, dewijl
hetgeene dat van het voorsz. mineraal aldaar is ingevoert bij kleine parthijen aan de
gemeente was verkogt geworden, hetgeen eensdeels niet in ’t geheel onwaarschijnelijk
voorkomt, omdat den inlander doorgaans heel graag in ’t opkopen van hetzelve is,
maar anderdeels ook blijkt dat daaromtrend geen regten ernst is gebruykt geworden
vanwegen het hoff, hetwelke ook op onse gedane aankundiging ten eersten heeft teruggeroepen
eenige manschappen die den meermelde sulthan aan de zijde van de qual
niet alleen hadde gestelt op ’s Compagnies territoir, maar ook voor deselve twee wagten
laten opslaan.

