
alsook om de vier hoofdspecerijen, die wij gezien hebben dat zij bij haare
resolutie van den 10e maart eenigzints in prijs hadden komen te augmenteeren, in den
aanstaande volgens onze gereïtereerde ordres van den 10e aug. 1728, 30 septemb. 1729,
27 october 1730, 20 aug. 1731 en 9 october 1734, niet hooger of laager dan wel voor
meerder of minder als de gefixeerde prijzen om te zetten, namentlijk de nagulen voor
100, de nooten 72, rompen 68, foelij 160 en den canneel voor 60 stuyvers ligt geld het
pond, en zulx zuyver na aftrek van makelaardije, de thollen op Bassoura, het Persiaans
geldverlies, nevens alle andere lasten en ongelden.

Wij verder voor welgedaan hebben aangezien dat zij tot meerder verzeekeringe
van gemelte restantschuld door des tolks broeder Ibrahim Sahid van ijder debiteur,
buyten en behalven de eerste obligatie, nog aparte bekentenisbrieven na ’s lands wijze
hadden laaten inwinnen, omdat voor den aanstaande tammeroegst onmogelijk eenig
geld of geldwaardige producten van die menschen zouden konnen werden erlangd,
vermits dezelve door geleedene extorsiën te veel waren verarmt geraakt, gelijk men
dan ook wel heeft konnen goedkeuren dat zij op de bekome permissie van den beglerbegie
om 2 a 3 merrije paarden te mogen verzenden hadden goedgevonden met ’t
schip Steenhoven 3 hengst en met ’t Hof niet altijd Somer twee merrije paarden
nevens een veulen na Ceylon weg te zenden, als overeenkomende met onze ordre van
den 31e mey d’ anno passado, en wijders op der ministers gedaan verzoek, om ordre
en redres te mogen erlangen omtrend de buytengemeene tarra der jongst aangebragte
zuykercanassers, verstaan heeft dezelve in antwoorde toe te passen dat men alhier
voortaan bij de factura’s zoowel het netto als het bruto gewigt der zuykercanassers
zoude doen bekend stellen, met ordre om alsdan voorts bij ontfang derzelve aanstonds
eenige van dien te moeten uytstorten en weegen, teneynde te ervaaren of het
bij de factura’s aangeteekende gewigt daarmeede accordeerende bevonden wierd,
omme zulx alsdan wijders telkens bij haare brieven aan ons te communiceeren, en
daaromtrend in geen gebreeken te blijven, invoegen als dat ten belange der ordres,
die men haar successive heeft g’expedieerd concerneerende de makelaars, was komen
te geschieden, want ofschoon men onder anderen bij missive van den 30e aug. 1690
de ministers heeft gelast om telkens zoodra de uytlevering der goederen aan de
cooplieden geschied was met ’s Compagnies makelaars af te reekenen, mitsgaders de
penningen die dezelve weegens den verkoop ten agteren mogten weezen aanstonds
van haar in te vorderen, en alzoo zonder verzuym haare reeckening te vereffenen, of
dat zij anderzints bij nalatigheid voor de schaade die de Compagnie daardoor mogte
komen te lijden responsabel zouden weezen, en dat deeze ordre vanhier nog nader is
aangedrongen bij schrijvens van den 22e mey 1699, 3 october 1700 en 7 november
1702, mitsgaders bij onzen brief van den 17e aug. 1711 aan haar bovendien niet alleen
nog is gelast telkens met het sluyten der boeken onder uit. aug. zorge te dragen dat
de reeckening der makelaars vereffend en geliquideert, of ten minsten geen meerder
geld onder haar gelaaten wierd dan tot den uytgift in Gamron benodigt was,
maar wij ook bij ons laater schrijvens de dato 20 julij 1717, onder renovatie van

