Cassembazaar had ontfangen de laaste resolutie van den vorst, die door bemiddeling
van zijn broeder Hagie Ameth en eenen Diwan Jenraay zijnen eysch tot op ropia
24. 000 had vermindert en positief bepaald, namentlijk ropia 18. 000 voor hem en ropia
6000 voor ’t aan zijn voorzaat niet betaalde geschenk, terwijl de mediateurs voor
hunne moeyte, den eersten ropia 7000 en den laasten ropia 2000 pretendeerden, met
verzekering dat zonder de afgave dier sommen, monteerende tezaamen ropia 33. 000,
de munt (waarvan hij Hagie de ministers bij die geleegentheid het gebruyk weeder
vergunt had) andermaal stond geslooten te werden, en het daarin zijnde zilver in zijn
handen te blijven. Waarop de ministers om zodanige reedenen als bij Houglijse resolutie
van 16 jann. jongstleeden g’extendeert staan geresolveerd hadden de Cassembasaarse
bediendens nogmaals te gelasten op deeze of geene pretexten te tenteren om
uytstel te verkrijgen, dog zulx onmogelijk bevonden werdende, alsdan toezegging te
doen de gepretendeerde somma in twee termijnen te zullen afleggen, te weeten omtrend
de helft ten eersten, en ’t overige wanneer ’t nieuwe opperhoofd g’arriveerd of den
nawab van den veldtogt geretourneerd zoude weezen, ’tgeen de bediendens verkreegen
hebbende, zoo hadden zij alreeds 18. 000 ropia betaald, en om de overige 15. 000 waren
zij, conform het laaste Houglijse berigt, nog niet aangesprooken, zulx de ministers
meenen, dat zulx niet eerder geschieden zoude als na de komst des nawabs van den
krijgstogt.
Voor ’t overige liep het gerugt dat den berugten Nezaam Ulmolk met een aanzienlijk
heir in marsch zoude weezen naar Arcat, om zig meester van die provintie te
maken, welkers soubaschap den mogol hem op zijn verzoek voor zijn zoon geweygert
zoude hebben, dog de ministers noteeren teffens dat deeze tijding confirmatie vereyschte,
en zoo zulx al waar mogte weezen, men van die kant vooreerst geen gevaar
te vreezen had.

