Inmiddens quam den gewesen koning van Goah en presenten koning van Tello,
Sirajoedien, zig als een ware bondgenoot van de Compagnie te gedragen, niettegenstaende
denzelve betuygt hadde, dat hij, ingevolge de overeenkomst met die van Goah,
buyten voorweten van dat hof, d’ E. Compagnie niet vermogt te assisteren, ten ware
hetzelve in haren pligt eerst quam te manqueren, met verklaring dat hij bij ondervinding
wist dat alle de rijksgroten van Goah met valsheyt omgingen en dierhalven geloven
moeste, dat se alle vrinden van Crain Bonto Lancas waren en hem bijstand deden.
Naderhand hadden de ministers dien vorst, welke mits zijne indispositie deszelfs broeder
Crain Pattena gezonden hadde, om den nieuwen gouverneur Smout te verwelkomen,
laten weten dat den Goahsen rijksbestierder aangenomen hadde de Macassaerse
g’alieerdens te sullen convoceren om met den anderen middelen tot herstelling van de
algemeene rust te bewaren, met verzoek dat Zijn Hoogheyt als een ervaren vorst dientwegen
zijne gedagten geliefde te laten gaen.
Middelerwijlen zullen U Edele Hoogagtb. des gelievende bij de brieven van
den Bimasen resident Burgerhout aen de Macassaerse ministers van den 12e aug. en
lle september laastleden gecommuniceerd vinden de verscheyning van den zeerover
Carré Pattas in ’t gezigt van ’s Compagnies fortresse waerover gemelte resident zig
bij den koning van Bima g’addresseert hebbende, door dien vorst afgewesen was
geworden met een antwoord dat hij daervan bewust was, ondertusschen was dien zeeschuymer,
nadat hij een Javaens vaertuyg overrompelt en het opvarende volk gemassacreert
hadde, weder uyt het gezigt geraekt, in welken tijd in de negorij Mappi, gelegen
onder de regtsban van Sumbauwa ook een Europees soldaet door de Macassaren
Crain Mantoeli en Carré Pole vermoord was, waerover den resident almede zijn regtvaerdige
klagten gedaen had aen den koning van Bima dewelke hem had verzekerd
dat hij bij den koning van Sumbauwa daerover doleeren, en teffens onderzoeken
zoude, wat reden denzelven had om Macassaren in zijn land te dulden, dog waermede
gemelte resident gantsch niet vergenoegt, maer voornemens was eerlang in eygenen
perzoon derwaerts te vertrecken om zelfs na het nodige te vernemen.
Concerneerende de verdere inlandse koningjes en groten zullen wij, om niet te
langwijlig te zijn met believen van U Ed. Hoogagtb. eenlijk maer aenhalen, dat schoon
de ministers de vorsten van Bouton, Dompo, Tambora, Pekat en Sangar hadden laten
verzoeken om de Compagnie in de aanstaende offensive krijgsverrigtingen met volk
te assisteren, en die bondgenoten ook beloofd hadden aen dat verzoek te sullen voldoen,
zij egter zulx in genen dele zijn nagekomen buyten die van Tambora welke ter
bequamer tijd 70 koppen onder het gebied van twee rijksgroten gezonden hadden,
gelijk ook de Mandharesen, hoewel te laet, met 80 vaertuygen, onder het opsigt van
den koning van Balanipa, aan wien men dierhalven ook een smal geschenk toegezonden
had; welk agterblijven der voormelde bondgenoten de ministers vermenen
veroorzaekt te zijn, doordien de Macassaren aen die hoven almede de verwarring en
tweedragt verwekt hadden, tot welk gevoelen onder andere aenlijding heeft gegeven,
het gedane excus van den gemelden Mandharesen vorst over desselfs late aenkomst
wijl denselven tot zijn onschuld g’allegeerd hadde, dat hij door eyge inlandse beroerten
belet was geworden eerder te komen, dog die van Sumbauwa had op de nodiging
der ministers g’antwoord dat hij mits de Balijers voornemens waren in een zijner negorijen
te vallen en de rijksgroten met hare magt reets tot stuyting van dat quaet derwaerts
waren vertrocken niet had kunnen afkomen, dog aan het secours van denzelven
scheynt wijnig gelegen te zijn, omdat de Sumbauwers gerugt werden slegte
soldaten te zijn, buyten dat ook op de trouwe van dien vorst geen volkomen staet te
maken was; zijnde alhier op den 6e januarij van den koning en rijksgroten tot Dompo

