Batavia

de vergoeding van voorsz. importante somma eenelijk quam te incumbeeren
de persoon van den heer directeur-generaal, als het generaal bestier van den handel
aan handen hebbende, also daarop niet alleen quam te volgen het gevoelen van Zijn
Edele dat nog gemelde Zijn Edelheyt, nog de heeren raden die den beantwoorden
eysch van retouren van den jare 1738 conclusive hadden ondertekent (en onder welke
concluderende leeden, benevens den gerepatrieerden heer ordinair raad Van Imhoff,
verstaan was de zaeken af te doen over die affaire ingevalle vermeend mogte werden
dat Zijn Edele aanspreekelijk was [)] voor ged. belasting konde voteeren en Zijn
Edelheyts protest tegens het besluyt dat dientwegen mogte werden genomen, maar
ook de recusatie
van voorsz. heeren leeden en de sustenuen van eenige der heeren
raden extra-ordinair, dat Hun Edelens in de afdoening dier zaken ten minsten moesten
genieten een concluderende stemme, gelijk dat in ’t breede U Wel Edele Hoogagtb.
bereets zal zijn voor oogen gekomen bij onse resolutie van den 29e aug. meermeld, die
dan ook alverder aanwijsing zal hebben gedaan dat ten dien dage door de meerderheyt
der stemmen van drie concluderende heeren raden het besluyt daarheenen gevallen
is, om de schade, ontstaan zijnde na de daarvan gemaakte reecquening door te veel
gesondene suyker ter quantiteyt van 1. 463. 173 lb., zowel ter vergoeding op te leggen
aan den heer directeur-generaal als het bedragen van de helft der te min gezondene
coffij ter montant van 1. 394. 430 lb., en de weederhelft van dese boonen op te dragen
aan gemelde Zijn Edelheyt, mitsgaders dienvolgende de reekening van den gouverneurgeneraal
te belasten voor ƒ 168. 493, 12, 8, en die van gemelde heer directeur-generaal
voor ƒ 216. 656, 7, 8 in ligt geit, na de daarvan gedane berekening door U Wel Edele
Hoogagtb., die bij de resolutie daags daaraan aan dese tafel genomen ook zal komen
te consteren dat gemelde Zijn Edelheyt ten dien dage na gedane herhalinge en afvrage
opnieuw van de heeren hunne vota’s heeft vermeent door zijne prevaleerende stemme
het besluyt aan zijne zijde gevallen te zijn, overmits de heeren raden ordinair Johannes
Thedens en Harmanus van Suchtelen met deselve van sentiment waren dat de vergoeding
den heer directeur-generaal alleen quam te incumberen, en alverder verklaart
in zijnen opsigte geen belasting te zullen gedoogen op een gepresusponeerd besluyt bij
dese regeering genomen, maar daartegens, evenals ’s daags bevorens was geschied,
alsnog te protesteren, en decisie der saken met veel eerbied over te laten aan U Wel
Edele Hoogagtb., en een ijder der heeren vrijheyt zig daartegens te verklaren, zooals
dat dan ook gevolg genomen heeft met het bijgebragte door den heer directeur-generael
dat den gouverneur-generaal als mede in die affaire betrocken zijnde alsomin
daarinne konde voteeren als Zijn Ed., mitsgaders dat indien sulks ter contrarie mogte
werden gesustineert, aan Zijn Ed. almede geen stem konde werden onthouden, en uyt
dien hoofde dat arrest te houden voor onwettig en ten onregte overgehaalt, ’tgeen dan
ook bij de overige heeren leeden vermeend en door deselve gepersisteert zijnde bij het
eerstvermelt besluyt, onder dese mits nogtans, dat ter conservatie van het respect en
de agting van den gouverneur-generaal Zijn Edelheyts reekening zoude mogen blijven

