op Houglij. Maar ook dat de in train gebragte methode om de wissels op Cassembasaar
te trecken niet altijd konde geobserveert werden, omdat sulks principaal dependeerde
van de fantasiën der wisselaars, die nu geld op Moxudabaat en dan weeder op
Hougly benodigt hadden.

ingevalle desel ve maar tamelijk wel gesorteert wierden bevonden, onaange-
sien er 70, ja 80. 000 stuks van de vierde soort daaronder mogten loopen, zij de sortiado’s
zouden aannemen, te weeten het cento der cabessa voor ropia 10 en de slegste
voor ropia 1 en ook wel ropia l£.

Inmiddens had ’s Compagnies crediteur Fettussent de ministers bij continuatie
zeer lastig gevallen om de restitutie der door hem aan d’ E. Compagnie te Houglij
geleende penningen, en haar gepersuadeert de obligatiën, naar ’s lands wijse geaugmenteert
met de daarop verlopene renten, te renoveeren. Daarenboven was men
genoodsaakt geweest hem positief te beloven de gemelte schuld na vermogen te zullen
betalen wanneer den handel allerwegen cours neemen, en de kooplieden met 50 percento

