aangestelden agste koopman, Bele Wartij Wenke Taram, mits dat zulx egter als voorheen
zoude moeten dependent blijven van hunne approbatie, mitsgaders geapprobeerd
de verzending van 7939 lb. cattoen na Mazulipatnam om aan de kooplieden aldaar
marktgangsprijs te werden afgegeeven, ter voorkominge van eenige hinder in den
inzaam der doeken, overmits de verduringe van het cattoen tot pagode 8 op de 100 lb.
zulx anderzints wel zoude kunnen veroorzaken, waarvan wij egter het tegendeel
verhoopen, en zoomeede dat de phaar Philippina Theodora een goede quantiteit van
het gewasch van Carera Majapatnam na derwaart zal hebben overgebragt, als ten dien
eynde datheen zijnde voortgezonden door de ministers, op wiens gedane instantie om
gereleveerd te blijven van de belasting, haar door U Wel Ed. Hoogagtb. opgelegd, wij
niet hebben kunnen goedvinden te disponeeren, maar integendeel verstaan zulx gedefereerd
te laaten aan U Wel Edele Hoogagtb., ter voldoening van welkers g’eerde
beveelen men haar niet alleen toegezonden heeft een extract uyt Bataviase factura na
Nederland, maar ook gelast om de weederhelft der somma, waarvoor het Kakinara’s
opperhoofd Vrijmoet beswaart was, te brengen op degeene die zij mogten vermeenen
daarvoor aanspreekelijk te zijn, met weederaanschrijvens dat de herzieninge der lijwaten
naar de gewoonte zal moeten standgrijpen de goede doeken afgescheyden, mitsgaders
het vereyschte genoegen daardoor toegebragt werde aan U Wel Ed. Hoogagtb.,
aan dewelke wij haar ter obtenue van de ontheffing der belasting bij den eysch van
deezen jaare zoowel hebben overgeweezen als de opperhoofden Vrijmoet en Vermond,
om gereleveerd te blijven van hetgeene dat haar ter vergoeding is opgelegd na d’ ordre
van U Wel Ed. Hoogagtb. door deeze regeering, die daarenteegen ’s ministers besluyt
ter afboeking van 14 packen lijwaten, dewelke door het omslaan van een chialeng
voor Bimilipatnam waaren verlooren geraakt, gepasseerd heeft met de gegeevene
reproche aan de Mazulipatnamse bediendens over haare ommissie om de ministers de
noodige elucidatie te geeven nopens de gemoveerde swarigheid door de secunde Van
den Casteele over het agterstal der kooplieden, mitsgaders haare verleende ordres om
het guinees voortaan lf el in steede van \\ el ruw te bedingen om voor te komen dat
dezelve in den aanstaande geen 1^, 2 en 3 duymen na dies bleeking korter bevonden
werden, gelijk dat omtrent 13 packen van dat geweeff is ontmoet, met de noodige
recommandatie ten dien subject, waarvan wij niet alleen goed effect verhopen, maar
ook van des ministers gedaane contractatie van lijwaaten na de erlangde petitie tot
Mazulipatnam, Paliacatta, Portonovo en Bimilipatnam, waaromtrend wij niets anders
hebben te zeggen gevonden dan dat wij de verhooging van \ pagood op de rode gingam
en alle verdere vermeerderinge der prijzen contrarie de ordres voor haar reeckening
gelaten, en dezelve gerecommandeert hebben zig in den aanstaande daaromtrend te
rigten na de beveelens van U Wel Ed. Hoogagtb., onder welkers g’eerde approbatie
wij voor welgedaan hebben aangezien dat zij het contracteeren met de Nagapatnamse
kooplieden tot na de cesseering der troubelen uytgesteld, en de marchandeurs
Sadasima en Wach Sanda mits bethoonde ongeneegentheid ontslagen, mitsgaders den
ouden koopman Soeba Chittij en eenen Moetan Balawanna Modliaar daarentegen
aangesteld hadden, omdat de eerstgemelte haaren debit vereevenen zoude met de
doeken die door haar bereeds in voorraad waaren opgedaan, waarvan wij het succes
zoowel verwagten als dat de troubelen onder de moorse en heydense regeering, en het
geweld der Marattij’s gecesseert zijnde, zij in staat zullen geraaken om binnenkorten
onze voorjarige, met de jongste bereeds verzonden petitie, nevens de patriase eysschen
te kunnen voldoen; in welke hoope wij alhier zullen ternederstellen, dat men het voorneemen
der Palicolse bediendens tot het afgeeven van een geschenkje aan den dessay
Caldindi Enket Ramarasa heeft gepasseerd met recommandatie der ministers om op

