verscheyde van haare onderdanen die door deeze en geene vervoerd, maar de onze
agterhaald waaren; gelijk dit hof evenals dat van Goa met het eyndigen der mahumetaanse
vasten na gewoonte beschonken was geworden, terwijl de koninginne ook
de hand had gebooden tot berging van hetgeene uyt de op Mandhar afgeloopen tanjongpoura
’t Reetje nog te bekomen was geweest.
Tot
Goaoverstappende U Ed. Hoogagtb. ter kennis brengen dat de stad van die naam na
den inhoud der in anno passato gesloote vreede, met de vereyschte statie aan den rijxbestierder
en de grooten ingeruymt, en onze militie daaruyt geligt was, mitsgaders het
hoff daarentegen het vrugtbare landschap Sodiang aan d’ E. Compagnie gerestitueerd
had, meldende advisen der ministers wijders dat de jalousie van Bonij en Goa tegens
den ander zoo groot was dat wat den eene wenschte den ander daar een adversie van
had, mitsgaders dat de rijksbestierder na den uytterlijken schijn genoegen had geschept
in de hem gecommuniceerde reeden waarom men het Goase hoff tot het voeren van
den oorlog tegens Wadjo had g’excuseerd, namentlijk om de onvermogentheid van hetzelve,
dog teffens dat hij wel had konnen begrijpen men die van Goa t’huy sliet uyt
bedugting dat ze in de expeditie niet veel goeds zouden kunnen brouwen, uyt welken
hoofde men om dit hof niet ten eenemaal voor ’t hoofd te stooten had g’accepteerd
een wackere compagnie Macassaaren, die hetzelve na dato quam presenteeren omme
te dienen tot lijfwagt van den gouverneur Smout, hoewel ’t de waarheid was dat dit
hoff zeer in decadentie en armoede was geraakt, en daarom had men hetzelve tegen
een reedelijke betaling moeten adsisteeren met 6 lasten rijst, bewijzende de ministers
die van Goa verders alle vrundschap en ’twelk van haar kant ook b’antwoord werd,
onder anderen zullen zij omme haar agting aan deeze regeering te betoonen, in oktober
aanstaande gesanten na herwaards zenden, en den rijxbestierder had op de klagten
der bediendens dat in het noorden van Sodiang een deel stropers de onderdanen
ontrusteden, zig bereydwillig gethoond ter uytroeying van dat gespuys en zulx ook
werkstellig gemaakt, dog de ministers noteeren meteenen dat het compliment van
dankzegging voor het bekomen ordinaire geschenk der vasten eenelijk door gezanten
verrigt was, daar eertijds den koning of rijxbesierder hetzelve perzoonelijk had waargenoomen,
’tgeen voor een staaltje van kleynagting zoude kunnen aangemerkt werden,
maar wij willen hoopen dat zulx van geen consequentie zal zijn.
Den prins van
Tellozoowel voor zig als zijne nakomelingen verzoek hebbende gedaan om in het
jongst geslooten contract met Goa meede ingelijft te werden had men zulx g’accordeert
en die verbintenis op den Tnovember met de gerequireerde plegtigheid laten
geschieden, en niet lang daaraan, of op den 10e december, had dit potentaatje laten
weeten dat zig den volgenden dag na Siang, een district in ’s Compagnies noorderprovintiën
geleegen, zoude begeeven teneynde zijn voorgenoomen huwelijk met de
wed. van den bekenden Crain Bontolancas zijnde een dogter des regents van gemelte
plaats, nog dienzelfden avond te voltrecken. De ministers hadden over deeze schielijkheid
haar verwondering betuygd, maar tot antwoord gekreegen dat hij met den
gouverneur Smout (die toenmaals in expeditie na Wadjo was vertrocken) daarover al
eens gesprooken en tot die alliantie Zijn E. permissie g’obtineerd had, en alhoewel
men naderhand bevonden had dit een verdigte voorwendsel geweest te zijn, had men
uyt aanmerking dat het huwelijk al gesolemniseerd was, hetzelve als een gedaane zaak
gepasseerd.
Van

