Sandrabonijvalt niet anders te melden als dat den vorst van dat rijkje zig stil houd,
en het een eere gereekent heeft dat men hem van het vertrek des admiraals Smout na
Wadjo had gepreadverteerd, hebbende denzelven een vaartuyg met gewapend volk ter
adsistentie nagezonden en de zeevaarende van ’s Compagnies chialoup de Nagelboom
die de wil heeft gehad van Batavia na Amboina over de provintie van Banda, en op het
eyland De Hen met de Kuykens verongelukt was) veylig transport naar ’t hoofdcomptoir
bezorgd.
De gezanten van den koning van
Bimawaren met een geleybriefje van haar meester aan ’t casteel Rotterdam gekomen,
met verzoek haar in ’t opontbieden van ’t koningskind, dat zig op Tello
bevond, de behulpzaame hand te bieden, ’tgeen zonder eenige moeyte g’effectueerd
zijnde, zoo had men deeze afgezondene na een goede vermaninge omtrend de leverantie
van sappanhout aan haar meester teruggezonden, noteerende de ministers
verders dat dit landschap thans almeede in rust was, en het schip Westerdijxhorn
vandaar na herwaards weggesleept had een quantiteit van 4275 picols sappanhout,
mitsgaders den inlander bezig was de laadplaatsen weeder met die verfstoffe aan
te vullen.
Den rijxbestierder en eenige grooten van
Sumbauwawaaren aan ’t casteel Rotterdam verscheenen, niet weynig doleerende over
de desolate toestand des lands en verstrooying der onderdanen, met verzoek om
adsistentie tegens de Balijers van Salaparang. De ministers hadden zulx gedeclineerd
en tot antwoord gegeven dat dit rijkje geen hulpe van de Compagnie t’ wagten had,
voordat men satisfactie had over geperpetreerde moord aan twee Europeesen en de
reeden weeten niet alleen op wat fondament den koning zig derven verstouten om zeebrieven
aan handelaars te verleenen, maar ook waarom nu ’tzeedert eenige jaaren
geen hulptroupen aan de onze gezonden en geen sappanhout geleeverd had, waarop
dien staatsman had gerespondeert dat zijn meester door binnenlandse troubelen buyten
staat was geweest de Compagnie te kunnen helpen, en dat zulx ook de reeden had
uytgemaakt dat er geen sappanhout wierd geleeverd, mitsgaders dat de voorsz. moord
door de eygen slaven van de ternedergemaakte begaan, dog het verleenen van pascen
een waare zaak was, met verzoek van inschicking dienaangaande. Dan dewijl dit
replicq niet voldoende was, had men den rijxbestierder zulx doen begrijpen, en hem
verders aangekundigd dat men de nadere justificatie over deeze poincten zoude uytstellen
totdat men den koning in zijn eygen land quam bezoeken, bijaldien hij zig niet
spoedig submitteerde, hetwelk dien minister aangenomen hebbende aan zijn vorst te
zullen berigten, zoo was hem op zijn verzoek ook een geloofsbriefje, ten blijke dat
zijn rapport egt was, vergund, en daarbij meteenen bekend gesteld dat zijn koning de
contracten had gevioleerd.
Tambora, Pekat, Dompoen Sangarazijn in rust en vreede, en van
Boutonwaren drie gesanten aangekomen in gezelschap van de in anno passato
afgezondene specerij-extirpateurs, die geduurende die commissie geen schadelijk
gewas hadden ontmoet. Men had die zendelingen met de ordinaire recognitiepenningen
van 150 rds. en een geleybriefje aan haar koning teruggedepecheerd, en
na jaarlijxe usantie weeder gecommitteerdens datheen geschickt tot het uytroeyen der
specerijboomen.
Ondertusschen scheenen de Boutonse krijgshoofden of capitain-lauwts op de
eerste aanzegging om de Wadjose expeditie bij te woonen daartoe weynig lust gehad
te hebben, op pretext van geen ander ordre te hebben als de Compagnie tegens haare
vijanden voor ’t casteel Rotterdam te dienen en dienvolgende tot nader last niet meede

