houden alle de Chineesen dewelke tot het mahometaans geloof overgegaan en in de
respective campongs der Balijers, Maleyers, Boegineesen, Macassaren etc. gehuysvest
zijn, mitsgaders in die gewaden met kritsen voorsien haer langs de wegen zoo binnen
als buyten de stad quamen te begeven, en de respective officieren te gelasten om een
diergelijke subject, aan de poorten met intentie om binnen deselve te gaan komende
te verschijnen en van een pardonbriefje voorsien zijnde, weeder na buyten te zenden,
dog bij ontstentenisse van deselve aan te houden en daarvan kennisse te geeven, zooals
wij alverder de inlandse officieren of hoofden der campongs, onder verbod om
eenige meerdere Chineesen in hare negorije te admitteeren off deselve tot voormelt
mahumedaans geloof aan te neemen dan met speciale voorkennisse van den gouverneur-generaal,
ook stiptelijk hebben aanbevoolen om geciteerde getornde Chineesen
op hare klederen te doen dragen een eguale merk, opdat deselve zoude t’ onderscheyden
zijn van andere mahumedanen, mitsgaders op den Tdeser maand goedgevonden
de dispositie over deselve, welkers getal volgens een gerequireert en ingekomen berigt
van den voormelte commissaris tot en over de zaken van den inlander, 416 koppen
groot is, vooralsnog uyt te stellen, maar daarentegen op den 9e februarij gearresteert
door Boedelmeesteren deser steede ook te doen opnemen de namen der gepardonneerde
Chineesen, met een aanwijsing waarmede die haar erneren en alwaar zij haer
mogte hebben ternedergeset, item deselve uyt name deser regeering te gelasten om te
verblijven ter plaatse daar zij mogte woonagtig zijn, aangesien zij bij het contrarie en
dat sulks buyten kennisse van voormelte boedelmeesteren mogte geschieden, in de
ketting staan geklonken en dus aan de gemeene werken ten arbeyd gesteld te werden,
ter voorkoming van het swerven buyten onse kennisse van dat Chinees gespuys, bij welkers
rebellie volgens het aangetekende bij onse resolutiën van de 10e october de anno
passato aan de militairen, zeevarende etc. alhier toegesegt zijnde een praemie van ses
ducatons voor een gemeene en een dubbelde portie voor d’ officieren om de extraordinaire
diensten die zij bij ged. omstandigheyt van zaken hebben verrigt, hebben wij
niet alleen op den 16e en 30e december passato goedgevonden ged. praemie aan deselve
te laten afgeven, maar ook door de daertoe gecommitteerde heeren raden extraordinair
mr. Nicolaas van Berendregt en Daniël Nolthenius de inlandse militie ten getalle
van 2628 koppen, welke zoo tot besetting der avenuen van de stad als andere nodige
expeditiën zijn g’employeert en sedert den aanvank der maand october hebben dienst
gedaan, te doen afbetalen haar tegoed staande maandgelden tot rds. 17. 626, en alhoewel
nadat bereeds eenige persoonen waren afbetaald de officieren der overige inlandse
krijgers geene betaling gepretendeert en eenelijk maar versogt hadden om met wat
meer rijst te mogen werden voorsien, zoo heeft men egter uyt consideratie en ingevolge
de qualificatie door U Wel Edele Hoogagtb. ten dien opsigte verleend bij de instructie
van generaal en raden van den jare 1617, nogtans niet alleen vermeend sulx quadreerende
te zijn met ged. ordre, maar ook wel in overweginge genomen dat de gemeente
met dese genereusiteyt harer officieren veelligt niet tevreede zoude zijn geweest, maer
daarentegen mogelijk verlopen hebben goedgevonden de voorsz. twee maanden gagie
haar als een praemie toe te voegen even en in dier voegen als sulx heeft plaats gehad
omtrend de Europeese militairen, dog tefifens haar voor den aanstaande eenlijk te laten
afgeven de versogte rijst, zonder meer.

