bescheyden op een der aldaer ’thuys gehorende chialoupen te plaetsen nevens den
schepeling, die ordinair door den schipper of de stuurlieden daerop gesteld werd tot
toeziender teneynde deze twee Europesen beurt om beurt de wagt zouden kunnen
houden, maer ook d’ afgescheepte pakgoederen aen boord te laten herwegen, om te
ontwaren, of aen dezelve tusschen Houglij en scheepsboord ook eenige dieverijen
gepleegd zijn.

Tot voorkominge van nodelose kosten en risico, telkens gedragen en ondergaen
moetende werden in het af- en weder opvoeren der dagelijks uyt de munt komende
contanten, g’ordonneert hadden de nog aldaer boven de bereets uytgeleverde ropia
968. 000 in voorraed leggende 500. 000 stuks dito’s aen te houden, teneynde dezelve te
employeren, zo tot afbetalinge der oude, en voortzettinge der nieuwe bezorging van
zijde en stoffen, als tot den verderen ommeslag voor den tijd van seven maenden, te
meer omdat zij van voornemens waren, het met de noordschepen te ontfangene
zilver ongestempeld te laten leggen, tot het zogenaemde aenstaende nieuwe jaer van
’s konings regering wanneer d’ aenbesteding der lijwaten afgelopen, en best t’ oordeelen
was of hun voorraed van contanten tot den handel en de verdere nodige uytgiften
zoude mogen sufficiëren, en zulks om redenen bij het overhouden van ropijen uyt het
eene in ’t andere jaer doorgaens sporlingen waren, wegens het opgeld der overjarige
sicca ropijen.

