montant van ƒ 21. 535, 4-, mitsgaders dat de pagt der sterke dranken jongst rds. 400
minder heeft afgeworpen dan in anno 1739, alzoo dezelve onder uit. aug. 1740 maar
1400 rds. en in ’t eerstgemelde jaar rds. 1800 heeft gerendeert.

in eenige daaromher leggende negorijen zijn en nog wierden gepleegd, hier-
inne bestaande dat denzelven zig naar de negorij Oulaccan begeven hebbende aldaar
den hoofdregent, Radja Boeyong, met de ponguls verjaagt, mitsgaders den door ons
gedimoveerden Radja Moeda met geweld hadde g’installeerd, en vandaar op de boodschap
van eenige door de ministers afgezondene manschappen, met haare bedreiging
van hem, ingevalle niet gewillig vertrecken wilde, met geweld te zullen doen delogeeren,
naar de Sambilang Cottas was geretireerd; wijders hoe de ministers op het
bekomen berigt van den Priamans commandant dat ged. rebel met een kloek getal
bergvolkeren van Peckandangan bereeds tot in de negorij Songij Rottang was afgekomen,
en aldaar eenige inwoonders had om ’t leeven gebragt, mitsgaders desselfs
verzoek om adsistentie een detachement van 68 zoo Europeese als Bougineese zoldaten
na derwaard gedepecheerd, en dezelve op de hoogte van Sounour door een meenigte
van dien hoop tot tweemaalen overvallen, mitsgaders met verlies van 8 Europeesen
en 6 Bougineesen aldaar aangekomen zijnde, dien veldschans, die bereeds door den
vijand aan drie hoeken was bezet, gered, en ged. quaadgezinde volkeren vandaar tot
tweemaalen toe zoowel als die van evengemelde Sounour (door dewelke met haare
aftogt de negorij Corretagie en nog verscheyde andere omtrend Priaman geplundert
en verbrand waren) op de vlugt gejaagd hadden, voorts dat haar op den 25e aug.
jongstleeden berigt was hoe zeekere Bandhara Songij Trab, onder voorgeeven van de
gepleegde hostiliteiten door meermelde Abdul Jallil te stuyten, onverwagt op Cotta
Tenga aangekomen was, dog eygentlijk voorgenomen had omme de ponguls van evengedagte
negorij tot hem over te halen, en alsdan met meergeciteerde Abdul Jallil en
haare geconjungeerde magt op Padang af te komen, gelijk zulx dan ook niettegenstaande
’s ministers aangewenden ijver om die regenten zoowel als de ponguls van
Pauw in derzelver getrouwigheud te doen volherden en tot verdediging van haare
negorijen t’ animeeren, was geschied, en die volkeren zig op den 17e septemb. passato
met een groote meenigte wel gewapende volkeren op Oeyong Carrang (leggende
omtrend een uur vandaar) hadden verthoond, vanwaar dezelve met de aannadering
van eenige door de ministers uytgezondene manschappen en een wel g’armeerde chialoup
zig weeder over de negorij Nangalla na Pauw vervoegd, mitsgaders die ponguls
met die van Tanjong Sabbath almeede tot haar over te gaan gedwongen, en voorts zig
vandaar naar de zooeven gemelde negorij (leggende ruym een uur oostwaards van
Padang) begeeven hadden, item dat zij den Fiscaal Muller tot de inhaaling van de
bezetting op Priaman meermelt en tot berging van ’s Compagnies effecten na derwaards
hadden gecommitteerd, met ordre om bij ontmoeting van eenige inconveniënten tot

