
mits daarvan substraheerende een recognitie van 800 pardauws in ’t jaar, of
eygentlijk dat het capitaal na haare reecquening een zuyvere intrest van 10 ten hondert
pro anno zoude opbrengen, waarneevens zij betuygen genecessiteerd geweest te
zijn om ter ontwijkinge van de ten hove ter leen gepretendeerde 100. 000 pagoden te
fourneeren vijf jaaren recognitiepenningen af te geeven, te weeten twee jaaren vooruyt
of tot julij in ’t jaar 1740 en teffens de agterstallige eliphanten tot julij 1741 te voldoen,
buyten en behalven hetwelke de bediendens aan eenen hen als bemiddelaar met
zijne goede officiën in het treffen van alle deeze accoorden geadsisteerd hebbenden
hoveling, Jaganada genaamt, 1 1 morgen van het voorsz. land tot een recompens
geschonken en insgelijx twee morgen gegeven hadden aan des gouverneurs dienaer,
voor desselfs meede daartoe aangewende devoiren, zijnde naderhand door de hofsgrooten
bij brieve aangezet tot het zenden van gecommitteerdens na Trivaloer, zoo om
den Tansjoursen vorst Pretappasinga weegens desselfs verheffing op den throon als
met zijne afreyze na die landpaalen te congratuleeren, dog daaromtrend bij hen in
Raade goedgevonden om eerstgeciteerde pligtpleeging na het exempel van anno 1735
met een spendatie van 1 300 pagoden te laaten gevolg neemen en de laaste des doenelijk
te ontleggen, schoon men daaromtrend een verkeerde reecquening had gemaakt,
nademaal Zijn Hoogheit ’s daags nadat hem door drie gecommitteerde raadsleeden
het geprojecteerde geschenk in pagode 1318 uytkoops aan goederen bestaan hebbende
gedaan was, zig in perzoon tot Nagapatnam verthoond en den gouverneur een statieuse
visite gegeven, mitsgaders bij die occagie van denzelve nog een schenkagie ontfangen
hadde, te weeten een kostelijke wagen met een paar paarden, welkers kostende
nevens het verder ten dien dage gesupporteerde bij voorsz. somme geaddeerd zijnde,
die ongelden tot een montant van pagode 1935 quam te vergrooten, en bijgevolg al
een aanzienelijke extraordinaire onkostreecquening is, niettegenstaande de ministers
dat bedragen niet qualijk besteed oordeelen, onder communicatie dat den vorst aan
den gouverneur, op desselfs daartoe gedaane aanzoeking, voor de eerste maal een
brief gesz. en haar (alzoo zulx in de jongst verweekene 50 jaaren niet geschied was)
daardoor hoope tot een continueerende goede harmonie gesuppediteerd, mitsgaders
het ordinaire caul tot confirmatie der contracten en previlegiën verleend hadde, neevens
een bevel op de tollenaars, letterlijk overeenkomende met het requisit der bediendens,
dewelke ofwel den gouverneur alleen aan meergemelte Zijn Hoogheit nopens de Francen
en derzelver possessie van Carcal een geschrift gepresenteerd hebbende, daarop tot antwoord
was gediend dat hij bij occagie van ’s E. Compagnies hulpe wel gaudeeren
wilde, zig in het generaal [met] opged. natie gantsch te onvreeden toonende, ter zake
dezelve een vervallen tempel afgebrooken hadden, en dewijl men onder het naspeuren
der omstandigheeden tot voormelte hare entreprise relatief en bij de tot voorsz.
missive gerecenceerde bijlagen hier en daar gementioneerd gevonden, geconjectureerd
heeft dat de Carcalse grond om daar een fortres op te extrueeren onbequaam is, tenzij
de ongelden niet ontzien worden die een fundament van hey- en metselwerk onder
de aarde na zig zoude sleepen, zal die timmeragie na alle gedagten wel agterweegen
blijven.

te Sadraspatnam jongst wederom alles wat haar maar is voorgekomen
geplundert en verbrand, mitsgaders ook een heevige aanval op de logie gedaan hebben,
dog na een wederzijds gevegd van een gantsche voordemiddag door de onze op

