
uyt de meerdere consumptie voor een groter getal scheepsvolk, en duurder
prijs van het vleesch ten bedragen van 4f penning per pond, dat ook alle de andere
Europeërs hadden moeten betalen; ook hadden zij de randsoenen op den ouden voet
gesteld, om de schepelingen alle reeden tot klagten en de lust tot desertie op hoop van
het bij andere natiën beter te zullen vinden te beneemen, gelijk ook niemant desen jare
zig aan die misdaad had schuldig gemaakt. Aan de charter der scheepen zoude ook
moeten werden toegerekent de swaarder factorijhuur ten bedrage van ƒ 1000,-,-,
omdat zijlieden vermeynde zodanig een wooning nodig te hebben tot het bergen der
aangebragte en het inslaan der gekogte coopmanschappen, ’tgeen thans van meerder
volumen zijnde sonder belemmering in een klijnder huys niet had kunnen geschieden.
Daarenteegen waren de mondkosten ƒ 690,-,- en de ordinaire ongelden ƒ 438, 16, vermindert,
’tgeen door een naaukeurige observance der beveelen omtrend het poinct
van menage oorspronkelijk was, dog dat de reecquening der scheepszoldijen zig thans
ƒ 869, 8, 8 minder verthoonden had eenelijk zijn soerse daaruyt, dat de scheepsoverheeden
thans hunne ladingen met minder onderwigt hebben uytgelevert.
Onder de voordeelige posten zoude ook nog behooren, dat gelijk de voorjarige carga’s
door het vergrooten van het scheepsruym ingevolge de ordre in het Huys ten Eult
48. 000 lb. thee meerder hadden gelaeden dan ooyt te vooren eenig ander schip van die
grote, zij nog bovendien in Betlehem 8182^ en in Scheybeek 501 85 lb. meerder hadden
weeten te bergen als in ’t Huys ten Eult had kunnen geschieden.
Omtrend de huysselijke saken was andersints niets remarquabels, nog ook in de
Chinase regeering geen verandering voorgevallen, als eenelijk dat op het vertrek der
ministers den foehim van Canton door den keyser na het Pekinkse hof was opontboden,
en dat den hoppo zig weegens de afscheydsaudiënsie onder pretext van besigheeden
geëxcuseert hebbende, nogtans met eenige eerbewijsingen haar een missive aan
dese regeering en de grote sjap voor ’t schip had toegesonden, welke brief geopend en
getranslateert zijnde, bevonden is geschreeven te zijn uyt name van de gouverneurs van
Quitang, Beeh en Thee door den sabandhaar Hong, en niets te behelsen als een certificatie
van het goed genoegen dat onse carga’s door hare prijswaardige conduites hadden
gegeven, waarom zij ook in alle billijkheyd waren beschermt; vier jonken vandaar en
4 scheepjes van Maccao stonden de steven na herwaarts te wenden.
Malakka

