geheel zoude te ontwijken zijn en overzulx niet anders overig bleef als na vermogen
de zaaken daarheen te dirigeeren dat men bij het maken van vreede geen meerder
praejuditie quam te lijden als de noodzakelijkheid vereyschte, zoo is bij ons op dit
fundament dan goedgevonden den commandeur Van Gollenesse bij ons apart schrijvens
niet alleen te qualificeeren om den meerged. balnoor van Bargare namate van
vermogen dog zoo geheim als ’t immers doenlijk is te mogen adsisteeren, maar ook
daarbeneevens aan te schrijven dat ingevalle de meermelte vijff conditiën niet kunnen
bedongen werden, en de omstandigheid van zaaken egter noodzakelijk maakt de
vreede al was het op een nadeeliger wijze te amplecteeren, mitsgaders dezelve te verkrijgen
is door een verandering omtrend de twee eerste poincten buyten krenking
van het regt dat de Compagnie uyt de voorige contracten ten dien opzigte competeert,
wij ons hetzelve zullen laten welgevallen, zelfs al wierden dezelve, indien het niet
anders wezen kan, aan een zijde gezet, aangezien de resteerende drie in de tegenwoordige
constitutie uyt verscheide inzigten na onze gedagten te praefereeren waren,
en wij daarom dan ook verstaan hebben van dezelve niet af te zien tenzij d’ uytterste
nood zulx medebrengt, onder een verdere authorisatie om de vreede en in dier voegen
als dat onder de voorsz. bepalingen het beste zal willen succedeeren gemaakt
zijnde te mogen sluyten, bevestigen en buyten afwagting onzer nadere ordre excuteeren,
in zooverre onze ratificatie om reedenen en inzigten van belang niet konde werden
afgewagt.
Poenjattij Peroemaal, een aanzienlijk landheer in ’t gebergte had alle de cardamom
in zijne landen vallende laten aanbieden en dit aan de onze, die zijn vrindschap
al voor lang hadden gezogt, aanleydinge gegeven om over de conditiën in onderhandeling
te treeden, waarvan den uytslag nog werd tegemoet gezien.
De koning van Catje had voor beweezen hulpe aan de zijne, onder een verzoek
om dies continuatie, bij een brief aan Ezechiël Rabbij zijne dankbaarheid betuygd en
daarnevens gevoegd twee paarden tot een geschenk, die vanweegen den commandeur
waren gerecompenceert met een kleene eliphant voor 250 rds. ingekogt, omdat de
voorsz. paarden zeer gaarne wilden behouden, na het verzoek dat ten dien eynde door
hem gedaan en bij ons als een kleenigheid geaccordeert is, in afwagting wat er van
deeze nieuwe correspondentie met relatie tot den aanbreng van chancossen volgens haar
voorstel zal willen werden.
Canogie Angrea en den siwagie. De eerste hebben volgens het berigt der
bediendens ’tzeedert den 16e may des verleeden jaars voor zooverre men wist niets
van belang uytgevoerd, en de scheepen Marseveen en Opperdoes na het genoteerde
hiervooren het niet verder kunnen brengen als tot Soendadourga, de bekende zeehaven
van den anderen, aan welkers gouverneur in gevolge onze voorledenjaarse ordre
een geschenk zoo voor hem als den vorst was afgegeven, en de bestellinge van dien
onder een zeer obligeant antwoord door denzelven op zig genomen, dog desniettegenstaande
had men mits de voorgevallen rencontre tusschen twee haarer vaartuygen en
een gehuurt vaartuyg van den tweeden Barssaloorsen resident op de begeerde restitutie
der geroofde goederen en een exemplaire straffe der rovers tot nog geen voldoening
antwoord mogen erlangen, overzulx wij geordonneert hebben op een aquitabele
satisfactie bij gelegentheid nader en met ernst aan te dringen.
De Maratten, voor welkers onderneemingen men uytwijzens de aparte advisen
van den 8e jann. en 26e febr. meerder bedugtinge heeft gehad als na de ondervindinge
van den voorigen tijd uyt inzigte haarer oogmerken wel nodig was, waren volgens het
nader schrijvens van den 22e junij na ale apparentie weeder teruggetrocken, aangezien
er aldaar niets meer van dezelve gehoord wierd.

