handgeld gerieft zoude wesen. Zeggende de ministers dat het eens tijd zal worden om
op de effective restitutie te denken, omdat door al dat uytstellen het crediet van de
Compagnie bij hem begind af te nemen, maar dat zij in hare gedagten om een gedeelte
der schulden af te leggen, weederhouden worden door den tragen voortgang der vermunting,
waaromme zij eens zouden uytrekenen off het niet voordeliger voor d’ E. Compagnie
zoude wesen het per de noordscheepen te verwagtene zilver in mindering der
schuld aan hem te verkopen, dan wel om den intrest van zoveel tijd te laten voortlopen,
als er tot het verstempelen benodigt zoude wesen.

ten tijde zij de Ganges quamen inlopen, want door de sware afwatering uyt
de bovenlanden waren se tegens den drogen geslagen geweest, dog naar verlies van
considerabel veel ankers en touwen geluckig ter rheede Voltha gearriveert - . Maar
de examinateurs hadden bij hun rapport rakende d’ Fenix bekend gesteld dat de zelfs
in het eynde van augustus uyt de Straat Zunda vertreckende scheepen hunne reyse
secuurder konden nemen wanneer ze de cours westelijk aanstelden tot op de lengte van
Ceylon, dewijl se bij het tegendeel zeer ligt, gelijk sulx den laastgenoemden bodem
scheen overgekomen te zijn, eenige graden beoosten de banken konden vervallen en
daardoor ’s Compagnies kielen aan veel gevaar g’exponeert werden.

te imputeren was aan de van jaar tot jaar verergerende constitutie der
Volthase rheede, daar niet alleen de ankers maar ook de touwen door de vehemente
stroomen binnen weynige dagen zodanig onder het zant bedolven raakten, dat ze niet
als met het uytterste geweld en ten koste van veele kavels konden opgewonden werden;
mitsgaders dat Douvres een veel beeter legplaats voor ’s Compagnies scheepen zoude
weesen als Voltha, indien men niet voor het deserteren van het volk had te vreesen,
alsoo de Engelsen possessie van die rheede hadden.

