Voorts hebben de ministers ons gecommuniceerd dat aangezien zij den wisselaar
Fettusjent voor den opstooker hadden aangezien, dat de munt geslooten en zij
daardoor gedwongen waren geweest tot de betaaling dier kostbaare nesserane, ’tzij
om haar dusdoende te noodzaaken andermaal geld van hem op te neemen tegens een
hoogen rente, dan wel om het aan handen hebbend zilver aan hem te verkoopen, mitsgaders
de E. Compagnie langs deezen weg allengskens het gebruyk der munt te beroven,
zij derhalven niet raadzaam hadden g’oordeelt het voomeemen om het ontfangen
zilver in mindering der schulden aan hem te verkoopen ter executie te stellen. En
vermits dit een goede zaak zij, zoo hebben wij hierop niet anders te remarqueeren
gevonden als dat ter zaake de voorsz. reeden, te weeten de ministers te noodzaaken
om andermaal geld van hem op te neemen. schijnd te weederspreeken het genoteerde
bij genoegzaam alle de Houglijse brieven van twee jaaren agtereen dat dien wisselaars
de ministers geduurig zoude lastig gevallen hebben om de restitutie van zijn aan
d’ E. Compagnie geleend capitaal, en het afleggen van hetzelve van de uytterste noodzakelijkheid
zoude zijn indien men ’s Compagnies credit niet verlooren wil zien gaan,
onze verwondering dienaangaande te betuygen en teffens goed te keuren het employ
van de successive uyt de munt gekomene contanten, waaronder begreepen ropia
220. 500 nevens den daarop verloopen intrest van den voormelde Fettusjent in mindering
van zijn debet betaald, met recommandatie aan de ministers om haare betragtingen
daarheenen te wenden dat de maatschappije in deeze directie ontlast werde
van de kankereuse intrestgelden, die dezelve na het dictum der Houglijse brief van den
17e maart jongstleeden aan dien heyden zoo ten gemelte hoofdcomptoire als tot
Cassembazaar nog schuldig was tot een bedragen van ropia 742. 800,-,-.

waarenboven men zoowel als de Engelsen en Francen 2 corgies gerassen
had moeten opkopen om de publicque audiëntieplaats des nawabs te bespreyen, mitsgaders
voor ’s vorsten broeder Hagie Amet een spiegel bezorgen, en de schoonzoon
van deezen laasten de hand salven met parthij specerijen; terwijl men onder capittel
der geschenken, buyten en behalven de ordinaire spendatiën ten emporte van ƒ 1610, 5, in-
en ƒ 3546, 13, 8 uytkoops, ook teld een Japans kabinetje, een rijpaard, en wat specerijen,
die men aan den gemelte Hagie had moeten present doen, en nog stonden
gevolgd te werden van 81 el carmozijn rood sattijn, item dat den afhaalder van het
voorsz. paard na ’s lands wijze meede was beschonken geworden, en door den hofganger
bij diverse geleegentheeden aan deeze en geene gepresenteert vijff zigtgiften ten
bedrage van 1 5 goude en 98 zilvere ropijen.
Concerneerende de hofzaken vind men bij het Houglij’s schrijvens van den
3e februarij jongstleeden genoteerd dat ter zaake den mogol boven de confirmatie der
possessie van de door den souba Allawirdachan g’usurpeerde heerschappije hem nog
begunstigt had met het bestier over de provintie van Orixa, mitsgaders den gedimoveerden
vorst van dat landschap Moried Coelichan die post niet goedwillig had willen
verlaaten, hij Allawirdichan uyt dien hoofde genoodzaakt was geweest om zig met
de wapenen in de hand in ’t bezit van die nieuwe soubaschap te stellen, ten welken
eynde hij in ’t midden van decemb. met een leeger van 65. 000 krijgers den weg van

