
op het requisit van U Wel Ed. Hoogagtb. zullen noteeren dat de padij of
nelij ten eylande Java en meest alle andere plaatsen in India althoos is ontdopt geworden
door middel van stampen, hetgeen door menschen van de beyde sexe geschied,
en alsdan uytgewannen word zoo door dezelve als door kinderen, alle in eene groote
meenigte daartoe voor een geringe dagloon de handen leenende.

Ten aanzien der pogingen van d’ Cormandelse ministers om de Francen van
Cracal te verdrijven, en daardoor te precautioneren het onderkruypen van den handel
Uwer Ed Hoogagtb., ons met veel eerbied zullen gedragen aan het schrijvens van
het evengemelte ministerium van den 1 le julij anno passato.

