ten dien eynde aan de Cassembasaarse kooplieden het halve bedragen der aanbesteede
stukgoederen ter zomma van ropia 77. 500 laten afgeeven, en tot de zijderhederij item
de mindere besorgingen ropia 62. 000 geprojecteerd, ongerekent nog zodanig een
bedragen als tot afbetaling der door de Pattenase bediendens op dit comptoir getrockene
wissels is g’employeert, maer de verdere uyt de zuyder vermunting geproflueerde
contanten, groot ropia 449. 000, had men Houglijwaarts ontboden. Intusschen had
het veel moeyte gekost zo om ’s Compagnies crediteur Fettusjent te bewegen om na
zijn uytgeschoten capitaal te wagten, als om desselfs pretentie tot augmentatie der rente
tot 9 percento te ontleggen, en egter waren de Cassembasaarse bediendens, zoo ’t scheen,
genoodsaakt geweest hem de verlopene interessen van een jaar tegens zodanigen verhoging
te betalen, maar dewijl sulks strijdig was met de Houglijse ordre, had men haar
hetselve ook voorgehouden.
Ter saké den nieuwe nawab de munt een geruymen tijd geheel tot zijn dispositie
had gehouden, was de vermunting van het laast per de noordvaarders ontfangen zilver
niet voor het laast van julij ten eynde gebragt, en bij dies rendement gesien zijnde
dat het verlies bij dese verstempeling geleden met de vorige weynig had gediffereert,
had men dat papier gepasseert; noterende de ministers dat op het succes der onder
handen zijnde zuyder vermunting zo om voorsz. reeden als de menigvuldige heydense
feesten ook gants niet te roemen viel, en dat zij ontdekt hebbende eenig verschil tusschen
de Houglijse, Cassembasaerse en in de munt zijnde gewigten, de Houglijse tegens
de andere hadden laten confronteren, en het ook zodanig bevonden, waaromme zij tot
dies redres van ons komen te versoeken om met twee stellen marcqtrois standgewigt
gerieft te werden.

het niet wel mogelijk was op het kostende van alsulke groote gebouwen een
nette calculatie te maken, te meer er bij den aanleg geen bouwkundige onder de dienaren
in Bengale was te vinden geweest, waaromme men zig had moeten bedienen van
een Engels architect, die de fondamenten op diverse plaatsen veel te swaar had laten
maken, mitsgaders aen de andere kant dit gebouw treffelijk en duursaam was, waarvan
U Edele Hoogagtb. een geruymen tijd gebruyk zoude hebben.
Belangende de hoffzaken zullen U Ed. Hoogagtb. bij de advijsen der ministers
genoteert vinden dat den mogol den amrouw Moerietchan had afgesonden om de
nalatenschap van den vorigen nabab Serferaa [s] chan na boven te brengen, met secreete
ordre om enqueste te doen off de schatten van denselven ook door den presenten
nawab verduystert waren geworden en dat den laastgenoemden dien commissaris om
hem wat verre van honk te houden te Ragiemahol was gaan inwagten, alwaar hij eyndelijk
had gekreegen de koninglijke firman, die in den beginne bij dese en geene voor
geen echte commissie was gereguardeert geworden, alhoewel althans gesupponeert
wierd dat gemelde nawab, na het exempel van zijn voorsaat, boven en behalven het
vice-royschap van Moxudabath ook had gekreegen het soubaschap van Orixa, mitsgaders
dat het met zig voeren na Ragiemahol van 350 lak ropijen uyt de nalatenschap
van zijnen antecesseur daartoe veel gecontribueert zoude hebben, invoegen de gedagten
die men bevorens wel had gehad, dat den mogol hem over het ontweldigen der
heerschappije van Serferaaschan loon na werken zoude hebben laten geeven, in rook
was verdweenen. Dog de ministers hebben de favorabelste gedagten niet van desselfs
regeering en meenen dat hij haar welhaast om dat gehate welkomstgeschenk zoude
aanspreeken, en tot welkers ontlegging zij verklaren althans geen schijnbare redenen

