mede een briefje ontfangen, hetwelk buyten een verzoek om snaphanen, 1 vaendel en
een trom, die tegens het te leverene sappanhout zoude kunnen verrekent werden en
het zenden van een bruyn paerd tot present, niets van belang behelst.
Betreffende het gepasseerde ten eylande Saleyer, zullen U Ed. Hoogagtb. des
gelievende kunnen beogen dat de provisie prauw welke onder den soldaet Coenraed
Diverhagen na derwaerts afgevaerdigd is door de Macassaren binnen de rivier gelokt,
en gemelde soldaet door den aenhang van Crain Bonto Lancas ongetwijffeld is gemassacreert
geworden, dog de voorsz. prauw met de meeste goederen hebben de ministers
weder terugbekomen, door behulp van den Goahsen rijksbestierder, aen wie de
ministers op het gerugt dat de meeste Saleyerse regenten insgelijx Toppe Java zoude
binnengelopen hebben, en aldaer aengehouden waren, hadden laten verzoeken om
dezelve indien van haer pligt mogte afgeleyd zijn het nodige te laten onderregten opdat
sij te spoediger aen het casteel Rotterdam zouden kunnen komen, dog gemelde rijksbestierder
zijne sendelingen na Toppe Java gezonden hebbende hadden dezelve tot de
berigt gebragt de voormelde regenten alzomin als degene die haer aengehouden hadden,
aldaer te hebben gevonden, dog vermits de ministers te meermalen ondervonden
hadden, dat de Macassaren niet te vertrouwen waren, hadden zij mede na derwaerts
gezonden den Poelebankeens regent met eenig gevolg, die de voorschreve regenten
aldaer ontmoet en te kennen gegeven had, dat den gouverneur en raed haer met verlangen
tegemoet zagen, en wel wilden zien wie haer zoude derven aenhouden, alzo
zij voorgegeven hadden aldaer ter ordre van Goeroer Gassa te moeten verblijven.
Vervolgens zijn dezelve door voorschreve adjude de rivier van Toppe Java uytgeraekt
dog buyten verwagting in stede van op Macasser te komen na Saleyer wedergekeert,
en hadden zelfs door opstoking van den provisioneel regent Bonto Banga genaemt
Dain Tadoemij, de stoutheyt gehad te besluyten aldaer te verblijven op pretext om
haer landen te bewaren en haer glarrangs in denzelven stede met het ordinaire jaerlijkse
tribut aen den gouverneur en raad te senden dewelke op Macasser aengekomen
wesende, hadden de ministers het ergelijke en verdagte gedoente van voornoemde
Dain Tadoemij en Crain Tanette welke laatste aen Bonto Lancas en Crain Bato Poeti
vermaegtschapt is, overwogen hebbende, die belhamels van hare waerdigheden afgezet,
mitsgaders in des eerstens plaetse tot bonto bango aengesteld de zoon van den
laast overleden bonto bango, genaemt Joema, en in stede van den laatste tot crain
van Tanette eenen Dain Manjeriang, die uyt hoofde van zijne afkomst daertoe de
naeste had geschenen; voorts was den resident van Saleyer gelast na het gedoente der
andere regenten te vernemen en gequalificeert om degeene die schuldig zouden bevonden
werden af te zetten, en andere bij provisie in hare plaatsen aen te stellen.
Wijders hebben de ministers tot versterking der evengemelde residentie Saleyer
na derwaerts gezonden 1000 lb. buyskruyt in stede van 100 die men gewoon was jaerlijks
te senden, en 8 pees bequaem canon in ruyling tegens 5 onbequame, item 1 constabel,
eenige busschieters, 34 militairen en 2 scheepstimmerlieden met eenige verdere
benodigtheden; dog het jagt Schiedam waermede gedagte manschap en ammunitiegoederen
verzonden waren, was Saleyer voorbij gedreven, en op Bouton vervallen;
waerdoor dan aldaer ook niet heeft kunnen aenlanden den met dien bodem derwaerts
afgezondenen onderkoopman Van Duyvenvoorde, dewelke de ministers mits de
swackke lighaemsconstitutie van den resident Theunisz. in commissie gedépecheerd
hadden, alwaeromme de ministers het Middenrak derwaerts gesonden met den na
dato g’eligeerden Boelecomba’s resident Camerling ter assistentie van den voornoemde
Theunisz. en een gelijk getal militairen en oorlogsbehoeften als aen gemelde Van
Duyvenvoorde waren medegegeven, en hoewel dezen bodem die residentie almede

