van de aparte resolutie, rakende het voorgevallene met de rebellige Chineesen, is geadviseert
dat deselve de besluyten die in Zijn Ed. presentie waren geresumeert zoude
approbeeren, en ook ondertekenen degeene welke in Zijn Edeles absentie waren gelesen,
ter zake zulks overeenstemde met de ordres van d’ E. Compagnie, maar dat egter
zulks zoude doen buyten prejuditie van andere en behoudens de verantwoording die
van Zijn Edele mogte werden gevordert, met versoek dat hetzelve mogt werden aangetekend,
welk een en ander den gouverneur-generaal also wonderlijk, als strijdende
met de goede ordres, voorgekomen zijnde, aangesien Zijn Ed. evenals de overige heeren
leeden deser tafel, wel speciaal is aangekundigt dat de bijeenkomsten eenelijk waren
gedestineert tot de resumtie van meermelte resolutiën, dewijl deselve als door geene
onpasselijkheyt daarin verlet zijnde zig ook daarbij hadde moeten voegen, zonder
door Zijn Edeles absentie eenige exceptiën lange daarna bij d’ ondertekening te houden
in reserve; zoo heeft gemelte Zijn Edelheyt goedgedagt Zijn Edeles gedoente zonder
daaromtrend eenige beweging te maken te passeeren, maar met respect de decisie over
hetzelve en off dat met de billijkheyd kan werden gerekent overeen te komen over te
laten aan U Wel Edele Hoogagtb.

voor te komen de ergernisse en ontstigting die de gemeente komt te leyden
uyt het geraas dat de slaven genoegsaam bij continuatie onder den godsdienst komen
te maken en bovendes ook den ingang der kerke, die vrij wat eng is, aan die zijde daardoor
te verbreeden.

