toequam, ’tgeen een al te groot different zijnde, zoo had den admiraal dien mediateur
te kennen gegeven, dat buyten de herstelling van het Bonijse rijk in alle haare voorige
praerogativen geen conventie konde getroffen werden, en daarop was denzelven, na
bij zijn zeggen gepersisteerd en verklaard te hebben een nader last dienaangaande te
hebben, weeder na Tosora vertrocken. Dog niet lang hierna brak de bommel open en
men wierd door Wadjoreese bootschappers onderrigt om wat reeden zij zulx g’urgeert
hadden, namentlijk omdat Bonij op den 7e julij 1737 met Wadjo en Soping een triple
alliantie buyten eenige voorkennisse der ministers had geslooten, en daarbij aan Wadjo
gecedeert alle de landschappen, die Radja Palacca haar eertijds had ontnoomen, en over
welke agterhoudentheid den admiraal Smout den jongen koning van Bonij ter reeden
gesteld hebbende had hij geen ander reeden kunnen geeven als dat Wadjo het Bonijse
hof daartoe gedwongen had, remarqueerende hij Smout derhalven deeze zaak als zeer
speculatief aan, alsof de Bonijers maar alleen na den uytkomst van den oorlog hadden
gewagt, om zig alsdan bij de prevaleerende parthij te voegen.
De vreedenshandelingen dusdanig afgebrooken zijnde, had den admiraal Smout
om de Wadjoreesen eenigermaaten buygzamer te maken, weeder de wapenen moeten
opneemen, en ten dien eynde was hij met het leeger op den laasten febr. na de
negorije Lagousie (die digter aan Tosora geleegen en door de vijanden verlaten was)
vertrocken, nadat hij eenige dagen van tevooren de arthillerij en bagage derwaards
g'expedieert en den jongen koning van Bonij, alhoewel niet zonder moeyte, had gepersuadeert
om met zijne bende aan deeze zijde van ’t campement te blijven, ten fine den
vijand dus ingeslooten te houden. Dog ter voorsz. negorije komende, vond gemelde
Smout dat het hem gedane rapport weegens het hoog water aldaar met de waarheid
conform was, mitsgaders dat men daardoor niet naar genoegen tot voor de rivier van
Tosora konde naderen om aldaar een batterij op te regten, maar deeze hinderpaal
door fachines weggenomen zijnde, had men de vijanden voor de laaste maal doen
insinueeren omme gecommitteerdens tot het sluyten der contracten te zenden, en de
voorsz. petitie omtrend Bonij te voldoen, mitsgaders vervolgens, vermits zij daartoe
niet hadden willen treden, des nagts tusschen den 2e en 3e maart met mortier en canon
op d’ stad beginnen te speelen, en alhoewel zij van haar kant daaromtrent ons ook
niet schuldig waren gebleeven, zoo was er egter groote apparentie geweest om die van
Wadjo tot onze devotie te brengen, aangezien men alreeds alle steeden, de dorpen ten
platte landen verwoest en uytgeplundert had; maar ’t schijnd dat den handel zulx niet
heeft behaagd, want het hoog water had door de continueele en bijna onophoudelijke
reegen, verseld met swaare stormen, blixem en donderslagen, zodanig toegenoomen
als ooyt bij ’s menschen geheugen aldaar gezien was geworden, invoegen dat de batterijen
geschut etc. onaangezien alle aangewende poogingen onder water waaren
geraakt, en men van weerskanten malkander geen noemenswaardige schade had
kunnen toebrengen, vermits ’t meeste van Tosora meede onder water lag, zoodat men
genoodzaakt was geweest om weeder de snaaren te stellen, tot het treffen van een
accomodement over het articul nopens het Bonijse hof (waarover het contract niet had
kunnen geslooten werden) en ten dien eynde had men ’s Compagnies eerste tholk na
Tosora gezonden, maar deeze onderhandelinge evenals de andere alwederom traineerende
bevonden zijnde had men op den 23e maart den koopman Stemer en de capitains
Vigera en Mom voor de laaste maal na derwaards gecommitteerd, en met wiens
retour men quam te verneemen dat het verdrag was getroffen, namentlijk dat de
Wadjoreesen aan de Bonijers zoude restitueeren het landschap Timoerong, met de
goederen zoo van het rijk als van de koningin van Bonij die in Tosora waaren, mitsgaders
dat Bonij en Wadjo zouden blijven gelijk ze waaren, zodanig dat den een over

