voornoemde overharpinge zoude konnen geven, notoirlijk bij een b’eedigt rapport of
verklaring van gecommitteerdens hadde moeten blijken, mits welken deeze zoogenaamde
overharpinge ons dan ook ten alleruyttersten suspect en frauduleus heeft
moeten te vooren komen, waarbij dan nog in aanmerkinge genomen zijnde onze
bereeds hiervooren geciteerde ordre van den 27e octob. 1730, bij dewelke men de
ministers wel uytdruckelijk heeft gelast om nooyt meer als twee, dan wel om sufficante
reedenen uytterlijk 3 percento, het minwigt en stoff te zaamen gereekent, de scheepsoverheeden
op de peeper te mogen laaten valideeren, zoo hebben wij om alle hetzelve
ook in geenen deele tot schaade der Compagnie en particulier voordeel van
andere deeze onbetamelijke en direct tegens onze voornoemde ordre strijdende
afschrijvinge konnen approbeeren, maar ter contrarie goedgevonden om door de
Gamronse ministers de voorsz. 1 1 . 440 ponden zoogenaamde stoff en uytschot van
peeper uyt haare privébeursen in ’s Compagnies cassa te laten vergoeden met een
advance van 3 1 2§ percento, als weezende volgens laastgemelte rendement de peeper
met dusdanig een winst door haar aldaar omgezet geworden, in hoope dat zij hierdoor
een indruk zullen krijgen dat men ’s Compagnies goederen en coopmansz. vanhier
geenzints na Persiën overzend omme aldaar tot een rooff van haar dienaren te verstrecken.
Inmiddens dat wij ten belange der peeper nog dienstig hebben g’oordeeld de
ministers te ordonneeren dat in een aanstaande zonder het minste verzuym telkens bij
aanbreng van dien korl, alvoorens die te ontlossen, dezelve zal moeten werden gevisiteerd,
teneynde te ontwaaren of de ged. peeper ook met te veel vuyligheid en stoff
vermengt is, omme in zoo een geval en wanneer den pakhuysmeester op een billicke
wijze swarigheid mogte maken, de voormelte peeper zodanig voor zijn reeckening te
ontfangen, dezelve alsdan verder binnenboord in presentie van de scheepsoverheeden
en ten overstaan van gecommitteerdens overharpt, mitsgaders het daarvan komende
stoff en vuyligheid aanstonds vernietigt of in zee geworpen te werden, zonder egter
ingevolge onze voorsz. ordre van den 27e october 1730 de ged. scheepsoverheeden op
dien korl ooyt meerder als 2, dan wel om suffisante reedenen uytterlijk 3 percento het
minwigt met het stoff en vuyligheid te zaamen gereekent te mogen valideeren, vermits
het de pligt van de scheepsoverheeden komt meede te brengen, van te moeten zien
en letten wat voor peeper zij binnenboord ter haarer verantwoordinge komen aan te
neemen en te ontfangen; terwijl wij der ministers verdere behandelingen omtrent de
uytgeleverde ladingen der voornoemde twee scheepen Middenrak en Steenhoven hebben
gepasseerd.

zulx dat onder andere de mallemollen sawaspoerse, mitsgaders de sjoukou-
riassen nevens de longies kleene en dito groote, die na luyd van het ged. rendement
tot den voorsz. 17e mey nog waaren verkogt met een winst van 109^, 59-^, 71-& en 85-^,
ten zelven dage in prijs zijn verhoogt tot 60, 24§, 37^ en 52\ten hondert, en mitsdien
maar slegts op een moment een ten allerhoogsten nadenkelijke verminderinge
hadden komen te ondergaan, van 49^, 35^, 34^ en 33^ percento, weshalven wij ons
dan ook met dusdanig een spooreloos en zeldzaam gedoente in geenen deele hebben
konnen conformeeren.

