zal komen uyt te bersten als het werk met den balnoor eens is afgehaspeld, want gelijk
het voorsz. declaratoir genoegzaam schijnd aan te toonen tot hoeverre zij den
Trevancoorder hebben ingeleid, zoo is er ook niet veel goeds te verwagten van haare
aanzienelijke ambassade aan den nieuwen koning sammorijn, ter zake dezelve na de
ingekomen berigten ten principalen is aangelegd geweest ter obtenue van Zijn Hoogheids
intercessie tot het maken van vreede tusschen haar en den voormelte balnoor,
teneynde daardoor in staat te geraken tot uytvoeringe haarer voomeemens ten nadeele
van de maatschappije.
De Portugeesen, door bemiddeling der Engelse Chauk tegens eenige landerijen van
de Marattha verruylt hebbend ende waren door een bekomen ontzet van 3000 soldaten
en 6 oorlogsscheepen onder den nieuwen viceroy den graaf van Liceris in zodanigen
staat geraakt dat er hoope scheen te zijn tot een gewenschten omkeer van zaaken.

Den sammorijn, van welkers aanhoudent gekonkel met de Francen hiervooren
gesprooken is, en ook werd mentie gemaakt gevonden bij den voormelte brief der
bediendens, wiens behandeling omtrend het gedaan verzoek door Zijn Hoogheit ter
obtenue van de vrije vaart naar Manapaar, invoegen die besz. staat bij het apart briefje
van den 8e janu., door ons is geapprobeert en daarbenevens ingeschikt geworden dat
zij een moors schip komende van Bengalen en met rijst beladen uytwijzens het apart
en gemeen schrijvens van den 26e febr. en 2e mey daaraan, ter zaake van de overtreedinge
der pasce aan een inwoonder van Calicoet verleend om naar Nagapatnam te vaaren
onder een Hoornse vlag aangeslagen op de sterke instantiën van deezen vorst, niettegenstaande
te meermaalen aan zijn voorzaat was geweygert, hadden gelargeert onder
een borgtogt van 6000 ropia’s, te betalen wanneer wij zulx mogten komen te disapprobeeren,
dog het welke als gezegd niet geschied is, ter zaake wij vermeend hebben dat het
thans in geenen deele de tijd is om al te strikt te gaan, maar eerder raadzaam Zijn
Hoogheit, voor zooverre gevoegelijk geschieden kan, zoo wat te complaceeren, weshalven
aan de bediendens, onder een approbatie van haar interdict aan de residenten
om de zuyd tegens het verleenen van pascen aan twee- en driemastige scheepen die verder
derwaards heen willen, dan ook is aangesz. om van deeze onze difference aan denzelven
bij geleegentheid kennis te geeven, onder een denunciatie egter dat zulx nogthans
geschied is buyten consequentie ter behouding van het regt dat de Compagnie volgens
de contracten competeert, en geconserveerd diend te werden, des mogelijk buyten verwecking
van moeyelijkheeden, die aldaar reeds maar meer als te veel exteeren - .
Poenatoer Nambeddij, van dewelke bij onze voorige advisen in ’t breede is
gewag gemaakt, had wel aangenomen het contract in dier voegen als door de onze
ontworpen was te onderteekenen, en was zelfs zoover gekomen, dat zig van de opperheerschappije
des sammorijns had willen ontslaan en onder die van de Compagnie
begeeven, dog daarmede, als naderhand was gebleeken, niet anders bedoeld als om de
onze en den sammorijn aan den anderen te helpen en bevreyd te blijven van de restitutie
der penningen, reeds van de Francen voor zijne bewilliging in den opbouw van
een logie genoten, weshalven daarvan was afgezien, niettegenstaande den commandeur
Van Gollenesse van de acceptatie deezer aanbieding bij zijn briefje van den 8e janu.
meermelt niet vreemd is, omdat hij voor den sammorijn niet veel bedugting vermeend
te mogen hebben, desniettegenestaande hebben wij dien voorslag uyt inzigt van de
presente tijdsgesteldheid van de hand geweezen en de executie onzer voorige ordre
aanbevoolen voor zooverre dat de geleegentheid toelaat of in der tijd zoude mogen
vereysschen.

