Moxudabath na Orixa had ingeslagen. En ofschoon Moeried Coelichan om zig in zijn
post te mainctineren meede een armee van 60. 000 wackere en meest op Cormandel
geworvene soldaten te velde had gebragt, zoo meld het laater berigt der ministers van
den 2e maart daaraan dat Moeried Coelichan in het gevegt dat op den 14e februarij
bevoorens in het district van Bellasoor geschied was zig zoo slegt gequeeten had, dat
den usurpateur Allawirdichan nogmaals de zeegen had weggedragen, als zijnde des
eerstgenoemde benden totaliter geslagen, en hij zelfs, zoo men zeyde, de eerste geweest
die de vlugt had genomen, zonder dat men wist waar hij zeedert de bataille vervaaren
was. En nadat den overwinnaar de gesneuvelde op ’t slagveld, begroot op een gering
getal van 14 a 1500, had laaten begraven, met ordre de vlugtende ingezeetenen des
lands terug te doen keeren onder verzeekering dat zij voor geen quaad onthaal te vreezen
hadden, was hij met zijn leeger naar Cattekop marsch geslagen en had de provintie
zonder eenigen wederstand veroverd. Ondertusschen verklaaren de ministers dat zij
geen kleyne moeyte hebben gehad om in dien oorlog niet mede gewickelt te worden
en in een volkomene neutraliteit tusschen de twee vijandelijke vorsten te blijven, waarvan
de omstandigheeden vermeld zijn bij voorgewaagd Houglij’s schrijvens van den
3e febr. passato, en uyt bedugting dat bijaldien Allawirdichan de neederlaag mogte
krijgen, zijne verstrooyde troupen zig alsdan in ’s Compagnies dorp zoude zoeken te
salveren, en de ministers dusdoende zoowel als de ingezetenen aan veel overlast blootstellen,
had den heer directeur Sichterman met zijnen raade op den 31e december
bevoorens beslooten zodanige maatregels te neemen, als waarinne zij door de Engelsen
en Francen haast gevolgd waaren, hierinne bestaande dat men in steede van twee oud
gewordene hecken die op ’s Compagnies grond, item drie andere die ten deele op het
moorse territoir stonden, nieuwe had laaten aanmaken, mitsgaders de toegangen hier
en elders met pallisaden afschutten en bovendien 20 Spaanse ruyters doen vervaardigen,
maar van den aanmaak deezer pallizaden en Spaanse ruyters had men zeedert
afgestapt, omdat Allawirdichan de overwinning had verkreegen, dog de hecken waaren
in die tusschentijd voltooyt geraakt ten koste van ropia 1043, 1 1^. De Houglijse
ministers bij haar voorig schrijvens staat gemaakt hebbende dat zij binnenkorten
opnieuws zoude aangesprooken werden om den nawab Allawirdichan met het welkomstgeschenk
off nesserane te begroeten, zeggen bij haaren brief van den 3e febr. dat
den tijd haast had doen zien dat zij geen verkeerde reeckening hadden gemaakt, aangezien
den vorst de ministers, toen zij er ’t minst op verdagt waaren geweest, schielijk
had laaten waarschouwen en de munt sluyten, met ordre om geen gebruyk van dezelve
aan ’s Compagnie bediendens te verleenen dan nadat men een dubbelde nesserane
zoude hebben gegeven, te weeten de zijnen voorzaat toegekomene en hem competerende,
waarenboven hij met ’s Compagnies hofganger over deeze materie spreekende
zig in termen van klem en nadruk had uytgelaaten, met bedreyging dat zoo ras hij van
den veldtogt zoude weezen teruggekomen, de ministers een boete van 100. 000 ropijen
te zullen opleggen. De ministers hadden de oorzaak deezer schielijke verandering
van de goede luym des nawabs niet konnen ontdecken, dog zij stellen vast dat de
wisselaar Fettusjent om reeden hiervooren geciteerd haar deezen quaden trek had
gespeeld. En ofschoon zij niets onbezogt hadden gelaaten omme door schriftelijke en
mondelinge sollicitatiën, mitsgaders gereïtireerde belofte om op de verscheyning van
het provisioneel opperhoofd Aukema het welkomstgeschenk te zullen afgeven, teneynde
dus tegelijk tijd te winnen, dan wel d’ munt g’opent of bij het tegendeel het
daarin zijnde zilver weeder in handen te krijgen, te meer men alreeds genoodzaakt
was geweest eenige Pattenase wissels tot ’s Compagnies schaade op den vervaldag te
laaten voortloopen, zoo was alle moeyte tevergeefs geweest, totdat men eyndelijk van

