
hare geslage sententie tot suspens voor den tijd van ses maanden van de
gecommitteerd geweest zijnde specerije extirpateurs op de overcuste ofte in de districten
van Sidangolij en Jelolo, den onderkoopman Jan Charron en luytenant Jan Oortwijn
Santbergen, en de condemnatie van den laasten daarenboven in een boete van
rds. 50. Want de koning van Tematen, dewelke tot beslissing van de onlusten derwaarts
vertrocken was, had bij zijn retour op de vrage van de ministers hoe het quam dat de
voormelte extirpateurs mede teruggekomen waren, niet duyster te kennen gegeven dat
sulx om haare betoonde vreese, als niet anders doende als huylen, was geschied, en
offwel dese lachieuse subjecten een gevoeliger correctie hadden gemeriteert, zoo heeft
men het egter bij het gewijsde voor dese keer gelaten, mitsgaders de ministers wel
serieuselijk aanbevolen omme voortaan alle subjecten die zoo overg’geven lachieus
zijn als dese twee gesuspendeerde extirpateurs zoo gratieuselijk niet te behandelen,
maar haar te doen gevoelen dat huylebanken in den dienst van d’ E. Compagnie niet
nut oflf dienstig en alleen maar streckende zijn om anderen die een mannenmoet hebben
kleenhartig te maaken.

mitsgaders aan denzelven ter hand gesteld de door ons verleende acte van
verbeetering, schoon men op de verdere instantie van Zijn Eerw. dat zijne gage mogte
cours nemen seedert den 1 8e julij anno 1737 dat de vijff eerste jaren van zijn verband
waren g’expireerd geen reflectie geslagen, maar daarentegen van de hand geweesen,
en aan hem overgelaten heeft om de schade die hij door het niet oversenden van sijn
reecquening geleden heeft des geraden vindende op den doenmaligen gouverneur
Storm te verhalen.

