geciteerd bij evengemelde hare jongste aparte alleen genoeg was om ons daervan te
doen afschricken.

beklaeglijk zijnde dat d’ E. Compagnie door sommige harer dienaren zo
onbeschroomd en stoutmoedig werd om den tuyn geleyd, en dat dat werk nu eerst
ernst word daer men ons zo langen tijd na den anderen met zoveel schoone opgaeven,
en scheynaenplantingen heeft gedupeerd, en misleyd, gelijk wij ons meer dan eens in
die termen hebben uytgelaten, en speciael bij onse brieven aen U Ed. Hoogagtb. van
6 april en 24 october 1736, en dat dat winst belovende werk navolgens een ordonnantie
daer op benaemd, vervolgens was aen de gang gemaekt met een gelijk succes
van alle zijden, namentlijk met een algemeen applaudissement van den inlander, die
zigzelfs wat goeds uyt dit product beloofde, ’tgene wij tot ons groot leetweesen niet
kunnen zeggen van de zeydeculture, die aldaer zo hopeloos stond.

van welkers regtmatige en billijke versendinge en verdere procedures gehouden
omtrent die belhamels, de gemeente overtuygd waren, ziende dat de bosen gestraft
en de goede gemaintineerd wierden, en sprekende voor niemand uyt alle d’ opgepakte
booswigten dan alleen voor twee, die zij minder schuldig oordeelden, en ten opsigte
der overige niets liever wenschende als dat die perturbateurs der gemeene ruste nooyt
weder op vrije voeten mogten komen.

Malabar

want de vereeniging en alliantie van dese twee vorsten zo sterk te zoeken was
na onse gedagten juyst niet zo noodzakelijk, nog voordelig, maer zo wij vermeenden

