Aldus tot in ’t gezigt van de vijandelijke hoofdstad Tosora genadert zijnde, had
men die van de stad doen sommeeren drie uyt het getal harer 40 koningen naar het
campement te zenden, teneynde ’s Compagnies pretentiën met die van Bonij te aanhooren,
hetgeen geschied zijnde, zoo had men haar de volgende articulen voorgesteld.
Eerstelijk om het contract dat de Compagnie met Wadjo in anno 1670 geslooten
had te renoveeren.
Ten 2e om de vervoerde en veroverde onderdanen zoo van de Compagnie als
Bonij te restitueeren.
3 om de brandschatting, die Bonij bij het verliesen van Tjinrana aan haar betaald
had, te rembourseeren.
4 om de oorlogskosten aan de Compagnie te betaalen, met overgave van hun
geschut.
5 om niet na de bogt van Tomini te vaaren, en
6 om een opregte vrindschap met de Compagnie en Bonij te onderhouden.
Ondertusschen had men haar voor een termijn van 5 dagen stilstand van wapenen
vergunt, en binnen welke tijd waren die drie koningen gereverteert met een brief
en mondeling rescribt, dicteerende dat dewijl de Compagnie en Bonij geneegen waren
de verschillen af te doen, Wadjo in zelver voegen daartoe bereyd was, mits dat de
krijgsmagt alvoorens na huys trok, en dat zij van het contract van anno 1670 niets
wisten, maar egter geïntentioneerd waren met de Compagnie en Bonij in vriendschap
te leeven. Den admiraal Smout had hier opgediend dat het different niet alleen te
groot, maar ook zelfs tegens ’s Compagnies maximes en krijgsgebruyk strijdig was
met half gedaan werk de terugreyse aan te neemen; dog deeze swarigheid vervolgens
uyt den weg geruymd en van haar kant drie koningen als gijselaars in ’t leeger gekomen
zijnde, had men van onze zijde den koopman Stemer, beneevens de capitains
Vigera en Mom na derwaard gezonden, om een provisioneel verdrag te sluyten,
met qualificatie om ten belange van het eerste articul, te weeten het vernieuwen van
het oude contract, de Wadjoreesen te belooven dat men bij deeze regeering zoude
bewerken dat de daarin vermelde woorden van ‘onderdanige bondgenooten’ verandert
wierden in ‘goede en getrouwe bondgenooten’, mitsgaders dat zij haare eygene wetten
en gewoontens omtrend de verkiesing van een hoofdkoning zouden observeeren,
mits eenelijk daarvan kennisse geevende aan het ministerium ten casteele Rotterdam,
dog dat het derde articul, rakende het remboursement der reeds betaalde brandschatting
zoude moeten gecomplieert werden met de overgave aan Bonij van alle de
landen en plaatsen die zij van laastgeciteerden hoff geronquesteert hadden, terwijl
men het tweede artic., behelsende de restitutie der vervoerde onderdanen, had laaten
slippen, en de gecommitteerden ten dien opzigte niets in mandatis gegeven; en vermits
parthijen in alle de voormelte pretensiën hadden gecondescendeert, behalven in de betaaling
der oorlogsongelden, met verzoek om daarvan g’excuseerd te blijven, zo had den
admiraal Smout, om reeden dat de weg tot voor Tosora ten opzigte der arthillerij
door de continueele reegen en modder genoegzaam ontoegankelijk was, geresolveerd
van dat poinct veel liever over te stappen als ’s Compagnies reputatie aan een onzeeker
geval bloot te stellen, en daarvan aan den arou mattouwa c. s. bij een brief kennis
gegeeven; maar gemelde Smout was niet weynig verwondert wanneer ’s daags daaraan
weeder een van de 40 koningen in ’t leeger was gekomen, met voorgeeven om de contracten
te teeckenen, dog eygentlijk om nieuwe difficulteiten te maaken nopens het articul
om aan Bonij in te ruymen de landen en plaatsen, die Wadjo haar in den laatsten oorlog
had ontweldigt, als begeerende dat hetzelve zoude verandert en daarbij uytgedrukt
werden dat Bonij zoude moeten behouden dat Bonij toequam en Wadjo wat Watjo

