verevenen, heeft men door het lang agterblijven der scheepen ’t Land van Belofte en
Meijenberg en de barquen de Thinsoeker en Ligoor tot deeze verhuysing geschikt,
aan hare terugkomst bijna beginne te despereren, vermits het verloope saysoen; dog
de twee gemelte scheepen eyndelijk nog op uit. mey en 12 junij alhier opgedaagd zijnde
met het geweeze opperhoofd Willem de Ghij, secunde Duijt en eenige mindere bediendens,
heeft men uyt haarlieder schriftelijk rapport ontwaard dat zij ten tijde van de
bekome ordres bezig zijnde met thin te ontfangen in mindering van de hoffschuld,
waarop reeds aan dat mineraal en sappanhout ƒ 144. 134, 19 zeedert het vertrek van
het laaste opperhoofd Van den Heuvel voldaan waaren, hadden goedgevonden dezelve
zoolange te secreteren tot het overige meede zoude ingekomen zijn; maar na den
ontfangst van nog ruym 25. 000 lb. van die bergstof had den berquelang henlieden
doen weeten dat dezelve voortaan niet minder als 18 thailen de bhaar en ’t sappanhout
tot 6 maas d’ picol voor ’s konings reeckening zoude geleeverd werden, en zulx
om reeden dat er bij ’s Compagnies brieven geen geschenken gevoegd waren, en dat
er dienvolgende ook geregtigheid voor de scheepen moest betaald werden, ja zelfs dat
men daarom de brieven deezer regering niet zoude ontfangen. Dog de bediendens die
poincten wederlegd, en in een verkreege audiëntie bij den berquelang verzoek gedaan
hebbende tot een spoedige voldoeninge van ’s rijx debet en licentie tot een vreedig
vertrek, was daarop fiat erlangd, en ’s Compagnies brief gerecipieerd, dog niet met de
gewoone ceremoniën op de ordinaire audiëntiezaal, onder pretext van ziekte van den
berquelang, waar men verstond dat de koning na de uytterste grensplaats van het rijk
stond te vertrecken en aldaar ruym twee maanden vertoeven, waarom men het voorige
verzoek nogmaals instantelijk vernieuwden, waarop wel groote beloften gedaan
en het vertrek nogmaals vergund was, dog geduurende de absentie van het hoff niets
op voorsz. schuld ontfangen als 10. 425 picols sappanhout. De Siammers hadden intusschen
laaten spioneren in de logie of het vertrek wel ernst was, en de waarheid daarvan
verneemende, de Bankokse casteelen, aan de mond der riviere, door een keeten
geslooten, met canon doen voorzien, en nog andere preparatiën doen maken om de
onze den aftogt te beletten, waarvan de reeden afgevraagd zijnde zeyden zulx te
geschieden omdat verstaan hadden dat de Hollanders hunne kinderen bij Siamse vrouwen
geteeld, waarvan zij een lijst begeerden, wilde medevoeren. ’Twelk ingewilligt
en verzekering van ’t contrarie gegeven zijnde, die zaak mogelijk daarbij wel zoude
gebleeven zijn, indien de opzigter van het zeepakhuys op het eyland Amsterdam, den
boekhouder Van Essen, niet had ondernomen zijn bijzit, stiev- en eygen zoontje eerst
op ’t schip ’t Land van Beloften te verbergen, en daarna met kleyn vaartuyg te vervoeren,
dat egter door de Ziammers agterhaald, het vrouwmensch in de keeten geklonken
en strengelijk gegeesselt was, gelijk men genoemden boekhouder op haare instantiën
ook had boven doen komen en door de andere pennisten met rottings geslaagen,
waarbij nog quam de moedwilligheid van drie a vier onzer Europese soldaaten, die
beschonken zijnde elff Siammers, waaronder een bisschop, zodanig hebben gequetst
dat één derzelven kort daarna besturven is; om welke roekeloosheid te straffen de
Siammers, nadat het opperhoofd De Ghij op des berquelangs ontbod geweygert had
te verschijnen, de logie te water en te lande blocqueerden, waarom de bediendens te
raade waren geworden ’s Compagnies voornaamste effecten in de barcq af te scheepen
en vervolgens zig in stilte tot tegenweer te bereyden, terwijl De Ghij het zoude wagen
den staatsminister voornoemd te gaan opwagten; aan wien schuld bekend en excuus
verzogt hebbende voor zigzelven en zijne landslieden, het beleg is opgebroken, en
deeze netelige zaak, die anders van zeer quaade gevolgen had kunnen zijn, ja aan
haar alle het leeven kosten, voor de waarde van twee katjes zilver, thien pees roode

