ons tot het neemen van een ander besluyt had kunnen beweegen, na het geadviseerde
bij het apart briefje van den 22e junij door de opgedaagde verandering te goede geen
plaats meer kan hebben en het daarbij vermeld staande arrest van den Belosta nambiaar
ter zaake van eenige gepleegde wanbedrijven ook bovendes een zaak is, waarvan
wij gemeend hebben den uytslag alvoorens wel te mogen afwagten.

van eenige penningen aan den nieuwen Berkencoerse prins-regent door ons
g’approbeerd omdat men van dies noodzakelijkheid overtuygd heeft kunnen zijn en
voor de restitutie geen swarigheid is, ter zaake den koning van Cochim de voldoening
als van eygen schuld heeft op zig genomen en de thollen van Zijn Hoogheit bij ’s
Compagnies cassier werden ontfangen.
Paro. Deeze koning was eyndelijk voor maanziek bekend geworden en bezig
met zijn geheele land te bederven, zonder dat de moeder en broeder daartegens iets
konde doen of den Cochimder in staat was geweest daaromtrend en zijne onderneemingen
tegens degeene die het beste zoeken eenig redres te maken, overzulx men de
bediendens heeft g’ordonneerd om wanneer het de geleegentheid dat toelaat, op een
minnelijke wijze des mogelijk te intercederen.
Mangattijhad door het overleyden van den koning den 2de prins, in anno 1735
geadopteert, tot vorst erlangd, die men hoopt dat zig uyt inzigte des ontfangen weldaden
jegens de Compagnie wel zal dragen.
Porca. Bij den jongsten brief der bediendens aan U Wel Ed. Hoogagtb. niet al te
favorabel besz. staande, had naderhand den commandeur Van Gollenesse met alle heusheid
aan zijn hof ontfangen, dog staat egter volgens onze ordre wat nader geobserveerd
en des nodig bij geleegentheid tot de betragtinge van zijn pligt aangemaand te werden.
Repolim. Van deezen ko [ning] en het aangegaan contract met denzelven valt
niet anders te zeggen als hetgeene bij den meergeciteerde brief der bediendens aan U
Wel Ed. Hoogagtb. reeds is gecommuniceerd geworden.
Berkencoer. De reeden van den ontstaanen oorlog in dit rijk en de retraite van
den prins rebel naar Kismalanadoe is U Wel Ed. Hoogagtb. door de bediendens bij
haaren jongsten reeds bedeeld, en hiervooren onder Cochim ook al aangeweezen de
noodzakelijkheid waardoor de onze zig aan deezen laasten hadden moeten addresseeren
ter obtenue van adsistentie om het spel volkomen meester te worden, deeze hulpe
eyndelijk dog al vrijwat gebreckelijk aangekomen en met eenig volk van Calicoilang
versterkt zijnde was den capitain Berger met ons volk en 3000 nairo’s over het gebergte
in Kismalanadoe gevallen, dog had meenigen harden torn moeten uytstaan, dewijl
de hulptroupen op de eerste bespringing der vijanden onzigtbaar waren geraakt,
weshalven men nog 100 man had moeten derwaards zenden, waarmeede Toddopelij
was bemagtigt en in bezitting genomen totdat alles in een vreedigen staat zoude zijn
gebragt, te meer dewijl het maar 2 mijlen legt van Corremalecour, een heerlijk peeperland
van de Ange Caymaals, en den weg opent naar de landen van Naiwacattij en
Coddemagelam Caymaals, invoegen dit laatste onder een communicatie wegens den
gewenschten toestand van zaaken in het Berkencoerse bij het apart briefken van den
22e junij gevonden werd, met en beneevens een voorslag om niet alleen het veroverde
in bezit te houden, maar ook om de voorsz. landen te overmeesteren, teneynde aldaar
peeper in te zamelen en een aanzienelijken handel te etableren, tot welkers voortzettinge
in rust en vreede, mitsgaders tot bewaringe dier landen niet anders zoude vereyscht
werden als het maken van een pagger in het land van Naiwacattij, ter zaake men
daar te water bij kan komen en deezen landsheer niet als door ernstige middelen

