conformite van een overeenkomst der gezamentlijke bondgenooten gedaan in den
voorleeden jaare hebben geapprobeert, zal U Wel Ed. Hoogagtb. na onzen wensch
reeds bij de voorige advijsen gebleeken zijn, dog alsnu is den commandeur Van Gollenesse
bij zijn apart briefje van den 8e jann., onder een adstructie der reedenen daartoe
dienende, niet alleen voor den dag gekomen met een vraag of men dit land op den
eerstgemelte voet onder ’s Compagnies protexie en gehoorzaamheid zonder koning
niet zoude kunnen en mogen laten, in zooverre dat buyten nadeel van de algemeene
zaak en te grooten misnoegen van de Mallabaarse vorsten konde geschieden, maar
maakt ook bij zijn nader schrijvens van den 2e mey in ’t bijzonder zijn werk om na
zijn begrip aan te toonen de gemackelijkheid van dien en het voordeel dat daarin voor
de Compagnie zoude leggen opgeslooten, onder een refutatie der reedenen daartegens
ofte het occupeeren van landen op fundament der voorige maxima zouden kunnen
ingebragt werden, dan dewijl ons, zijn gevoelen gelaten werdende in zijn waarde, toegeschreeven
heeft dat dit concept in deezen tijd almede beswaarlijk zoude uyt te voeren
zijn buyten verwecking van moeyelijkheeden en ongemacken, zoo is bij ons goedgevonden
bij het voorige besluyt te persisteeren - .
Trevancoor. Ten vervolg van het geadviseerde wegens den ontstaanen oorlog
tegens deezen koning en de voordeelen op en tegens denzelven reeds behaald, in
dier voegen als het U Wel Ed. Hoogagtb. bij onze voorige eerbiedige letteren en den
jongsten brief der bediendens zal te vooren gekomen zijn, hebben wij bij deezen de
eere althans terneder te stellen dat den commandeur Van Gollenesse, uytwijzens de
aparte brieven van den 8e jann. en 26e febr., nadat alle tegenspoeden en hinderpaalen
door de laate aankomst der scheepen en nairo’s ter aflossinge van ons volk in het
Berkencoerse mitsgaders het gebrek aan rijst, geweiren en andere benodigtheeden veroorzaakt
waren te boven gekomen, eyndelijk op den 9e febr. met 4 scheepen en 6 mindere
vaartuygen zig had begeeven naar de Trevancoorse landen, en de landing
een halve mijl benoorden Colletje op den 19e daaraan met verlies van 2 dooden en 17
gequesten volbragt, niettegenstande men 2 uuren tegens de sware branding had moeten
worstelen en daarop uytstaan een sterk vuur van den vijand, die digtbij het strand
in het zand begraven lag, dog ten eersten aangetast zijnde de vlugt had gekoosen
en zig over de klippen geretireert, zoodat de onze na verovering van een ijzer canon
in den weg Colletje zonder tegenstand te ontmoeten hadden in bezitting genomen, en
aldaar vervolgens een retrenchement opgeworpen om ten principalen de arbeidslieden
in den voorgenomen opbouw van een pagger te decken tegens de bespringingen van
den vijand, die in verscheide rencontres bij de voorsz. brieven en die van den 12e maart
daaraan wat nader besz. staande, t’elkens was op de vlugt gejaagt, alschoon door
dezelve een vigoreuse resistentie was gebooden en de grond voor de onze zeer nadeelig
geweest, zoodat men occagie had gekreegen Tengapatnam met een goed verlies van
den vijand en agterlatinge van het canon te overmeesteren en hetzelve te ruïneeren,
nadat die expeditie om de wille der gerugte verschijninge van een Frans schip voor
een tijd was gestaakt geworden, zijnde met de terugkomst tot Colletje den vijand weeder
met zijn geheele magt voor den dag gekomen, dog na een heevig gevegt in dier voegen
gehavent dat niet alleen tot aan het gebergte geretireert was, maar ook door den
vorst volgens eenparige berigten geordonneerd geworden de huysen tot Irneallij te
ontdecken en de goederen na het gebergte te voeren, mitsgaders zig bij verlies van die
plaats naer Cacollam te retireeren, teneynde de onze aldaar slag te leeveren, desniettegenstaande
had men van het voorgenomen dessein tot overmeestering van die twee
plaatsen afgezien, omdat zulx, buyten eenig voordeel, mits de onverdragelijke hitte
maar zoude gestrekt hebben tot ongemeene fatigue van het volk, dat maar bestaan had

