van 25. 000 lb. lange peeper, ingekogt tegens 5\ropia de maon van 68 lb., of percento
minder dan de jongst voor dat gouvernement genegotieerde quantiteit, maar
de door de Nagapatnamse ministers voorheen g’eyschte, dog zeedert g’excuseerde
40. 000 lb. salpeter onvoldaan gelaaten, voorts den directeur Sichterman en raad op
de vraage der Colombose ministers hoeveel cauris de maldivos zij op de vaderlandse
petitie van 40. 000 lb. dier hoorns zouden kunnen voldoen, kans gezien hebbende om
de helfte van dien eysch teegens de door ons gelicentieerde prijs van 2\rds. de cottij
van 25 lb. zuyver goed te bemagtigen, als wanneer dan volgens het uyt Europa ontfangene
rendement op die zeevrugt 70| percento, de rijxdaalders tegen 60 stuyvers gereekent,
zoude werden geadvanceerd, hadden gemelte ministers laaten weeten die quantiteit te
zullen bezorgen.

Wij ook gecondescendeert hebben dat het patrimoniaal van het behuwd dogtertje
van den fiscaal Huyghen, groot 6285, 9§, in ’s Compagnies cas blijve tegens de rente
van 5 percent in ’t jaar.
De lasten van Houglij en Bellasoor geduurende het boekjaar 1739/40 hebben g’emporteert
een somma van ƒ 396. 060, 16,-, en die van het voorige boekjaar een bedragen
van ƒ 17. 233,-,- overtroffen, principalijk veroorzaakt door het afbetaalen te Houglij
van de inlandse zoldije, waardoor deeze reeckening met die van het gepasseerde jaar
ten quaade verschilde een considerable somma van ƒ 56. 245, 12, want U Ed. Hoogagtb.
gelieven te weeten dat de gage der moorse zeevarende die jaaren agter malkanderen
allerweegen op de comptoiren van Indiën dienst doen en hunne maandgelden laaten
oploopen, mitsgaders eyndelijk in Bengale terugkomen, te Houglij voldaan word, anders,
zeggen de ministers, zouden de generale lasten in het jongste boekjaar vrij minder bedragen
hebben dan in het voorige. En wat belangt de generale lasten over de gantsche directie,
dezelve hebben bij ’t slot der boeken van anno 1739/40 gesommeert een tantum van
ƒ 441. 176, 3, 8, off ƒ 13. 341, 16,- meerder als het voorige boekjaar, waarentegen de winsten
zijn geweest ƒ 302. 184, 12,-, zijnde ƒ 122. 515, 1, 8 meerder als het jaar bevoorens.

