picol geprofiteert was 5 maas ofte ƒ 2, 10,-, maar daarbij geslagen zijnde voorschreven
contanten, bestaande uyt ducatons, waarop niet meer als 9g percento en de marcqrealen
die 11^ ten hondert hebben afgeworpen, zoo diminueeren deese winsten tot op
27^ percento schaars, en indien men daarvan dan nog aftrekt de generale lasten ter
zomma van ƒ 64. 451, 10, 8 (waarvan hieronder nader) zoo blijven de reële en zuyvere
winsten niet meer als percento’s 22g ofte ƒ 319. 942, 12, 8, hoeveel moeyte zij ook hadden
aangewent om de ducatons bij de tel tot 9 maas ofte ƒ 4, 10,- uyt te geeven, gelijk
met 1 00 pees anno passato ter preuve gesonden geschiet was; hadden zij daarin egter
niet kunnen reüseeren omdat de Chinase kooplieden volmondig verklaarden dat deese
specie die waarde niet inhield, dog indien de Compagnie op dese prijs parforce wilde
blijven staan, zij dan ook in ’t verkopen harer handelwharen zig daarna zoude moeten
reguleeren, gelijk ook inderdaad onder 21 18| weegsel van die munt geen een het
voorjarig gewigt had kunnen ophalen, waarom zij haar deese minwinst hadden moeten
getroosten, dog daarentegen was op de markrealen 4$ percento meerder advans
gevallen als in voorschreven handeltijd, dat uyt de mindere aanreekening eenelijk zijn
oorspronk heeft.

te meer omdat het Engels schip Amelia aldaar de tijding aanbragt, dat nog
een bodem van zijn natie, mitsgaders twee Deense, twee Sweedse en nog een Frans
schip uyt hunne respective havens de reyse na derwaarts hadden ondernomen, welke
aldaar arriveerende, hetselve seer apparent scheen, gelijk de ondervinding nu al te
meermalen geleert had, dat de prijs deser bladeren gewildig zoude komen te steygeren,
zoo omdat de Sweeden en Deenen principaal hun toeleg maken om considerable
parthijen derselven in te koopen, als omdat (gelijk zij voorgeeven) de kooplieden door
die van Macao, verstendigt van den oorlog tusschen Engeland en Spanjen, en daardoor
niet veele Europeese scheepen dit jaar aldaar verwagtende, maar weynig thee hadden
afgebragt. Dog verscheyde deser traficanten de reys door tegenwind deesen jaare
komende te verliesen hadden zij daardoor gelegentheyd gekreegen dese, en nog ses
andere zoorten van thee volgens de gerespecteerde eysch van U Edele Hoogagtb. in
te kopen tot - civiele prijsen.
Tot onderlaag in gedagte scheepen hadden zij zooveel spiaulter ingekogt als de
schippers oordeelden benodigt te hebben om de hun aanbetrouwde kielen behoorlijk
te ballasten, waardoor dan den patriase eysch eenigermate was vergroot, dog betreffende
de porcelijnen hadden zij zo na mogelijk zig na deselve rigtende een gladde laag
kassen bovenop het spiaulter geplaast, dog aan de boorden der schepen tusschen de
knies kromme sluytkassen doen maken na ’t beloop derselven, teneynde nergens geen
opening zoude overblijven, 10 percento meerder kopjes bedingende als schoteltjes, die
ook bij de facturen apart zijn aangerekent. Op deese onderlaag hadden zij doen plaatsen
alle de bovengenoemde zoorten van thee, dan de zijde stoffen, waarvan zij 8400 pees
op den vorigen eysch hadden aanbesteed, en thans in dese scheepen verdeeld, in ijder
1 1 00 pees meerder als den nieuwen eysch gecalculeert op een schip van 1 30 voeten dicteerde,
omdat in de aanbesteeding geen verandering had kunnen werden gemaakt, en
tegens den vervoer na herwaarts een verbod lag rabarbar, desen jaere ongemeen goed
gesuyvert en na de ordre gepakt, en al hetgeen verder bij meergemelde g’eerde eysch
van U Edele Hoogagtb. was gevordert.

