Coddacherij Caymaal. Van deezen valt anders niet te noteren als dat zijn verpligte
peeper ter quantiteit van 41 . 505 lb. tot Chettua had geleeverd, dog daarentegen
heeft Moerianattij Nambiaar het weeder zoo slegd gemaakt dat men zijnentweegen
niets had ontfangen, zonder dat daaromtrend ter zaake van de andere bezigheeden
vooreerst iets anders te doen is als gedult te oeffenen, zijnde van de Payencherij’s nairo
de eerste overleeden en den tweeden gesuccedeert buyten alle apparentie van een lang
genot, dewijl 70 jaaren oud en swack van lichaam is in en onder een oneenigheid en
tweespalt, waarin veele van deze familie behagen schijnen te scheppen.
Teckencoer. Deeze vorst had niettegenstaande zijn vorig goed gedrag zig
ongeneegen getoond zijne nairo ’s tegens den Berkencoersen prins-rebel in ’t veld te
brengen, zijn vasal den caimaal van Naiwacattij over de toegebragte adsistentie aan
denzelven te straffen en de onze ten dien eynde passage door zijn land te verleenen,
enkel en alleen zoo het schijnd ter zake van zijn heimelijk misnoegen over het succes
onzer wapenen tegens den Trevancoorder, want anderzints heeft men geen reeden van
klagen over dien prins, alzoo niet alleen heeft aangenoomen bij een goed 1000 en bij
een quaad gewasch 800 bharen peeper te zullen leveren, maar ook op de instantie der
onze tot vermeerdering belooft te zullen onderzoek doen tot hoeverre zulx geschieden
kan - .
Cranganoorleevert geen andere stoffe van communicatie uyt als dat deezen
prins van de adoptie uyt Airoer had afgezien ter zaake de princesse van een prins
bevallen was.
Cochim. Deezen koning die gezegd werd hoe langer hoe swacker te werden en
het niet lang meer na ’t schijnd te zullen maken, had van onze voorleedenjaarse benevolentie
door overgave van 18^ dorpen tot zijn bijzonder genoegen gegaudeert, dog
hetzelve slegt genoeg b’antwoord, want niet alleen dat de onze hem niet als door een
secreete aanbieding van de opperheerschappije over het nambiaarschap van Belosta
hadden kunnen beweegen om haar met eenige duysende nairo ’s ter verdrijvinge van
den Berkencoersen prins-rebel uyt Kismalanadoe te assisteeren, ter zake zij mits ons
onvermogen om haar na de gedane toesegging bij te springen de aldaar zijnde manschap
tot de expeditie tegens Trevancoor benodigt hadden, en dezelve egter niet konde
terugontbieden als met gevaar van weeder onder de voorige swarigheeden te vervallen,
maar ook dit zelfs niet genoegzaam is geweest, aangezien wel zooveel geld als tot
betaalinge zijner nairo ’s benodigt was en bovendes begeert had de pagood Triporattij,
waarvan het eerste onder de voorsz. aanbieding was van de hand geweezen, dog daarentegen
aangenoomen het andere aan ons ten favorabelste voor te dragen, dan dewijl
Zijn Hoogheit volgens het getuygenis van den commandeur Van Gollenesse zijn woord
desniettegenstaande maar schraaltjes gehouden heeft, en hij bovendien ook ongeneegen
is geweest om de landen van Innemaka, alschoon in effect niet als bij oogluyking
komt te bezitten zonder daartoe het minste regt te hebben, na een van onze voorjarige
voorstellen tegens het voorsz. nambiaarschap te verruylen, mitsgaders de presente
tijdsgesteldheid vooral niet toelaat den sammorijn door Zijn Hoogheid meerder landen
aan die zijde toe te voegen nog al verder te verbitteren, daar den voorigen tijd ten
vollen heeft aangetoond met hoe grooten weerzin zelfs de possessie van Innemaka bij
den sammorijn geduld werd, zoo hebben wij goedgevonden deeze affaire vooreerst
maar te laten blijven zodanig althans is en dus al meteenen van de hand te wijzen den
anderen voorslag die daaromtrend door den commandeur Van Gollenesse bij den
aparten brief van den 2e mey gedaan werd en uytkomt op de voldoening van Zijn
Hoogheits praetensie, onder conditie dat het Berkencoerse ten zijnen koste zoude moeten
gehouden werden in dien staat als doenmaal was, nademaal dit laatste, alschoon

