staat, goedgevonden derselver versoek tot weerzeggens toe te accordeeren, dewijl wij
vermeenen dat desniettemin de sluykerijen van den inlander wel zullen konnen werden
geweerd, en hetzelve ook niet veel hinder zal komen toe te brengen aan de revenuen
van ’s Compagnies sagoebosschen, dewelke wij bereeds bij onse voorsz. generale letteren
van den 10e januarij hebben genoteerd dat 592 rds. meerder hebben gerendeert
dan het voorige jaar, als hebbende desel ve in de 12 laaste maanden opgeworpen een
somma van rds. 2715, 12,-.

Wij dan ook niet ondienstig hebben geagt derwaards kennisse te geven wegens
de ontstaane rebellie onder de Chineese natie alhier, met recommandatie om de
Chineesen aldaar, als geen deel aan voormelte rebellie hebbende, in het minste te
molesteeren, maar deselve te behandelen als vooren, dog egter daarbenevens omtrend
die natie een wakent oog te houden, tot voorkominge van alle zodanige nadeelige desseynen
en turbulente actiën als door haar somtijds zouden mogen werden ondemoomen
en in het werk gesteld, wesende voorts onder de verschansinge der inlanders off dorpshoofden
en wat dies meer zij ons niets van remarque te vooren gekomen, als eenelijk
dat de bediendens in plaatse van den overleeden orangkay van het dorp Sihonij,
genaamt Sopasalam, mits gebrek van andere wettige successeurs daartoe weeder hebben
verkooren desselfs zoontje, Coursina genaamt, nog maar den ouderdom van
omtrend 10 jaren bereykende, en dat het gezag tot desselfs meerderjarigheyd inmiddens
bij provisie door haar is gedemandeert aan zekere capalla soa uyt genoemde negorij,
in naame Senepattij, waaromme wij ook nodig hebben geoordeeld de ministers te
recommandeeren zorge te dragen dat dese aanstellinge van een kind tot orangkay,
onder een voogt als luytenant, den Amboinees niet kome te strecken tot overlast
en het doen van meerder ’s heerendiensten als het ordinaire gebruyk komt mede te
brengen.

Zijnde voorts de houtwerken gehorende tot de Maleytse kerk, zoo balken, planken
en wat dies meer zij, van binnen zodanig van de witte mieren doorgraven en opgevreeten
gevonden dat aan deselve niets goeds meer te vinden was, en om die reden ter
ordre van den gouverneur De Jong tot op de steene borstweeringe afgebroken geworden,
mitsgaders door de ministers verder aan ons qualificatie versogt tot ’t opbouwen
eener nieuwe Maleytse kerk, ter plaatse daar de oude gestaan heeft, hetgeen wij dan
ook wel genoodsaakt zijn geweest haar te accordeeren, mits dat sulx komt te geschieden
van hout en zonder verandering, zodanig en in dier voegen als deselve geweest
mitsgaders in den jare 1695 begonnen en het volgende jaar voltooyt is, maar geensints
van steen als waartoe de ministers schenen geïnclineerd te wesen, om reeden niet alleen
de muuren van een steene kerk gevaar komen te lopen om binnen een seer korten
tijd door de sware aardbevingen van malkanderen te scheuren, gelijk de gemelte
Nederduytsche kerk aldaar tot een exempel kan verstrecken, maar ook omdat buyten

