cassier onder een borgtogt van 4000 ropia’s maandelijx te verstrecken hetgeene tot
dagelijxe uytgave benodigt mogte zijn als om voortaan geen koopmansz. af te langen
als nadat de betaalinge in de cas geschied is, aangezien ten aspecte van het eerste
de bereiking van het voorgestelde oogmerk schijnd verwagt te mogen werden als bij
het opneemen van gelden daartoe in vollen raade een besluyt genomen, de naamen
der crediteuren benevens de hoe grootheid der sommens aangeteekend, den datum
der resolutiën in de obligatiën bekend gesteld, en die papieren althoos niet alleen onder
het zeegul van den directeur, gelijk tot nog toe geschied schijnd te zijn, maar ook van
den raad zullen moeten bezegeld werden, mitsgaders de beraamde maatregulen
omtrend het andere in staat zullen zijn om de gevolgen van het voorige slordig huyshouden,
zoo niet in ’t geheel te ontwijken, ten minsten om de Compagnie te bevreyden
van schaade en nadeel, alschoon de ondervindinge dat niettegenstaande alle de
gebruykte precautiën, volgens de opgave van den directeur Schreuder, mits de bevonden
agterstal van 3220-f^ ropia’s bij den opneem der kleene cassa na de vlugt van den
cassier Arij van den Broek, die tot de Francen is overgelopen, zoude komen teegen te
spreeken, bijaldien wij van ons hadden kunnen verkrijgen aan het verzoek der bediendens
hieromtrend gedaan in zooverre te defereeren als haare positiën bij den brief van
den 31e maart niet duysterlijk meedebrengen, dan dewijl de hieruyt voorspruytende
schaade zoude veroorzaakt werden door een nonchalance ter zaake door den pakhuysmeester
Van der Laar en secretaris Domburg wegens de aangenoomen borgtogt
geen actie gepasseerd, ja zelfs daarvan bij de resolutiën geen aanteekening is gehouden,
in zooverre deezen laasten niet verbonden mogte werden g’oordeeld, daar den
eersten bij zijnen brief aan ons gesz. hetzelve volkomen agnosceerd, zoo heeft men dan
ook noodig g’oordeeld om den voormelte Van Domburg in cas van ongeneegentheid
tot voldoeninge voor den regter aan te spreeken, mits dat bijaldien de Compagnie niet
aan haar guarant door dit middel mogte geraaken, het remboursement van dien zal
redundeeren ten laste van degeene wiens schuld daarvan de oorzaak is.

Voor welgedaan aangezien dat zij van de bezorginge der zijde stoffen voor den
koning van Ziam, in den voorleeden jaare onvoldaan gebleeven, in ’t geheel hadden
afgezien en de tape kurkama breede voor het vaderland g’excuseert, ter zaake men
althans met de eerste zoude hebben blijven zitten en den hoogen prijs der laaste dies
inzaam onraadzaam deed zijn, invoegen dat ook plaats heeft gehad omtrend de indigo
biana en sergees, die voor de bepaalde prijs van 40 stuyvers, ongereekent de swarigheeden
in den afvoer tot Agra, niet in goede zoort was te bemagtigen geweest, en
dienvolgende gesuppleert geworden met 60. 000 lb. indigo jamboeser, waarvan 15. 000 lb.

