Van Gollenesse bij ons apart schrijvens aan te beveelen om deeze en diergelijke concepten,
tenminsten vooreerst, uyt inzigte van de tegenwoordige constitutie van tijden
en zaken aan een zijde te zetten en zig niet verder in te wickelen, mitsgaders in opzigte
van de Berkencoerse affaire niets meerder te pretendeeren als de conditie medebrengt,
waarop de hulpe is beweezen, om daardoor des mogelijk bevreyd te blijven van meerder
werk als men beheeren kan, daar de guarnisoenen reeds al zeer swak zijn, den
oorlog tegens den Trevancoorder nog niet g’eyndigt is, den sammorijn niet veel goeds
schijnd in ’t zin te hebben, en onze competiteuren, voornamentlijk de Francen, meer
als te veel blijken geeven van hare quaade intentie.
Den signattij, van dewelke onder de naam van Ko [ning] van Coi- en Cailicoilang
niet veel goeds bij den jongsten brief der bediendens aan U Wel Ed. Hoogagtb. werd
getuygd, is naderhand van gedrag ten goeden verandert, want buyten zijne assistentie
tot voortzetting van de Berkencoerse expeditie had denzelven op het verzoek van
den commandeur om een inval in het Trevancoorse te doen en beneevens de nairo’s
van de princesse van Peritallij het zoogenaamde Peritallij te veroveren zig tot alles bereyd
getoond, dog daarbeneevens om geld verzogt, dat aan hem ter somma van 2000 rds.
onder verband van zijn inkomsten en peeperthollen op desselfs nadere instantie was
afgegeven, en hem in staat had gesteld om zijne troupen aan ’t beweegen te krijgen en
bij Naiwaycolam tegens den Trevancoorder slag te leveren en met een onzeekere uytkomst
zoo het schijnd, alzoo beyde de parthijen zig de overwinning toegesz. hadden,
dog van de verdere onderneeming tegens Peritallij was niets gevallen, buyten schuld
van Zijn Hoogheyt, nademaal dit veroorzaakt was door het vertrek onzer troupen
van Colletje naar Tutucorijn in steede van naar Cochim - . De voorsz. afgave van
penningen aan Zijn Hoogheit is door ons geapprobeerd en daarbeneevens ingeschikt
dat men Zijn Hoogheits landen door den toegestanen uytvoer van 200 candijlen cattoen
tot het maken van roemaals en allerhande geringe kleetjes gerieft had, alzoo zulx
niet wel is te ontleggen geweest en er zorge gedragen is tegens sluykerijen.
Peritallij. Dit rijk althans geregeert werdende door een princesse onder de
naam van regentinne, zoude na de gedagten van den commandeur Van Gollenesse
wel een manshoofd vereysschen, dewijl Haar Hoogheid, schoon de Compagnie geneegen
schijnd, egter een vrouw is van weynig jaaren en ervarentheid, mitsgaders de
marambins daarentegen meer als teveel haar personagie speelen, zonder dat er op de
largatie van haar broeder, den Trevancoorder, gevangen zittende, veel te cijfferen valt,
weshalven bij den aparten brief van den 2e mey een voorslag werd gedaan tot adoptie
van een prins van beleyd en couragie, mitsgaders de Compagnie geneegen, zonder
egter daarbenevens degeene te noemen die daartoe zoude dienen genomen te werden,
alhoewel er gezegd word dat men van niemand beeter praesumtie hebben kan als van
de Cochimse princen, voor welkers vermeerdering van magt geen bedugtinge behoeft
te zijn, omdat te ver van den anderen geleegen zijn en er bovendien geen andere erfgenaam
als van de regentinne te wagten is als er geen princessen tegelijk geadopteert
werden, dan dewijl deeze laaste om de wille van haar broeder niet veel zin in een adoptie
schijnd te hebben en men bovendien vermeend heeft wat nader onderregt te moeten
werden weegens de princen, die daarte de naaste zoude mogen zijn, zoo is bij ons
goedgevonden de finaale dispositie uytgesteld te laten totdat de ged. princes zig over
het voorstel door den commandeur aan Haar Hoogheit ten voorsz. eynde gedaan zig
zal hebben verklaard, en Zijn E. te ordonneeren om zig wat nader in opzigte van het
andere ter voldoening aan ons requisit te informeeren.
De Martha. Dat de regering deezer landen bij provisie aan de hoofdmarambins
was opgedragen en wij de benoeming van Callapoeroetoe tot koning van Cochim in

