genoegzame anderen door de ontstaane troublen op Java benodigt geworden zijnde,
heeft men van dit voomeemen moeten afzien, en alleenlijk tot voorsz. diensten employeeren
d’ patjallang de Overwal onder opzigt van den boekhouder Willem Meijboom,
met zodanige instructie te zijner narigt als U Ed. Hoogagtb. bij ’t afgaande generale
India’s briefboek zullen vinden ingesz., waarbij denzelven g’ordonneerd werd op
Ligoor aan te gieren en aldaar te verneemen na den provisioneel resident Nicolaas
Bang c. s., welke gevonden, van nooddruft voorzien, en met denzelven zodanige maatreguls
genomen hebbende als met de tijdsomstandigheeden en haar beste verantwoording
zouden convenieeren, hij de steeven na de Siamse revier moet wenden en bij
de opzigters van het zeepakhuys vernoomen hebbende na de toestand van zaaken,
dezelve opvaaren en onze meedegegeve brieven aan den koning en zijn staatsministers
behoorlijk overhandigen, teneynde om volgens haar inhoud in der minne is het
doenlijk te verkrijgen het restand zoo van d’ schuld des konings als berquelang en der
cooplieden, tezaamen na de bovengemelte reeckening der bediendens nog monteerende
ƒ 52. 440, 15,-, vervolgens de chaloup ter behoorlijker tijd met haar compleete
advisen en het ingepalmde, mitsgaders beladen met sappanhout herwaards aan te
zenden, terwijl hem Meijboom het opzigt over ’s Compagnies effecten aldaar met
voorkennisse van den koning is toebetrouwt tot nader ordre, en hiermeede het voorgevallene
in den dienst van U Edele Hoogagtb. tot Ziam en Ligoor kortelijk doorloopen
hebbende zullen wij, terwijl hunne boekjes zoo weegens den handel als de huyshouding,
waarvan die van 1739/40 geslooten zijn met een last van ƒ 40. 862, 7, 13 en die van
het halve boekjaar van 1740/41 in vergelijk van het voorige nog meerder ƒ 6848, 16
gevisiteert werden - overgaan tot
China

dog alzoo men vastelijk verondersteld, dat door de massacre der rebellerende
Chineesen alhier de bakens omtrend ons tot Canton niet weynig verzet, ja dat
het ten uytterste gevaarlijk zouden zijn voor Compagnies dienaaren haarzelven en
deeze kostelijke scheepen te waagen op de rheede van Wampo, daar zij zonder loots
niet op of af kunnen komen en gevolgelijk in de fuyk en blootgesteld zouden zijn aan
de insultes van het muytziek grauw aldaar, dat dikwils haaren heer den keyser noodzaakt
krijgsvolk tot haaren beteugeling derwaards te zenden, waarom haar bij instructie
gelast heeft de reyse niet direct naar Canton, gelijk voorheen, voort te zetten, maar
voor Maccao het anker te werpen en aldaar naarstelijk te verneemen na haaren overgebleve
confrater Rijkevorsel c. s., die wij alvoorens, ter occagie dat het Engels schip
Duke off Dorset de reyse derwaards ondernam, van het voorgevallene alhier onderregt
en gerecommandeert hebben zig op den ontfangst van dien brief met zijn gezelschap
en ’s Compagnies dierbaare effecten op de beste wijze in zeekerheid te stellen
op Maccao, wiens gouverneur, den heer Manoël Pareira Cotinho
wij meede van de

