laatstgemelte ordre, de ministers op het serieuste hebben gedenuncieerd dat wij de
contraventeurs onzer voormelte beveelen, buyten een gevoelige censure en verantwoordinge
van de aan de makelaars vertrouwde of uytgeborgde gelden, ook nog
zouden doen vergoeden de schaade en intressen dewelke de Compagnie door het
lang missen haarer penningen zoude komen te lijden, zoo is ons egter, onaangezien
alle het voorenstaande, alsnu uyt der ministers laast herwaards gezondene verreekeninge
met de makelaars op den 17e mey de anno passado geslooten gebleeken, dat
dezelve als doen per restant zijn komen schuldig te blijven een aanzienelijke somme
van ƒ 355. 918, 13, 14, en mitsdien zelfs een bedragen van ƒ 152. 425, 5, 12 meerder als
dezelve bij het sluyten der boeken van anno 1734/35 of het overneemen van het gezag
der directie door den jongst afgegane gezaghebber Koenad hebben debet gestaan,
als zijnde de voornoemde makelaars bij het sluyten van voorsz. boekjaar eenelijk ten
agteren off schuldig gebleeven ƒ 203. 493, 8, l|, weshalven wij ons ten hoogsten hebben
moeten verwonderen over het zeer negligent en disobediënt gedrag door den
gemelte Koenad en de successive raadsleeden hieromtrend gehouden, waaronder na
het ons toeschijnd teffens geen geringe conniventie en collusie met de gemelte makelaars
heeft geresideert, omme intusschen met ’s Compagnies penningen den particulieren
handel grof en groot te konnen pleegen, om alle welke reedenen wij dan ook
hebben goedgevonden en verstaan alle zodanige penningen als de makelaars op het
doen van transport der directie door gemelte Koenad aan zijn vervanger, den presenten
gezaghebber Gutchi, na aftrek der Spahanse wisselschuld, per restant groot
ƒ 106. 058, 6, 8 meerder mogten ten agteren staan of onder haar hebben als dezelve
tot het doen van den dagelijxen uytgift op Gamron komen te benodigen, door den
voorsz. Koenad, en die het verder incumbeerd, te laten vergoeden, behoudens nogthans
haar regres op de voormeld makelaars, zonder dat egter door het verleenen van
dit regres de Compagnie eenige ongeleegentheid off schaade zal mogen werden toegebragt.

mitsgaders aan [de ministers] tot narigt over te zenden een specificatie van
den visitateur-generaal, nopens zodanige goude en zilvere speciën als er in de laaste
elff jaaren uyt de Persiaansche directie alhier zijn aangebragt, met aanthooninge hoeveel
daarop bij vermuntinge en verwisselinge verlooren en gewonnen is geworden,
aangezien daar komt te blijken dat op de marcq reaalen en keysersdaalders nog eenig
voordeel te behaalen is, en de goude ducaten op Ceylon en Mallabaar onder andere
parthijen nog konnen uytgegeven werden, mitsgaders dat daarentegen alle de andere
speciën, alhoewel de eene meer en d’ and’re minder, een zeer groot verlies komen op
te werpen, hebbende wij de voornoemde specificatie nog goedgedagt te laaten vergezelschappen
van drie berigten, door de voorsz. opperkooplieden en den essayeur Carel
Pool sub datis 16 september de anno passado mitsgaders 4 en 7 julij jongstleeden
gedaan, waarbij niet alleen werd aangethoond de intrinsique waarde der zilvere ropijen
en Wellie Nhamets, per opgemelte bodem herwaards gezonden, maar ook het verlies
dat op dezelve alhier komt te vallen, om welke reedenen men de ministers dan op het
allerserieuste gerecommandeert heeft om ons telkens zooveel marcq reaalen of Spaanse
matten, keyserdaalders en ducaten toe tezenden, als voor ordentelijke prijzen maar
eenigzints te bemagtigen zouden weezen, en wijders gepasseerd de geschenken dewelke
ten bedrage van ƒ 2182, 19, 8 in- en ƒ 5172, 8, 8 uytkoops aan diverse inlandse grooten
zeedert den 10e november 1739 tot den 16e julij 1740 tot Gamron gedaan waaren,
mitsgaders dezelve daarbeneevens gelast om voortaan bij haar over te zendene lijst of

