te zullen hebben, dog zouden egter hem sien te diverteren van de gedagten om van ons
een dubbelde nesseranne of zigtoffer af te perssen, zoals den toeleg in den beginne was
geweest, namentlijk dat men eerst het geschenk van den overleden nawab zoude afgeeven
en vervolgens den presenten op een diergelijke kostbare wijse begroeten; en om
dien vorst in een goede luym te houden, zouden de ministers hem op zijn retour (dat
binnenkorten stond te geschieden, omdat den voorsz. Moeriet Chan de terugreyse na
Dhillij alreets ondernomen had) het ontfangen gevogelte laten aanbieden.

Werdende te desen opsigte al verder vermeld dat dese negotie nauwelijks geopend
geweest was, off den nabab had zijn interdict om geen geld uyt Moxudabath te vervoeren,
teneynde dus doende d’ contanten zoveel mogelijk binnen ’s lands te houden,
gerenoveert, hetgeen in Pattena een algemeen gebrek aan geld mitsgaders een extraordinaire
verduuring in den cours der wissels had veroorsaakt, zodanig dat niemand
eenige penningen dan tegens een ongehoord verlies van 6, ja 7 percento wilde remitteren,
en welk inconveniënt de Engelsen en Francen had genoodsaakt om de kooplieden
te persuaderen hunne whaar af te staan op credit, mits genietende 1 percento
’s maands aan rente, onder verdere conditie om de betaling gevolg te stillen laten
nemen zodra de geldverlegentheyd in Pattena zoude wesen gecessert, en welk voorbeeld
onse bediendens, omme van twee quade het beste te kiesen, mede hadden moeten
inslaan, maar waren daarin nog beter gereüsseert, als hebbende zij de drie laeste koopjes
op dien selven voet dog tegen \ percento interest ’s maends ingekogt, terwijl de
gerequireerde contanten tot de overige parthijtjes per wissel waren genegotieerd.
Ondertusschen had men van de bediendens de reden afgevraagt nopens het te Houglij
ontdekte minwigt op de bovengemelte parthij amphioen, ter quantiteyt van 7^ lb. ruym
per kist, en daarop ten antwoord bekomen dat ter zake die gom, welke veel indroging
subject is, vroegtijdig ingekogt, mitsgaders in den allerdroogsten tijd was afgekist,
daarop ook notoir een meer dan gemeen onderwigt moest gevallen zijn en welk verantwoording
de ministers satisfactoir hadden geoordeelt.

volgende verliesen, als ropia 75. 000 a 1| percento, ropia 40. 000 a 2\percento
en] ropia 40. 000 a 5 percento op Cassembasaar, [en] ropia 65. 000 a 2\percento

