aanstaande geheel quamen te beletten, terwijl den hoppo van Maccao (zoo wij
almeede onderrigt zijn) gesubordineerd is onder die van Canton. In hoope dan dat alle
deeze swarigheeden door de prudente directie van onze commissianten zullen werden
te boven gekomen en de maatschappije als vooren zal mogen jouisseren van de aangenaame
vrugten van deeze anderzints nogal favorabelen handel, heeft men de scheepen
belaaden met de in dat rijk gewildste coopmansz., als specerijen, peeper, thin,
loot, lakenen, grijnen, perpetuanen, cattoene gaarn, sandelhout Mallabaars, barnsteen
etc., en daarnevens gevoegd de gommen thans op de voorjaarige eysch van Souratta
en 3000 lb. witte arreek van de Mallabaar ter preuve gezonden. En dan nog tot het
doen van onvermijdelijke uytgave, voornamentlijk voor het meeten der scheepen etc.
ƒ 50. 000,-,- aan marcqrealen als nu bij nader onderzoek de voordeeligste spetie bevonden,
bedragende aldus het carguasoen van ’t schip Enkhuysen ƒ 194. 798, 9,- en dat van
’t Huys te Foreest ƒ 1 88. 357, — , 8, waarbij geslagen de contanten onder Rijkevorsel verbleeven
die na het belaaden der scheepen anno passato volgens de ordres en haren
charter met een kleyn bedragen van provisiën en pakhuysbehoeftens zig nog groot
verthoonden ƒ 308. 621,-,-, veroorzaakt door de civiele inkoop van thee, door het
agterblijven van de meeste Europeese scheepen, en dus tezaamen een fraay bedraagen
van bijna seeven thonnen schats addeeren, waarop maar gereekend een tamelijk
advans, dat haarlieden nogthans ten ernstigste gerecommandeerd is als eerlievende
en getrouwe dienaaren door alle mercantile middelen te vermeerderen, beyde de
scheepen vandaar zoude kunnen vertrecken met een volle lading van ruym vijf thon,
buyten een toereykend restant voor de nieuwe aanbesteeding; te weeten Enkhuysen
vroegtijdig over Cabo de Goede Hoop na Nederland, voor reeckening van de resp.
kameren Zeeland en Amsterdam, en aan eerstgemelde geconsigneerd, met zodanige
zoorten van thee, zijde stoffen, porcelijnen etc. als bij den voorjaarigen patriasen eysch
staan beschreeven, waarna wij haar g’ordonneerd hebben zig stiptelijk te gedragen
totdat den nieuwen eysch voor den jaare 1742 tot ons zoude zijn overgekomen, die
haar dan ook op den 29e aug. of daags na den ontfangst derzelve per Voorduyn, met
het Portugees scheepje Nossa Senhora de Giea is nagezonden, met vernieuwde ordre
zig na dezelve zooveel eenigzints doenlijk te reguleeren, zijnde dit in alles niet wel
mogelijk, omdat dikwils voor de aankomst van de nieuwen eysch op de voorige eenige
whaaren reeds zijn ingekogt ofte aanbesteed. En ’t Huys te Foreest, met het kenteren
van de mousson na herwaards beladen met hetgeen op onzen eysch voor India zal weezen
ingekogt, waaronder behalven d’ thee, voor Japan 50 damasten van twee couleuren
groot en wild van werk en 300 satijnen swarte, mitsgaders 7500 ponden quikzilver
voor Cormandel en Bengalen, indien dezelve reedelijx prijs te bekomen is, dog anders
te excuseeren, gelijk de alluyn en spiaulter om de groote voorraad hier aan handen,
van welk laaste wij 100. 000 ponden in de Enkhuysen alhier hebben doen afscheepen,
om daarmeede dien bodem voor zijne reyse naar Nederland behoorlijk te ballasten.
Ook heeft men vandaar deezen jaare geen tarw g’eyscht om het extra goede gewas aan
de Caab en dat graan in China dog gemeenelijk slegt en duur is, maar goud heeft men
haar gequalificeerd zooveel in te koopen als ten reedelijke prijs en buyten prejuditie
van de overige lading zoude te bekomen zijn, nadat aan de eerste carga Archer (indien
die nevens eenige mindere bediendens verlof tot overblijven, ’tzij op Canton ofwel op
Maccao, ’tgeen voor den dienst der maatschappije indifferent geoordeeld is, mogte
verkrijgen) zouden afgelangd zijn een toereykend capitaaltje tot de nieuwe inkoop en
aanbesteeding, waartoe de helft van de voorjaarige zomme ons bedunkens zouden
sufficiëren, die hem g’ordonneerd zijn op de secuurste wijze te bewaren en ten nutste
te besteeden, gelijk ook haarlieden allen serieuselijk is aanbevoolen eene ordentelijke

