geoordeelt aan den voorsz. Holthuys te accordeeren, ingevalle hij zig bij het gemelte
vonnisse mogte blijven beswaard te vinden, zig alsdan te mogen addresseeren aan den
Raad van Justitie alhier, teneynde van het gemelte vonnisse, desnoods onder beneficie
van relief, te versoeken appel, of om ontfangen te werden als appellant, behoudens
daartegens de exceptie of defensie van den officier, om vervolgens daarop bij Haar
Agtb. in goede justitie te werden gedisponeerd, hebbende wij voorts ten dien fine den
voornoemde Holthuys op zijn gedaan versoek niet alleen gepermitteerd omme bij
eerste scheepsgelegentheyd benevens zijne familie herwaerts te mogen overkomen,
maar den Raad van Justitie aldaar ook gelast in zo een geval alle de processtukken
behoorlijk g'euangeliseerd
ditheen over te zenden.

Banda

