tot bemagtiging van welke benjiuw veel heeft gecontribueert de resolutie
van gementioneerde resident om een parthij zout om de zuyd, alwaar zij gebrek aan
dat zild hadden, te laten vervoeren en aldaar tegens die gomme trocqueeren.

waartoe in anno passato de nodige vaartuygen uytgesonden zijnde, hebben
deselve een Natterees jalloor of vaartuyg dat met rijst en padij Tappus hadde soeken
in te lopen reddeloos en nog een diergelijk in den brand geschoten, mitsgaders het
eerste, nadat de lading tot behoud van dat naderhand irreparabel bevonden vaartuig
overboord was geworpen, opgebragt met 337 lb. benjium die zij uyt het laatste nog
hadde gehaalt, dog daarentegen zijn ged. kruyssers ofwel de daar op varende manschappen
tot Tappus zodanig door de Boegineesen gerecipieert, dat deselve op een
onverwagten uytval dier volkeren genootsaakt zijn geweest het hazepad te kiesen,
waardoor aldaar niets heeft kunnen werden uytgevoert en men genoodsaakt geweest
is onverrigterzake na huys te keeren, dat wel anders te wenschen was om de hoogmoedigheyt
die daardoor zal ontstaan in de herten dier Boegineesen en Tappuse
inwoonderen, dog waartegen men vertrouwt dat de ministers bij de weederzending
dier vaartuygen na derwaarts de nodige middelen zullen appliceeren om dat quaad,
hetgeen somtijds diepe wortels zoude kunnen schieten, te geneesen, wijders dat deselve
na onse gegevene recommandatie door minnelijke wegen zoolange men tot geen
andere buyten prejuditie van nodiger zaken kan overgaan, zullen tragten meester te
worden het nog ontbrekend canon dat op de verbrande chialoup Baros is geplaatst
geweest, niettegenstaande de hoope daartoe hoe langer hoe kleynder werd, nademaal
de ministers betuygen dat schoon Intje Ibrahim daartoe wel inclineert, de overige
Natteresen egter absolut komen te weygeren, en dat dierhalven sulx door geen ander
weg zal wesen te krijgen dan door die van gewelt, dewelke men vooreerst niet wel zal
kunnen inslaan omdat ons komt te ontbreeken de nodige manschappen tot assistentie
van het voorsz. ministerium, welkers verleende condescendentie aan den hooftregent
der Toedjoe Cotta’s ter opregting van een warong off markt op Priamang gelijk
voorheen wij met hetselfde oog komen aan te sien als de ministers, namentlijk dat
sulx zal strecken ter bevordering van den handel der E. Compagnie en die van de volkeren
der voorsz. Toedjoe Cotta’s off seven dorpen, mits dat op derselver gedoente
gade werd geslagen, evenals dat geschied is omtrend het ongepermitteert branden van
zout langs de stranden, also deselve door den commandant ter evengeciteerde plaatse
na de ordre zijn geïnsiteert, en almede door de huurder der Zillidase mijnen voldaan
de penningen van een halff jaer, onder hunne doleantie over het kleyn getal manschappen
hetwelke zij konde bemagtigen tot het wasschen en opsoeken van het goud,
dewijl zij sedert de maand april d’ anno passato tot op het afgaan der ministers jongst
schrijven geen groter quantiteyt van dat mineraal hadden kunnen bijeenbrengen dan
seven thailen die aldaar zijn aangehouden, en is wijders per het voormelde schip
Beekvliet van die bergstoffe herwaarts gesonden een montant van 2492| thailen of
415^ marcq met 18. 722 lb. swarte peper. - Den handel op Poulo Chinco seer sober
voortgang genomen heeft, veroorsaakt door de troubelen om de zuyd tusschen Radja
Palingat en de rebel Dato Garam, dewelke egter in zooverre zijn gecesseert, nadat den
luytenant Jordijn en den Chincos resident Rheen met een commando militairen derwaarts
vertrocken zijn, dat den laatstgemelde zig na het gebergte begeven en aldaar,
zoo vermeend werd, gebrouwen heeft het ontstaan different tusschen de 4 ponghoulou’s
van Songopago en den Sillidasen panglima, waarvan de eerstgemelde tot twee
verscheyde reysen een gesandschap hebben afgesonden, zoo aan de ministers als aen

