wij d’ eere hebben U Wel Edele Hoogagtb. copia authenticq hiernevens aan te bieden,
op den 4e en 9e courant zijn aangebragt geworden drie differente brieven, zo aan den
gouverneur-generaal als de gesamentlijke leeden deser tafel gerigt, met en benevens
nog vijff andere aan den commissaris tot en over de saken van den inlander Abraham
Roos, den Bantamsen panambahang Pangerang Poutra en den ouden Chinees Lim
Tjouko gerigt, alle tenderende versoek om gepardonneert te mogen werden en hare
betuyging van onvermogen om te kunnen voldoen aan onse begeerte ter overzending
van d’ gerequireerde lijst, overmits zij bij parthijen in de bosschen, negorijen en op zuykermolens
verdeeld waren, zo hebben wij egter daarop niet kunnen treeden tot een
finale dispositie ten haren opsigte, ’tzij om alsulke gratie te verleenen, off deselve
navolgens het aangehaalde bij onse jongste voorgaande letteren te gaan opsoeken en
zooveel mogelijk uytroeyen, om dus dese colonie te zuyveren van dat quaadgezind
gespuys, maar met de voorsigtigheyt vrij het best overeenkomend’ bevonden om was
’t doenelijk door eenige spionnen te doen opnemen de gesteldheyt van hare gedivulgeerde
sterkte en vastigheeden, dewelke zij op Bacassij zoude hebben gemaakt, waarinne
men ongerekent d’ elucidatie die men daarvan bekomen heeft uyt de declaratiën
van seeker in de laatst op Pulo Gadong voorgevallene actie gevangen genomen Javaan
en die van den mede-Javaan Soura Martha en zijne mackers, door den depattij van
Tsjandjour ditheen overgesonden uyt hoofde deselve sendelingen waren van seker
met de rebellige Chineesen heulende Javaan, zig noemende pangerang depattij van
Tellookangsanna, die bij hem om eenige manschappen, geweiren, kruyt en loot hadde
laten versoek doen, in zoverre is gereüsseert, dat eenige daartoe uytgezondene met
hun retour op den 6e deser maand hebben overgelegt alsodanigen relaas als wij d’ eere
hebben U Wel Edele Hoogagtb. met de copia’s der hiervoorwaarts gementioneerde
ontfangene brieven van ged. rebellen aan te bieden nevens desen, mitsgaders ons ten
opsigte van het een en ander daaraan te gedragen, onder dese aanhaling dat ons het
eerstgemelte berigt ten aansien van het groot getal der rebellen vrijwat suspect te voren
komt, dewijl U Wel Edele Hoogagtb. bij een nevens desen overgaande bondel diverse
examinatiën en verklaringen zal komen te consteeren hoezeer die opgavens komen te
differeeren, waaraan men ons zal refereeren met eerbiedige versekeringe dat wij met
alle om- en voorsigtigheyt in de affaire zullen te werk gaan om was het mogelijk door
het inslaan der heylsaamste weegen alle onlusten weg te neemen, en dese pro dato zoo
weeldrige colonie weder in desselfs oude luyster te brengen en dus de maatschappije te
doen gaudeeren van zodanige vrugten als wel in de dage van outs zijn geplukt geworden
uyt de schoot deser hooftplaatse.

op den 3e courant, om de afgebrande huysen in ’t blok 0 en gemelt no. 3,
4, 5 en een gedeelte van ’t sesde dito staande en gelegen in de zuyder voorstad deser
steede, te doen approprieeren tot een verblijfplaats van alle Chineese kooplieden, winkeliers,
ambagtsgezellen en andere die hun buyten den landbouw erneren en door ons
bereets zijn en nog mogte werden gepardonneert, nadat al hetgeene dat het speelen van
’t canon, leggende op de punten Hollandia, Grimbergen, Nassouw en Zeelandia,
item het buytenwerk even buyten de Diestpoort, op die plaats zoude kunnen beletten
zal zijn weg- en omvergeworpen, teneynde die Chineesen altoos te houden onder het
bereyk van ons canon en door de vreese voor de uytwerking van dien in een diepe
gehoorsaamheyt, mitsgaders haar niet meer te admitteeren binnen dese stede ter woon,
buyten dewelke men ook op den 9e der meermelte maand febr. verstaen heeft te doen

