dorsten trecken, maar op de nadere voorhouding van haar pligt hadden ze gedeclareerd
daartoe bereyd te zijn, gelijk zij met onze magt ook na derwaards vertrocken waaren.

dog de ministers zeggen dat haare uytzigten om geen Macassaar in deeze
broodkamer te laten inkruypen nu teleur waaren gesteld, door het hiervooren
beschreeven huwelijk van Tello’s koning met de dogter van Siangs regent.
Mandarwerd door burgerlijke oneenigheeden bij continuatie ontrust, en de hoofdkoning
van deeze landstreek Maradia Balanipa toond zig zeer geneegen voor de
Compagnie te zijn, want onder anderen had hij door zijn authoriteit niet alleen verhindert
dat de zeevaarende van de tanjongpoura ’t Reetje (de wil hebbende gehad van
deeze hoofdplaats naar ’t Bandase gouvernement, maar door Gods weeder en wind
op Tjinrana vervallen, en door de inlander aldaar afgelopen) niet van ’t leeven wierden
beroofd, maar ook haar 10 rds. payement en het noodige levensonderhoud verschaft,
mitsgaders vervolgens nevens een dreg en eenig oud touwerk aan ’t casteel Rotterdam
bezorgd, met communicatie aan de ministers dat voorsz. vaartuyg nog geheel op de
wal zat, en met een kleyne reparatie daarvan zoude af te brengen zijn, welke beleeftheid
men met een smal geschenkje erkend heeft.
Onder de koningjes van Caili, maakte eenen Crain Paloe het thans zoo bond,
dat drie andere vandaar gevlugt en met haare klagten bij de ministers verscheenen
waaren, dog het onderzoek van dien had men opgeschort, te meer er veel apparentie
was om de zaak te beslissen en de rust te herstellen.
Nadat men op den 23e november anno passato een biddag, teneynde God om
een genadige bijstand tegens de Wadjoreesen te smeeken, gecelebreerd, en den admiraal
Smout het maniement van zaaken ten casteele Rotterdam aan den opperkoopman
en hoofdadministrateur Comelis Roosenboom opgedragen, en de verdere nodige ordres
in ’t werk gesteld had, zoo was hij op den 4e december daaraan met 603 Europeese en
441 inlandse militairen, te water na Wadjo vertrocken, in gezelschap van de Boutonse
krijgers, omtrent 3000 koppen sterk, en den jongen koning van Bonij, welkers onderhoorige
ten getalle van 2000 koppen onder den rijxveldheer de mars te land aangenoomen
hadden, terwijl men onderweegen nog versterkt was geworden met de bondgenooten
van Turatte en ’s Compagnies zuyder onderdanen, en vervolgens tijding had
erlangd dat de Bonijse hoofdstad Tjinrana Bonij door de Toadjoreesen verlaaten en
den Bonijsen rijxveldheer (wiens magt intusschen tot 5000 man was aangegroeyt) daarvan
meester was geworden, dat den admiraal Smout kort daaraan aldaar g’arriveerd,
had de geheele negorij verwoest gevonden, excepto het huys van den tomilalang of
geheime staadsminister, en was verders zeer verwondert geweest in ’t midden der rivier
maar een snaphaanschoot beneeden Tjinrana een eyland met een driehoekige steene
fortificatie en aan de noordkant een dito batterij tot decking van die plaats te vinden,
dewelke eertijds door den berugten Radja Palacca geadstrueerd waren, makende
gemelte Smout daarop zodanige consideratiën over derzelver defensie als U Wel Ed.
Hoogagtb. dat zullen kunnen b’oogen bij desselfs aparten brief van den 18e mey

