de vlugt gedreeven, en in het vervolg wederom zoo vrijpostig geweest zijn drie brieven
uyt haar leeger voor Tritsjenepalij aan die van Nagapatnam te schrijven, behelsende
ten principalen een pretensie dat hen onder aanbieding van een aanzienlijk geschenk
een ambassadeur zoude gezonden werden tot het sluyten van een alleantie, daarbenevens
opeysschende eenen Wengalaragawa, voorheen inwoonder van Tritsjenepalij
geweest, zonder dat de bediendens in het een nog ander bewilligd, en naderhand ervaaren
hadden dat de Francen en Engelse dorpen onder Pondicherij en Tegenapatnam sorteerende,
almeede deerlijk door die rovers geplundert, mitsgaders dat dezelve eyndelijk
ook meester geworden waren van de voorengeciteerde stad Tritsjenepalij, dewelke
zij van alle kanten beleegert en allenkskens zoo nauw ingeslooten hadden, dat den
gouverneur Sanda Sahib om een goed heenkomen hadde moeten zien, met welke
verovering die vrijbuyters door de Tegenapatnamse Engelsen ter ordre van die tot
Madraspatnam waren beschonken met eenige goederen ter waarde van circum circa
2500 pagode, en niet in gebreeken gebleeven de Britse gouverneurs en secundes, zoo
te Madraspatnam als Tegenapatnam, ijder met een paard en een eerenkleed te recompenseeren;
terwijl men te Nagapatnam zooveel mogelijk tegen dat volk op hoede
geweest en te rade geworden was de bediendens van het gerestabileerde comptoirtje
Portonovo terug te ontbieden.

Met betrecking tot de muntszaaken dat de maatschappije op 2100 marcq Mexicaanse
reaalen 24 percento, of ƒ 14. 490,-, en op 750 ropijen bij verstrecking tot Bimilipatnam
a 3$ per pagood 27^ percento, dan wel ƒ 306, 18, gewonnen heeft.

eenen mons. Labordonne twee dagen bevoorens met drie scheepen daar
ter rheede verscheenen en door den gouverneur der Francen aldaar van het strand af
met militie en verder groote eerbewijzing ingehaald was, mitsgaders dat gemelte drie

