
Zeggende de ministers verders dat het met die natie nu zeer begon te vervallen,
zodanig dat men nu en dan eenige der swaarste negotianten sag failleren. Dog de
Francen gingen met hare particuliere negotie al zagtjes voort en hadden in ’t gepasseerde
jaar geen ongelucken, maar daarentegen ’s compagnieswegen twee scheepen
uyt Vrankrijk gekreegen, waarvan het eene bereeds met een lading van 600. 000 ropijen
na Europa teruggesonden was. Voorts was het Portugees schip Nossa Senhora de
Conceicam e St. Francisco (vermeld bij de Bengaalse papieren van de jaren 1738 en
1739) op den 29e maart 1740 van Lissebon vertrocken, op den 8e september daaraan
in de Ganges gearriveert, na empassant Madras en Pondicherij aangedaan te hebben.
Dies supercarga meende tegens ’t laast van de noorder mousson te retourneren, en
ijverde derhalven om zijne medegebragte contanten groot 500. 000 ropijen in retouren
te besteden. Ondertusschen leefden de Ostendenaren nogal stil, en de Zweedse compagnie
zoude na een voorlang bekomene tijding weder een schip na Bengale gesonden
hebben, ’tgeen egter nog agterbleef.

COROMANDEL

