
Betreffende de bezorging van salpeter voor anno 1737, hadden de leveranciers
geen de minste bekommering laten blijken over het contract tusschen de onze, de
Engelsen, en Francen in anno 1736 aengegaen, om geen salpeter van de regenten, die
daerinne een monopolium zogten te drijven, over te nemen, waervan wat breedvoeriger
werd gesprooken bij Houglijs schrijven van den 24e november des opgemelten
jaers, en ons antwoord op hetzelve van den 5e aug. anno pass., maer hun in den
beginne al vrij wat difïiciel getoont, dewijl de gerugten der komste van twee Deense
schepen ten handel aldaer, aen haer hope had gegeven, de salpeter met merkelijke
advancen te kunnen debiteuren, dog na dato antwoord hebbende, dat maer een kleen
Deens scheepje, zonder een naemwaerdig capitaal, was aengekomen, en zij hun dus
gedupeerd ziende, hebben zij hare snaren op een lager toon gestemd, en de bezorging
aengenomen tegens ropia 3, 2 de maon, ’twelk 2 anes per maon of 4 percento minder
is als het jaer bevorens, waerop de bediendens bereeds ropia 35. 000 geschoten en nog
hope hadden, de voorsz. besprokene prijs nog wel iets te zullen besnoeyen, bijaldien
de inlanders hare inzaem niet te sterk quamen door te zetten, ’tgeen wij wenschen
door den tijd bewaerheyd mag werden.

waaraen wij wel geloof willen defereren om het verschil der waerde in de
geldspetiën op Cormandel en in Bengale roullerende, zoals U Ed. Hoogagtb. des gelievende
zulks zouden kunnen b’ogen uyt den brieff der Houglijse ministers van den
3e november 1727 also daerbij aengewesen werd dat de pagood op Cormandel gerekent
werdende tegens 4 ropijen van 30 stuyvers ofte 6 gulden, waermede men aldaer
de specerijen betaald, ten hoogsten in effecte niet meerderwaerdig is dan 3^ ropia’s, ofte
105 stuyvers, dan wel eygentlijk in swaer geld st. 84, waeruyt dan notoir volgt dat de
specerijen met voordeel na dese directie kunnen vervoerd en omgezet werden voor
een minderen prijs, als waerop dezelve bij U Ed. Hoogagtb. g’eerde missive van den
9e october 1697 zijn gefixeert, ter zake de Engelsen, Francen, en inlanders hunne penningen
niet veel profitabelder besteden kunnen, en den pagood door haer ter voorsz.
custe werd opgewisselt tot 3, 3^ en ook wel tot 3^ ropia’s, na den overvloed of schaarsheyt
van het zilver, waermede dan de specerijen inkopende ider pagood gerekent tot
6 guldens ligt geld, aldus op dien inkoop ten alderminsten profiteeren 1 5 stuyvers per
pagood ofte 14 percento ruym. Waeromme men op de klagten der Souratse en
Bengaalse ministers over den aanvoer van grote parthijen specerijen door d’ Engelsen
van Cormandel, ook op den 15e junij 1728 in Rade van India besloten heeft, de specerijen
op de westerse comptoiren niet te verdebiteeren dan nadat men kan berekenen

