ministers te gelasten om de resteerende 20 percento’s almeede voor eygen reeckening
in ’s Compagnies cassa te fourneeren, waarenboven door haar aan de scheepsoverheeden
van laastgemelte bodem onder anderen ook nog gevalideert zijnde 3-^ percento
op 197. 000 ponden peeper, mitsgaders 19} ten hondert op 3600 kannen aracq
apij en 1 6 percento op 540 kannen inlandse azijn, in plaatse dat zij volgens onze ordres
van den 10e aug. 1728 en 27e october 1730 de ged. overheeden op de peeper niet meer
dan 2 of wel om suffisante reedenen uytterlijk 3 percento het minwigt en stoff te zaamen
gereekent, item op den aracq eenelijk maar 12^ en op de azijn 15 ten hondert
hadde behooren toe te staan, hebben wij om die reeden g’arresteerd het meerder gevalideerde
als strijdig met onze voornoemde ordres insgelijx door meergemelte ministers
uitkoopsprijs te laten vergoeden, met en beneevens 108| ponden of 2|j percento ruym,
dewelke op 4000 ponden canneel zouden te min bevonden, mitsgaders door haar de
scheepsoverheeden almeede gevalideert zijn, op fundament, zooals men uyt haare
resolutie van den 19e junij de anno passado begrijpen moet, door de ged. overheeden
daaromtrend den eed van zuyvering was afgelegd, maar dewijle de voorsz. canneel
in 50 baaien beslooten tot Gamron was aangebragt, en ider baal van 80 ponden doorgaans
een zeer ruym overwigt van 5 dito’s voor het indrogen gegeven werd, mitsgaders
navolgens U Wel Edele Hoogagtb. ordre van den 17e aug. 1728 de scheepsoverheeden
voor geen excessive off bedenkelijke minderheeden den eed van purge mag
afgenoomen, maar dezelve daarentegen voor zodanige minwigten uytkoopsprijs op
reeckening moeten belast werden, zoo hebben wij uyt dien hoofde, gelijk bereeds is
gezegd, de ministers gelast deeze onbezonne gevalideerde minderheid uyt haar eygen
beurs te moeten voldoen, en dat met een advance van 906^ percento, als met welk
een winst wij uyt het hiervooren gemelte rendement der verkogte coopmanschappen
zeedert den 1 le maart tot den 17e mey 1740 gezien hebben dat den canneel tot Gamron
was verkogt geworden, buyten alle hetwelke ons dan ook nog uyt het voormelte schrijvens
van den laasten julij en besluyt van den 9e junij bevoorens is te vooren gekomen
dat de ministers hadden konnen goedvinden om maar slegts een quantiteit van 1 1 . 440
ponden aan zoogenaamd stoff en uytschot van peeper, dewelke door ’t schip Steenhoven
zoude weezen aangebragt, in zee te werpen en op winst en verlies te verevenen,
nietjegenstaande haar uyt de factura van gemelte bodem was gebleeken, dat niet alleen
de daarin afgeladene 200. 000 ponden dier corl bereeds geharpt en de scheepsoverheeden
met een half percento overwigt ten genoegen toegewoogen, maar ook dat dezelve
nog bij een nader overharpinge van een getal van 3000 ponden aan stoff gezuyvert,
en dus aan de gemelte overheeden maar een quantiteit van 197. 000 ponden peeper
ter verantwoordinge gelaaten was, overzulx wij niet hebben konnen begrijpen op wat
fundament deze derde harpinge tot Gamron was gedaan, en nog veel minder hoe het
mogelijk konde zijn dat bij deeze laaste harpinge zoo een enorm getal van 1 1. 440 ponden
aan stoff en uytschot in voorsz. peeper zoude hebben konnen werden gevonden,
daar zelfs bij de tweede harpinge van dien korl uyt dezelve niet meer als opgemelte
3000 ponden aan stof hadde konnen gehaald werden, behalven dat bij ged. besluyt
ook niets anders tot bewijs en verificatie dat deeze wanschickelijke quantiteit van
1 1 . 440 ponden aan stoff en uytschot inderdaad van voorsz. peeper zoude gekomen
weezen te vinden is als een gantsch onvoldoende rapport door twee gecommitteerde
justitieele leeden en den fiscaal aan den afgegaane gezaghebber Koenad ten dage van
het voornoemde besluyt gedaan, zonder dat er eens consteerd dat deeze overharpinge
ter presentie van gecommitteerdens geschied is, veel minder hoe lange men na de ontlossinge
van dien corl met dat werk een begin gemaakt en hoeveel tijd men daarmeede
doorgebragt heeft gehad, gelijk dat een en ander, indien men eenig gelooff aan de

