
Java’s Oostkust

Cheribon en de Preanger

Bantam
Onder de saken concernerende ’t Bantams’ hoff melden dat hetzelve tot op den
1 le februarij passato uytgesteld hebbende de overzendinge van desselfs gezanten om
met deselve t’ aboucheeren over de Lampongse affaires, wij ten evengemelde dage
den] sulthan hebben te kennen gegeven ons onvermogen ter afwagting van zijne voormelde
ambassadeurs, niet zoozeer gelijk men den vorst heeft aangesz. uyt oorsake
van de menigvuldige besigheeden die sulks ondoenelijk zoude maken, maar wel uyt
overweginge dat de presentie hier ter stede in dese conjecture van tijden van die intrigante
Bantammers, en wel voornamentlijk van den pangerang Tadjoel Alam, voor
wat gevaarlijk moet werden aangesien, also die na de successive berigten vandaar
ontfangen zig zeer sterk geïntresseert toont voor de rebellige Chineesen, van dewelke
hij het grootste gedeelte bereets tot het mahumedaans gelove overgebragt en overal in
de bovenlanden bij parthijen geplaetst heeft om hun kost te soeken, waardoor ook niet
wel heeft kunnen voldaan werden aan onse gegevene ordre tot de herwaartzending van
alle de Chineesen dewelke zig tegens de zinnelijkheyd des konings aldaar mogte komen
te bevinden. En alschoon men zoude mogen veronderstellen dat den vorst het overgaan
van gemelde Chineesen tot ’t ged. geloof niet aangenaam mogte voorkomen, zo
is egter daarentegen zeker dat evengemelde ministers, aan wien het maniement van ’t

