commissie alweederom een zodanige zoude laaten voortgaan, als wanneer in zulken
geval daartoe een bodem geprojecteerd en de commissianten diende benoemd te werden,
best geoordeeld en goedgevonden voor deezen jaare daarvan af te zien.

wij en passant hebbende laten blijken het van terzijden vernome gerugt alsof
de ministers op de naam van ’s Compagnies bodems aan de Persianen ter leen te
geven, dezelve tegelijk voor het grootste gedeelte of den meesten tijd quaamen te
gebruyken tot het drijven van haaren particulieren handel.

in dier wijze als wij ook geenzints hebben konnen passeeren dat de ged.
scheepelingen de haar op reeckening gestelde 9850 ponden peeper met een advans van
287^ percento, mitsgaders de te min uytgeleverde 323 pees lange goenijs Bengaals
met 200 percento waren toegereekent, aangezien wij bij het voomoemde schrijvens van
ultimo julij uyt een tweede rendement der verkogte coopmansz. gezien hebben dat
zeedert den 1 le maart tot den 17e mey en mitsdien maar een korten tijd van drie weeken
voor deeze haare dispositie, de peeper met 312$ percento en de goenijs met 256^
ten hondert aan winst waaren omgezet, overzulx wij hebben verstaan, dat hetgeene
waarmeede de voornoemde overheeden minder aan winst waaren belast door de
ministers in gelijken voegen aan d’ E. Compagnie zoude moeten werden voldaan, en
zulx in gezelschap van zodanig een bedragen als door haar de gemelte overheeden
neegen leedig aan de wal geleverde vaaten Hollands bier, met te weynig winst waren
aangereekent, te weeten hetgeene op 159| percento advance quam te ontbreeken,
dewijle niet alleen met zodanigen winst de vijf vaaten bier van Middenrak volgens het
meergemelte schrijvens verkogt waaren, maar het ook wel te denken was dat wanneer
de scheepsoverheeden voor het tekortkomende bier eenelijk maar met 75 percento,
gelijk in dit geval was gedaan, op reeckening wierden belast, dezelve zeer weynig bier
zouden komen uyt te leveren, vermits zij die drank althoos voor veel hooger prijs
aan particulieren zouden weeten quijt te raaken, als op welk een en ander de ministers
hadden moeten letten hetgunt door haar omtrend 53 binnenboord van Steenhoven
bedurven geraakte en bij publicque vendutie verkogte soesjes poetia meede niet
geschied weezende, vermits zij den opperstuurman Claas Visscher in plaatse van met
50 percento eenelijk maar hadden belast voor hetgeene dezelve minder als 30 ten hondert
aan winst hadden komen te rendeeren, zoo hebben wij daaromme verstaan de

