in 350 Europeese en 400 oosterlingen, waarvan nog 2 a 300 man zouden hebben moeten
g’employeert werden tot bewaring van het retrenchement en het canon, overzulx
dan ook Ansjenga aan d’ landzijde niet had kunnen ingeslooten werden, dog de onder
handen genomen extructie van een pagger met vier bolwerken en daaronder een van
steen gemonteert met 36 stucken canon was volbragt, en daarin bij vertrek onzer troupen
een bezetting van 300 man onder den luytenant Reijtel gelaten, niettegenstaande
deeze plaats door gebrek aan goed water en leevensmiddelen niet zeer favorabel voorkomt,
dog desniettemin verkooren schijnd omdat den Trevancoorder daardoor omtrend
het meeste nadeel omtrend zijne inkomsten werd toegebragt en men in voldoeninge
aan het voorneemen van hetzelve al bij provisie het hoofdcomptoir heeft gemaakt,
invoegen dat hiervooren onder de materie des fortificatiën bereeds is aangeweezen
en daarbeneevens ternedergesteld hetgeene de bediendens daaromtrend ter narigt is
aangesz.
Na dit verhaal van het verrigte en voorgevallene in de jongsten veldtogt tegens
deezer prins zal het niet oneygen zijn U Wel Ed. Hoogagtb. ter kennisse te brengen
wat er mits de continueerende hartneckigheid en ongeneegentheid van denzelven
tegens hetgeene van een behoorlijke satisfactie, niettegenstaande de vreede hem voor
’t begin der expeditie is aangebooden en veele Mallabaarse vorsten daarop bij denzelven
dog tevergeefs hebben aangedrongen, na het gevoelen van den commandeur
Van Gollenesse tot een vervolg van den oorlog benodigt is in ’t werk gesteld zoude
dienen te werden, wat het eerste aanbelangd, den aparten brief van den commandeur
van Gollenesse de dato 26 febr. zal U Wel Ed. Hoogagtb. kunnen aantoonen dat om
een eynde van den oorlog te maken bijna zooveel soldaten g’eyscht werden als men
in ’t geheel alhier aan handen heeft, te weeten 1200 koppen, beneevens 2000 pees
snaphanen met het daartoe gehoorende, werdende ten opzigte van het andere bij de
aparte missive van den 2e mey daaraan gezegd dat bij ontfang van het verzogte secours
de beneedenlanden zouden dienen overmeestert en den Trevancoorder, alsdan nog
geen vreede willende maken maar zig retireerende na het gebergte, geruïneerd en tegens
den reegentijd verlaten te werden, omdat door gebrek aan leevensmiddelen en de
moeyelijkheid om dezelve aldaar te brengen weegens de geslooten passage van Ansjenga
het verblijf van het leeger in eenige opgeworpen paggers niet wel doenlijk zoude zijn,
dog het district van Colletje, daaronder Tengapatnam en Cottatte, tot aan de Caab,
als zijnde de schoonste landstreek van Mallabaar, en waaronder alle de lijwaatplaatsen
staan, zoude dienen bewaard, en Cacollam in bezittinge genomen te werden, zonder
in aanmerkinge te neemen dat deezen vorst dit niet zal toestaan, dewijl daartoe
nog veel kans zoude zijn door de wapenen, van dewelke alleen een reedelijke vreede
zoude verwagt mogen werden; maar ingevalle wij buyten staat mogten zijn de bediendens
te assisteeren, zoude het beste wezen de cust bezet te houden met de ordinaire
scheepen, beneevens Castricum, Soetelingskerk en nog een schip van Ceylon, als in
dit geval genoeg zullende zijn zoolang het geen oorlog met Frankrijk is, ter zaake den
vijand door drie paggers opgeslooten zijnde van den lijwaat- en peperhandel geen
voordeel kan trecken.
Gelijk nu uyt en door dit voorenstaande ten vollen komt te consteeren wat er ter
bereiking van het voorgestelde oogmerk zoude benodigt zijn en dienen gedaan of gelaten
te werden namate van de hulpe en adsistentie die men haar vanhier zoude kunnen
toebrengen, zoo zal het ook na alle gedagten U Wel Ed. Hoogagtb. niet vreemd
voorkomen dat wij niet buyten verleegentheid zijn gebleeven ten opzigte van de maatregulen,
die in deezen haggelijken toestand van tijden en zaaken dienden beraamt te
werden, alschoon de jongste aparte letteren van den commandeur Van Gollenesse de

