
hoedanig het eygentlijk met de op het 17e articul van het voorsz. contract
gedane beloften gelegen is, en off de twee voornaamste kimilaha’s off hare kinderen,
voor welkers fugie
den koning en zijne babato’s sig als borge geïnterponeerd en belofte
gedaan hebben, omme deselve zonder eenige exceptie wanneer begeert wierde aan de
Compagnie te sullen overgeeven, sig nog op Tidor bevinden, en teffens off de recognitie
dewelke jaarlijx voor de extirpatie der specerijen in de voorsz. landen (schoon de
uytroeying niet komt te geschieden) aan de voormelte senghaadjes nog betaald werd,
dan off den meergeciteerde koning die penningen komt in zijn zak te steeken, ’tgeen
ons wel het waerschijnelijkst is te vooren gekomen en mogelijk ook wel de principaalste
reedenen zullen komen uyt te maken van de onwilligheyt der Pattaniërs, invoegen
U Wel Edele Hoogagtb. versogt werden sulx en teffens ook onse verleende goedkeure
op haare uytgesondene bekruyssing van de chialoup d’Uytgeleyde [naar de]
overcust van Halmaheira, ter beletting van de stroperijen dewelke door de Pattanirese
onderdanen van den koning van Tidor wierden gepleegd, en de bijgelegde geschillen
tusschen den koning van dat rijk met den Ternaats prins Sahamoer over de nalatenschap
van den Tidoreesen prins Tidorij Wongie tot weederzijds genoegen te willen
nagaan bij onse vaak gewaagde rescribtie van den 25e februarij waarbij alverder werd
genoteerd gevonden dat den koning van Ternaten d’extirpatie op Cauw dewelke om
eenige inlandse troubles op de overcuste voor eenigen tijd had moeten gestaakt werden,
zoo op de voorsz. plaats als op Jelolo wederom voortgang te laten nemen.

dog daarentegen hebben w’ de ministers geïnterdiceerd voortaan van de
scheepsoverheeden voor de niet excedeerende minderheeden te vorderen den eed, en
haar teffens toegesonden een gedrukt boekje behelsende diverse ordres uyt de generaale
resolutiën deeses casteels op verscheyde datums genomen tot weeringe van de
menigvuldige dieverijen, dewelke hier bij het lossen en laden der scheepen gepleegt en
hoe langer hoe groter bevonden werden.

