lijwaten, thien witte dito, eenige rijs, bloemen, kaarssen en wierook na ’s lands wijze
en zulx, zoo voor geleede pijn en smert der gequesten, als tot verzoening van de vrienden
der nedergeslagene, is afgemaakt. Onderwijl hadden zij de chialoup Ligoor met
ƒ 10. 800 contant na Ligoor gezonden ter afbetaaling van de aldaar ingezamelde thin
en ten afhaal van ’s Compagnies dienaren en effecten, om dezelve na herwaards te
transporteren. De koning eyndelijk teruggekomen zijnde wilden van het vernieuwen
der contanten niet hooren, waardoor de bediendens belet wierden gebruyk t’ maken
van onzen tweede brief en geschenken, zoo aan Zijn Hoogheid als aan zijnen staatsdienaar
in zeer minnelijke termen gerigt, want de koning nog 19. 332 ponden thin na
de logie gezonden hebbende verklaarde daarmeede zijn schuld vereevend te zijn, die
nogthans na de reeckening der bediendens nog groot was ƒ 35. 179, 1, 8, spruytende
uyt te laag gepriseerde lijwaaten, bij onze voorige vermeld, en 62^ bhaaren thin onder
meerder op reecquening van schenkagie wel opgebragt, dog naderhand niet geleeverd
onder pretext dat zulx een schrijffout zoude zijn van den Maleydse schrijver, welke
twee posten den berquelang ook ronduyt verklaard had dat niet betaald zoude werden,
vermits dat de presenten van de Compagnie veel beeterkoop op de bazaar konden
bekomen, waarom de bediendens genoodzaakt wierden daarvan af te zien en dezelve
ten laste van ’s konings reeckening per memorie te laaten voortloopen. Bovendien had
de vorst nog voor recognitiepenningen ingehouden aan thin lb. 7647, tegens alle protestatiën
aan. De schuld van de berquelang groot ƒ 10. 140, 8, 8 was wel liquide, dog
men kon van hem voor die tijd geen betaaling erlangen, zoomin als licentie tot vertrek
voor de Europeese kinderen bij inlandse vrouwen aldaar geteeld, waarom de
ministers goedvonden Zijn Excellentie te verzoeken dat den provisioneel adsistent
Nicolaas Wens en trompetter Christoffel Wens, beyde van zodanige moeders gebooren,
aan het zeepakhuys Amsterdam mogte verblijven ter bewaring van het restant sappanhout
bestaande in 3. 319. 800 lb. en den tholk met nog een noodhulp aan de penne
van die zelve calibre in de logie met een ’s Compagnievlag; ’twelk veraccordeerd zijnde
aan hem een memorietje was ter hand gesteld tot narigt. Nog was er dispuit gereezen
over de reecquening der cooplieden of clangsvolkeren, die nog 1086 pees lijwaaten in
zoort, bedragende ƒ 7121, 5,-, beweerden te manqueeren tot liquidatie van haare
voorsz. reeckening, niettegenstaande de gecommitteerde adsistenten in haarlieder presentie
presenteerden deeze afgave met eede te sterken, alzoo volgens hun voorgeven
dies quitantie onder het dikwils nazien en opreeckenen was vermist geworden, ’tgeen
zij de behendigheid der Siammers toeschrijven, dog waarin egter haar slordige agteloosheid
almeede niet weynig uytblinkt. Deeze post dan waarop anderzints zoude
geprofiteert zijn ƒ 14. 575, 5, 8, of percento’s 52$, was op begeerte van den oya berquelang
opengebleeven ter onzer decisie, aan wien hij meede mondeling heeft laaten verzoeken
om lijwaaten na gewoonte voor de tjauclangs ter naaster bezending, makende
egter in zijn ampele brief aan deeze regeering daarvan geen mentie, gelijk ook niet de
vorst, wiens missive niets behelst als een betuyging van met genoegen verstaan te hebben
dat de generaal met de raaden van India in goede harmonie was levende, waarom
wij tot verzending deezer doeken niet hebben konnen resolveeren, schoon wij in onze
vergadering van den 16e junij passato ’t schip Meijenberg wederom derwaards over
Ligoor hadden aangelegd, zoo om te vemeemen waar nog de manqueerende barken
bovengenoemd, die tot heeden nog niet zijn opgedaagd, mogten verbleeven zijn, en bij
ontmoeting dies manschap van mondkost te voorzien, als om in deeze zeer schaarse
toevoer van rijst in dat schip zooveel van dat graan af te laaden, als aldaar tegens
een civiele prijs zouden t’ bemagtigen zijn, en voorts hetzelve te bestuwen met de beste
stucken sappanhout uyt den voorraad aldaar; dog die kiel bij manquement van

