specificatie der gedaane geschenken meede op dezelve te moeten bekend stellen hoeveel
het jongste geschenk aan zodanig een inlands groote heeft g’emporteerd, en bij
de zamentreckinge van alle dezelve wat die twee jaaren bevoorens hebben komen te
bedragen, terwijl wij intusschen alverder hebben ingeschikt het valideeren van hetgeene
door den als tholk op ’t schip ’t Hof niet altijd Somer geplaasten boekhouder
Willem Slaars, op de reyse na Guadel, bij aflegginge der gewoone complimenten
mitsgaders aankomste en depart van deeze en geene Persianen, ten respecte van
d’ E. Compagnie ter somma van ƒ 315, 7,- was uytgeschooten geworden; dog de
scheepsbehoeftens die door de ministers ten bedrage van ƒ 101,- in- en [ƒ] 126, 7, 8
uytkoops aan den zee-admiraal Meer Aliechan waaren afgelangd, omdat quansuys de
Engelsen hun zeer bereydwillig in het gerieff getoond hadden, hebben wij daarentegen
gedisapprobeerd en haar bevoolen dezelve uyt hun eygen zack aan d’ E. Compagnie
weeder te moeten goeddoen, mitsgaders in voldoeninge van U Wel Ed. Hoogagtb.
ordre, vervat bij missive van den 25e aug. de anno passado, teneynde na te gaan
en te indageeren, wat de oorzaake mogte weezen waardoor de Javase coffijboomen in
Persia bedurven waaren aangebragt, een behoorlijk onderzoek diendweegen gedaan,
dog egter niet anders konnen recouvreren als een berigt van de opperkooplieden deezes
casteels, gedateerd primo julij jongstleeden, bij hetwelke dezelve betuygen [buyten]
staat te weezen eenige oplossinge omtrend dit verderfT te konnen doen, vermits den
pakhuysmeester Adriaan Willijns, door denwelken die boomen waaren afgescheept,
en zig daarop zoude dienen te verantwoorden, overleeden was, voegende de voorsz.
opperkoopliden daar nog bij, het een vaste waarheid beweezen dat wanneer de
boonen droog en overjaarig verzonden, mitsgaders op een goede plaats in het
scheepsruym geborgen werden, geen spoedig bederff onderhaavig zijn, en dat
om die reeden, vermits de baaien zeer wel en behoorlijk van buyten geconditioneerd
waren bevonden, men zoude moeten presumeeren die boonen bedurven te weezen
afgezonden.

het afgeeven van een fijne sjaal aan den benjaan Tjittoe op het groot sam-
jesfeest ten bedrage van ƒ 85,-, mitsgaders het uytgeschootene aan eenige onbeschaamde
dienaars van de Turkse regenten op het feest van ramasan ter somme van
ƒ 249, 9, 8, schoon wij deeze twee laaste posten voor een nieuwigheid aangezien en
daaromme ook tegelijk last [gegeven] hebben van zorge te dragen dat dezelve nooyt
meer ten laste van d’ E. Compagnie gebragt werden, waarnevens men ook nog heeft
ingeschikt de schenkagie, die aan de hoofdregenten op het Carboens feest ten bedrage
van ƒ 678, 12, 8 in- en ƒ 1288, 13, 8 uytkoops zoude zijn afgelangd, en zulx ter ontlegginge
van 450 ter leen gepretendeerde thomans, off ƒ 19. 125,-, alhoewel ons uyt der
ministers resolutie van den 22e julij niet duyster te vooren komt dat deeze schenckagie
buyten haare qualificatie door de Bassourase bediendens gedaan was, en wij ook
bovendien reedenen hebben om aan de waarheid van deeze voorgewende leeninge te
twijffelen, weshalven men de ministers g’ordonneerd heeft diendweegen nader te inquireren,
en middelerwijlen goedgevonden haare verleende licentie om, mits het gebrek
aan zilvere speciën en het merkelijk verlies dat zelfs bij verwisseling van goud geld
tegens sjalotten en piasters quam te vallen, de producten van Bassoura in retour te
laaten bestaan in oude wel gezuyverde kooperwerken, waarvan aldaar voor mamoedi’s
54 de man van 27 pond ter verzendinge gereed was leggende een quantiteit van
23. 949 ponden.

