van vrij meerder nut voor de Compagnie dat dese beyde vorsten met den anderen
twistende bleven, en dat dan de swackste onse hulpe nodig hebbende die quam aen te
zoeken, om anders niet kunnende de Compagnie egter door noodsakelijkheyd op dese
wijse te doen gauderen van de producten van beyde dese rijken.

’twelk wij hebben moeten approbeeren schoon de geringe quantiteyt om de
volumineusheyd van die ware niet veel kan bijzetten.

de inwoonders en onderdanen van den sammorijn, niet diegene, die gevlugt
of die in actueele krijgsdienst van gemelde vorst waren, maer ten opsigte van de
andere, die men in haer vredig besit had gelaten, dewelke niet alleen zeer veel in getal
waren, maer aensienlijke landen besaten zonder dat deselve ’t allerminste betaalden en
genoegsaem kleyne souverainen waren geworden tegens het gebruyk der Mallabaerse
landen, waervan ons staet te werden gesonden een nette lijste van zodanige geregtigheden
als de Mallabaerse vorsten van hare onderdanen gewoon waren t’ ontfangen,
hebbende de opsienders van dit conquest in den voorleden jare in Compagnies cassa
geteld rds. 412^ aen contant en aen nelij geleverd 1 53f lasten en door den Belosta
Nambiaer 600 parra nelij zo tot Cochim als Chettua, terwijl men intusschen afwagten
zoude hoeveel nog stond ingepalmd te werden van de verduysterde landen van
Dermoetoe Pannical waervan door de gecommitteerdens waren ontdekt 26 tuynen,
706^ parra zaayland en 30 slaven de Compagnie wettig toebehoorende.

Dit bleef egter zeeker, dat zo zij meer peper hadden die zij aen anderen wisten
te debiteeren, zij dan ook hoger prijsen daervoor moesten weten te bedingen, maer

