Op de gedane communicatie door eenen orangkayo van Lamakeira dat de
Maccassaren een van Compagnies vestingen ten eylande Celebes soude verovert en ingenomen
hebben de bediendens geraden gevonden hebben om de vrees welke de Timorse
volkeren voor eerstgemelde natie besitten en de swacke gesteldheyt van ’t casteeltje een
steene batterij binnen de buytenpagger tegen het casteel te doen aenmaken en op dezelve
te plaetsen 5 stucken canon die aenhanden waren, ’tgunt w’ alschoon dese aenkundiging
een verdigte zaek is geweest als een poinct dat de voorsigtigheyt denoteert moeten aenmerken,
zijnde buytendes de Compagnie daerdoor ook niet beswaert met eenige onkosten
dat voorzoover overeenstemmend met Compagnies intrest aen te merken is als dat de
bediendens in weerwil van ontmoete tegenstrevinge van den Termanos regent Doumano
genaemt hebben teweeg gebragt niet alleen dat de geroofde volkeren van de negorijen
Lolij en Lando aen hare regenten zijn overgegeven, maer ook dat die van Bokay en
Lelmek voor vrije mardijkers verklaert en woonstede gegeven zijn onder ’s Compagnies
vlagge waerdoor een lang getrotteerd hebbend different uyt den weg geruymt [is].

Bengalen

mq. 10, 65ofte mq. 4, 5^ op dat van Adrichem en mq. 6, 1^ op dat van
Vlissingen en alschoon de kisten, waerinne hetzelve afgepakt is geweest, wel geconditioneerd,
en de staven volgens de verklaringen der scheepsoverheden niet bij ’t gewigt,
maer bij de tel, alhier na ouder gewoonte ontfangen, en ook volgens het laetste wel
uytgeleverd, mitsgaders de staven daerentegen zeer brokkelagtig of los van spetie
bevonden waren, hadden de ministers egter het voormelte onderwigt met een advance
van ten hondert, uyt aenmerkinge het vermunt werdende zilver doorgaens zo veel
quam op te werpen, op de soldijereekeningen der scheepsoverheden gesteld. Van welke
belasting wij desel ve op hun daertoe gedaen verzoek bij ons besoigne van den 28e junij
gelibereert hebben, om sodanige redenen, als hiervoren met weynig woorden aengeroerd,
en bij evengeciteerde ons arrest door U Ed. Hoogagtb. des behagende wat
omstandiger gezien zal kunnen worden. En bij welke occasie wij alverder ten zei ven
dage g’arresteerd hebben, om het bhaer zilver bij den ontfang zo wel als afscheep in
de grote geldkamer alhier voortaen altoos ten overstaen der gecommitteerdens te laten
wegen, en volgens het ware bevondene gewigt innemen en aenrekenen.

voornamentlijk daerinne bestaende, niet alleen telkens op ’s Compagnies
vaertuygen, goederen van de wal na de schepen brengende, een vertrouwd mattroos,

