aan hetgeene ons door den gevlugten Van der Laar bij zijne voormelte missive is
gecommuniceerd geworden, aangezien volgens zijne opgave niet alleen het koninglijk
bevelschrift niettegenstaande de daarvoor uytgeschootene somma van 35. 000 ropia
valsch en invalide zoude zijn, mitsgaders daarom dan ook na alle gedagten in originali
onder de particuliere bewaringe van den gewezen directeur Phoonsen is verbleeven,
zonder dat daarvan imand visie en lectura had mogen hebben, maar ook omtrend
de laaste onderhandeling met de stadsregenten een grooter somma opgegeeven zijn
als door dezelve gevordert was voor hare toestemming in den voortgang van dat
werk, invoegen U Wel Ed. Hoogagtb. dit een en ander des behagende bij het overkomend
afschrift van dien brief wat nader zullen kunnen beschouwen en zoomeede bij
ons afgegaan schrijvens, dat alschoon om den opbouw van een nieuwe logie door de
voorgevallen verandering omtrend de oude ten minsten in eenige jaaren niet zal behooren
gedagt te werden, niettegenstaande den directeur Schreuder ons een compleet
en accuraat berigt over dit poinct met dies ap- en dependentie heeft toegezegd, wij
egter van de uytterste noodzakelijkheid hebben geoordeeld ook ten reguarde van
voorsz. enorme behandelingen ten naauwkeurigste onderrigt te zijn, overzulx hetzelve
dan ook de bediendens is aanbevoolen onder een bedreyging van zig ons uytterste
misnoegen op den hals te zullen haaien in zooverre men komt te ontdecken dat getragt
hebben ons met onwaarheeden en bedriegelijke opgavens verders om den thuyn te
leyden.

Bij het arrest van de 1 5e october des verleeden jaars had [men] goedgevonden
de cas van de Compagnie voortaan zoowel door den directeur en secunde perzoon te
laaten administreeren en bij ider een aparte sleutel bewaaren, om daaruyt aan den

