
hetgeene nogtans in cas crimineel een noodsakelijk requisit is, buyten en
behalven dat wij bij alle de condemnatiën en sententiën der resp. misdadigers agter
de termen van ‘doende regt uyt de naam en vanwegen de Hoogmogende Heeren
Staten Generaal der Vereenigde Nederlanden’ vermeld hebben gevonden de woorden
van onse souverainen, dewelke egter niet aangehaelt staan bij de ordre van Uw Edele
Hoogagtb. desen aangaande. Zo hebben wij de ministers over dit een en ander alsowel
het nodige moeten voorhouden, als over haar negligentie om ons toe te schicken de
procespapieren ten laste van den metselaar Jan Gijsbert van Os, die over diverije
aldaar aan den lijve gestraft en per ’t schip Soetelingskerk herwaarts gesonden is om
den tijd van thien agtereenvolgende jaren aan ’s Compagnies gemeene werken in de
ketting te arbeyden, aangesien de ministers ons daarvan alleenlijk de sententie hebben
overgesonden.

Timor

