en behalven de van hier gevorderde houtwerken dat godshuys, wanneer het van steen
wierde opgebouwt, volgens opgave zoude komen te kosten ƒ 12. 894, 12, daar integendeel
als hetzelve van hout werd g’extrueerd maar zal komen te belopen een montant
van ƒ 6952, 11, 8 en sulx schaars eens zoo weynig dan of die kerk van steen wierde
gemaakt, waerbenevens wij de bediendens hebben aangesz. dat dese opbouwinge in
het geheel buyten kosten van d’ E. Compagnie geschieden en ten dien eynde door den
Amboinees daartoe de houtwerken moeten geleverd werden, voor zoverre die aldaar
te bekomen zullen wesen, mitsgaders dat men na de van hier g’eyschte houtwerken op
Java doen vernemen en haar deselve des mogelijk in het aenstaande jaar zal laten
toekomen onder behoorlijk betalinge, item dat ook de verdere accomodatie van ’s
Compagnies ambagtsgezellen, ijser, spijkers en verdere materialen conform het geordonneerde
van hier bij brieven van den 2e maart 1695 en 8e febr. 1729 zal moeten
geschieden uytkoopsprijs, als konnende naderhand daarvan althoos zoveel geremitteerd
werden als men zal komen nodig te oordelen, terwijl wij ondertusschen hebben
geapprobeerd de gemaakte schickinge omme den godsdienst inmiddens des sondags
nademiddags in de Neederduytsche kerk te laten excerceren, dog geensints konnen
advoueeren den gedanen voordragt der bediendens omme ten comptoire Larique de
ronduyt Rotterdam, welkers muuren op diverse plaetsen zijn gescheurt en uytgeweken,
mitsgaders dies kap of bovenwerk ontramponeerd is bevonden, in het geheel te laten
afbreeken en wederom een nieuwe ronduyt op te regten dan wel in desselfs plaatse een
geheel van steen opgehaald pakhuys en wagt te bouwen, vermits wij in het maken van
een nieuw steene pakhuys en wagt gene de minste noodsakelijkheyd hebben vinden te
resideren, om reeden de voormelte ronduyt ook teffens komt te dienen tot een pakhuys
waarin ’s Compagnies lijwaten, nagulen en andere goederen geborgen werden,
alsook tot een wapenkamer en een wagt voor de zoldaten, weshalven wij hebben geordonneerd
om de voorsz. ronduyt, die men uyt het schrijvens der ministers niet anders
heeft konnen bespeuren off is nog ten vollen in staat om te konnen werden gerepareerd,
behoorlijk te verhelpen.

Onder de als bequaam herwaarts gesondene 682 pees musquetten, 142 dito sloten
en 45 bandaliers, alhier 642 van de eerste, 141 van de tweede en 25 van de derde zoort
onbequaam bevonden zijn, mitsgaders dat men daaromme op den 16e aug. passato
in onse vergadering heeft goedgevonden deselve het Amboineese gouvernement ter
zomma van ƒ 3979, 16,- weder aan te rekenen, alsmede om de voormelte musquetten
en sloten voor ballast in de retourscheepen te gebruyken.

