der Sadraspatnamse oude schuld, die in anno passato pagode 1 1 \\ gedimunieerd was
tot op pagode 1 882, 6-^, goedgevonden hebben om die voortaan uyt de negotie van dit
gouvernement te laten, dog dezelve binnenslijns te doen voortloopen, teneynde door
ons in der tijd daarover, des noodig zijnde, nader te werden gedisponeerd, en wijders
ingeschikt dat zij om de wille van de ontstaane troublen, waardoor de pennisten in de
wapens hebben moeten trecken, derzel ver jongst geslootene negotieboeken van 1739/40
ons niet hebben laaten toekomen, mitsgaders voor een goede zaak aangemerkt dat de
inkomsten en geregtigheeden bij de jongste verpagting van ’s Compagnies domijnen
tot Nagapatnam tevooren waren geraakt pagode 504, 20, alzo dezelve gerendeert hadden
pagode 4979, 14. Daarentegen hadde het eyland Erican met de dorpen Mangie en
Auriwake en het gehugt Canantorre bij de jongste verpagting niet meerder dan pagode
1162 en dus 1 18 pagooden minder afgeworpen dan in een gelijke voorgaande tijd,
’tgeen voor den aanstaande zoowel anders te wenschen is, als dat de opengestelde
vaart na de overwal aan de verwagting mag komen te b’antwoorden, na de hoope die
daarvan is opgevat bij de ministers, wiens besluyt om aldaar na ’t exempel van anno
1702/03 stand te doen grijpen zeeker reglement nopens de uytgaande en inkomende
goederen wij zoowel hebben gepasseerd, als dat zij den thol op de handelwhaaren in
het dorp Wellapalium hadden doen ligten en invorderen, teneynde daardoor de inkomsten
te doen aangroeyen.
In den verthier van koopmanschappen het geweld der Marattij’s, buyten nog
veele andere fataliteiten, teweegegebragt hebbende dat het Japans staafkooper niet ten
eenemaal uytverkogt en den sleet der specerijen vermindert was, is het egter nogal een
goede zaake dat den handel tot Palicol die door het ligten van de geheele thol in anno
1739 hadde stilgestaan, weeder door het afstaan van dies helfte aan de gang is geraakt,
schoon het wel te wenschen was dat door de gestelde ordres der ministers aan de
bediendens aldaar en tot Sadraspatnam om geene and’re pagooden dan Nagappatnamse
en oude Portonovose ter voorkoming van schaade aan te neemen dan met
5 percento opgeld, zoo kort na dato niet weeder gestremt was, en zulx evenals ter laaste
vermelde comptoire hadde voortgang genoomen, nademaal daardoor aldaar weynig
of geen hinder in den verthier van goederen was ontmoet, en door de eliphantshandelaars
bij de afgave haarer gelden zulx niet tegengesprooken, zooals dat consteert bij
der ministers voormelte schrijvens en zoomeede de verzending na Mazulipatnam van
6000 stux Madraspatnamse pagooden, ’twelke op haar genomen besluyt ter trocqueering
van 10. 000 stux dier muntspetie zijn bemagtigt, die wij verhoopen dat in den
handel zonder schaade uyt te geeven en teffens van een goed effect zal zijn het gerecommandeerde
aan de bediendens tot Palliacatta, om geen de minste reflextie te slaan
op de prevelegiegeschriften die door den hauweldaar aan de kooplieden mogten werden
verleend, teneynde daardoor te beletten dat de kooplieden Soerien Chittij en Tamba
Chittij of de zodanige geen meester zoude blijven omtrend den inkoop der goederen
van de Compagnie en het tegengaan van andere marchiandeurs, boven en behalven
dat zij zig niet zoude aanmatigen het voorregt tot het ligten van de halve thol, alzoo
dit geen preveligie is voor de kooplieden, maar wel van de E. Compagnie, in dewelke
men haar gerecommandeert heeft het regt der maatschappije te moeten staande houden,
mitsgaders alverder te doen standgrijpen haare verleende mandaten om voorsz.
traffiquanten t’ interdiceeren het doen van verzoeken om diergelijke geschriften, en om,
ingevalle andere van ged. halve thol niet mogten profiteeren, alsdan haar beklag dirwegens
te doen aan ged. hauweldaar, dewijl wij met haar vermeenen zulx het beste te
zijn om andere kooplieden, ongerekent genoemde Soerien en Tamba Chittij, tot den
handel te brengen, en daardoor den sleet in de koopmanschappen te doen opwackeren;

