bodems met 3000 militairen bemand en 2000 van dezelve aanstonds aan land getreeden,
dog de rest aan boord gebleven waren, voegende dien nouvellis’t daarbij, na
gedane enqueste omtrend de oorzaak dier expeditie, ervaren te hebben dat de prins
van Frankrijk met de princes van Spanjen getrouwt en dat jonge paar door laastgemelte
monarch beschonken was met een plaats daar goudmijnen waren, leggende
bij Pambey, waarom Zijn France Mayesteit, weetende dat diverse natiën deel aan die
mijnen hadde, te rade was geworden den voornoemden mons. Labordonne als bevelhebber
over seeven scheepen derwaards te expedieeren, met ordre om zig daar meester
van te maken, zijnde de overige vier bodems tot zijne vloot gehoorende in zee van hen
afgeraakt en hij op een plaats genaamt Murs ter houw komende van zints geworden
Pondicherij aan te doen op het hem ter ooren gekomene gerugt dat de Marrattij’s die
stad geplunderd hadden, terwijl die vier agteruytgezijlde kielen daar ook wierden tegemoet
gezien.
Malabar

buyten de 219. 516 lb. met de Adriana in october des verleeden jaars en
1 . 000. 000 lb. met Berkenroode na Ceylon verzonden, nog 500. 000 lb. bij de pakhuysen
om de zuyd gevonden wierden en er hoope was tot Cochim en om de noord bovendien
nog 2 a 300. 000 lb. tegens de opene vaart in gereedheid te hebben, het welke wij
van herte wenschen dat van succes zal geweest en zoomeede dat deeze opgedaagde verandering
ten goede vandaar zal mogen zijn en de nieuwe regentinne van Peritallij ter
voldoeninge aan haare geneegentheid door een aangroey van magt en authoriteit het
spel meester werden, aangezien men vooreerst geen ander toevlugt genoegzaam heeft,
ter zaake van den inzaam om de noord niets veel goeds is te verwagten als door employ
van geweld en magt van wapenen, invoegen dat de bediendens blijven verzeekeren dog
waartoe wij ons ten eenemaal thans buyten staat bevinden.

