
Palembang

Djambi

China

voorzoverre geslaagt, dat de peeper, niettegenstaande nog groote restanten
derselve in verscheyde der Cantonse cooplieden haare pakhuysen lagen opgeslagen en
daarvan nog een goede quantiteyt van Bombay, Madras en Pondecerij tegemoet werd
gesien, waardoor die corl noodsakelijk een traege en lage markt moeste aantreffen,
eyndelijk nog, schoon met veel moeyte, tot th. 9 ofte ƒ 45,-,- de picol van lb. 125
zijnde de geordonneerde prijs) was omgeset, mitsgaders het sandelhout tot th. 9, 8
ofte ƒ 49,-, het sapanhout th. 1, 3 of ƒ 6, 10, de thin tot th. 13, 6,- ofte ƒ 68,-,-, het
lood tot th. 3, 6 ofte ƒ 18,- en de lakenen tot 2 th. d’ell ofte ƒ 10,-, de cattoene garens
tot th. 14, 3, dat is ƒ 71, 10, gelijk ook de specerijen tot den gefixeerden prijs, komende
de aanbiedingen voor deese wharen de bediendens te avantagieus voor om deselven
van de hand te wijsen, te meer omdat men alsdoen nog groote reeden had te dugten
voor een rijke aanbreng van lood en lakenen uyt Europa, alsook uyt de west van thin
en cattoen en van beyde voorsz. bergstoffen nevens sappanhout uyt Siam, ’tgeen de
uytkomst voor ’t meeste gedeelte ook had bewaarheyd, zijnde op alle de negotiewharen,
uytgenomen de contanten, die nogthans ruym 7 gedeelte van het geheele cargasoen
uytmaken, geprofiteert aan ruwe winsten percento’s 138| ruym, zijnde 32f percento’s
meerder als anno passato, alschoon op de peeper in vergelijk van dat jaar minder per

