
dat op het versoek van eenige der ondergetekendens, tendeerende dat de
resp. notarissen deser steede mogten geordonneerd worden om in copia authenticq aan
dese tafel over te leggen alsulke attestatiën, interrogatoriën, insinuatiën en andere
bewijsstukken als ten laste van Haar Edelens door voorsz. heer Valckenier mogten
ingewonnen zijn, opdat Haer Edelens de poincten tot derselver beswaarnisse wetende
daaromtrend de nodige maatregulen zouden kunnen nemen, niet alleen daarin bewilligd,
maar ged. notarissen behalven die documenten alle zodanige actens, hoe ook
genaamt, als ter requisitie van meergemelte heer Valckenier gedurende desselfs regeering,
en wel principaal van primo october des gepasseerden jaars tot zijn vertrekdag
na Nederland inclusive, ten laste van de presente leeden deser tafel voor deselve
zijn verleend geworden, geauthentiseerd afgevorderd, en ook van den agtb. Raad van
Justitie deses casteels in gelijke forma gerequireert heeft de afschriften van de versoeken
door laatstgemelte Zijn Ed. ter erlanging van recollement aan dat collegie gedaan,
item de zoo daarop als bij het recolleeren en b’eedigen dier instrumenten gevallene
dictums en ook de recollementen zelve. Ondertusschen op den 12e december door de
raden extraordinair Van Berendregt en Nolthenius ook van ons versogt zijnde dat den
eersten secretaris deser regeering, Gerrardus Cluysenaar, mogte werden afgevordert
niet alleen een nadere verklaring nopens het gedeclareerde door denselve ter bijeenkomste
van den 17e october des gepasseerden jaars over hetgeene ten dien dage in
Rade van India tusschen den gerepatrieerden heer gouverneur-generaal Adriaan
Valckenier en de leeden deser tafel over de op den 9e benevens geaccideerde massacre
der Chineesen voorgevallen is, maar ook om wat redenen en motiven zulx bij de aparte
resolutiën van dien datum niet is bekendgesteld geworden, daar hetselve door de vergadering
versogt en ook verstaan was aantekening daarvan te houden, zoo heeft men
daarinne gecondescendeert en goedgevonden zodanigen berigt door voorsz. secretaris
in scripto aan dese tafel te doen overleggen, gelijk denselve dat drie dagen na dato,
ofte den 15e december, ook volbragt en nevens dat berigt nog aan ons overgegeven
heeft de conceptresolutie van den 17e october voormelt, in dier voegen als deselve
volgens zijn betuyging eerst ingesteld en door hem ter ordre van den heer Valckenier
wederom verandert is, dewijl die verklaart hadde dat de van voorsz. affaire handelende
periode maar questieuse zaken behelsde die tot het besluyt niet dienden; weshalven wij
ter laatstgeciteerde bijeenkomst ons vorig arrest dierwegens voor voldaan gehouden,
en wederom op de versoeken van de extraordinaris raden mr. Nicolaas van Berendregt
en Maurits van Aerden verstaan hebben bij vorengeciteerde conceptresolutie te laten
coucheeren dat den heer Valckenier op de gereïtereerde instantie van eerstgemelte
Zijn Ed. de verklaring bij dat berigt geïnflueerd door den secretaris in vergadering
heeft laten doen, mitsgaders dat laastgemelte Zijn Ed. in voorsz. vergadering op den
1 Toctober anno passato betuygt heeft van op den 9e bevorens, ofte ten dage der massacre,
in commissie op Tannabang geweest te zijn, en niet eerder als op den 10e dito
bij desselfs terugkomst voor en omtrend dese stad kennisse bekomen te hebben
nog van de hostiliteyten door de Chineesen ’s daags en nagts tevoren tegen voormelte
stad gepleegd, nog van het doodslaan en ombrengen dier natie, zoals U Wel Edele
Hoogagtb. dat alles breedvoerig zal te voren komen bij ons arrest van den 17e december
jongstleeden, aangesien de voorwaarts geciteerde conceptresolutie invoegen voorsz.
met extensie veranderd zijnde daarbij geïnsereert en almede genoteerd staat te werden
dat men den thans repatrieerende afgetreeden directeur-generaal Joan Paul Schaghen

