hadden sonder daar ooyt iets voor te genieten, want dat d’ E. Compagnie hun van
noden hebbende veel eere beweesen, naderhand wederom niets; halende daarbij aan wat
diensten den capiteyn Jonker en den kapiteyn der Maleyers d’ E. Compagnie al gedaen
hadden sonder daarvoor ooyt te zijn beloond, daar hij hoopte dat denselven hem aan
zoude aanspiegelen, en vertrouwen van den sousouhounang andere vergelding te zullen
genieten, zonder dat hij bevreest behoefde te zijn dat den vorst haar, als mahometanen
wesende, niet in genaden zoude willen aannemen, vermits hij de christenen tot
Cartasoura hadde gespaert, en de tijd nu volgens Mahomets prophecije was geboren
dat de Compagnie zoude moeten ten onder gebragt werden, blijkens de nu ten voorschijn
komende exempelen, want vermits geen natiën malkander getrouwer geweest
waren als de Nederlanders en de Chinesen bleek het klaar dat nu die vriendschap verbroken
was den hemel van de maatschappij een afschuwen hadde, en eyndelijk dat sij
de Chinesen iets ontroofd hebbende daarover niet bevreest behoefden te zijn, nademaal
die natie niets in te brengen hadde en alleen was gebruykt tot een sleutel om de deure
des oorlogs te openen. Intusschen hadde den commissaris c. s. op den Tnovember
aanstonds hare ten dien dage bevogtene victorie bij een brief aan meergenoemde tommogong
Wiera Sestra en Aria Santika, regenten van Qualla Damak en Coedoes, met
eenigen ophef bekendgemaakt, met versoek om de keyzer en rijksbestierder niet alleen
te willen vertoonen in wat een poel van rampen en tegenspoeden het land stond te
werden gestort soo Sijn Hoogheyd de Chinesen niet tragte te verdelgen, maar ook om
dezelve daarbij te willen verzekeren dat men geenzints van meening was om Sijn
Majesteyt het hem competerende gezagh over desselfs onderdanen te ontnemen, als
niet overeenkomende met ’s Compagnies maximes en de getrouwe genegendheyd die
dezelve hare bondgenoten toedroeg.
En vermits de ministers ervaren hadden dat alle de regenten de van haer ontfangene
brieven telkens aan den keyzer en desselfs moeder sonden, en haar bovendien
berigt was dat het de Chinesen zoude verboden zijn eenige brieven van haar op te
houden, soo vleyden sij zig dat daardoor aan het hoff, het sij bij Sijne Majesteyt dan
wel bij desselfs rijksbestierder, eenige verandering zoude worden te wege gebraght.
Wij hadden dese aangename berigten nog nauwelijkx gelezen, wanneer ons dien
eygensten dag, namentlijk den 19e november, ook nogh twee brieven per inlandse vaartuygen
besteld wierden van den commissaris c. s. de datis 9 en 10 bevorens, continerende
de eerste een bekendmakinge dat zij ’s morgens voor dies depeche na een geveght
van twee uuren van den vijand gewonnen hadden de geheele rivier Calligawa, Torbay
en de Pangong, daar sij ook meester door geworden waren van die geheele landstreek,
zodanig dat de Javanen die genegen mogten zijn tot haar over te komen van die zijde
een vrijen toegang, mitsgaders dat sij in gemelt gevegt ook gevangen gekregen hadden
een Javaan nevens twee dito vrouwen, en teffens veroverd eenig geschut met een
Javaans vaandel, hebbende de Chinesen in het hevigste van de attacque, en terwijl de
hier en daar gestigte brand verschrikkelijk was, een desperaten uytval op onse bezettelingen
op de zoutpasser gedaan, mitsgaders eenige de stoudmoedigheyd gehad van
haar over de bintings te begeven, dog dat deselve door ons volk doodgeslagen en de
anderen op dat gezigt aan het loopen gegaan waren, ’twelk onse ministers soo hadde
g’encourageert dat sij, als er geen merkelijke verhindering quam, ’s daags dan wel den
tweeden dagh daaraan onder Godes genadigen bijstand ook bezit van de paseebaen
verhoopten te zullen krijgen, om dus rondom Samarang de handen wat ruym hebbende
Japara en mogelijk ook Tagal wat te konnen assisteeren, als haar de westermousson
omtrent het derwaarts senden van volk maar niet hinderlijk was, terwijl wijders
voornoemde haar nader missive van den volgenden dag, ofte den 10e der meermalen

