
Ceylon

Het Candiase hoff noteerende dat de zaken daartoe betreckelijk bij haar schrijvens
van den 25e april en 6e aug. voormelt ons van een veel favorabelder gedaante zijn
voorgekomen als deselve naderhand werden vertoond bij haar missive van den 1 le may
jongstleeden, want bij haar brief van den 6e aug. 1740 word wegens des konings huwelijk
gezegt dat den 12e junij wederom van het hoff tot Colombo als gesanten
verscheenen waren den dessave der drie en vier corles Leeupe Ralehamij, Ellepalle
Wedikare Mohotiaar en Gallecommeratterale, dewelke in de eerste audiëntie uyt name
van den koning haar meester het arrivement ten hove van de princessen Zijn Majesteyts
bruyds gecommuniceert en hare reyse weder over Putulang terug vervolgd hebbende,
zoo was de ministers naderhand het voltrocken des huwelijx van Zijn Majesteyt
met eene van die princessen ook bekendgemaakt, en bij die gelegentheyd uyt ’s vorsten
name met veel aandrang om met een vaartuyg gerieft te mogen werden tot transport
van eenige Candianen die uytgezonden waren om op Siam, Arcan, Pegu, Tannasserij,
Queda off elders te inquireeren na eenige siangetaris off hogepriesters van de Boedoese
leere, zonder welke de solemniteyten bij de kroning van den vorst gebruykelijk niet
konden werden volbragt, zijnde door een diergelijk geval komen te exteeren in den
jaare 1705, weshalven de ministers zig na het exempel van die tijd gerigt hadden en
men die menschen met haar aankomst in loco ook op een minzame wijse ontfangen
en een logement gegeven, mitsgaders bij haar depart niet alleen eenige schenkagiën
gedaan, gedefroyeert en van een bequaam vaartuyg tot voortzettinge harer voyagie
voorsien, maar zelfs den gesaghebber van dat bodemtje behalven een instructie ter
zijner narigt ook ter handen gesteld heeft rds. 2000 aan contanten, om daar ten behoeve
van die passagiers employ van te maken, en deselve, zo zij in Pegu niet klaar raken
mogten, na zodanige plaatsen te brengen als waar zij de ged. priesters vermeenden te
zullen vinden, dus hopen wij dat de kosten die d’ E. Compagnie door dese complaisance
heeft moeten dragen niet qualijk zullen wesen besteed, ten minsten kunnen
wij U Wel Edele Hoogagtb. verseekeren dat derselver intrest daarmede b’oogd is, niettegenstaande
ons de uytwerkselen daarvan tot singulier leedwesen alsnog zeer sober
voorkomen en in geenen deele aan onse verwagting komen te voldoen, vermits de
ministers bij haar missive van den 1 le may jongstleden spreeken van een nader gesantschap,
’twelk haar om vrij transport van Jaffenapatnam en Cormandel en teffens
om brieven van recommandatie aan de ministers ter laatstgemelte plaatsen versogt
hadden, onder verklaringe dat zij in het rijk van Tansjour de kleendogter van den
landheer Singenmalladasse voor haren vorst ten huwelijk wilden gaan versoeken, also
de verbintenisse van Zijn Majesteyt met de princesse van Madure nog onseeker was,

