Cartasoerase guarnisoen 190 koppen sterk mits gebrek aan levensmiddelen een wit
vaandel opgestooken en de poort der vesting geopent en daarop van den soesoehoenang
g’obtineerd hadden pardon, maar dat zij egter gezameltlijk in keetenen geslagen
en genoodzaakt waren bij het canon dienst te doen onder de Chineese rebellen, gelijk
dat U Wel Ed. Hoogagtb. nader zal te vooren komen bij nevensleggende copia’s der
voormelte relaasen, waaraan wij ons zullen refereeren, en U Wel Ed. Hoogagtb. ten vervolge
onzer communicatie voor ogen stellen, dat wij ter sessie van den eersten september
jongstleeden op den gedaanen voorstel van den gezaghebber Roos bij aparte
missive omme door publicatie van een manifest, waarbij ’s keysers onderdanen van
hare gehoorzaamheid zoude ontslagen en tot de Compagnie overgeroepen werden,
een verscheuring onder den grooten hoop der Javaanen te maken, mitsgaders door
den geweesen en alhier ter plaatse woonagtig Depattij Marta Joeda en zijn zoon Kiay
Maes de verstrooyde Samarangse, Torbayse en Goemoelakse volkeren verder bijeen
te vergaderen, goedgevonden hebben het eerste poinct als nog veel te vroeg zijnde uyt
te stellen, dog het tweede voorstel te amplecteeren, en den voormelte Depattij Marta
Joeda in zijne voorige qualiteit na derwaard te laten overgaan per ’t schip de Jonge Willem,
nadat men op den 5e daaraan op zijn gedaan verzoek hem na de Javaanse gebruyklijkheid
hadde vereert met de naam en eertijtel van zijn overleeden oom Depattij
Soeradimangala en teffens gepermitteert het meedeneemen van zijn oudste zoon, den
voormelte Kiay Maes, en overige kinderen met desselfs gevolg, bestaande in omtrend
200 Javaanen buyten den dienst van de E. Compagnie, uyt welkers cassa wij aan den
ged. depattij op zijne gedaane instantie en bekenden soberen staat ter leen zonder
intrest hebben afgegeven een somma van 500 rds. en het een en ander de ministers
bedeeld bij onze missive de dato 1 6 september jongstleeden, na welkers depêche ons
in gezelschap van het schrijvens van den Tagalsen resident Grothe aan handen gekomen
zijnde een origineele Javaanse missive met dies translaat door den soesoehoenang aan
de gezamentlijke inlandse capitains gerigt en met desselfs zeegul bekragtigt, eenlijk
dienende om hen zoowel door zagte als harde termen te inciteeren tot het aanhangen
van zijne parthij, en te keeren onder desselfs gehoorzaamheid, met meer andere
omstandigheeden daartoe relatief!, beneevens het antwoordschrijvens van meermelte
inlandse capitains, behelsende haare cordate en trouwhertige betuyging van nooyt de
Compagnie te zullen verlaten, maar althoos te zullen beklijven, breeder blijkende bij
de nevensleggende copia’s der ged. twee briefjes; zoo hebben wij niet alleen onze uytterste
genoegen aan voormelte capitains doen betuygen, maar ook dezelve aannamen
tot de continuatie in haare betoonde trouwhertigheid waaraan wij ook geene reedenen
hebben te dubiteeren, maar wel aan het gesz. door den tommangong Wira Sestra
bij een briefje aan onze inlandse capitains Dain Mabella en Intje Boeyong nopens
zijne geneegentheid om als een vrind na Samarang op te komen, ingevalle zulx niet
was teegen de zin van zijn broeder, den meermelte tommangong Tirta Wigoeno tot
Cartasoera, nademaal deezen laatstegenoemde tot zooverre de berigten strecken althoos
zig voor de Compagnie verklaard heeft, en wij vermeenen dat hieruyt wel af te
neemen is de vreese van deezen Wiera Sestra voor zijnen souverain, aan dewelke wij
zoowel met ongenoegen hebben ontwaard dat den gezaghebber Roos door het canaal
van geciteerde Tirta Wigoena kennisse hadde laten geeven van des eerstgemelte inclinatie
en hem tot de overkomst aangemaand, als van denzelven elucidatie gevordert op
wat fondament den voorengemelte Tirta Wigoena het voorneemen van zijn broeder
was bekend gemaakt, om zulx verder aan den keyser voor te dragen, daar men uyt de
berigten van vroegere dagen en de omstandigheid van zaaken moeste veronderstellen
dat het hoff ’t met de Chineesen was houdende, en hoe het bovendien mogelijk is

