copia’s der voorsz. brieven als bij een briefje van den Tagals resident Grothe gedateerd
den 14e october jongstleeden, nadat hij ons bij voorig schrijvens van den 9e dier
maand hadde voortgebragt desselfs beswaarnis in ’t verzenden der 300 van de aldaar
zijnde inlandse militairen na Samarang, mits de vermeerdering van ’s vijands magt
omtrend zijne residentie, zoo communiceerde hij bij opgemelte jonger briefje dat
niettegenstaande onze volkeren de Javaanen nog althoos hadden teruggeslagen, zij
egter ’s daags bevoorens voor dezelve hadde moeten retireeren met verlies van een
man en een swaar gequetste, alzoo ’s vijands sterkte geschat wierd op ruym 10. 000
koppen en waaronder zig zoude bevinden 2 a 300 zoo Baliërs als Bougineesen, die
bevoorens omtrend Brebes en Pamalang woonagtig waren geweest, en om alle
welke reedenen hij verzogt dat niet alleen voorengemelte 300 inlanders aldaar verblijven,
maar ook dat hij bij hooge nood zijn recours mogte neemen tot de door hem
bevoorens na Cheribon gedepecheerde 500 inlandse krijgers, waarop wij dan na
overweeging van het noodige hem bij schrijvens van den 21e october passato de
opgemelte twee verzoeken geaccordeert, en teffens aangeschreeven hebben tot het
laatste niet te treeden dan bij de uytterste noodzakelijkheid, gelijk wij ook op de
gedaane instantie van den aldaar zijnde inlands capitain Ismaël hem gepermitteerd
hebben mits desselfs ziekelijken staat vandaar herwaards te mogen opkomen, hoewel
wij op de gedane verdere verzoeken der aldaar militeerende inlandse officieren
omme mits de considerabele magt van de vijanden met een goed getal mansz. vanhier
g’assisteert te mogen werden onvermogens zijn geweest te voldoen, vermits onze
eygene swakheid.

dat de zaaken aldaar zodanig lagen dat zij eenlijk maar in staat waren om
de buytenposten en de logie te kunnen bezetten met onze aldaar zijnde mansz., en t’
eenemaal onvermogens om ’s Compagnies wapenen verder uyt te breyden, ja nog veel
minder eenige gedagten derfden formeeren omme op te trecken na Cartasoera, nopens
welke vesting de ministers ons beneevens dies schrijvens hebben laten toekomen een
relaas gegeven door zeekeren Javaan in naame Soeba Troena, behelsende dat die fortres
geruïneerd zoude weezen door Chineesen en Javaanen onder het commando van
den rijxbestierder en zijn adjunct Radeen Pringalaya, Maleyo Coessoemo, met de tommangongs
Wiera Goeno en Radja Niti, en dat de Europeesen die leevendig in haare
handen waren geraakt gedwongen zijn geworden het mahometaense geloof aan te
neemen, buyten eenige die door een zugt tot hun religie de doot hebben moeten ondergaan.
Wijders dat opgemelte rijxbestierder en dies adjunct beneevens den tommangong
Radja Niti door den soesoehoenang na Samarang waren gezonden met 30 stux canon
en bassen, en dezelve ook albereeds rondsom Samarang zoude campeeren, mitsgaders
alle de strandregenten geposteerd lagen binnen d’ Chineese werken, en dat wanneer de
vijanden opgemelte plaats attacqueerden als de Chineesen door de Javaanse hoofden
opgevoerd wierden, gelijk het een en ander nog breeder te zien is bij het opgemelte
relaas dat wij de eere hebben hiemeevens te voegen ter g’eerde speculatie van U Wel
Ed. Hoogagtb., aan wien wij alverder schuldpligtig ter kennisse zullen brengen dat
volgens opgemelte schrijvens en het gecommuniceerde door de Japarase bediendens
de vijanden zig omtrend laatstgemelte plaats merkelijk versterkten, en dat de aldaar
zijnde militie niet in staat zoude weezen dezelve eenige afbreuk te kunnen toebrengen,
mitsgaders om die reeden de Samarangse bediendens verzoek gedaan hebben omme

