
teneynde haar nooddruft daaruyt te kunnen vinden en hun tot het behoorlijk
waarneemen haarer aanbetrouwde posten t’ encourageeren, welk inlandse magt
wij op het ingekomen berigt van den Cheribonsen resident Justus van Biesum en den
Tanjongpoerasen commandant Pieter Sohiers, hoe dat den tommongong Joeda
Nagara van Banjoemaes met een kloek getal volk of Javanen onder de gehoorzaamheid
van den Javasen keyser zorteerende, bereeds genadert waren tot in het landschap
Boejong Sopang, met voorneemen om de volkeren in de Preangerlanden t’ onder te
brengen en zig terneder te zetten op ’t niet verre van deeze stad geleegen landschap
Crawang, wij ter arrest van den 12e september passato hebben verstaan te brengen tot
op een getal van 500 koppen, en de aldaar zijnde Europeese militairen tellende te zaamen
62 koppen te vermeerderen met nog 38 stux, mitsgaders om rondom ged. vesting
ter breete van... roeden te laten uytgraven een gragt, en b’oosten dezelve te doen aanmaken
tot verblijf der inlandse militie een borstweering, mitsgaders een retrenchement
b’oosten Babaccan, daar de weg van Tjassem op die van Tanjongpoura komt te
vallen, teneynde desnoods van ged. vesting met volk te kunnen werden g’adsisteert en
bij verdrijving der Preangerse volkeren aldaar te kunnen postvatten, en dusdanig te
repouseeren en verdrijven de voormelte Banjoumase volkeren, waarvan den voormelte
tommongong aan den Tsjassemse tommongong Wiera Oelana een brief geschreeven
hebbende om dezelve te diverteren de meermelte soesoehoenang als zijnen heere aan
te nemen en de Compagnie af te vallen, zullen wij met aanbieding van dat briefje,
’tgeen van geen effect is geweest. - [Wij] communiceren ons genomen besluyt op
den 2e mey en 20e junij jongstleeden om de oude bruggen geleegen ten oosten, ten zuyden
en ten westen van deeze stad, ofwel eygentlijk in de zuyder voorstad en met hekwerk
voorzien te laten afbreeken, en in dies plaatse drie valbruggen te doen opregten,
om ged. voorstad des te beeter te kunnen afsluyten tegens den indrang van eenige
quaadgezinde gasten, mitsgaders om de wooningen voor den Javase en andere gezanten,
vermeld staande bij ons schrijvens an den 20e october 1736 en 10e januarij deezes jaars,
welke door den mhoor Oesin Mandari voor een somma van 9500 rds. ter executie waren
aangenomen, door den fabrijcq ten koste van ged. aanneeminge te laaten voltooyen,
naardien daarmede zeedert de depeche van ons voorsz. jongste letteren zeer weynig
of bijna niets gevordert, en het ook niet apparent was dat wanneer denzelven daarmeede
bleef voortvaaren, men nog in lange tijd daarvan eenig gebruyk zoude kunnen
hebben, dewijl al een gedeelte van het opregte weeder vergaan en ingevallen is. -
Op] den 5e mey en 15e september passato goedgevonden heeft de opstallen staande
op het in anno 1734 voor de Compagnie en ten dienste der zijdeculture ingekogt stuk
land genaamt Bijgeleegen en onder de bolwerken van deeze stad af te breeken, en de
voorsz. plaats te applaneeren, teneynde het geschut op de punt Hollandia een vrije
speeling op de weg te doen genieten, maar ook om op de post Rijstwijk (alwaar na het
aangetekende bij onze resolutie van den 8e november de anno passato bij provisie een
bamboese loots voor de militairen is aangemaakt geworden) 30 a 35 voeten meerder
aan de zijde van de rivier te plaatsen een vierkante steene thoom met 8 stucken canon,
en zulx uyt aanmerking dat deeze thoom van vrij wat meerder defensie zal zijn dan
de steene ringmuur om ged. post te vinden, mitsgaders dat het eerste rds. 766 meerder

