zal komen te bedragen dan de reparatie van de laatste, uytwijzens onze voormelte
resolutie van den 12e september meermelt, aan dewelke men zig ten dien reguarde
zal refereeren, en alhier noteeren ons genomen besluyt op den 2e mey bevoorens om
de gedemolieerde en afgebrande huysen staande en geleegen op de groote rivier in het
blok F, na de daarvan door gecommitteerde scheepenen en heemraden mitsgaders
haare secretarissen en de geswoorene taxateurs gedane wardeering, voor reecquening
van de Compagnie aan te neemen voor een somma van rds. 17. 1 13, ingevolge het g’arresteerde
op den 1 le november de anno passato, en ter opregting aldaar van een markt
na de vaderlandse wijze, mitsgaders door ged. gecommitteerdens gepresteerd zijnde
den haar ter laatstgemelte zitting opgelegden eed door den heer directeur-generaal de
grondbrieven van de wettige eygenaars te laten opeysschen en het getaxeerde afgeeven,
en alsdan het ged. blok na een daarvan geformeerde caart in perceelen verdeeld
zijnde aan de meestbiedende te werden verkogt, onder deeze conditie dat dezelve geene
andere huysen aldaar zullen mogen opmaken dan bij voormelte kaart staan aangeweezen
ter voldoening van het voorsz. oogmerk deezer regeering, ten welkers gestelde
ordre ook afgebrooken zijn zodanige huysjes in ’t Noorderkerkstraatje als bij onze
letteren van den 25e maart deezes jaars vermeld gevonden werden en door eenige
eygenaars zijn afgestaan aan de Compagnie, terwijl de overige hoorders van eenige derzelve
gelast zijn bij ongenegentheid tot dies afstand voor hare erven een muur te laten
ophaaien.

het bekostigde aan de uytmoddering van de zantbank aan de monden van
de groote rivier, ’tgeen in een rond jaar heeft komen te bedragen ƒ 18. 115, 10, 8, en
overzulx illico meerder om de wille van haar overblijving veroorzaakt dan in anno passato
ƒ 5202, 6, 8.

