een dag ofT drie zoude duren, en wanneer hij haar volgens belofte zoude laten waarschouwen,
communiceerende voorts dat hij de tommogongs Mankoe Jouda en Mankoe
Pradja nevens de Cendaese en Caliwoengose regenten met hare campementen
hadde doen retereeren om haar ver van de Chineesen te doen zijn en teffens
den weg te sluyten na het westen, versoekende dat Kiay Maas het vorenstaande aan
de ministers wilde bekendmaken wanneer zij somtijds mogten beginnen willen de
Chineesen te attacqueeren, dewijl hij als sulx geschiede niet wist waar te zullen belanden,
en dat hij zig uyt vreese voor den vorst wel wat haasten zoude zo de regenten hem
niet versogt hadden om nog wat uytstel teneinde zig ten krijge te kunnen uytrusten
en in staat te stellen; hebbende hij ondertusschen het canon na het westen geplaatst,
omdat de Chineesen zig door twee vijanden aangetast ziende de Javanen als de
swakste ofT bangste parthij zekerlijk eerst zouden aanvallen, versoekende aan het slot
van dien brief dat Kiay Maas borge voor de uytvoering zijner belofte bij de ministers
wilde zijn, dewijl hij deselve zekerlijk zoude moeten uyt voeren ofT ’s vorsten onversoenbaare
gramschap ondergaan, behelsende wijders laatstgeciteerde Javaanse missive
van den ingabey Radja Nitie aan Kiay Maas eenelijk communicatie dat den keyser vast
voorgenomen hadde de troublen ten einde te brengen en zeer verlangde na dies uytslag,
mitsgaders dat den rijxbestierder maar alleen wagtede na ’t advijs dienaangaande
van de op Japara en Tagal gecampeert leggende regenten, en hij Radeen Nitie zig
meer na ’t zuyden begeeven hadde om met zijn leger ook front te kunnen maken na
’t westen.
Bij het postscriptum van voorsz. aparte missive de dato 12 december zijn ons
buyten en behalven alle vorengeciteerde bijlagen door den commissaris c. s. nog toegesonden
vier copiatranslaatbrieven, als eene door den keyser en eene door den rijxbestierder
aan haar gecarteerd, en eene door den laatstgemelte, mitsgaders eene door
den ingabey Radja Nitie, beyde aan de zoon van den Samarangs regent Kiay Maas
gerigt, en dewelke op het afgaan van voormelte aan onse afgevaardigde missive
eerst besteld zijnde nog niet waren beantwoord; contineerende de eerstgemelte, off die
van den soesoehoenang, een bekendmaking dat hij reeds aan alle de Javanen die oost
en west omtrend ’s Compagnies comptoiren waren gecampeert alle vijandelijkheeden
verboden en gecommuniceert hadde dat hij met d’ E. Compagnie wederom was g’allieerd
en deselve oversulx assisteeren wilde om hare vijanden, de Chineesen, uyt de
wereld te ruymen, hebbende haar daarbenevens aanbevolen om sig met ’s Compagnies
opperhoofden en regenten te vereenigen gelijk voorheen, mitsgaders de helft van haar
volk elk na zijn woonplaats te demiteeren om hare landerijen en vervallene huysen
gade te slaan, en wijders den rijxbestierder gelast dat hij ’s Compagnies magt tot een
attacque tegen de Chineesen ziende uyttrecken zig daarbijvoegen en haar behulpsaam
zijn zoude; terwijl het voornaamste van des rijxbestierder brief in antwoord van het
aan hem geschreevene door den commissaris c. s. behelsde, een betuyging dat hij op
den ontfangst van ’s vorsten bevel aanstonds ordre gedepecheert hadde om de Javanen
van ’s Compagnies comptoiren te doen aftrecken en voorneemens was nog eens last
te geven dat se zig wat moesten haasten, den commissaris c. s. voorts bekendmakende
dat hij den adepattij Tjietra Soema had teruggesonden om de Chineesen tot Japara
als maar gemeen volk zijnde op te vatten, en sulx niet uytvoeren kunnende met den
resident daartoe een middel te beramen, maar de tot Sourabaya en Passerouang
gecampeert leggende Javanen waren te verre van hem af en moesten luysteren na het
bevel van den vorst, denwelke hij dierhalven als tweemaal versogt hadde om ordre tot
verhaastinge harer opbrake te willen geeven, maar, zegd hij (zonder van het daarop
gediende antwoord des keysers te reppen), men moest considereeren dat die plaats

