werk gesterkt door de ondervinding dat den Maleydsen bijbel in een latijnse letter
nergens anders van gebruyk schijnt te wesen als in de Molucse eylanden (dewijl de
exemplaren voormaals naar Malacca, Macasser en Sumatra’s Westcust afgesonden
alhier weeder terug zijn ontfangen) ons meerder sterkt in het gevoelen dat sulx
behoorde ondernomen of tenminsten geprobeert te werden, dan eene volkomene sekerheyt
dat hetselve strecken soude tot meerdere uytbreyding van het ligt des evangeliums
onder het blinde heydendom in dese verre landen, soo hebben wij ons egter verpligt
gevonden U Wel Edele Hoogagtb. sulx onder meededeeling der voren geciteerde
kerkelijke schrifturen eerbiediglijk te moeten voordragen, dewijl wij niettegenstaende
sommige van ons ten dage der gehoudene deliberatie over dit aengelegene poinct
betuygt hebben over dies nuttigheyd of vrugteloosheyt niet te kunnen oordeelen, maer
sulx te moeten overlaten aen degeene die daeromtrent de vereyschte kundigheyt besitten,
egter wel kunnen zeggen te vermeenen dat de heylige schrift in de Maleytse tale
van meerder nut sal weesen in een Arabise letter dan in een lateynse, alschoon het
niet kan ontkent werden, dat buyten de priesters en andere van de voornaamste mahometanen
weynige of geene gevonden werden die de voorsz. letter verstaen, aengesien
het na onse meening seeker is dat de voorsz. taalkundige mahometanen alsdan evenwel
in staat sullen kunnen geraken aen hunne geloofsgenoten dies inhoude voor te
houden, daer deselve thans niet in staet zijn die te verstaen, en gevolgelijk sowel
onbequaem denselver bevatting te openbaren als veele onser eygene leermeesters, die
alschoon christenen zijnde, en de latijnse letteren kunnende leesen, evenwel voor het
meerengedeelte niet in staet zijn deselve te begrijpen om de menigvuldige caracters
dewelke daerin tot verscheydene beteekenissen gevonden werden die den voorsz. bijbel
voor haer onverstaenbaer, en dienvolgende van also weynig vrugt maeken als voor
de mahometanen welkers geleerden men wel mag onderstellen nieuwsgierig genoeg te
sullen weesen haar t’ informeeren na de gronden op dewelke wij ons gelove vestigen,
immers so men eenigermaten geloof mag defereeren aen de betuygingen deser dagen
door den tweeden, en na de gerugten ook wel de schranderste der alhier aenwesende
Bantamse gezanten aen den translateur der Maleytse tale gedaen, dat hij en zijne
geloofsgenooten verlangden onse schrift in hare tale en een voor haer verstaenbare
letter te mogen sien, om die te kunnen leesen en doorgronden, waerop en waerin
eygentlijk ons gelove bestaet, hetgeene wij vermeend hebben van zo veel speculatie te
weesen, dat wij sulx in deesen niet onaengeroerd hebben mogen laten, en wel te meer
omdat tot Bantam na zijne getuygenisse veele scholen werden gevonden, in dewelke
d’ Arabise tale de kinderen soude werden aengeleerd.

en wij dus met verlangen blijven tegemoet sien den predikant Thaddaus
Ferdinant ab Erenfelds, die w’ uyt de Boeksale van februarij des verleeden jaers vernoomen
hebben dat door de Edele Heeren bewindhebberen ter Kamer Hoorn voor dese
gewesten almeede was aengenomen.

Men den ondercoopman Pieter Johannes Golsteyn om zijne gedurige indispositie
van desselfs dienst wel hebbende moeten ontslaen, weeder tot overdrager in het

