zig ook al een meenigte aan voorsz. Dieposona hadde gesubmitteerd, egter was ons
volk daar onvermogens om den vijand eenige afbreuk te doen, zoo door de voordeelige
situatie van desselfs vestingwerken als de swakheyd van ons guarnisoen, ’twelk
door de Sumanappers en Pamacassanders niet werden geassisterd, haar genootsaakt
en tot die resolutie gebragt hadde om eenelijk defensief te ageeren, gantsch strijdig met
hetgeene den regent van Sumanap en Pamacassan ons bij zijn jongste schrijvens heeft
gecommuniceert, dewijl hij daarbij heel breed opgeeft van gedane attacques en bevogtene
victoriën, invoegen hiervoor reeds in eerbied ternedergesteld is, weshalven wij om
ook te ervaren wat dien regent en de zijne in haer schild voeren en hoe die zake wesentlijk
aan malkander hangen mag het opperhooft tot Sourabaya op den 30e december
dierwegens bij een briefje elucidatie afgevorderd, en alverder dit comptoir concerneerende
bij ged. Samarangse gemeene advijsen geremarqueert hebben dat twee door
den prins van Madura derwaarts gesondene krijgsgevangenen, zijnde gandex van den
keyser, haar onder andere verhaalt hadden dat den pangerang ingabey Lorring Passier
tot Cartasoera ziek lag, en de hofsgroten in een goede welstand leefden, mitsgaders
dat ’s Compagnies vesting aldaar afgebrooken en het canon op de passebaan geplaatst
was, item dat er wel 200 van ’s Compagnies dienaren zouden in het leeven en tot de
Mahomethaanse religie overgegaan zijn, waarvan de officieren met den gesw. scriba
de wagt moesten houden op het graff van zekeren radeen, en nopens welk een en
ander de Samarangse ministers den capitain Constans tot Passourouang hadden gerecommandeert
om ten eersten te ondersoeken ofT voorsz. regent aldaar Maas Brahim
de reeds derwaarts gesonden bevelen des keysers om de wapens neer te leggen wilde
obedieeren, mitsgaders hem daartoe onwillig bevindende en nog al vijandelijkheeden
siende pleegen alsdan voort te gaan met de vijanden alle mogelijke afbreuk te doen,
en de onder hem bescheydene Sumanappers op een minzame wijse tot haar pligt aan
te manen; zoodat wij daer almede een gewenscht succes van verwagten, en hier ten
aspecte der op dese cust bij het afgaan onser submissie jongste zeer schaars bevondene
levensmiddelen ook kortelijks coucheeren zullen dat den commissaris c. s. bij
voormelte haar apart schrijvens van den 12e december nopens bij onsen brief van den
28e november afgevorderde opgave hebben komen te noteeren hoe zijlieden van
Sourabaya 1 10 lasten rijst ontfangen hebbende, reeds voor drie maanden waren geproviandeert
buyten hetgeene zij nog tot Samarang quamen in te zamelen, hetwelke conform
haar gemeen schrijvens van den le december wel 3, 4 a 5 coyangs daags komende
te belopen hare bedugting van daar gebrek aan te zullen lijden genoegsaam weggenomen
en tot een besluyt gebragt hadde om niet alleen het daar van Indromayo en
Cheribon aangekomene schip Middenrak met zijn volle lading bestaande in 135 lasten
rijst en 15. 000 bossen padij herwaards te zenden, maar den resident ter laastgemelte
plaatse ook aan te schrijven om hetgeene hij van dien korl nog mogte in voorraad
hebben niet in het ter afhaal van dien voor Samarang derwaarts gezonden schip
Proostwijk te laden, maar bij eerste occasie te besorgen na Batavia, te weten ingevalle
hij kans zag om tegen het uyteynde van februarij opnieuw van dat graan voor haar
te kunnen procureeren, en alhoewel die van Sourabaya bij vorengeciteerde briefje van
den 10e november aan ons zonder van den oorlog te spreeken betuyging komen te
doen alsnog geen de minste apparentie te hebben tot het bemagtigen van eenige
rijst of padij, zoo willen wij egter hopen dat ’s Compagnies dienaren daar ter custe
om dat zoozeer benodigde voedsel voortaan in geen verlegentheyd geraken en wij
daar ook reüsseeren zullen in de onderhandeling met het Cartasoerase hoff over eene
zo gewenschte vreede, want schoon genomen alle dese jongste berigten hier, als boven
gesegd, eerst besteld geworden zijn nadat men de instructie voor den commissaris

