ambagtsquartier alhier heeft aengesteld den onder het schrijven deses almede overleden
ondercoopman Lambert Sondaer en denselven als boekhouder der negotiepakhuysen
laten vervangen door den onderkoopman Jan Fredrik Valentijn Budde van
wien bij onse voormelte jongste advisen gesprooken is, maer ook dat men in plaatse
van den eerst nieuweling aengestelden, dog alsnu ook al overleedene ondercoopman
en journaalextendeerder op ’t comptoir-generaal Jan Meyer tot dien dienst weeder
benoemt heeft den assistent Pieter Harmensz., onder bevordering tot de daertoe
staende qualiteyt en gagie van ondercoopman met ƒ 40 waartoe w’ ook nog g’avanceert
hebben den boekhouder Jan Bierens mits zijne aenstelling tot eerste overdrager
in ’t guarnisoencomptoir alhier in steede van Casper Rudolph Brunner, also men die
gesteld heeft in den dienst van hospitaalsboekhouder die door het overlijden van den
ondercoopman Comelis Bokesteyn so wel vacant is geraekt als met het afsterven van
den ondercoopman Johan Godlib Lusan is komen open te vallen het ampt van secretaris
van Heemraden der Bataviase ommelanden, waarmede gebeneficeert is den meede
ondercoopman Jan Lodewijk Schuur, en met de bediening van baes der blockemakers
op d’ equipagiewerff, den helmbardier Ernst Augustus Schol tesius onder toevoeging
der gewone gagie van ƒ 40 in plaetse van Jan Dirksz. Holland die ’tsedert het afgaen
onser voormelte jongste advisen bij dewelke zijne naulijx gedane aenstelling genotificeert
wierd insgelijx alhier is overleeden.

De generale verpachting van ’s Compagnies domeynen buyten die van de waag
dewelke men weeder als voorheenen aan de officieren van de Chineesen voor 650 rds.
ter maend heefd afgestaen, na gewoonte op den laatsten dag van het gepasseerde jaer
weder voortgang genomen hebbende heeft men navolgens het geresolveerde op den 10
bevoorens om de meenigvuldige ongeregeltheeden die uyt een contrarie gedoente dagelijx
wierden vernomen en op de remonstrantiën van den baillieuw en landdrost voor het
opveylen derselve een ider doen waerschouwen dat diegeene welke de pagt van de topbanen
quamen te aenvaerden geene andere als Chineesen en die van de hanevegterij en
herbergiers geene slaven zouden mogen admitteeren, dewijl wij vermeenden dat het weynig
hetwelke deselve daerdoor na alle vermoeden minder souden mogen komen rendeeren
niet konde opweegen teegens de schade en ongemacken die d’ ingesetenen andersints
door d’ insolentiën, dieverijen en dronkenschap harer lijfeyenen dagelijx quamen te leyden
en U Weledele Hoogagtb. buytendien om eenig weynig meerder inkomen niet gedient
waren met het nadeel der gemeente buyten hetwelke geene veranderingen omtrent de verdere
conditiën gemaekt wesende, zijn deselve tesamen gemeynt geworden voor een
zomma van rds. 17. 890 ter maend ofte rds. 710 ’s maands, dan wel 8520 voor het geheele
jaer minder dan het voorleden jaer wanneer die nog gerendeert hebben rds. 18. 600 na
hetgeene hieronder nader werd aengeweesen bij de navolgende specificatie, te weten
17371738
de groentekramen en winkeliersrds. 4. 0104. 140
’t hooftgeld der Chineesenrds. 3. 4503. 500
de vismarktrds. 1. 6101. 340
d’ aankomende rijstrds. 2. 6602. 950
de scheepenhandelrds. 1. 020720

