de Compagnie a deposito staan te doen overschrijven op de naam van den heer raad
extraordinair Nicolaas Crul, mitsgaders aan gemelte Zijn Edele te accordeeren om
desselfs penningen ter montant van 40. 000 rds. invoegen als even in cassa berustende
in een wissel om in Nederland voldaan te werden te doen converteeren.

na te gaan de notulen uyt de successive Mallabaarse brieven g’excerpeert
door evengemelte Zijn Edele, en aan deeze regeering kortelijk te suppediteeren zodanige
poincten als waarop Haar Edele mogten vermeenen te moeten volgen de dispositie
deezer regeering.

Den schipper Gillis Oudemans en de onderstuurlieden Pieter Smit, Pieter Hogeduyn
en Jan de Ruyter gedeporteerd van ampt, qualiteit en gagie, teneynde alle dezelve
met de eerst vertreckende scheepen na Nederland te werden voortgezonden, de tweede
genoemde om voor de kost scheepsdienst te doen, warenboven de derde genoemde
buyten een pecunieele amende van 1 500 rds. of de waarde van de aangehaalde en
geconfisqueerde, mitsgaders voor reecquening van de Compagnie overgenomene peeper
uyt ’t schip Haaxburg tot een montant van 36. 420 lb., nog is verklaard te weezen in
habil omme de Compagnie meer te mogen dienen.

Door den secretaris van deezen rade, den opperkoopman Gijsbertus Schuylenburg,
in Compagnies cassa overgebragt de onder hem berustende geweest zijnde rds.
2225, 23^ weegens ontfangen confiscatiepenningen zeedert primo januarij 1738 tot uit.
julij jongstleeden, maar ook aan denzelven afgegeeven elff packen diverse lijwaten die
door den gedetineerde capitain der Chineesen, Nihoekong, bij publicque vendutie
gemeynd dog onafgehaald gebleeven zijn, met orde om het rendement derzelve, of
rds. 1 920, uyt zijnen boedel als door dezelve g’administreert werdende in bovengemelte
cassa te rembourseeren.

