Egter heeft denselven door zijne harde behandeling intusschen uyt Pamacassan
na het genoteerde bij het apart schrijvens van den meermelde 20e augustus doen vertrecken
den ander regent Aria Adicara, benevens sijne geheele familie en nog veele soo
mantries als mindere onderdanen, als hebbende niet alleen door sijne gedeputeerdens
van denselven laten opeyschen en in possessie neemen 8 bandarijen, en 14 negorijen,
maer ook daerenboven van ider huysgesin tot Pamacassan gevordert en contributie van
een koper en 50 lode pitjes ofte tesamen rds. 60| Mexicaens, behalven nog het hoofdgeld
der voorschreven bandarijen en negorijen ten bedrage van 890 gelijke rds. Welke
gepleegde insolentiën ons dan van sooveel aenstoot zijn tevoren gekomen, dat wij seer
gaeme een blijkbaar exempel van onse superioriteyt in desen souden hebben gestatueerd,
ingevalle wij op de ernstige begeerte van hem Aria Adicara en om verscheydene andere
geallegueerde redenen door den commandeur Nicolaes Crul niet waren te rade geworden
daervan te resilieeren, en aen denselven onder een behoorlijk ontslag van dit zijn
verlaten onderregentschap te permitteeren, omme gelijk den voormelde Diepa Ningrat
tot Samarang onder de bescherming van d’ E. Compagnie te mogen blijven woonen.

Buyten onsen eysch van 3000 lasten rijst bij brieve van den 18e junij en 4e september
voormeld, hebben wij ook wederom van den Tagalsen resident Jan Christoffel
Loseken een gelijke quantiteyt als in den verleden jare gevordert, en daerbij al verder
g’ordonneert, dat bij hem niet alleen voor de oosterse gouvernementen 7 a 800 lasten
in voorraed souden moeten werden opgeschuurt, maer dat ook aen den rijxbestierder
de vereyschte kennisse zoude moeten werden gegeven van het getal der hierboven vermelte
benodigde lasten, ter besorging van dies tholvrijen uytvoer.

Cheribon en de Preanger

