van een naamwaardige quantiteit rijst, mitsgaders om ’t schip Middenrak dat wij met
den taalkundigen onderkoopman Cornelis Breekpot gedepecheerd hebben na Indramayo,
Packalongan, Iassan en Pagadeen ten inkoop van rijst, met zooveel van dien
korl dan wel padij als door den regent van eerstgemelte plaats Ingabey Wiera Loedra
volgens ons aanschrijvens zoude werden aangevoerd te doen belaaden, mitsgaders ten
spoedigsten met en beneevens alle de inlandse barkjes die met dat voedsel mogte weezen
volstuwt na deeze hoofdplaats terug te zenden, waarvan wij na de gegevene hoope
door den gedagte resident bij brieve van den 8e october passato om nog een parthij
rijst in te zaamelen wanneer hij dezelve tegens 25 a 30 rds. ider coyang mogte komen
op te koopen, dewijl particuliere ruym zoo veel daarvoor besteeden, en onze daarop
gevolgde beveelen om dezelve marksprijs aan te slaan een goeden uytslag verwagten
en zoomeede dat voormelte onderkoopman Breekpot tot Indramayo daarvan ook nog
een goede quantiteit zal komen op te doen, gelijk denzelven bij zijn ontfangene schrijvens
de dato 8 courant de bemagtiging van een volle scheepslading tot Indramayo
voormelt niet buyten hoope komt te stellen, maar wel dat zulx wat tijd zal vereysschen,
ter zaake den gemeenen man met zeer kleene parthijtjes gewoon is af te komen, egter
vertrouwen wij dat zulx zoowel met spoed zal weezen uyt te voeren als op de overige
plaatsen meede nog een tamelijk parthijtje te bekomen zijn, mitsgaders dat ged. Breekpot
daartoe alle mogelijke middelen zal attribueeren door den inlander met een contante
betaaling, ten welken eynde hem 4000 rijsdaalders meedegegeven zijn, tot den aanbreng
op te wecken.
Op de verzogte qualificatie door voormeld resident bij missive van den 29e mey
passato ten inzaam van cofïïj in ’t presente boekjaar, hebben wij denzelven bij opgemelte
missive gequalificeerd met den inzaam van 1. 500. 000 ponden coffij op den nieuwen
eysch voort te gaan, en ingevolge onze genoomene resolutie van den 19e september
jonstleeden voor de Compagnie aan te neemen en op de best voegelijkste wijze ditheen
over te maken zodanige 2000 passo’s of potten met zuyker als door den Balijsen capitain
Ismaël in de attacque tegens de rebellige Chineesen verovert en in bewaaring
gegeeven zijn aan den pangerang tot Gabang, omme alhier bezigtigt zijnde dies waarde
te werden afgegeeven aan zijne alhier remoreerende vrouw op haar ten dien flne gedaane
instantie. Middelerwijlen zullen wij ged. zuyker tegemoet ziende alhier noteeren dat
wij op den 6e september passado ontfangen hebben een briefje van den luytenantcommandant
tot Tanjongpoura Pieter Sohiers, verzeld van drie Javaanse briefjes door
den zergeant en indigomaker tot Prakamontjang Pieter Keyser, hem toegezonden,
behelzende dat den regent van Banjoemaes uyt naame van den soesoehoenang tot
Cartasoera alle de Javanen uyt de Cheribonse en de Preangerlanden quam te verzoeken
om bijstand, teneynde de Compagnie des mogelijk uyt te roeyen, mitsgaders dat
voormelte tommangong met 5000 man in aanmars zoude weezen na Cheribon, teneynde
haar in ’t land van Crawang neer te zetten en aldaar te verzamelen, g’arresteerd hebben
den Tagals resident te gelasten omme van de aldaar aanweezende inlandse militairen
500 koppen na Cheribon te depecheeren, mitsgaders dat ons bij twee nadere briefjes
van voormelte zergeant Keyser die wij van een goede quantiteit kruyt en kogels hebben
voorzien, teneynde aan de Preanger volkeren uytgedeeld te werden, is komen te blijken
dat dien tommangong benevens den ingabey Dijloor op den 9e bevoorens tegens
de volkeren uyt Soekapoera, Limbangan, Imbanagara, Tjamis en Boeyong Loopan
slaags geweest zijnde, de laaste de vlugt genoomen hadden, mitsgaders dat de vijanden
tot aan gemelte plaats Boeyang Loopan geadvanceerd waren, item dat evenged.
zergeant bezig was om de volkeren aldaar te verzamelen en bereeds 700 gewapende
koppen na Tijselan gezonden had om met het volk van Limbang een borstweering te

