bediendens op Samarang te ordonneeren, om ons op te geven hoeveel zij wel vermeenden
te zullen kunnen bemagtigen van de eerste en tweede zoort, gelijk mede hoeveel
die zoetigheyt met particuliere vaartuygen overgevoert werdende d’ E. Compagnie
met vragt en al wel zoude te staan komen, mitsgaders om haar teffens te qualificeeren
daarvan tegens een civile prijs een parthij te mogen inkopen en met ’s Compagnies
schepen ditheen zenden, voor sooverre sulx niet quam te strecken tot prejuditie nopens
den vervoer van andere goederen, welk besluyt ook in dier voegen bij een post schriptum
onder eene reeds gecoucheerde Samarangse brieff gevoegt, dog voor het afgaan
derselve door wijlen den tweeden secretaris Otto ter ordre van den heer Valckenier in
volgender maniere verandert is, namentlijk, dat de bediendens van opgemelte zuvker
bij bequame occasie een goede quantitevt. met ’s Compagnies schepen, in zooverre
zulx niet quam te strecken tot prejuditie in den vervoer van andere goederen, en ander-
sints met particuliere vaartuygen. na dese hoofdplaats zouden oversenden. onder
beding dat deselve met vraght en alle verdere ongelden niet meer zoude mogen komen
te staan als rds. 3^ het picol de eerste en rds. 3^ de tweede zoort. als de prijs zijnde
waarvoor deselve voor den opstand der Chineesen in loco was ingekogt. komende
dit slegt en zoseer tegens het interest van de maatschappij strijdende gedoente van
den heere Valckenier seer klaar en duydelijk te blijken, als eerstelijk uyt de eygenhandige
aantekeninge van gemelte secretaris Otto, dewelke overeenkomt met de brieff
zooals deselve eerst in gesteld was, ten anderen uyt de notul van den selven datum,
die wederom eensluydende is met de missive nadat die was verandert, en door gemelte
secretaris ook zodanig heeft moeten gecoucheert worden, tot voorkominge van de
contradictie die andersints in dat papier en het daaruyt geformeerde post scriptum
soude resideeren, zooals ten derden de minut der voornoemde afgegane brief ook ten
vollen aantoond dat het post scriptum eerst ingehouden heeft den waren zien van het
beslotene, maar vervolgens kruysgewijs van boven tot beneden toe met de pen doorgehaald,
en wederom in margine door de hand van meergemelte secretaris verandert
is, in dier voegen als men hierboven reeds heeft gezegt en nog nader consteert bij de
op diezelfde wijze gecopieerde minuutbrief; desen zoowel als de voorsz. aantekening
de notul van den 3e maart jongstleden in copia authenticq verzeilende, buyten en
behalven dat gemelte secretaris bij zijn leven ook aan eenige der ondergetekende leeden
selfs heeft verklaart het voormelte besluyt op de particuliere ordre van den heere
Valckenier te hebben verandert, en nog ten overvloede door den eersten secretaris
Gerardus Cluysenaar op den 24e november passato in vergadering is overgegeven het
hier in affschrift ook bijgevoegde berigt, mede sprekende van de voorsz. verandering
die bij de afgegane brief na Samarang van den 3e maart op de particuliere ordre van
den heere Valckenier, buyten kennisse van imand der ondergetekendens, is gemaakt
geworden.
Den voormelten brieff dan op die wijze na Samarang afgevaardigd zijnde, nevens
een eysch waarbij twee millioen ponden groffgreynige poeyerzuyker en driemaal
hondertduysent ponden zuyker candij wierden gepetitioneerd, zo is deselve door de
ministers bij haar schrijvens van den 27e daaraan wel beantwoord, maar daarinne,
dat zeer remarquabel is, geen enkeld woord gerept nog van de aan haar toegesondene
eysch nog van het voorsz. post scriptum, gevolgelijk ook niet van de daarbij door den
heere Valckenier gespecificeerde prijs, wordende die affaire aldus voorbedagtelijk over
het hoofd gezien en ondertusschen alsoff men haar daer niets van geschreeven hadde
in generale termen bij gemelte schrijven gesegt dat er na alle gedagten niet veel zuyker
te bemagtigen zoude wesen, ter zake veele molens in de Chineese troublen niet na
behooren waren onderhouden geworden, mitsgaders dat die soetigheyt duurder quam

