zijnde ons dat gantsch mislijk en verkeerd voorgekomen, vermits gemelte Zijn E.
jongst in die commissie gefungeert hebben [de] notoir de meeste ondervinding daarvan
moest toegeschreeven en bijgevolg, wilde men ’s meesters intresse behertigen, daarvoor
alwederom toe g’employeert worden, gelijk zij de voormelte verpagtinge door den
Madura’s dessave Gerardus Kersse, den Gaals administrateur Mattheus Wiltshuyzen
en den luytenant Carel Andressz. eerst, dog vrugteloos, getenteerd gehad hebbende,
eindelijk, ofte primo julij, van het gemelte jaar 1740 ook tot de resolutie getreeden
zijn om ged. Overbeek, den dessave bovengemelt, nevens den Colombo’s secretaris
Van der Heyden daartoe te benoemen, en om dat werk voortgang te doen nemen
vervolgens, ofte bij haar tesamenkomst van den 8e der maand, ook zijn te rade geworden
om dierwegens geen limitatie te maken, maar sulx geheel en al te defereeren aan
den commandeur en de verdere gecommitteerdens, omdat zij beter oordeelden die
velden aan de man te helpen als dezelve over te laten aan den dessave, denwelke
zijn handen buyten des te vol werks hebbende om zig daartoe te verledigen in zoo
een geval genecessiteert zoude zijn geweest het opsigt daarover te demandeeren aan
de inlandse hoofden, en dewijl die in zodanige verwagting geleefd, mitsgaders het op
die administratie gemunt hadden, waren deselve zo traag in het mijnen geweest en de
bediendens door voorsz. haar besluyt nogal eenigermaten in haar oogmerk gereüsseert,
dewijl de gecommitteerdens ruym twee voor ijder ammanam aan gezay bedongen hadden;
zoodat de ministers ons in dat stuk vrij meer genoegen toegbragt hebben als in
het geeven van berigt aan U Wel Edele Hoogagtb. concemeerende de bedijkinge van
voorsz. landstreek.

die menschen zonder de uytterste nootsakelijkheyd rigoureusselijk te handelen,
zoals geschiet is met eenige baaygamse pagters, bij haar missive aan U Wel
Edele Hoogagtb. vermeld, dewijl deselve haar schulden niet ter behoorlijker tijd afgelegd
hebbende nolens volens in de ketting geklonken waren, ’twelk dan ook gantsch
niet van onse approbatie is geweest alhoewel men daaromtrend juyst geen contrarie
bevelen gegeven [heeft].

De ministers de dorpen Poecarpoe en Moeliaan, mits het overlijden van den
wannia over Ponengamo, Don Gaspar Nichea Chenedrayen, ingetrocken en het versoek
van desselfs zoon, den voorheen g’aufugeerd geweest zijnden wannia Don Philip
Nella Mapane, om daar het opsigt over t’ hebben, van de hand gewesen hadden,
schoon denzelve over zijne begane buytensporigheeden op zijn favorable belofte pardon
verleend was, hetwelke alles met onse intentie en, zoo wij meenen, met ’s Compagnies
intrest overeenkomende zoo hebben wij hetzelve geconfirmeert, en de ministers
daarbij aanbevolen om, zoo gemelte Don Philip aan zijn belofte niet mogt komen te

