per dien zendeling verseld van ’s Compagnies tolk en een zoldaat een missive even
buyten onse werken aan gemelte rijksbestierder gezonden hebbende, soo was dien
brief ten eerste afgehaald en kort daaraan uyt name van dien regent versogt om des
na de middags ten 5 uuren ter selver plaatse wederom te willen komen, teneynde een
schriftelijk andwoord te ontfangen, dog dat voorsz. sendeling c. s. ter ged. plaatse verscheenen
weesende, en daar wel twee uuren gewagt, mitsgaders eindelijk van een Javaan
vernomen hebbende dat hij dien morgen twee Europeërs en drie inlanders gevleugeld
door eenige Chinesen na den tommogang Wiera Sestra hadde sien brengen, onverrigterzake
teruggekeert waren, ’twelk de ministers deede sustineeren dat den rijksbestierder
alle de regenten daarover haar sentiment ingenomen dan wel haar brief na den
keyzer gesonden hadde om desselfs ordre daarop te verwagten, dog bij p. s. maken
deselve bekent dat de twee vorengeciteerde Europeesen (waarvan hieronder nader staat
gesproken te werden) uyt des vijands leger waren teruggekomen met de groetenisse van
den rijksbestierder en de andere regenten, onder verseekeringe dat den keyzer en den
radeen adepattij d’ E. Compagnie zeer waren toegedaan en het andwoord op het voormelte
schrijven dien nagt stond te volgen, gelijk ons dan ook bij den gemeenen brief
der ministers van den 16e der selve maand november niet alleen het succes van dese
aangevangene correspondentie met dien staatsman bekentgemaakt, maar ook omstandige
elucidatie gegeven is wegens opgemelte twee in ’s vijands leger geweest zijnde
Europeesen, want ten dien einde was daarnevens gevoegd een copia van de aan den
rijksbestierder geschrevene brief waarbij den commissaris c. s. hem de oorzaak hunner
komst aldaar bekent maakte, en verklaarde in hope te leven dat hij haar behulpzaam
zijn en tragten zoude de keyzer door zijn vermogen te persuadeeren om nevens
d’ E. Compagnie de rebelleerende Chineesen te vervolgen, dewijl zij met dat oogmerk
daar een groot getal scheepen en volk hadden medegebragt en dagelijx nog meer
tegemoet zagen, dog dat haar door dese en geene, die mogelijk in troubel water zogten
te visschen, was verhaalt dat hij de Chinesen niet alleen in haar voornemen met
krijgsbehoeften ondersteunde, maar zelfs de strandregenten en alle welmeenende voor
d’ E. Compagnie tegen deselve zogt op te hitzen, sonder dat nogtans de bediendens
zodanige vertellingen anders als voor gefingeert konden houden, maar hun ter contrarie
vleyden dat haren broeders (denoteeren
der rijksbestierder) bij den keyser al zijn
pouvoir soude te koste leggen om nevens d’ E. Compagnie de rust en vreede voor Zijn
Majesteyds onderdanen te bewerken, zijnde hem daarbenevens toegezonden een
afschrift van de brief die sij bij haar arrivement aan hem gecarteerd hadden om te
doen blijken dat se niet gekomen waren om de Javanen te b’oorlogen, maar om de
Chineesen te verdelgen, invoegen U Wel Ed. Hoogagtb. zulx des behagende breder zal
consteeren uyt de nevensleggende afschriften van die schriftuuren, als ook uyt een
relaas door vorengeciteerde twee Europeesen wegens haar wedervaren verleend, dat
den rijksbestierder de ministers door dezelve hadde laten verzoeken den zoon van
den Samarangs regent des nagts weder in zijn leger te willen zenden ter afhael van het
beloofde antwoord, ’twelk almede ter vermijdinge van een groote extensie dezen is
g’annexeert, en waaruyt U Wel Ed. Hoogagtb. zal blijken dat gemelte staadsminister
zeer wel weet te veynsen, dewijl hij de ministers niet alleen bedankt voor de vrindelijke
communicatie nopens haare intentie, maar ook, ter zake sij aan de quaadaardige
uytstrooysels van baatzoekende mensschen ten zijnen aspecte geen geloof defereerden,
onder verseekering dat zulx nooyt in sijne gedagten was geweest, veel min in die van den

