van Grissee, verplaats hadde, om reedenen de vijanden tot Sourabaya en Passourouang
zig vergadert hadden, mitsgaders dat zijne voormelte krijgsmagt zeedert hun vertrek
van Djipang al vijf maaien waren slaags geweest tegens de vijanden, en dat hij een
getal van 215 soldaten als gequetsten bekomen hadden, dog dat van de Chineesen 1 10
en van d’ Javanen 210 koppen gesneuveld en de gequetsten van haarlieden niet geteld
waren, verzoekende den pangerang bij zijne ged. nadere missive om niet alleen met
nog 200 swarte committers en 144 ellen rood laken voor betaaling te mogen werden
gerieft, maar ook dat deeze regeering geen wantrouw op zijn perzoon geliefde te stellen,
alzoo hij verzeekerde van met zijne kindskinderen nooyt ofte ooyt door wat weegen
het ook mogte toekomen te zullen afvallen, maar zoolange zon en maan haar schijnsel
gaven bestendig te zullen blijven, waarinne wij verhoopende dat deezen prins
zal komen te volherden aan zijnen eysch zoowel hebben voldaan als dat wij onder U
Wel Edele Hoogagtb. g’eerd goedkeuring zullen overgaan tot de zaaken concemeerende
den regent van Sumanap Radeen Tommangong Tsjacranagara benevens zijne voogden
van dewelken wij als onderhoorige van d’ E. Compagnie de beste gedagten moesten
formeeren, en ook supponeeren eenige naamwaardige diensten te zullen erlangen zoodra
de ministers op het verzoek der Sourabayase bedientens dezelve ingeroepen en
g’ordonneerd hadde de verdelging en uytroeying van ’t Chineese gespuys om den oosthoek,
mitsgaders om na Sourabaya af te zenden zooveele gewapende mansz. als maar
gemist konden werden, dog ten welken reguarde wij niet dan zeer schoorvoetende
onze verwagting hebben b’antwoord gezien, dewijl na verscheyde adhortatie zoo door
deeze regeering als het Samarangse ministerium en de bedientens tot Sourabaya,
eerst in den aanvank van de maand aug. passato des Radeens volkeren tot Sourabaya
ten getalle van 1 500 koppen (en daaronder wel 500 impotenten) zijn aangekomen en
met de vijanden in actie geraakt zijnde de vlugt genomen hebben, en nadien zulx wel
anders te wenschen ware en wij in twijffel zijn of daar niet wel iets anders mogte onder
loopen, zoo hebben wij beslooten de ministers aan te schrijven zig daarna te informeeren,
terwijl wij in afwagtinge van het beste dierweegens U Wel Ed. Hoogagtb. nog
zullen bedeelen dat volgens het schrijvens der ministers de dato 13 september jongstleeden
de Sourabayase bedientens hen berigt hadden dat den hoofdregent van
Sumanap beloofd hadde eenige militie na Passourouang te zullen zenden, en dat hij
over het lachieus gedrag van zijne onderhoorige zig zeer vergramt getoond, mitsgaders
betuygd hadde eenlijk na ordre te verlangen om zelve over te komen, waarop
wij dien regent direct vanhier hebben aangesz. omme in voldoening van zijn pligt
d' E. Compagnie met meerder magt te hulp te komen en Passourouang te adsisteeren,
mitsgaders Sourabaya voor alle vijandelijke aanvallen te decken, terwijl wij in hoope
dat zulx van een goed effect zal weezen U Wel Edele Hoogagtb. zullen communiceeren
dat wij den inzaam van rijst voor deezen jaare bepaald hebben op 2000 lasten, buyten
nog 800 lasten voor de oosterse provintiën, en den Tagals resident dies bezorging gerecommandeert
tegens 22\rds. ’t last, met ordre omme de eerstgemelte quantiteit met
’s Compagnies scheepen dan wel inlandse vaartuygen bij bequaame geleegentheid herwaards
te zenden, dog de laastgemelte aldaar aan te houden omme door de scheepen
die wij in dit najaar na die gouvernementen staan te depecheeren afgehaald en overgevoerd
te werden blijkens ons afgegaan schrijvens aan voormelte resident de dato
6 junij jongstleeden, insgelijx hebben wij op den 1 7e julij daaraan mits het te dugten
gebrek aan dat hoognodig voedsel door den getroubleerden toestand van Java de
Sourabayse en Passourouangse bediendens aangesz. omme zoo spoedig doenlijk ten
dienste deezer hoofdplaatse in te kopen 1000 lasten van dien korl, dan wel zooveel
meer als aldaar te bekomen zoude weezen, en dat tegens 30 rds. ’t last ofte zooveel

