maken, tot terughouding van ged. Banjoemase volkeren, waarvan den voormelte tommangong
bij een briefje de gezamentlijke Preanger regenten heeft g’ordonneerd alle
de weegen en passagiën schoon en gelijk te maken, item in gereedheid te brengen alle
mondkost en provisiën, mitsgaders over alle de rivieren en slooten bruggen te leggen
op paene dat degeene die dit bevel niet mogte komen t’ observeeren uytgeroeyd en met
vrouwen en kinderen tot buyt gemaakt zoude werden, gelijk het een en ander in ’t breede
staat aangehaald bij de over te komene copia’s van voorsz. papieren, die verzeld zullen
werden van een copia translaat Javaense missive door een der Preangere regenten
Aria Nata Mangala Tjibalangaen aan den pro tempore gecommitteerde tot en over
de zaken van den inlander, Zacheus Stoezak, tot een teeken van zijne getrouwigheid
aan de Compagnie gerigt, waaraan wij ons met alle eerbied gedragende hier nog maar
zullen notificeeren dat door meermeld resident een detachement van 500 inlandse en
25 Europeese militairen onder den vendrig Daniël Zits na voormelte Banjoemase volkeren
gedaan zijnde, dezelve met die Javaenen tot drie maaien in actie zijn geraakt,
met dit succes dat de onze voormelte vijanden telkens op de vlugt geslagen en van haar
verovert hebben elff stukjes canon, mitsgaders hun genoodzaakt tot een retraite
genoegzaam aan de grensscheiding over dewelke na des residents schrijven onze voormelte
krijgers hoopen hebbende haren teegenparthij te verdrijven. Wij wenschen dat
daartoe den hemel zijne zeegen zal gelieven te verleenen, opdat de quaadgezinde uytgeroeyd
en de landen gebragt mogen werden in een aangenaame rust, evenals thans
gesteld bevonden werden die van Cheribon, vanwaar zeedert den 14e december de
anno passado tot ultimo september jongstleeden na herwaards zijn overgevoerd met
een aantal van 8 scheepen en 6 houtvlotten de ondervolgende producten die te zaamen
monteeren ƒ 499. 078, 8,- en bestaan in ’t volgende, te weeten 3. 434. 125 lb. cofïijboonen,
306. 666§ lb. rijst,

Bantam

Zijn Hoogheid alhier ternederstellen dat denzelven op het gedaan verzoek
van den gezaghebber omme zijn onderdanen werwaards die ten handel mogten vaeren
het pleegen van molesten te verbieden, vermits zij een zuykermoolen geplundert
en dies ijzerwerk aldaar aangebragt, zoowel het stellen der nodige ordres heeft gepromitteert
als zig eyndelijk laaten persuadeeren tot den ontfangst van de nieuwe Spaanse
reaalen in betaaling van den peeper, mits dat men Zijn Hoogheid van den oude
munt zooveel zoude toeschicken als men maar aan handen krijgen konde, ’twelke
omtrent de afbetaaling van den peeper veele inconveniënten weggenoomen, en ons in
staat gesteld hebbende om Zijn Hoogheyt bij continuatie van penningen voor zijnen
peeper te voorzien, zullen wij ingevolge van voormelte bepaalinge zooveel oude
Spaanse realen teffens na derwaards laaten overgaan als wij zullen kunnen bemagtigen,
teneynde deezen vorst daardoor te complaiseeren aan dewelke men op den 21e junij
passato communicatie gedaan hebbende nopens de verjaging der Chineese rebellen
uyt onze bovenlanden door de na derwaards vertrockene ’s Compagnies krijgsmagt,
op den 21e mey bevoorens met veel genoegen uyt het schrijvens van Zijn Hoogheyt
heeft vernoomen dat Zijn Hoogheyt eyndelijk tot resolutie was gekomen omme
de extructie van de pagger Valckenoog te laaten gechieden in de negorij Mangala, in

