alhoewel hij in dat gevegt zoo victorieus de overwinning had behaald dat het vijandelijk
rot niet alleen uyt de passebaan en den daim, maar ook uyt hare vestingwerken
geslagen was, en dat hij wijders op ordre van het Sourabays opperhoofd 1 500 Sumanappers
onder geleyde van den capitain Constans voor Passourouang had gedetacheerd,
dog dat de laaste attacque op de Lawangs ketting bezuyden ’s Compagnies logie aldaar
niet na genoegen was gesuccedeert om de revier die zij hadden moeten passeeren, als
hebbende daardoor een menigte doden en 35 gequetsten gekregen, schoon de gesneuvelden
van des vijands zijde ontelbaar waren geweest, alles zeer breedvoerig blijkende
bij gemelte copia translaatmissive, waarop den commissaris c. s. beleefdelijk geantwoord,
mitsgaders van twee ’s keysers gandex (die den Madurees pangerang haar
als krijgsgevangenen had gesonden) naderhand ook ervaren hadden dat zijlieden door
Zijn Hoogheyt haar meester waren gelast om den tommongong Soeradiningrat van
Toeban ten hove te ontbieden, en dat denzelve, daartoe onwillig geweest zijnde, in een
daaruyt voortgevloeyde schermutseling was gedood, zooals het verdere daarbij voorgevallen
bij een ons daarbenevens geworden schriftelijk relaas ternedergesteld, en ons
uyt ’s ministers voorn, schrijvens van den 7e december ook ter kennisse gekomen is
dat eenig volk, op den 27e november door haar uytgesonden zijnde om den vijand te
recognoisseeren, op den weg na Pattijsberg hadden ontmoet eenige Javanen, dewelke
haar hadden bekentgemaakt onderhorigen van de tomongongs Mancoepradja en
Mancoejoeda, en voorneemens te weesen om aldaar eenige hutjes off woningen op te
slaan, waarop den commissaris c. s. ’s anderendaags een brief aan den rijxbestierder
afgevaardigd en gedoleert hadden dat de Javanen te nabij onse werken quamen, want
dat deselve door ons volk voor Chineesen aangesien wordende zomtijds een vijandelijk
en onaangenaam onthaal zoude kunnen overkomen, daar dien geveinsden staatsman
haar op hadde gerepliceert dat die gemoveerde swarigheyd op goede grond
steunde, en hij niettegenstaande die huysjes maar zoude gedient hebben tot rust- off
pleisterplaatsen voor zijn patrouille, daarin zoude voorsien, schoon hij alsnog geen last
hadde van den keyser zijn meester om de onderhandelingen tusschen Zijn Hoogheyt
en d’ E. Compagnie te divulgeeren, hetwelk de oorsaak uytmaakte dat de Javanen
en Chineesen nog onder malkander waren vermengd; betuygende voorts dat hem het
nederleggen der wapenen, volgens Zijn Hoogheyts schrijvens aan de ministers tot
een groote gerustheyd verstrekken en hij oversulx gaarne zien zoude dat het geïntentioneerde
abouchement quam te succedeeren, hoewel voormelte zijn souverain daaromtrend
nog geen satisfaceerende brief, veel min eenige gerustheyd bekomen hadde,
en hij derhalven versogt ’s ministers advijs te mogen weten op wat wijse den oorlog
om de oost- en westcant van Java best zoude tot stilstand te brengen zijn, specifice
vragende off de gesanten van onse zijde en die van den vorst geconjungeert dan wel
elk afsonderlijk derwaarts zouden gaan? teneinde hij omtrend ’s ministers inclinatie
in dat cas g’elucideert zijnde, den keyser daar de nodige ouverture van konde geeven,
want dat de Javase groten behalven degeene die zig op Samarang bevonden in
’t geheel niets met hem te doen hadden, en concerneerende de Chineesen dat daar
aan onse zijde geen swarigheyd over behoefde te werden gemaakt, alsoo hij de uytroeying
van deselve wel besorgen zoude zoodra men den vorst maar eerst had tevreede
gesteld.
Op welke laatdunkende harangue den commissaris c. s. zig wat ernstiger in haar
antwoord tegen dien sinisteren staatsman g’expliceert en denselve zeer ampel haar
singuliere verwondering te kennen gegeven hadden, zoo over de nauwe verbintenisse
die den vorst met ’s E. Compagnies vijanden de Chineesen onderhield, als de vijandelijkheeden
die Zijn Hoogheyts onderdanen zoowel als de Chineesen alomme op de

