Denzelven hierop in antwoorde zijn noodzakelijk verblijff tot Kirman te kennen
gegeven hebbende, onder aanthooninge wat den geheelen oegst van 870 man off 5220
ponden zuyvere wol te staan en hem bij ’t slot zijner reeckening nog toequam, daartegens
bij confrontatie bevonden was dat de volmagt van voorsz. Auwannees ter liquidatie van
de onder ged. Auwannees in de maand maart van den jaare 1739 verbleeve 150 thomans
off ƒ 6375,-,- nog uytkeren moeste mamoedi’s 7323 of ƒ311 , 8, 12-f, uyt hoofde de voorsz.
ingezamelde quantiteit maar hadde komen te kosten ƒ 6063, 1 1, 3$, en dus de man van
6 ponden ƒ 6, 19, 6$ ruym, waarenboven dan nog de geschenken door gemelte Godje
Auwannees aan de regenten aldaar ten bedrage van mamoedi’s 796 of ƒ 323, 6,-, afgegeven
bij resolutie van den 8e maart, en de ordinaire presentgoedertjes den geweezen
Kirmansen beglerbegie Mhamet Zerrief Chan ten emporte van mamoedi’s 1096$ off
ƒ 465, 17, 1 1$ aangeboden met de voornoemde reeckening gepasseerd zijnde.

eenige quaade behandelingen die hij een parthij Persianen in het vervoeren
derzelve na Guadel zoude hebben aangedaan, als ook nopens eenige verbaale injuriën
door hem omtrent den gezaghebber Koenad en vaandrig De Wilt gepleegt, en eyndelijk
over eenige touwwerken en andere goederen die hij te zoek gebragt, dan wel daarmeede
niet na behooren gehandelt zoude hebben, in zelver voegen onder anderen is
gedegradeert tot mattroos met ƒ 9 ter maand, voorts gecondemneerd op zijn bloote
kniën met gesloote deuren den gezaghebber Koenad en vaandrig De Wilt om vergiffenis
te verzoeken, met herroepinge van alzulke blasphemable woorden als hij ooyt
tot haar nadeel gesprooken hadde etc. Wij hebben ons omtrent de merite van geen van
beyde deeze condemnatiën willen inlaaten, vermits men de gemelte Van der Crap en
Maartens vrijheid heeft gegeven om hunne zaaken alhier voor den Raad van Justitie
te konnen en mogen vervolgen, teneynde indertijd een goed en onbesprooken regt te
erlangen, dog egter niet konnen manqueeren ons ongenoegen te betuygen ten belange
der misselijke en incongrue behandelingen die ons al weederom in het houden deezer
proceduren te vooren gekomen zijn, als onder anderen dat den gemelte Maartens, op
het doen van ’t tweede recolement zijner b’antwoorde vraagpoincten verzoek gedaan
hebbende om den Bataviase inventaris van ’t schip ’t Hoff niet altijd Somer, teneynde
daarmeede zijn verantwoordinge te doen, of hij zig met te veel goederen in zoort
verrijkt dan wel gezogt hadde te verrijken, den Gamronsen Raad van Justitie heeft
konnen goedvinden zulx te weygeren, op een specieux pretext dat denzelven daartoe
voor deezen aan boord tijds genoeg gehad en dies afschrift volgens gebruyk ook van
Batavia zoude meedegenomen hebben, mitsgaders hetzelve maar frivole uytvlugten
en prolongatiën waaren, gelijk dan ook door den voorsz. Van der Crap, daags na het
vellen zijner opgemelte condemnatie, bij requeste appel aan den Raad van Justitie
alhier en copie der stucken verzogt zijnde, hem ten zelven dage door den Gamronsen
justitieelen raad dit een en ander, almeede gantsch ongegrond is ontzegt geworden,
maar wij willen hoopen dat dusdanige onbillicke proceduren eyndelijk eens zullen
komen op te houden, en dat den Raad van Justitie aldaar zeedert dat onze missive van
den 23e october d’ anno passato op Gamron is aangebragt van een vrij moderater
geest zal geworden zijn, als dezelve almeede heeft betoond te weezen omtrend den
provisioneel opperstuurman Jan Christoffel Tiede, dewelke bevoorens nog al eens op
Gamron over een zoogenaamt vuystgevegt zijnde gecondemneerd, alsnu wederom

