min of meer als dat graan maar te bemagtigen zoude zijn, mitsgaders dien korl
met inlandse vaartuygen zonder tijdverzuym herwaards te zenden, terwijl wij almede
niet verzuymt hebben de Samarangse ministers dies bemagtiging zoveel als hun zulx
mogelijk was aan te recommandeeren, gelijk dat zoowel door U Wel Ed. Hoogagtb.
bij onze copia’s afgegane brieven na Samarang in der tijd zal kunnen werden beoogt
als bij de ondervolgende insertie dat wij tot ons singulier leetwezen na het afgaane
van onze voormelte beveelen niet meerder vandaar hebben aan handen gekreegen
dan een quantiteit van 152 lasten rijst, dat ook de reedenen van onze verleegentheid
om dat graan komt uyt te maken, na hetgeene U Wel Ed. Hoogagtb. daarvan breeder
zal te vooren komen onder de materie van Batavia, waaraan wij ons met respect
zullen refereeren, U Wel Ed. Hoogagtb. bij dezen aanthoonen dat ingevolge onze
verleende qualificatie aan den Tagalsen resident Grothe door de aldaar aanweezende
inlandse militairen voor zeekere dagloon zooveel van ’t op het veld staande
gewasch van padij is opgeschuert dat aldaar ter residentie een voorraad voor den tijd
van 12 maanden of een rond jaar gevonden werd, uytwijzens des residents schrijvens
van den 24e september passato. Middelerwijlen dat wij ingevolge de jaarlijxe
gewoonte alhier ternederstellen dat de producten zoo van Samarang als dies
onderhoorige comptoires zeedert den 14e december anno passato tot uit. september
laatstleeden alhier aangebragt buyten twee patjallangs bestaan in ’t volgende, te
weeten:
4. 688. 9334 lb. rijst
3655 lb. indigo
18. 304 lb. peeper swarte
7250 lb. cattoengaarn
125 lb. casto fistula
24. 656 lb. lange peeper
25. 78 1^ lb. cardemom
296 lasten zout
1850 pees gezaagde Rembangse planken
4500 pees leggerduygen
1 500 pees moolenplanken
36 pees balken in zoort
135 pees balken tot ’t zagen van planken
2000 pees Chineese planken
monteerende het een en ’t ander buyten nog 2 van Rembang ons toegezondene pantjallangs
en 2 van Damak ontfangene houtvlotten ƒ 347. 518, 19, 8, en welke producten
wij met 8 scheepen en 8 mind’re vaartuygen na herwaards hebben laten overvoeren en
alhier ter speculatie U Wel Ed. Hoogagtb. zullen noteeren dat men zoo tot afbetaling
van voorsz. goederen als anderzints aan contanten, koopmanschappen etc. zeedert
den 14e december d’ anno passato tot uit. september jongstleeden successive na derwaards
heeft afgedepecheert een montant van ƒ 1. 101. 991, 5,-, en dat wij mits de opgegeve
duurte van de zuyker op Samarang de ministers gelast hebben van dies inkoop
af te zien, alhoewel zij naderhand tot de bevorens aan haar g’ordonneerde prijzen
van 3| en 34 rds. het picol hebben ingekogt een quantiteit van 158. 4374 lb., die wij bij
provisie en tot nadere dispositie voor reecquening van d’ Compagnie hebben aangenomen,
en de ministers gerecommandeert om niet alleen zeekeren op Grissee in een
slegte toestand g’arriveerde Engelse chialoup vandaar te laten vertreecken, zoo dezelve
maar eenigzints tot het doen der reyse in staat g’oordeeld wierd, dan wel in contrarie

