den keyser en een dito aan den rijxbestierder, mitsgaders eene aan ider der strandregenten,
alle van een en denzelven inhoud, behelzende de aankomst aldaar van opgemelte
commissaris Verijsel en zijnen adjunct Theling met ’s Compagnies considerabele
magt, teneynde dezelve afgeschrikt en tot inkeer mogte gebragt werden, terwijl men
haar verder heeft tragten te vleyen even alsof men nog niet overtuygd en was van haare
quaade intentie tegen d’ E. Compagnie, en dat deeze regeering, geen geloof kunnende
defereeren aan alle quade gerugten en uytstrooyselen, hun in tegendeel aanmoedigde
hunne wapenen bij de onze te voegen, omme dus den algemeenen vijand te verdelgen,
gelijk U Wel Ed. Hoogagtb. in der tijd nog breedvoeriger zal te vooren komen bij de
copia’s dier afgevaardigde brieven, die de ministers aan den keyser en rijxbestierder
hadden afgezonden met behulp van meergemelte Depattij Soera Dimangala door twee
bezondere Javaanen, dewelke ook mede hebben genomen een briefje aan de Cartasoerase
bezettelingen, eenlijk inhoudende dat zij aan den brenger van dezelve mondeling zouden
hebben te relateeren in wat staat ons volk zig bevindende en hoe het met de vesting
geleegen was. Nog hebben wij neevens opgemelte missive aan handen gekreegen een
gegeeven schriftelijk relaas door zeekere Javaanse vrouwe, zijnde een inwoonderesse
van Goemoelak genaamt Seradie, behelsende dat een aantal van circa 4000 Chineesen
tot Samarang aangekomen en medegebragt hadden de 40 stucken canon van Rembang,
mitsgaders verders inhield al hetgeene haar bewust was aangaande de omtrend
Samarang zig onthoudende vijanden, aan hetwelke wij ons, als nevens deezen in copia
tot U Wel Ed. Hoogagtb. overgaande, met alle eerbied gedragen en hier nog eenlijk
ternederstellen zullen het bedeelde van den opgemelte commissaris Verijsel c. s. ten
opzigten van den veel gewaagden depattij Soera Dimangala, namentlijk dat zij niet
alleen betuygden denzelven, benevens zijnen zoon Kiay Maes, d’ E. Compagnie van
dienst en nutte te zullen kunnen weezen in der tijd, maar ook om hem te meer aanzien
en ontzag te doen hebben omtrend de Javaanen, alsmeede tot voorkoming van sluykerijen,
op approbatie deezer regeering goedgevonden hadden hem op zijn verzoek toe
te staan dat alle Javaanse, zoo Torbayse, Goemoelakse als andere handelaars, na het
verthoonen haarer passen en het opgeeven van hare inhebbende lading zig aan dien
depattij zouden hebben te addresseeren.

Cheribon en de Preanger
Op het verzoek der gezamentlijke princen hunne volkeren, geposteert zijnde
geweest tot Troussang, niet alleen vandaar naar Tanjonpoura opgetrocken maar ook
naderhand alle terug zijn gedepecheerd naar haare wooningen, mitsgaders dat wij
gedagte princen bij een briefje op den 24e may passato zoowel hebben g’adverteerd het
optrecken van onze krijgsmagt na Bacassij, ter verdelging van ’t Chinees geboefte, als
in ’t vervolg de retraite dier rebellen na de Cheribonse landen en het gebergte, met verdere
recommandatie omme hunne grensscheydingen behoorlijk door haare volkeren
te doen bezetten tegen den indrang van voormelte rebellen in hunne landen, gelijk wij
almeede tot meerder defensie van de Cheribonse vesting niet alleen hebben goedgevonden
derwaard te zenden 50 Europeese militairen, maar ook den vaandrig Daniël
Zits, met ordre omme 25 derzelver militairen ten spoedigsten na Tagal af te zenden,
dog niettegenstaande de gezamentlijke princen de bezetting hunner landspaalen hebben
laten voortgang neemen, zoo hebben egter ged. bezettelingen op het aannaderen

