Natta Coesoema, zijnde den rijxbestierder, in verwijtende termen zoude gevraagd
hebben off hij nog de valsche belofte der Chineesen niet begreep, en off den soesoehoenag
Pacoeboeana Amancoerat, desselfs zoon en den tegenwoordigen keyser, niet
op den troon geset waren door d’ E. Compagnie, dewelke Java’s welzijn altijd hadde
behertigd; daar bijvoegende dat hij rijxbestierder nu zoowel met terug te keeren als met
verder te gaan zijn onheyl naderde en nooyd in zoo een gevaar geraakt wesen zoude
als hij na den raad van hem en de oude ratoe Amancoerat, des keysers moeder, hadde
willen luysteren, blijkende wijders zeer largo uyt dat verhaal dat de Cartasoerase
vesting door gemelte rijxbestierder offwel ter zijner ordre overrompeld was, als hebbende
denzelve twee tommogongs in de logie gesonden, dewelke na Salatiga staande
te vertrecken, in schijn van afscheyd van den capitain Van Velsen te willen nemen,
daarbinnen amok gespeeld hadden, en schoon die regenten door de onse op één na
waren afgemaakt, was men daar egter tot het bewaren der fortresse niet in staat en
den commandant eindelijk zo ongeluckig geweest van ter ordre des keysers met een
krits ter dood gebragt te werden, gelijk dat voorval bij gemelte relaas zeer wijdlopig
beschreeven, en uyt een daarmede overeenkomende copiabrief door den rijxbestierder
aan den commissaris Verijsel c. s. gecarteerd insgelijx te sien is dat hij van den
keyser een brief ontfangen hadde, contineerende een belofte dat Zijn Hoogheyt alles
wat hem door dien staatsman was versogt, zoo tot verdelging der Chineesen als andersints,
niet alleen nakomen maar ten blijke van dien zelfs een brief schrijven wilde aan
den commissaris c. s., dewelke ondertusschen door den rijxbestierder versogd wierden
hare goede officiën te willen aanwenden, en bewerken dat het Javase rijk en d’ E. maatschapije
wederom als een natie mogte werden vereenigd, alsmede dat er tusschen den
vorst en ons eenig geheim residerende hij daar kundschap van mogt hebben, terwijl
hem dierwegens ter ooren gekomen zijnde dat Zijn Hoogheyt nog ongerust zoude
wesen over Madure, zoo oordeelde hij best dat men hem daaromtrend tevreeden stelde
met een belofte van dien prins wederom, gelijk voor desen, van hem te zullen laten
afhangen, en waardoor dat rijk na zijne gedagten binnenkorten wederom zoude raken
in zijn oude fleur, invoegen den commissaris c. s. kort daaraan ook een brief van meermelte
vorst ontfangen en daaruyt bespeurt hadden dat de twee brieven die door haar
bevorens aan Zijn Hoogheyt waren gesonden hem niet moesten ter hand gekomen,
maar zeer apparent bij den rijxbestierder zouden aangehouden zijn, dewijl daarin van
desel ve geen mentie gemaakt, maar alleen door Zijn Hoogheyt betuygd wierd dat hij
navolgens onse begeerte bij ’s ministers brief aan den rijxbestierder geïnflueerd altoos
voornemens geweest was de Chineesen door zijne onderdanen te laten verdelgen, maar
dat den gewesen commandeur Visscher en den commandant Van Velsen zijne bediendens,
schoon deselve in den beginne Chineesen opbragten, niet geloofd hadden, als
hebbende den laatstgemelte in het geheel op zijne broeders vertrouwt en zig tegen hem
zeer vijandelijk gedragen, mitsgaders den commandeur de ministers van Zijn Hoogheyt
door alderhande dreygementen afschrikt om met het resisteeren en attacqueeren
der vijandelijke Chineesen voort te varen, en door welke behandelingen Java in die
constitutie was geraakt, dog siende dat d’ E. maatschappije de welvaart van zijn rijk
en onderdanen betragtede, zoo hoopte Zijn Hoogheyt dat alle misverstand wederom
uyt den weg geruymd en het vertrouwen van onse zijde op hem en zijne mantries
in zijn oude vigeur zoude hersteld worden, onder versekering dat hij het Chineese
gebroedsel verdelgen en ondertusschen ter zijner gerustheyd een brief van den commissaris
c. s. verwagten zoude, waarop deselve vooraf aan den rijxbestierder, wiens
ongerustheyd zij over zijn eygen staat wel begreepen, hadden geantwoord dat ’s
Compagnies intentie niet anders behelsde dan het welzijn van den soesoehoenang, het

