
eensdeels om daardoor geen deure te openen tot uytstreckinge van haare
geestelijke magt over derzelver meedebroederen, waardoor oneyndige hacquetten en
querellen na de bekende swakheid van deeze faculteit ontwijffelbaar te wagten zijn,
en anderdeels omdat wanneer ons zodanige zaaken mogten te vooren komen waarinne
men het advijs van Haar Eerwaarde mogte noodig oordeelen, zulx altijd van dezelve
kan werden gerequireerd.

Te deezer plaatse in deezen jaare nog doen observeeren niet alleen de ordre die
U Wel Edele Hoogagtb. bij brieven van den 2e december de anno passato hebben gelieven
af te zenden ten aanzien van de maniere der bezorging van de particuliere bestelkassen,
maar ook haare laatere beveelen nopens evengemelte douceur die aan eenige
dienaeren der E. Compagnie is verleend, dog bij de jongste ontfangene advijzen van

