van een copiabrief door den voorsz. Madurees pangerang aan haar gecarteerd tot
communicatie van zijn behaalde overwinningen op Sadayoe, Grissee, Lamongang en
Toeban, alsmede dat hij in die bataille eenige buyt gemaakt en de tommomgongs van
Djiapan en Toeban doodgeschooten, mitsgaders twee ’s keysers gandex gevangen
gekreegen hadde etc.; weshalve hij om 2000 Baleyers en Boegineesen nevens 50 Europeese
bosschieters versogt, teneynde de troupen van zijne twee zonen Rana en
Sasradiningrat daarmede versterkt hebbende, deselve op Cartasoera af te zenden om
die plaats te overmeesteren, alsmede dat er een wakker capitain tot adsistentie van
Sourabaya mogte werden geschikt, dewijl de Sumanappers en Pamacassanders daar
niets uytvoerden, daar den commissaris c. s. hem onder een felicitatie met zijn bevogtene
victorie op hadden geantwoord dat zij, in zijn versoek, ter zake den vijand haar
selfs nog te sterk omcingelde eensdeels niet konden, en daarin ten anderen ook niet
derfden bewilligen, uyt hoofde den keyser niet ongeneegen scheen met d’ E. Compagnie
in onderhandeling te treeden, en zij zulx aan dese regeering reeds te kennen gegeven
hebbende daarop antwoord tegemoet zagen, mitsgaders hem bij dies receptie daarvan
zouden verwittigen, ondertusschen aan dien prins versoekende om, vermits den
keyser haar versekering had gedaan de oost en westerstrand Javanen te zullen oproepen
en alle vijandelijkheeden te verbieden, zig van zijne kant, als de Javanen geen hostiliteyten
pleegden, ook zoolange te willen stilhouden totdat zij met de ordre van dese
tafel zouden gemunieert zijn; en omtrend alle ’twelke wij de behandelingen van den
commissaris c. s. na onse intentie geschikt bevonden hebben, schoon men onder de
besoigne over die chartres het schrijven aan den keyser alegter ondienstig geoordeelt,
en voorts nopens alle het vorenstaande gearresteerd heeft den commissaris c. s. te
beveelen om ingevalle Zijn Hoogheyt desselfs belofte van de tegens d’ E. maatschappije
in de wapens zijnde Javanen te zullen doen aftrecken, niet bereyds, ofte voor den
ontfangst van die ordre, mogte ter uytvoeringe gesteld hebben, den vijand alsdan
opnieuw als voren te attacqueeren, en sulx ook ten eersten te verwittigen aan meergemelte
pangerang, teneynde denselve insgelijx na alle vermogen met het verdelgen en
verstroyen van den vijand mogte voortgaen, gelijk wij den prins in antwoord van zijn
brief, dewelke hij in die tusschentijd aan dese regeering van den zelven inhoud als die
aan commissaris geschreeven hadde, ook bekendgemaakt, en voor het verdere nopens
den staat der zaken op dese cust ter bijeenkomste van den 1 le december na rijpe deliberatie
goedgevonden hebben den commissaris Verijsel te voorsien van een instructie
ter zijner narigt zoo in het bedingen van eenige preliminaire poincten met de gemagtigdens
van den soesoehoenang als tot het aangaan van een zoozeer gewenschte vreede
en het renoveeren der vorige contracten previligiën en octroyen, en omtrend welkers
teneur wij ons eerbiedig aan de nevensleggende copia refereeren, mitsgaders ten vervolge
deses hier eerbiedig coucheeren zullen dat wij voor het afzenden van die ordre,
ofte den 21e december, nog quamen te ontfangen het nader schrijvens van den commissaris
c. s. gedateerd den 7e van die maand, en daarnevens onder meer andere speculative
bijlagen een relaas van twee Javanen, in name Mandoeng en Souradita, zijnde
geweest de bestelders van de brieven die den commissaris c. s. den 1 le november aan
den keyser en desselvs moeder Ratoe Hageng Amancoerat hadden afgevaardigd, en
waaruyt ons quamen te blijken dat die menschen met de haar medegegevene brieven
zeer vrundelijk waren ontfangen, terwijl de ministers kort na dato door twee gezanten
een brief van den radeen tommongong Tjacranagara, regent van Sumanap en
Pamacassan, en desselfs voogden was besteld ter bekendmakinge dat hij regent den
vijand op Sourabaya uyt den ampel verdreven, dog bij de attacque aan de oostkand
het ongeluk gehad hadde Radeen Pourbaningrat met 63 gemeene krijgers te verliesen,

