Cheribon en de Preanger

maar de princen van Cheribon onsentwegen gerecommandeert hebbende
om van het invorderen harer sabandharijsthollen bij provisie af te zien, gelijk ons den
20e december tot verwondering quam te blijken bij een briefje van ged. princen, dewelke
zig dat volgens hare betuyging wel gaarne onderwerpen wilden, maar ons egter ootmoedig
te kennen gaven dat zij haar geringe inkomsten van pagtpenningen, sabandarij’s
en bazaarthollen employeerden tot de zoldijen voor hare volkeren die tot dese en
geene diensten voor d’ E. Compagnie gebruykt wierden en waartoe dat bedragen zelfs
nog te kleyn was, dierhalven versoekende om daarvan te mogen gaudeeren; zoo heeft men
den resident daarvan nader geïnformeert, mitsgaders aanbevolen Haar Hooghedens
onse intentie ook te communiceeren en desel ve haar inkomsten laten behouden.

Bantam

en alhoewel men op zulke uyterlijkheeden zeer weynigs vertrouwen steld
heeft men dien vorst egter door den gesaghebber niet alleen voor die waarschouwing
vriendelijk laten bedanken en versekeren dat men op die roofvogels een oog in ’t zeyl
houden en bij occasie tot verstroyinge van deselve ook het nodige werkstellig maken
zoude, maar Zijn Hoogheyt naderhand, ofte den 27e november, ook bij een briefje
communicatie gegeven van des eerstgeteekendens optreding tot gouverneur-generaal,
als overeenkomende met de oude usantie, en om daar thans in zodanige gevallen niet
van af te wijken hebben wij Zijn Hoogheyt teffens beschonken met eenige kleynigheden,
te samen emporteerende een sommetje van rds. 43 1|, hopende denselve door dese

