Pieter Rochus Pasques de Chavonnes, Elias Guillot, Nicolaas van Berendregt en
Maurits van Aerden, contrarie de sentimenten van den heer directeur-generaal Joan
Paul Schaghen en den heer extraordinaris raad Nicolaas Crul, na hetgeene U Wel
Edele Hoogagtb. des gelievende omstandig zal te vooren komen bij ons voormelte
besluyt van den 18e aug. passato, met en beneevens het schriftelijk declaratoir van
den ondergeteekende gouverneur-generaal Johannes Thedens en Zijn Edelheids sustenue
dat het transport van ged. generalaat na de ordres U Wel Edele Hoogagtb. omtrend
diergelijke affaires in vroeger dagen verleend ten eersten behoorden voortgang te
neemen, waarvan deeze vergadering, na een voorgaande verklaring van den heere
Valckenier dat Zijn Edelheid zig met die zaken niet wilde bemoeyen goedgevonden
hebbende welgemelte Zijn Ed. te doen verzoeken tot een nadere verklaring over dat
subject, daarop gevolgd is de betuyging van welgemelte Zijn Edelheid Thedens van
zijne gedagten daarover te zullen laten gaan, en intusschen hoopte geleegentheid aan
te treffen om over voormelte affaires met den heere gouverneur-generaal Adriaan
Valckenier mondeling te spreeken, ’tgeen mits de indispositie van eerstwelgemelte Zijn
Edelheid totalsnog geen voortgang hebbende kunnen genieten, zullen wij daarvan aan
het eynde deezes des vereyscht werdende eenig nader vermaan doen, terwijl den ondergeteekende
gouverneur-generaal Johannes Thedens niet genoegzaam kan uytdrucken
het dringend attachement en de uytsteekende obligatie die hij U Wel Edele Hoogagtb.
redevabel is voor de hooge eere - met bijvoeging zijner ootmoedige betuyging dat
alschoon zijne hooge ouderdom van 63 jaaren, waarvan ruym 43 in dit gewest onder
veele en swaare fatiges zijn doorgebragt, mitsgaders nu kort een geruymen tijd na den
anderen onderworpen is geweest ziektens en ongemacken, die hem het bedde hebben
doen houden, de ruste en gemak noodzaakelijk maken, hij egter onder afsmeekinge
van des Heeren dierbaeren zeegen alle zijne kragten zal komen aan te spannen om in
dit hoog aanzienelijk, dog niet min swaarwigtig ampt van gouverneur-generaal van
Nederlands-India met een waaren iver te behertigen, zoo tot het retablissement van
veele vervallene, dog door geene menschelijke voorzorge te precaveeren geweest zijnde
affaires, als de bevorderinge van het waare intrest en den dienst Uwer Edele Hoogagtb.
in deeze Asiasische gewesten.

Den repatrieerende heere gouverneur-generaal niet alleen is g’ accordeert het neemen
buyten betaalinge van zodanige goederen uyt ’s Compagnies pakhuysen als welgemelte
Zijn Edelheid tot kleedinge van de bediendens, die door derzelve uyt hoofde
van zijn caracter na voorgaande exempelen staan te werden medegenomen, mogte
nodig hebben, maar ook het meedevoeren van vier Zijner Edelheids lijfeygenen zonder
daarvoor eenige betaalinge alhier te doen, onder deeze mits na Zijn Edelheids
aanbieding nogthans om wanneer U Wel Edele Hoogagtb. zulx mogten komen te
disapprobeeren dies remboursement in Nederland te laten voortgang neemen, om welke
reedenen wij het een en ander aan het g’eerd goedvinden van U Wel Edele Hoogagtb.
zullen defereeren, onder eerbiedige communicatie dat op de gedaane verzoeken van
bovenwelgemelte afgaande heere gouverneur-generaal en de heer raad extraordinair
Elias Guillot ter arrest van den 15e en 19e september jongstleeden goedgevonden is een
somma van 93. 000 rds. uyt een somma van 150. 000 rds. van gemelte Zijn Edelheid bij

