Verijsel in cas voorsz. reeds ontworpen hadde, hebben wij daarinne alegter geen verandering
gemaakt maar dat papier op den 30e december laten afgaan in geselschap
eener aparte missive aan den commissaris c. s. waarin men deselve ons bijsonder genoegen
over het goede succes harer ondernemingen te kennen gegeven en tefTens aanbevolen
heeft om ons zoo dra mogelijk te suppediteeren hare consideratiën dewelke
zij onvermindert den voortgang van onse intentie op en over de voorsz. instructie
ten meesten dienste der E. maatschappije mogten hebben, onder ernstige adhortatie
den dagelijxen insaam van rijst zoveel immers doenlijk voort te zetten, om daardoor
meester te werden van een goede provisie van dat graan, zoo ten behoeve van Samarang
en de daaronder gehorende comptoiren alwaar zulx mogte werden gerequireert
als dese hooftplaatse, mitsgaders dat den commissaris rijpelijk zal moeten overwegen
off den soesoehoenang wel inclineeren en bereyd wesen zoude om de preliminaire
poincten bij meergemelte instructie aangehaald en d’ E. Compagnie toe te staan en in
te willigen, want nademaal men onaangesien de verdeeltheyd die zij tusschen hem en
den rijxbestierder meenden te ontwaren uyt de door Zijn Hoogheyt alreede zelfs te
berde gebragte preliminaire poincten, namentlijk zijn versoek om pardon nopens het
destrueren der Cartasoerase vesting en teffens dat den Maduresen prins wederom
onder zijn gehoorsaamheyd mogte werden gesteld, van gedagten is dat den soesoehoenang
daaromtrend aan ons oogmerk zo gemackelijk niet zal willen voldoen, hebben
wij den commissaris uyt aanmerking dat er met onse presente magt op Samarang
dog niet veel verdere progressen zullen te maken wesen voordat men zoo uyt het vaderland
als van de oosterse comptoiren met Europeese en inlandse hulptroupen voorsien
werde, alverder geordonneert om den vorst in zoo een geval van ged. preliminaire
poincten nog vooreerst geen kundschap te geeven, maar onder het dilayeeren van die
affaire zooveel rijst te verzamelen als te bemagtigen zij, maar dat hij den aanvoer van
dat graan ziende ophouden de geciteerde preliminaire poincten ten eersten aan den
keyser zal moeten bedeelen, en Zijn Hoogheyt daaromtrend geheel weygeragtig vindende
tegen de vijandelijke Chineesen en Javanen na mate van vermogen voortvaren,
dog dat daaromtrend eenige geringe alteratiën begeert wordende zulx ten spoedigsten
aan ons bekent te maken, teneinde dierwegens alverder in Rade van India de nodige
maatregulen te kunnen werden beraamd.

