komen vooreerst en totdat over hunne verschillen en twisten zoude weezen gedisponeerd,
hun qualificeerden omme alle den peeper die zij mogte komen in te zamelen
direct na deeze hoofdplaats over te brengen voor denzelfden prijs die zij aldaar voor
dien korl komen te erlangen, mitsgaders hunne uytterste vermogens aan te wenden tot
tegengang van alle hostile actiën tusschen de voormelte volkeren en dezelve ten dien
fine te voorzien van zodanige instructie als U Wel Ed. Hoogagtb. in der tijd zullen vinden
ingesz. in ’t afgaande India’s briefboek, waaraan wij ons met alle eerbied zoowel
zullen gedragen als aan onze afgegaane ordre aan de Bantamse bediendens van den
6e september jongstleeden, omme Zijn Bantamse Hoogheyt niet alleen van het voormelte
kennisse te geeven, maar ook teffens te verzeekeren dat men daartoe is getreeden
om de Lampong Toelang Bauwangse landen aan geen blijkbaar gevaar te exponeeren,
tot extraordinaire schade van de Bantamse kroon, en zulx nogthans met die intentie
om Zijn Hoogheyt vanhier te bezorgen de geregtigheid die hij van ider bhaar peeper
bij dies leverantie tot Bantam gewoonlijk heeft genoten, terwijl wij den Palembangsen
vorst almeede hebben doen vermaanen tot het behertigen van de vreede en ’t terugroepen
van zijne uytgezondene volkeren, mitsgaders omme totdat bij ons over die
zaak ten principalen zal weezen gedisponeerd af te zien van alle vijandelijke actiën
tegens den sulthan van Bantam, welk een en ander wij verhoopende dat van een goed
succes zal weezen hier nog zullen ternederstellen dat wij op het verzoek van ’t Bantamse
hoff zoo spoedig mogelijk zodanigen redres in alle de voorsz. zaaken zullen
tragten te maken als tot het meeste voordeel van U Wel Edele Hoogagtb. en hetzelve
zal komen te strecken, waartoe wij de novo Zijn Hoogheyt staan te verzoeken tot het
overzenden van zijne gezanten, ten fine een eynde te maken aan het langdradig werk
van Lampong, terwijl wij gemelte Zijn Hoogheyt ook door den gezaghebber hebben
laten aanthoonen dat den resident De Clercq met zijn retour na deeze hoofdplaats
contrarie het geadverteerde aan Zijn Hoogheyt geene enkelde korl peeper heeft meedegevoerd,
mitsgaders in hoedaniger voegen denzelven door diergelijke berigten
werd om den thuyn geleyd, en hoezeer de Bantamse hovelingen haaren rol ten nadeele
van de Compagnie tragten te speelen, waaromme wij den gezaghebber Holsteijn de
vereyschte omzigtigheid omtrend het [een] en ander hebben aanbevoolen, en deezen
sulthan op Zijn Hoogheyts doleantie nopens het gedrag van den geweezen resident
De Clerk, dat wij egter irreprochabel hebben bevonden, niet alleen ons leetweezen
over desselfs ongenoegen te kennen gegeven, maar ook onze hoope dat den presenten
dito Bose Zijn Hoogheyt wat meerder contentement zoude komen toe te brengen,
zooals dat ook uyt de gedaane geschenken aan dien resident wel eenigermaaten is
af te neemen, ’tgeen wij wenschen dat buyten prejuditie van den dienst Uwer Ed.
Hoogagtb. zoowel van continuatie zal zijn als de presente ruyme leverantie van peeper,
waarvan zeedert het afgaan van onzen nedrigen laatsten met de scheepen
Krabbendijk, ’t Wapen van Hoorn en Marsseveen een schoone parthij van 1 1. 414}
bharen ofte 4. 281. 375 lb. alhier is overgebragt, en in ’s konings maguazijnen aldaar nog
te vinden een veelheid van 2600 bhaaren, tot welkers afhaal wij derwaards hebben
gedepecheert ’t schip Voorduyn, monteerende de bovenvermelte aangebragte quantiteit
van dien gewilden korl 585. 620, 12, tot welkers afbetaling item eenige andere
guasto’s in de dagelijxe huyshouding wij ’tzeedert opgemelte onze laatste advisen
datheen hebben afgestooken aan contanten ƒ 722. 779, 9, buyten en behalven nog aan
diverse koopmanschappen, benodigtheeden, item eenige aanreecqueningen ƒ 32. 738, 14, 8,
mitsgaders de ministers gequalificeerd ter afschrijving van zodanige ƒ 4855, 17, 8 als
dezelve aan de aldaar aangeweest zijnde en gepasseerde agthien scheepen en twee jagten
voor reparatie, ververssing en water hebben verstrekt, met nog ƒ 195, 15,-, of het

