herwaarts zenden van die zoetigheit ten eenemaal buyten staat zijnde geweest om
eenige zuyker na de westercomptoiren van India in voldoenige dan wel in minderinge
van deselver importante eysschen weg te senden, sulx d’ E. Compagnie tot een considerable
schade heeft moeten strecken, waaromme wij dan ook in geen gebreken hebben
konnen blijven om na de regte geschapentheit deser zake alle mogelijke ondersoek te
doen, mitsgaders de Samarangse bediendens af te vorderen een berigt waarbij aangewesen
werd door en van wie, alsmede ten wat prijze en wanneer de voormelte alhier
aangebragte en aldaar nog verblevene zuyker ingekogt of in de pakhuysen geborgen
is, sullende wij, wanneer dat beright alhier ontfangen en verder omtrent alles een naaukeurig
ondersoek zal gedaan zijn, geensints manqueren om bij eerste occasie volgens
onsen pligt U Wel Ed. Hoogagtb. van desen vuylen morshandel nader kennisse te
geven, mitsgaders soowel met relatie tot de hiervoren gemelte verandering in het post
scriptum van voorsz. brief als meer andere onbehoorlijke behandelingen in eenelijk
maar aanhalen dat de meeste der ondertekenaars deses kort voor het vertrek van den
heere Valckenier niet sonder fundament tegen den inhoud der resolutiën geprotesteerd
en deselve niet anders als pro forma of ter voldoeninge aan de ordre getekent hebben,
gelijk U Wel Ed. Hoogagtb. zulx in der tijd zal blijken bij de soo in scriptis als bij
monde op den 4e en 5e november gedane protestatiën door de heeren Van Suchtelen,
Guillot, Van Berendregt en Van Aerden, alsook dat niet alleen nog eenige andere leeden
haar daarmede hebben geconformeert, maar ook betuygt die zelve beswaarnissen
daaromtrent te hebben, invoegen als wij bij dezen dan ook nogh nader verklaren de
meeste resolutiën nevens onsen jongsten brief aan U Wel Ed. Hoogagtb. afgezonden
niet te konnen erkennen voor waere en deugdelijke besluyten, maar ter contrarie
dezelve te considereren voor geschriften die eenelijk gecoucheerd zijn na de smaek en
particuliere inzigten van den heere Valckenier, denwelke de tweede secretaris Otto
steeds geordonneert heeft om de notulen, daar den eersten secretaris naderhand de
resolutiën uyt moeste formeren, sodanig op te stellen, als met Zijn Edelheyds sentiment
het beste overeenquam, zonder dat de zelve notulen ooyt in de vergadering
gesien, veel min geresumeerd zijn, gelijk als tegenwoordig op de begeerte van den
ondergetekenden heere gouverneur-generaal gepractiseert word.
De goede gedagten die men nopens [Mallabaar] hadde opgevat, - ten
eenemaal in rook sijn komen te verdwijnen met de aankomste van het op den 28e october
passato vandaar over Cormandel te deser rheede gereverteerde schip Buvegnies,
vermits ons uyt het daarmede ontfangen schrijvens der ministers van den 25e aug.
passato tot leetwesen gebleken is dat de pagger tot Colletje door een ontstane brand
in de plaats daar de voorraad van levensmiddelen bewaard wierde op den 12e aug. aan
den belegeraer off koning van Trevancoor overgegeven was, op voorwaarde dat ons
volk veylig zoude mogen uyttrecken na Caab Commerijn, mitsgaders dat er alverder
gerugt wierd, dat dien vorst met zijn gantsche krijgsheir na de noordkant kwam of
zakken op de paggers Hollandia en Zeeburg, alsmede, soo sommige wilden, Coilan
ook aan te tasten.

