weeder den staat Uwer Edele Hoogagtb., die door een meenigte van fataliteyten aan
het verval is geraakt, mag zien bloeyen gelijk in voorgaande tijden, ten welken fine den
aankomenend’ gouverneur-generaal U Wel Edele Hoogagtb. met de vereyschte eerbied
verzeekert dat hij, hoezeer zijne swacke lichaamsgesteltenisse en hooge ouderdom de
ruste komt aan te beveelen, egter onvermoeyelijk zal waaken voor het belang Uwer Edele
Hoogagtb., evenals dat door den afgaande gouverneur-generaal onder het worstelen
tegens veele tegenspoeden, waarvan de blijken zoo evident consteeren, met geen minder
hartelijkheid als affectie tot het belang van ’s meesters intrest is geschied, teneynde
al hetgeene dat maar mogelijk zal zijn weeder op te beuren en te brengen in zijnen
ouden luyster, om dus de blijken te suppediteeren van zijne waaragtige erkentenisse
voor de singuliere gunste en eere waarmeede U Wel Edele Hoogagtb. hem hebben gelieven
te honoreeren.

Op het gedemandeerde door U Wel Edele Hoogagtb. alhier te noteeren dat wij,
g’examineerd hebbende het request door vrouwe Barbara Wilhelmina Gerlings, wed.
van mr. Petrus Vuijst, aan U Wel Edele Hoogagtb. gepresenteerd ten aanzien van
zodanige 20. 000 rds. als bij haar vertrek uyt India door dezelve onder den geweezen
cassier Jan van Landschot zijn nagelaaten, bij gedaane onderzoek bevonden hebben
dat ’t ged. montant op het overlijden van ged. Van Landschot naar den teneur onzer
resolutie van den 29e april 1735 overgebragt zijnde onder de weeskamer deezer steede,
vandaar weeder overgenomen is bij den secretaris van den agtb. Raad van Justitie deezes
casteels als sequester en g’administreerd hebbende de nalatenschap van ged. Vuijst,
mitsgaders dat ook ged. somma nadat dezelve onder een gemeenen boedel was getrocken,
ingevolge de overgelegde boedelreecquening behoorlijk heeft verantwoord, met een
aanwijzing dat meermelte vrouwe Gerlings bij het slot van dien nog te vooren blijft een
sommetje van rds. 1757, 5^, waarvan in anno passato aan Haar Edele kennisse gegeven
zijnde, door desselfs alhier aanweezende gemagtigdens daarop werd afgewagt de
ordre van dezelve, aangezien gedagte gemagtigdens zig van dies acceptatie hebben
g’excuseert, navolgens de gedaane betuyging van den presenten secretaris van den agtb.
Raad van Justitie deezes casteels, den opperkoopman Gijsbertus Schuijlenburg.

dewijl hij vermeend dat nademaal U Wel Edele Hoogagtb. hem op alzulken
reputatieuse wijse hebben gelieven te ontslaan van zijn aanzienlijk ampt als zijnen
loffelijken voorzaat de heer Rijkloff van Goens in den jaare 1680, omtrend dezelve ook
plaats vind die bepaalinge die door U Wel Edele Hoogagtb. is ternedergesteld geworden
bij derzelver gerespecteerde letteren van den 29e october des evengemelten jaars,
dog dat geenzints van applicatie kan werden g’oordeeld het g’ordonneerde ten aanzien
van wijlen de heer Jan van Hoorn (L. M.) bij brieve van den le november 1709,
aangezien zulx maar reflexie heeft op het eenjaarig overblijven van welgemelte Zijn
Edelheid, zooals het eerstgemelde ter sessie van den 18e augustus jongstleeden is g’advanceerd
door de heeren ordinaire en extraordinaire raden Hermanus van Suchtelen,

