Santika, regent van Koedoes, aan veelmelte onsen commissaris c. s. gecarteert ter
beantwoordinge harer briefjes van communicatie wegens derselver aankomst en voornemen
op Samarang, als komende beyde daaropuyt dat het mistrouwen van den
Cartasoerase commandant op meest alle des sousouhoenangs ministers en zijne sterke
verbintenisse met de pangerangs Toppo Sono en Weira Mangala, gevoegt bij de verklaarde
onafhankelijkheyd van den Madureesen prins, de beweegredenen hadden
uytgemaekt waardoor Java in soo een verwarring was komen te vervallen; hetwelk bij
den commissaris c. s. als een staetkundige streek, die aan het hoff en apparent wel in
het brein van den rijksbestierder geformeert was, aangemerkt wesende, zoo hadden zij
nopende het eerste poinct betreffende den kapitein Van Velsen verklaard denselve
wegens zijn ongehoorsaamheyt en wantrouwen tegen den keyser geensints te willen
verontschuldigen, nademael het seer ligt wesen konde dat dien officier zig door de
een of ander begane onhebbelijkheyd de regtmatige ongunst van den keyzer hadde
op den hals gehaeld, maar dat zij teffens aan het oordeel van den Mattaramsen vorst
en de verdere welgeïntentioneerde vermogende Javanen gedefereert lieten of Zijn
Majesteit zulx strekken konde tot een fundament om tegen alle contracten en verbintenissen
aan de wapenen tegens de maatschappije op te vatten, daar hem gantsch
niet onbekent konde wesen hoe regtvaardig d’ E. Compagnie was in het straffen harer
dienaren die haer pligt quamen te vergeten, vermeenende zijluyden dierhalven dat den
vorst nopende het wangedrag van ged. Van Velsen aan den Java’s commandeur dan
wel aan dese regeringe hadde behorende klagtig te vallen, dewijl dien krijgsman dan
ongetwijffeld vandaar zoude verlost en na verdiensten gestraft zijn geworden, en dat
wijders na haar gedagten de oorsaak waarom dese regeering den prins van Madure
van ’s keysers gehoorsaamheyt ontslagen hadde bij Zijne Majesteyt selfs was geprocreëert,
eensdeels door desselvs versuym van aan de regeringe alhier dan wel aan de
Samarangs commandeur te schrijven, vermits het wel 5 maanden geleden was dat men
geen tijding van het hof gehad hadde, en ten anderen des keysers traagheyd in het
uytroeyen der Chineesen, dewijl derselve maght in den aanvank gemakkelijk was te
stuyten geweest, daar ten bewijse van die bij aanhalende dat het volk van den hoofdregent
Astra Widjaya voor en na was weggelopen en men de Chineesen in hare boze
bedrijven hun gang hadde laten gaen, zonder dat selfs de gedane klagten van den
gewesen commandeur Visscher bij schrijvens van den 17e julij deses jaars over de licentieusheyt
der strandgouverneurs bij Zijn Majesteyt eenige ingang gevonden hadden
enz., zijnde het gemelte schrijvens der ministers ook nog geannexeert geweest van een
translaatbrief door voornoemde tommogong Wiera Sestra alleen aan den commissaris
c. s. geschreven, kortelijk in antwoord der begeerte van de bediendens, bij het vorengeciteerde
aan hem bij hunne aankomst gesz. briefje g’influeert, om zijne wapens bij
de haere te willen voegen ter vernielinge der vijand’lijke Chineesen, inhoudende dat
zijn persoon daartoe al te gering maar sulx van den rijksbestierder afhankelijk was,
terwijl ons onder de bijlagen van meergemelt schrijvens ook nog van speculatie te
voren gekomen is den inhoud van een translaat Maleytse brieff door eenen Tambij
Tjinia Moetiapa of Ingabij Karta Sotana, aan het hoofd der mooren tot Samarang,
Tambij Sichmira, gerigt, vermits den schrijver daarbij communiceert dat den sousouhoenang
en radeen depattij hem tot sabandhaar van Joana en hoofd der overwalse
volkeren hadde gevordert, daar bijvoegende dat hij seer verlangde om hem Sichmira
bij zig te hebben, teneynde hem in zijn hoogen ouderdom te adsisteeren, gelijk zij met
malkanderen ’s Compagnies zaken althoos hadde waargenomen, zig vleyende dat hij
en andere inlandse officieren te wege brengen zouden dat de maatschappij in tijds
verlaten en afgevallen wierde, dewijl zijlieden d’ E. Compagnie van jongst af gedient

