vorst, wiens ordre hij was verplight te obediëren, daar bijvoegende dat Java, soo om
het wangedrag, of eygentlijk het mistrouwen van den Cartasoura’s commandant als
om de onafhankelijkheyd van den Madurezen prins, in sodanigen staat was vervallen,
overeenkomstig zijnde met het hiervooren aangehaalde schrijvens van de Qualla
Damakse en Coedoese regenten; verzekerende gemelte rijksbestierder daarbenevens
dat soolange het Zijn Majesteit behaagde zig van hem te laten bedienen, hij nimmermeer
soude manqueren zijn uytterste devoir aan te wenden om de vreede weder te
doen herleven, dog dat zulx langsaam geschieden moest, nademaal hij den sousouhounang
’s Compagnies voornemen verwittigen en tot het verdelgen der Chineesen
verzoeken soude, gelijk U Wel Ed. Hoogagtb. dan ook uyt het hiervooren geciteerde
relaas van voorsz. twee Europeesen zullen kunnen zien dat dezelve, dienaren van d’
E. Compagnie en bij toeval of uyt nieuwsgierigheyd in ’s vijands leger geraakt,
mitsgaders daar seer aanmerkelijk getracteerd zijn, dewijl zij na eenige vriendelijke
discoursen met verscheyden Javaanse hoofden gehouden te hebben, onder belofte van
geen leet te zullen ontmoeten, bij den rijksbestierder gebraght en daar met een koorde
gebonden zijnde, zijlieden voorts uyt een raadplegend discours, hetwelke tusschen de
Javaanse hoofden en een Chinees bevelhebber over haere persoonen was gehouden,
verstaan hadden dat door den laatste was geadviseerd om haar van lid tot lid te doen
aan stukken kappen, sonder dat den rijksbestierder daar quasi iets van bekend was,
alsoo die naderhand de Chinesen vandaer hadde doen vertrekken en de relatanten in
absentie van die heydenen aanstonds vriendelijk laten onthaelen, en ook wederom
doen ontbinden, hebbende haer voorts met een soort van verwondering laten afvragen
wie haar soo gebonden hadde, mitsgaders ’s avonds op een vriendelijke wijze afscheyd
gegeven, waaruyt men dan zoude kunnen opmaken dat dien staatsman de Chineesen
soowel als de d’ E. Compagnie schijnt te willen bedriegen.
Den commissaris c. s., om dit vooral ongemerkt te passeeren, hadden bij haer antwoord
op des rijksbestierders brief zig beklaagd dat meermelte capiteyn Van Velsen
ten principalen oorsaak van soo veel onlusten op Java was geweest, onder bijvoeging
van diergelijke aanmerkingen als sij bij haare brieven aan de Damakse en Coedoese
regenten over dat selve onderwerp hadden laten invloeyen en hiervooren g’allegueert
zijn, met verzoek van aan haar twee gezanten te willen zenden om daarmede te aboucheeren,
gelijk bij een afschrift van het selve briefje zulx alsoo wel breeder te b'oogen
is als bij het op den 15e november daarop weder ontfangene replicq dat dien rijksbestierder
sig seer ignorant en onvermogende heeft komen te houden, zeggende den eersten
brief van de ministers aan den sousouhoenang gezonden en denzelve verzoght te
hebben om de vreede te doen herleven door ’s Compagnies vijanden de Chinesen uyt te
roeyen, haar teffens versoekende aan zijn goeden ijver en genegentheyd niet te willen
twijffelen, dog daarbij ook indagtig te zijn dat hij maar een dienaar en bijgevolge niet
in staat was zijn souverain ergens toe te persuaderen, behalven dat hij daar langzaam
mede moest te werk gaan, om bij den vorst niet verdaght te geraken, meenende hij Sijn
Majesteyt egter binnen 8 a 10 dagen van ’s ministers goede intentie omstandig te zullen
kunnen verwittigen; en belangende het wantrouwen van den Cartasoura’s commandant,
dat Zijn Majesteyt daarover aan den Java’s commandeur, hoewel niet aan dese regering,
geschreven hadde enz., en eyndelijk dat hij de ministers de verzoghte gezanten
zoude toeschikken, soodra dezelve van Cartasoura waren gereverteerd, waarop zij dan
ook wederom kort en beleefdelijk hadden g’antwoord, blijkens het afschrift van dat
briefje, want om dezen niet te ver uyt te recken zullen wij hetzelve almede hiernevens
voegen en ons daar eerbiedigh aan refereren, mitsgaders alverder in desen ternederstellen
dat men de bediendens ten opsigte van haare surcheance om de Madureese

