gevalle, wanneer dat vaartuyg na ’t voorgeven van dies capitain Anthonij Hus het niet
boven water konde houden, ons een waar berigt van desselfs item ter welker plaatse
desselfs lading en geschut geborgen is te suppediteeren, maar ook om de residenten,
zoo van Japara en Damak als alle andere houtgeevende comptoiren te gelasten de
gepetitioneerde houtwerken op de best doenlijkste wijze, ’tzij met inlandse vaartuygen
dan wel op vlotten, ten spoedigsten over te zenden, en den Damaks resident in ’t bijzonder
te ordonneeren omme de aldaar in voorraad leggende glondongs van 1 2 a 1 5
voeten ten eersten na deeze hoofdplaatse te depecheeren, terwijl wij die van Samarang
zoowel gequalificeerd hebben tot de terugzending van de aan handen zijnde 9000 rds.
ongangbare geraakte duyten als ter afschrijving van ƒ 1833, 8 die ten behoeve der scheepen
Gaasperdam en Steenhoven in ’t laatst van voorleeden jaar na Banda en Ambon
voortgestevent zijn verstrekt geworden, met en benevens ƒ 630, 14, 8 aan de aldaar aangeweest
zijnde scheepen Lis en de Peerl afgegeeven, item ƒ 8147, 19 verguastreert tot
het demolieeren van de oude beneedenlogie tot Japara en het maken van een nieuwe
planke wagt mitsgaders het vernieuwen der beschoeying rondom ’sCompagnies wooning
en het opregten van twee steene bruggen met dies hecken over de gragt en een nieuwen
brug over de rivier op steene hoofden, nadien omtrend dezelve conform de dierweegens
gerequireerde en ingekome berigten van den visitateur-generaal en fabrijcq aan wien wij
de visitatie van het een en ander op den 21e april deezes jaars hebben gedemandeert,
alzoomin enige excessen hebben plaats gehad als ten opzigt van de door ons almeede
ter afschrijving gepasseerd ƒ 2936, 17, 8, dewelke ten dienste der scheepen Beekvliet en
Proostwijk, item het jagt de Jonge Philip met de pantjallings de Zuykermaelder en
Peeperthuyn, mitsgaders een Macassaerse conting, zijn afgegeeven, hoewel wij egter
niet hebben kunnen condescendeeren in de gedaane afgave van 2 lasten rijst en 30 rds.
contant aan den Soesang Solorees, die in de maand april passato met een briefje van de
Timorse bedientens aldaar was aangekomen, dewijl die verstrecking buyten noodzakelijkheit
ten laste van d’ E. Compagnie geschied en overzulx en voor hunne reecquening
gelaaten is.
Wat nu aanbelangd d’ fortificatiewerken op en langs Java’s Oostcust, daarvan zal
in deezen buyten het voorengenoteerde geen ander mentie nodig weezen dan dat wij
op den gedaane voorstel der ministers om de tot Sourabaya ten meerendeele vervallene
werken volgens zeeker aan ons overgezonden project te vernieuwen voor een gecalculeerd
somma van ƒ 39. 862, 15, dezelve gelast hebben omme bij een distincte specificatie
op te geeven hoeveel er in den tijd van thien jaaren aan die vastigheid bekostigt is,
teneynde na dies inkomen daarover het nodige te besluyten.

