
Bantam

niet alleen kunnen goedvinden de vrouw van den alhier nog aanwesenden
panembahan pangerang Poetra, genaemt Ratoe Coessoema, op pretext van eenig
inobediënt gedrag tegens haren broeder den pangerang Mandura binnen ’s conings
daim t’ arresteeren, en alle hare goederen na hem te nemen, maer ook vervolgens desselfs
onegte broeder Radeen Poetra als sinneloos mede vast te setten, en den evengemelte
pangerang Mandura sijn krits van staet f ontneemen, waerenboven hij zijne
suster de opgemelte Ratoe Coessoema nog heeft derven insimuleeren van veelerhande
buytensporigheeden zoo in hoererije als overspel, en dat deselve van haren man
begeerde gedissolveert en met een ander wederom getrouwt te werden, hetwelke dan
volgens den inhoude der laastgeciteerde missive selfs soo verre is gegaen, dat deselve
Ratoe Coessoema door diverse dadelijke drijgementen sig heeft genoodsaekt gevonden
haer in presentie van den gesaghebber Cornelis van Riel rondborstig te conformeeren
met de lastposten hiervoren ten haren opsigte vermeit.
Dog nademalen ons zoo bij gerugte als door den bekenden aerd des sulthans
dese opgave seer onweerscheynelijk en met veel intrigus vermengt tevoren quam, zoo
hebben wij bij onse aparte rescriptie van den 13e julij den voorsz. gesaghebber
g’ordonneert, over dese behandeling aen Sijn Hoogheyd vooreerst onse verwondering
te kennen te geven, en voorts hem op een beleefde wijse te vermanen tot het suppediteeren
der reële redenen die hem daertoe gebragt hadden, dog dewelke alle van geen
genoegsaem gewigt en justificatie voor de geproponeerde egtschijdinge bij ons bevonden
sijn, en wij oversulx bij nader brieven van den 12e september en 18e december
deselve volstrektelijk hebben gewijgert, onder verder aenmerking dat wij veel liever
zouden sien, dese vrouw als wettig getrouwt zijnde met een prins die zig onder de
bescherming van d’ E. Compagnie begeven hadde, herwaarts mogte werden getransporteerd,
om bij haren voorsz. man na aquiteyt en billijkheyd alhier gehandeld te
werden, hetgene dan bij de meermelte vorst van soo veel effect is geweest, dat hij heeft
verklaert buyten onse speciale toestemming nooyt tot eenige dissolutie te sullen treden,
mits zij Ratoe Coessoema na hare begeerte bij hem mogte blijven wonen, invoegen
hij ook den bovengeciteerden pangerang Mandura ten eersten in zijn fatsoen is

