hunne luymen lagen, en met swaar canon tenteerden de bezettelingen schade toe te
brengen, dog egter dat zulx tot die tijd toe nog van geen effect was geweest. Ook klaagden
dezelve dat de Sumanapse volkeren aldaer nog niet waaren g’arriveerd, en communiceerde
dat se even buyten de vesting een 8-ponder canon dat bruykbaar was,
begraven hadden bevonden, met verzoek aan de ministers omme daartoe een rampaart
te mogen erlangen. Wijders hadden de Japarase bedien tens bij schrijvens aan die van
Samarang kennisse gegeeven dat het schip Beekvliet met houtwerken volstuwt was,
met verzoek om in dies plaats met een anderen bodem te werden voorzien, en dat
inmiddens geen arbeyd wierd gespaard aan het werk op den berg ter defensie van de
logie, terwijl wij den gedaanen eysch van provisie door de ministers tot Samarang na
maate onzer mogelijkheid zullen voldoen, en voor het eyndigen deezer nadere materie
hier nog moeten aanhaaien dat de ministers bij posschriptum van haren brief nog
bekend stellen dat door den inlands capitain Mabelle bij den commissaris Verijsel aangebragt
zijnde zeekeren Boeginees in naame Mahometh, beneevens een Javaan genaamt
Sodjaja, voorgeevende den eersten in dienst te zijn geweest van den Cartasoera’s commandant
Johannes van Velsen en den anderen een onderhoorige te weezen van den
om het leeven gebragten pangerang Toppo Sono, zij op het spoedigste dezelve hadden
afgenoomen twee schriftelijke relaasen, die zij ons beneevens een derde van den Javaan
Wiera Troena aan den depattij Soera Dimangala gedaan, overzonden, en nadien
dezelve van speculatie zijn en den eerstgemelte wel principalijk eenige opmerking meriteerd,
als inhoudende een distinct verhaal van het attacqueeren, beleegeren en demoilleeren
van onze veelgemelte vesting Cartasoera, met alle de omstandigheeden die daaromtrend
zoude weezen g’exteerd.

men aldaar in krijgsrade voorgeslagen hebbende of men met de bereeds aan
handen zijnde magt niet in staat zoude weezen offensief tegens den vijand te kunnen
ageeren, dit voorstel door dies gezamentlijke leeden eenparig was verworpen geworden,
onder voorwendsel niet alleen dat men veel moeyte zoude hebben om de posten
te bezetten met het volk van de twee aldaar nog verwagt werdende scheepen Noordwijkerhout
en Schuytwijk, maar ook en bovendien bereeds een groot getal zieken hadden
die nog dagelijx vermeerderden en waar nog bij quam het bereeds te verre ingeschooten
saisoen, beneevens de al te groote magt der Javaanen omme iets ten voordeele van
d’ Compagnie te kunnen onderneemen, onder verdere betuyging dat bijaldien men
aldaar een maand vroeger zodanig een magt aan handen hadde gehad, zij te dier tijd
in staat zouden zijn geweest de vijanden uyt hunne verschansingen te slaan en op de
vlugt te drijven, dog dat nu het campement der Chineesen zeedert versterkt geworden
zijnde met 15. 000 Javanen, zulx thans niet raadzaam was te onderneemen, terwijl de
ministers ons teffens hebben overgezonden een plan der Samarangse zoo buyten- als
binnenwerken, welke genoteerd werden van zulk een uytgestrektheid te weezen dat
er een uur tot dies omwandeling vereyscht wierde, en volgens gemaakte calculatie van
den provisioneel capitain commandant Gerrit Mom tot dies bezetting en defensie
behoorde voorzien te zijn met een aantal van 3881 koppen, daaronder begreepen 200 man
tot een troup de reserve.
Ook communiceerde opgemelte commissaris Verijsel c. s. dat zij getragt hadden
eenige diversie te maken onder den inlander met het afvaardigen van een missive aan

