
Dog alschoon wij ter bevordering van den meesten dienst van d’ E. Compagnie
en om verscheyde goede reedenen getreeden zijn tot het ontslag van voormelte Roos
en de provisioneele aanstelling tot gezaghebber van den berghopman en hoofd der
militie Steinmets, zoo hebben wij egter, in overweeging genoomen hebbende dat alschoon
gemelte hopman ons voorkomt te weezen een man van ervarentheid en dapperheid
in zaaken den oorlog rakende, dog zodanig geen industrie te bezitten in zaaken
van politie en commercie als in deezen omstandigheid van tijden wel komt te vereysschen,
ter sessie van den 28e september jongstleeden gearresteerd omme als onzen expressen
commissaris derwaards te zenden den ontfanger-generaal Hugo Verijsel, mitsgaders
Zijn E. tot tweede in de commissie toe te voegen den oud-eerste opperkoopman Jan
Herman Theling.

Nadat de voorenstaande materie in concept gebragt was, quamen wij nog te ontfangen
het gemeen en apart schrijvens der ministers van dato 30 september jongstleeden,
welkers principaalsten inhoud wij nog de eere zullen hebben U Wel Edele
Hoogagtb. te bedeelen, alzoo wij bij gemelte brief ons niet alleen voorgekomen is de
naauwe omcingeling van ’t Japarase comptoir door de vijanden en ’t betuygd onvermogen
van dies bezettelingen van dezelve eenige de minste afbreuk te konnen doen
zonder een wigtige adsistentie, dewijl de logie rondsom met swaar canon bezet was,
maar ook des ministers besluyt omme derwaards te depecheeren de scheepen Den
Dam en Beekvliet, ten overbreng van 50 Europeese en 100 inlandse militairen onder
het oppergezag van den berghopman Nathanaël Steinmets, gesecundeerd van de verdere
benodigde officieren, teneynde dat comptoirtje des mogelijk zijnde te ontzetten,
terwijl den afgaande gezaghebber Roos bij voormelte aparte missive alwederom
insteert omme een considerabelen hulpe, en teffens communiceerd de onderschepping
eener missive door Radeen Aria Wiradiningrat en Tommangong Wieragoena aan de
hoofden der Bougineese, Macassaerse en Balijse natiën gesz., dienende om dezelve
onder belofte van groote belooningen te animeeren omme de Compagnie te verlaten
en den soesoehoenang te gehoorzaamen, dog waarop die inlandse hoofden g’antwoord
hebben zulx nooyt te zullen doen, maar veel eerder haar goed en bloed te willen
opofferen voor d’ E. Compagnie. Ook hadde opgemelte Roos bij die occagie een brief
geformeerd aan alle de Javaanse hoofden, zig vermengd hebbende met de Chineese
rebellen, bij dezelve haar aanthoonende de verfoeyelijke onredelijkheid in het opvatten
van de wapenen tegens hunnen wettigen bondgenoot de Compagnie en de gevolgen
die daaruyt bereeds waren voortgevloeyd en nog zeekerlijk zoude komen te resulteeren,
zoo wanneer zij bleeven volharden in hunne quaadaardige desseinen, gelijk het
een en ander U Wel Edele Hoogagtb. in der tijd zoowel zal te vooren komen bij de

