geen verandering te maken, off andere straffe te statueeren als bereeds bij de placcaten
successive daertegen gemaneerd zijn gestatueerd, en wel te meer omdat wij
bovendien ook meenen niet gehouden te zijn onse straffe te schicken na hare
strenge, maer na onse zagte wetten, want de buffeldiverij hier en in de bovenlanden
van dese colonie mede zo gemeen en frequent zijnde, heeft men om die reden
mede gemitigeerd, en daeromtrent de doodstraffe bevorens ook plaets hadde de
straffe veranderd in geesselen, brandmerken en voorts bannissement voor den tijd
van lOjaren.

Om de Suriaense of St. Thomas christenen in hare billijke klagten en versoeken
zo veel mogelijk tegemoet te komen, hebben wij nog wel willen permitteeren om met
Compagniesscheepen transport te verleenen aan den patriarch, die zij uit Syriën stonden
te ontbieden, om het gering overblijfsel van hare verstrooyde, en door de Jesuïtsche
wolven verscheurt werdende kudde nog te behouden, ten welken eynde de ministers
haer vergund hadden hare brieven over Persië na Ninive en Babiloniën te mogen afzenden,
en wijders wel kunnen inschicken en approberen dat de ministers op de vernieuwde
klagten van den biscop Mar Gabriël tegens den indrang der Roomse priesters
en hare aenhang hem eenige hulpe hadden beloofd.

Java’s Oostkust

