wapens neer te leggen, dog dat hij door den vorst geordonneert zijnde met haar raad
te plegen tot herstellinge der vreede en om Zijn Hoogheyts ruste te besorgen, zoo
presumeerde hij dat Zijn Hoogheyt nog over het een off ander moest ongerust zijn,
versoekende alwederom nog wat uytstel, onder pretext van besig te weesen met de
Chineesen van de Javanen te separeeren; hebbende den commissaris c. s. inmiddens
ook van Tagal bij twee briefjes de datis 20 en 20 november tijding bekomen dat de
vijanden zig daar in het geheel stilhielden, mitsgaders van meergeciteerde Radeen
Depattij Natta Coessoema, off den rijxbestierder, wederom ontfangen een brief ten
geleyde van een missive door den keyzer en eene door desselfs moeder Ratoe Hagong
Amancoerat, behelsende eerstelijk die van den rijxbestierder dat hij van den vorst
met ordre om een stilstand van wapenen te publiceeren gemunieert geworden zijnde,
sonder uytstel het volk van Tagal hadde laten aftrecken, en den radeen van Coedoes,
Aria Djaja Santika, ook na huys gesonden, met last om bij den depattij van Japara,
Tjitra Soema, empassant aan te gaan en de Chineesen van de Javanen te separeeren,
opdat hij nader bevel van hove krijgende deselve dies te gemackelijker zoude kunnen
overvallen, meenende vervolgens op den ontfangst van Zijn Hoogheyts bevel
invoegen hij daartoe op Pacoelongan en bewesten Rembang ook reeds ordre had
gesteld) de Chineesen te laten massacreeren, dog dierwegens ’s ministers raad eerst
te versoeken om de Javanen geen schade en d’ E. maatschappij e geen meer moeyte toe
te brengen, hetwelke hij haar alleen communiceerde om redenen hem de grote misslagen
die door de Javanen in het oorlogen begaan wierden bekend waren, mitsgaders
dat hij die zaken na zijn zin geschikt hebbende met de massacre beginnen, dog haar
vooraf waarschouwen en om raad vragen zoude, werdende voorts door den keyser bij
opgemelte brief het schrijvens van den commissaris c. s. beantwoord met een bekentenisse
van wel te geloven dat den capitain Van Velsen door hem aangeklaagd zijnde
zekerlijk zoude gestraft zijn geworden, als wel wetende dat d’ E. Compagnie de fauten
harer dienaren niet door de vingeren zag, dog dat hij zig zoo door eenige quaadstokers
als door de schielijk opgekomene revolte daartoe geen tijd gegeven hadde,
en hetwelk men nu diende aen te merken als gepasseerde en niet te herhalen zaken,
en wijders dat den commissaris door dese regeering gesonden wesende om daar de
vrede te bewerken, het Mattaramse rijk te bevestigen, dies regenten geluckig te maken,
mitsgaders de bondgenootschap tusschen het selve rijk en d’ E. Compagnie te herstellen,
versogt hij hem om raad, en bekende dat de Javanen veel fauten hadden
begaan, zoo door het demolieeren der Cartasoerase logie als andersints, en zolange
d’ E. Compagnie haar zulx niet vergaf, mitsgaders hem niet bij een brief quam te
beloven van alle het gepasseerde te zullen vergeten, zoude zijn hart niet gerust wesen,
daarbij bijvoegende dat de oosterse strandregenten ook een gedurige vrese zoude
bijblijven zoolange den Maduresen prins niet weder na zijn residentie was geretireert,
en belangende het versoek van den commissaris c. s. dat de Javanen die oost- en westwaarts
gecampeert lagen mogten aftrecken, daartoe was Zijn Hoogheyt genegen en
versogt dat men zig nopens het ombrengen der Chineesen maar zoude gerust stellen,
dewijl hij dat wilde laten uytvoeren, dog dat de ministers haar brieven nevens de zijne
voegende de regenten meer genoegen zoude werden gesuppediteerd, onder verdere
aanhaling dat hij wegens den hem afgevallen Madureesen prins aan dese regeering
kennisse gegeven, dog het effect daarvan nog niet vernomen hadde, makende eindelijk
de ministers bekend dat hij bij eene zijner mantries een brief had gevonden die hem
door den gerepatrieerden heer gouverneur-generaal Adriaan Valckenier geschreeven,
dog bij dien bedienden soolange bewaart was uyt een vrese van hem over te geeven,
oversulx wierd deselve nu door hem eerst beantwoord, met versoek dat hij daar

