
den geweezen Persische zee-admiraal Mheer Alie Chan nevens veele andere
Persianen gemassacreerd, en ’s konings vloot door de daarop dienstdoende Arabieren
afgeloopen zijnde de ministers op het instantig verzoek van den naib der stad Gamron
Mhamet Backer Beeck, ’s koningsweegen aan haar gedaan, ’t Slot Cronenburg en
Middenrak aan de Persianen hadden moeten leenen, tot beveyliging van ’t eyland
Kissem, hetwelke vervolgens ook van succes geweest was; dat voorts de voorsz. twee
bodems, op het aanhouden van den zee-admiraal Mhamet Tackie Chan voor de tweede
maal geleend zijnde omme geaccompagneerd door 19 andere vaartuygen en een der
konings galeyen, dewelke door de Engelschen g’equipeerd en door derzelver constabel
gecommandeert wierd, op de rebellen los te gaan, dog dat den uytslag daarvan niet favorabel
was geweest, als hebbende de rebellen niet alleen een kragtige resistentie geboden,
maar de onze ook tot een retraicte doen resolveren, weezende in deeze actie op
Cronenburg 1 doode en 8 gequesten, mitsgaders op Middenrak 2 dooden en 2 gequesten
bekomen, gelijk dan ook de voornoemde bodems ten derden maale hadden moeten
geleend werden, tot convoy der vivres en ammunitie waarmeede ’s konings troupen tot
Julphaar hadden moeten werden voorzien, na hetwelke egter de rebellen bevreedigt,
mitsgaders door haar de meeste ’s konings scheepen gerestitueerd en de ministers voor
de betoonde diensten door Haar Hoogheeden Iman Werdie Chan en Mhamet Tackie
Chan waaren bedankt, en teffens aangeraaden geworden om bij den koning tot een vrije
zijdehandel verzoek te doen, zooals door de ministers dan ook vervolgens geschied, mitsgaders
door haar een koninglijk mandament erlangd was, waarbij d’ E. Compagnie den
handel onbeschroomt geaccordeerd wierd, maar de ministers hadden daarop goedgevonden
voorsz. Mhamet Tackie Chan te verzoeken dat bij den koning een ander en nader
bevel mogte werden verleend, waarbij uytgedrukt stond dat d’ E. Compagnie in de zijde
vrij en onverhindert van imand zoude konnen en mogen handelen, komende de ministers
ondertusschen aan ons verzoek te doen om buyten en behalven de bereeds erlangde met
nog een regte zijdekenner te mogen werden voorzien, invoegen als men haar dan ook met
het voorwaards gemelte schip Comelia zodanig een zijdekenner zal laaten toekomen.

Java’s Oostkust
Hoezeer de zaaken ten aanzien der E. Compagnie op deeze vrugtbare custe van
gedaante verandert zijn ’tzeedert het afgaan van onze laaste advijsen van den 25e maart
jongstleeden, zullen wij volgens pligt en gehoudenisse U Wel Edele Hoogagtb. met
alle eerbied voor oogen brengen en ter intreede kortelijk vooraf noteeren dat wij geheel
onverwagt en niettegenstaande alle aangewende middelen om Java te houden en een
aangename ruste, vervallen zijn in een groote onzeekerheid ten opzigte van deeze custe,
en zulx wel principaal door een ongehoorde opstand en rebellie der Chineesen over

