veel konde betrouwd worden als om de swakheyd van dat gespuys, welkers getal
rondom Samarang eenelijk circa 700 en op Sourabaya nevens Tagal omtrend 600 koppen
uytmaken zoude.
Dit waren de voornaamste motiven die den commissaris Verijsel c. s. hadden
gepermoveert om het bewerken van een verdeeltheyd tusschen die twee natiën, navolgens
hetgeene men haar bij voormelt ons schrijvens van den 28e november in bedenking
gegeven en zeer heylsaam aangemerkt hadde, nog niet te beginnen, en welke
beweegredenen ons gantsch niet ongefundeert voorgekomen zijn, want dewijl daarin
veele poincten opgesloten leggen waaromtrend men in loco onkundig was, als onder
anderen van het geringe getal der Chineesen, hebben zij als de zaken van nabij
beschouwende daarover beter als wij hier van verre kunnen oordeelen.
Voorts zijn ons nevens gedagte brief van den commissaris c. s. gesuppediteerd
drie Javase translaatbrieven, waarvan twee door den rijxbestierder aan den Samarangs
regent, den adepattij Soera Dimangala, en desselvs zoon Kiay Maas, en eene door
den radeen Nitie mede aan den laastgemelte geschreeven, en waarbij den rijxbestierder
aan den adepattij versekert dat den soesoehoenang hem tot een blijk van zig met
d’ E. Compagnie te willen vereenigen al geordonneert hadde aan alle de regenten te
verwittigen dat tusschen hem en de commissaris Verijsel besloten was om de Chineesen
als een wortel van al dat quaad en het bederff van Java zijnde te vernielen, dog dat
hij daartoe alles geprepareert hebbende den commissaris c. s. zoude moeten versoeken
om raad op wat wijse Java best voor een verdere ruïne en d’ E. Compagnie voor
meer moeyelijkheyd zoude te bevrijden zijn, en vermits hij wist dat de Javanen slegte
zoldaten waren had hij de zaak zoolange gedilayeert, opdat ’s vorsten onderdanen den
vijand dies te geruster mogten ontmoeten, en zo zulx bij de onse qualijk genomen was,
versogt hij den regent hem ’tselve te willen laten weten, voegende daarbij dat hij de
drie opperste Chineesen, namentlijk Que Panjang, Sunsoch en Moera maar eerst van
kant geholpen hebbende de rest zonder moeyte zoude kunnen doen volgen, en wijders
dat den vorst hem bevolen hadde om met den commissaris c. s. te handelen over
de vreede in die landen, het bevestigen des Mattaramsen rijks, en over het welvaren
van de regenten, dat ook zijn eenigste oogmerk was, zig teffens gerustende dat hij
ged. ’s Compagnies ministers niet bevreedigen kunnende daarin wel van den regent
zoude onderregt worden, zeggende verder dat de oorsaak van den oorlog toeschrijven
was:
eerstelijk en wel ten principalen aan de Chineesen.
Ten tweeden aan het mistrouwen van de Cartasoera’s commandant.
Ten derden door het afvallen van den Madurees pangerang, en
ten vierden uyt hoofde de Javanen, met de Europeeërs, de Chineesen in het
gemoet gesonden zijnde hadden moeten terugkeeren door het vlugten van den Samarangs
regent die haar zeer oproerig gemaakt en betuygd hadde dat d’ E. Compagnie
zig niets aan de Javanen liet gelegen zijn, want dat niemand van deselve binnen de
logie had durven verschijnen uyt vreese van daarbinnen zijn leven te zullen verliesen,
hetwelke de regenten nevens den Samarangs adepatij den soesoehoenang en hem wel
driemaal hadden overgeschreeven, zonder dat hij daaraan eenig geloof had gedefereert,
dog de vierde brief, ter zelver tijd dat den vorst nopens het vertrouwen ’twelk
den capitain Van Velsen op den pangerang Topposono stelde eerst onderrigt geworden
was besteld zijnde, hadde ingang gevonden, terwijl dien ’s ministers staatsman
in den brief aan Kiay Maas verklaard den inhoud der hem door den commissaris
c. s. toegesondene brieven te zullen nakomen, dog egter zoolange uytstel versoekende
totdat het grabak (zijnde zeker mahomethaans feest) voorbij was, ’twelk maar nog

