meer dewijl de Javaanse troupen het leeger versterkte en verdere communicatie aan het
eynde hunner voormelte letteren dat ’t schip Karssenhoff met een parthij Europeese
en inlandse militie van Macasser aldaar g’arriveerd zijnde nog stonde gevolgd te werden
van nog een diergelijke bodem en eenige inlandse vaartuygen met mansz., welkers
getal begroot wierde op een aantal van 800 koppen, zonder egter daarbij te noteeren
of zij door dat ontzet in een formidabelder staat gebragt waaren tot het attacqueeren
der vijanden dan niet, ’tgeen ons in twijffel gebragt hebbende heeft men derweegens
ons ongenoegen betuygd en op der ministers verklaard onvermogen om de Sourabayase
bediendens met 200 Europeese militairen, 2 constabels, 30 busschieters en 2 a 3 welg’armeerde
chialoupen te voorzien g’arresteerd per het schip Den Dam na derwaards
te laaten overbrengen 50 Europeese militairen en 15. 000 rds. aan contanten met 6000 lb.
buskruyt, mitsgaders datheen te doen overvaaren de pantjallangs de Meeuw en de
Snoek, teneynde mits gebrek aan volk en kleene inlandse vaartuygen te kunnen dienen
tot transport na boord van ’t schip Den Dam van zooveel rijst of padij als uyt
hunne voorraad zoude kunnen werden afgestooken, en waarmeede wij dien bodem zoo
spoedig mogelijk na deeze hoofdplaatse hebben laaten terugkeeren, dog de voormelte
2 pantjallangs wanneer dezelve tot bezetting van de rivier dan wel andere noodige
bekruyssinge benodigt waaren aldaar laaten verblijven ofwel na Samarang voortzenden,
gelijk dat consteerd bij ons afgegaan schrijvens na derwaard, mitsgaders bij een
Tagals briefje van den 28e aug. passato dat den resident Grothe op den 24e augustus
met 32 Europeese en 2 veldstucken de Javaanen in haare gemaakte bintings geattacqueerd
en hun uyt dezelve geslagen heeft, niettegenstaande zij lang gestaan en sterk
gevuurd hadden, t’geen wij verhoopt hadden dat die natie en de Chineese rebellen
zoowel wat kleynmoediger zoude hebben gemaakt als de verjaging van de laastgemelte
uyt hunne werken gesitueerd over de logie langs de rivier tot de passeebaen.
Dog hoezeer onze verwagting ter contrarie is b’antwoord zullen U Wel Ed. Hoogagtb.
des behagende in der tijd kunnen ontwaren uyt het schrijvens der ministers van den
1 3e september jongstleeden, behelzende derzelver communicatie dat zij nevens den
krijgsraad in overweeging genoomen hebbende de swakheid van haar guarnisoen,
zoo door het getal der gequetsten als zieken, in teegenstelling van de groote magt der
vijanden, bestaande uyt beyde de gecombineerde natiën welkers opgeworpe bintingswerken
voorzien waren met ses- en twaalffponders canon, en dat zij niet alleen onderstonden
onze werken te attacqueeren, maar ook weeder bezig waren zig te versterken
over de rivier en de kleene logie uyt dewelke zij verdreeven zijn geworden, overzulx
geresolveerd hadden alle verdere attacques te staken en eniglijk zig in staat te stellen
om defensieff te ageeren, tot wanneer zij met een considerabel secours van deeze
hoofdplaats zoude weezen voorzien, ten welken eynde dezelve volgens een overgezondene
kaartje de Chineese campong ingetrocken en zodanige werken uytgezet hebben
als bij hetzelve ons is aangethoond, onder haar verzoek om een goed getal militairen
te mogen erlangen dewijl de noodwendigheid zulx quam te vereysschen, en de verdere
communicatie dat het comptoir Passourouang zoo te water als te land door den vijand
bezet en dat de quantiteit van hun buskruyd zeer gering was, mitsgaders dat haare
voorraad van rijst eenelijk bestond in 15. 296 lb., en niettegenstaande die van Sourabaya
bij een briefje de ministers hadden te kennen gegeeven dat het haar mits de aannadering
der rebellen niet mogelijk was geweest het Passourouangse guarnisoen op de
gedane instantie te assisteeren met eenige Sumanappers, en nog minder met kruyt en
lood, zoo hebben de ministers de eerstgemelte bedientens egter de novo aangeschreeven
eenige inlandse wapentorsers met kruyt en lood benevens 20 lasten rijst na Passourouang
te bezorgen, mitsgaders den Tagals resident g’ordonneerd van de bij hem

