Bandar Bushire

ter vermeydinge van een g’intenteerde opdringinge aan d’ E. Compagnie van
Persiaanse goude en zilvere stoffen ten bedrage van ƒ 322, 16- in- en ƒ 417, 15, 8 uytkoops
was afgegeven, want indien het in waarheid bestaat dat den voorsz. commissiant zig
geene goederen behoeft te laaten opdringen en zulx, gelijk als denzelven bij zijn schrijvens
sub dato 5 april aan de ministers gecarteerd komt te noteeren, schadelijke infractiën
zijn, zoo hadden zij dit nodeloos afgegevene geschenk door den voomoemde commissiant
in ’s Compagnies cassa wederom moeten doen rembourseeren, het welke wij uyt dien
hoofde, in zoo een geval, dan ook hebben goedgevonden dat door haar zelfs alsnu zoude
moeten geschieden behoudens derzelver regres op den ged. commissiant Schoonderwoert.

om den commissiant te ordonneeren geene contracten met de coopluyden
meer aan te gaan omme in twee maanden tijd de goederen voor contant af te haaien,
teneynde niet verpligt te werden, indien de coopluyden het voornoemde
contract niet begeerden na te komen, daaromtrend alsdan der regenten hulpe, die
zelden zonder schade te verhoopen of te verkrijgen was, te moeten verzoeken, gelijk
wij ook hebben goedgekeurd dat den gemelte commissiant door haar was gequalificeerd
ter inwisselinge van 2000 pees Spaanse matten en keysersdaalders, mitsgaders
dat zij buyten des van voorneemen waaren om in cas van een opulente bemagtiging
en gebrek aan genoegzaame penningen denzelven ten dien fine met wissels
off een capitaal van 5 a 600 en meer thomans te adsisteeren, mits hieromtrend geen
konkelarijen gepleegt, maar deeze inwisseling voor een ordentelijke prijs komt te
geschieden.

Tot soulagement van den boedel van ged. Van Leypzig, die bij slot van zijne
soldijreeckening niet meer dan ƒ 388, 14, 7$ tegoed behouden hadde ter inpalminge van
desselfs creditposten, van intentie waaren om tot inwinninge eener wettige erffenisse
bij de Engelse in Bengale, groot ropia’s 2328, het noodige aan den heer raad extraordinairis
Jan Albert Sichterman te verzoeken, mitsgaders om Isaak de Crane voor
ƒ 2276, 18, 12 te belasten, item om voorsz. Aalmis aan te schrijven den tholk Elias
tot aflegginge van zijn desperaat schijnende debet, groot ƒ 1748, 16, 3^, telkens iverig
aan te zetten, alsook dat door den gemagtigde van den Boucheers commissiant
Schoonderwoert bereeds ƒ 315, 10, 12 was goedgezegd, en wijders de gesteentens die
bij den Armeensen priester Jacob voor ƒ 3400,- verpand waaren stonden gelost te

