den 15e maart passato op den 8e september per het Delfs kamerschip Delfland voor
de eertemaal en dus zeer voorspoedig aangebragt, ingetrocken, met en benevens hetgeene
U Wel Edele Hoogagtb. op het subject der verdere verzendingen van particuliere
bestelgoederen hebben gelieven te bepaalen, niettegenstaande wij onder hoope
van een gunstige goedkeuring verpligt zijn te moeten betuygen ons leetweezen over de
voormelte gemaakte restrictie, aangezien daardoor eensklaps werd weggenomen de
condescendence die door U Wel Edele Hoogagtb. is verleend tot het overmaaken van
eenige geringheeden door de aanweezende dienaeren Uwer Edele Hoogagtb. in deeze
gewesten aan haare vrunden en maagen in Nederland, en dit dog nog een middel
geweest is tot belet van andere indirecte weegen die door dezelve apparent zoude zijn
ingeslagen geworden en een aangenaam douceur voor veele, uyt welken hoofde wij U
Wel Edele Hoogagtb. insteeren dit poinct te willen neemen in nadere overweeging
en ons vereeren met derzelver beveelen, tot welkers ontfangst wij het voorsz. zoowel
zullen doen houden in vigeur als bij affixie en publicatie van een placcaat een ider
adverteeren het g’ordonneerde door U Wel Edele Hoogagtb. nopens de bagage der dienaeren
welke in den aanstaande jaare en vervolgens zoo van hier als Ceylon, Bengale
en China mogten komen te repatrieeren, en van hetgeene U Wel Edele Hoogagtb. tot
tegemoetkoming der thuysvarende dienaeren aanbevoolen hebben nopens het verleenen
van een kist op een derde Compagniesweegen zodra door den heere directeurgeneraal,
aan wien zulx door ons is gedemandeert, zal weezen gediend van berigt
nopens de middelen tot redres van de swarigheeden en inconveniënten die wij vermeenen
in de beschicking en afgave van gemelte kist of kisten te resideeren, waarvan
wij bij de naaste occasie d’ eere hoopen te genieten U Wel Edele Hoogagtb. te onderhouden,
terwijl men althans ter g’eerde speculatie van U Wel Edele Hoogagtb. alhier
zullen ternederstellen dat men ingevolge derzelver beveelen ter arrest van den 18e aug.
passato heeft goedgevonden de aantelling van geld op wissel te laaten geschieden aan
oude en nieuwe ducatons tegens 72 sware stuyvers ieder, met deeze restrictie nogthans
dat dezelve na de daarvan onder dato 5 aug. de anno passato genomene resolutie
wigtig zullen moeten zijn en behouden de swaarte van 86 condrijnen, en dat bij den
cassier voortaan van voormelte oude munt niet meer zal mogen werden genooten de
pro dato g’accordeerde £ percento, aangezien de risico waaraan in vroegere dagen
dezelve ten reguarde van laatstgemelte specie is blootgesteld geweest althans weggenomene
en teniete is gedaan door de voormelte ordre Uwer Ed. Hoogagtb., conform
welkers g’eerde begeerte wij ons, zoodra dezelve alhier zal weezen aangebragt, zoowel
ten rigtsnoer zal laaten strecken zeekere lijste of uytreeckening opgemaakt na het boek
van wijlen den heere bewindhebber der Edele Oost-Indische maatschappije Decker en
deeze regeering in anno 1689 toegeschikt, concerneerende het belaaden der retourscheepen,
als het gerecommandeerde bij brieve van den 2e december passato nopens
evengemelte subjecte met relatie op de carga’s van de scheepen Delfland en ’s Heeren
Arendskerke, waaromtrend wij niet alleen door onzen commandeur en equipagemeester
Anthony Guldenarm hebben doen dienen van berigt, maar ook na dies inkoomen
verstaan U Wel Edele Hoogagtb., zonder recit van dies inhoude in deezen te doen,
dezelve aan te presenteeren in gezelschap deezes, onder eerbiedige communicatie dat
men ter bijeenkomste van den 12e september passato in serieuse overweeging genomen
hebbende het aangeschreevene door U Wel Edele Hoogagtb., om ter voorkoming van
een totale ruïne en ondergang van de Compagnie, die de constitutie van den staat der
E. Compagnie, particulierlijk in India, schijnd te voorspellen, exactelijk te onderzoeken
en na te gaan de abuysen die tegens ’t reglement van den jaare 1680 en 1681 in
de directie der zaaken ten deezen lande zijn ingesloopen, - opdat men eenmaal

