werden, teneynde de swaare intressen voor te komen, dog dat zij bovendien bij resolutiën
van den 18e april en 22e julij g’arresteerd hebbende om de behandelinge des
boedels van voorsz. Van Leypzig den Raad van Justitie te demandeeren en aan te
beveelen, teffens hebben konnen goedvinden haar politicquelijk met dien boedel te
bemoeyen en de Spahanse bediendens te licentieeren om met de regtmatige pretendenten
van die nalatenschap een accommodement te treffen, en onder anderen meede
9 stux zoogenaamde dogtoren, die over Van Leypzig in zijn ziekte gepractiseerd hadden,
ook niet onbedagt te laten. Zulx heeft men in geenen deele konnen goedkeuren,
dewijle er geene de minste solide reedenen te vinden zijn waaromme de E. Compagnie
gehouden zoude weezen om particuliere schulden van haare trouwloose en meyneedige
dienaeren, dewelke hun bovendien niet komen te ontzien Haar Ed. zodanige
notable toebetrouwde sommen gelds gelijk als te ontroven en te ontsteelen, te moeten
betaalen en voldoen, overzulx wij dan ook alle hetgeene tot het treffen van een accommodement
met Van Leypzigs crediteuren, die wij buytendes meest alle gefingeerde
schuldeysschers moeten considereren te zijn, mogte weezen gedaan en uytgevoerd hebben
g’laaten voor reeckening en verantwoordinge der Gamronse ministers, mits nogthans
aan die pretense crediteuren vrij gelaaten werdende om haare actie, zoo zij eenige
mogten hebben, te institueren, en den regten ten genoegen te doceren op de preferentie
en concurrentie, die over den boedel van deezen Van Leypzig voor den Raad
van Justitie zal moeten gehouden werden, gelijk wij voorts in zelver voegen hebben
gedisapprobeerd de ordre door haar aan voorsz. Aalmis g’expedieert om hetgeene
tot ƒ 54, 5, 6 in- en ƒ 210, 14, 15 uytkoops over de pretensie van een vrouwsperzoon aan
den geestelijken regter ter abolitie was verschonken ten laste der nalatenschap van
ged. Van Leypzig te brengen, mitsgaders verstaan dat het voormelte bedragen door
voorsz. Aalmis zal moeten werden vergoed, behoudens zijn actie op den insolventen
boedel van dik wils gemelte Van Leypzig, terwijl wij verder als overeenkomende met
’s Compagnies dienst hebben ingeschikt dat de ministers, om de bediendens in geen
verleegentheid te laten tot den inkoop van goederen en het lossen der hiervooren
gemelte verpande gesteentens, eerst hadden goedgevonden dezelve te adsisteren met
een wissel tot mamoedi’s 63. 600 of ƒ 27. 030,-,-, waarvoor na aftrek van ’t rabat tot
Spahan, zuyver in cassa moeste werde gebragt thomans 600 off ƒ 25. 500,-, en vervolgens
op derzelver naderen eysch van contanten nog g’arresteerd derwaards te zenden
een support van 500 thomans of ƒ 21. 250,-, dan wel met het opgeld van wisselcours
tot Gamron getrocken thomans 530 off ƒ 22. 525,-, dog gemerkt wij ons in geenen
deele hebben konnen gerusten op het voorsz. rabat of opgeld van wisselcours, om
reeden de Spahanse cooplieden meest althoos tot Gamron verleegen zijn om geld
teneynde aldaar den inkoop van goederen te konnen doen, en het ons dierhalven vrij
vatbaarder zoude te vooren komen dat de wissels uyt Spahan na Gamron het voormelte
opgeld quamen te doen als wel de wissels uyt Gamron na Spahan, zoo hebben
wij noodig g’oordeelt de ministers aan te schrijven dat men diendweegen haare elucidatie
bij eerste geleegentheid in duydelijke en korte termen zal verwagten, maar geenzints
dat ons voortaan weeder eenige fruytagiën zullen werden toegezonden, nademaal
de konkelarijen die ons te vooren komen dat daaromtrend gepleegt werden al te sterk
in het ooge loopen, om daaraan meerder te konnen twijffelen, mitsgaders dat men
dezelve om die reeden in den aanstaande van Cabo de Goede Hoop ontbieden zal,
voor zooverre die aldaar zullen te bekomen zijn.

