zoo heeft men desniettegenstaande het hartzeer gehad van te moeten zien dat den heere
gouverneur-generaal Valckenier daaromtrent bij continuatie seer afkeerig is komen te
blijven en genoegsaam van geen versending van volk na Java heeft willen hooren
spreeken, en waarvan tot een bewijs kan strekken dat men de schepen Prooswijk en
Schuytwijk op den 10e may na Samarang heeft gedepecheert eenelijk met 56 Europese
en 200 inlandse militairen, daar men nogtans occagie hadde met die bodems vrij meerder
militie derwaarts transport te doen erlangen, vermits op die tijd nog een fraay
getal van 1907 koppen in ons guarnisoen alhier werden geteld, dog zulx wierd quasie
bij den heere Valckenier zoo nodig niet eens meer geconsidereert op fundament dat
den sousouhoenang, na luyd van een nader ontfangene Samarangse missive van den
10e mey, meermelte de strandregenten van Toeban, Caliwongoe, Candal en Grobogan
met een krijgsmagt van ruym 6000 man na dat hoofdcomptoir gezonden of liever tot
die expeditie ordre gegeven hadde ter verdelging van de Chineesen, maar gemerkt bij
dien selven brief ook gezeght wierd dat op de hulpe der Javanen weynig vertrouwen
was te stellen, soo konde de voorsz. communicatie van gemelte hulptroupen bij ons
ook van dat valeur niet werden aangemerkt om het daarop te laten aankomen, in dier
wijse als wij eerlange daarinne ook nog wierden versterkt door een volgende tijdinge
dat die krijgers in plaats van 6000 niet meer als 840 koppen quamen uyt te maken
en selfs niets ter adsistentie der Samarangse ministers uytgevoerd hadden, waaruyt ten
opzigte van de Javaense natie dan ook gantsch geen favorable gedagten konden werden
geformeert, en nog veel minder uyt het kort daaraan ontfangene schrijvens van
den 2e en 14e junij, als contineerende het eerste dat het comptoirtje Joana eenige dagen
bevorens door een bende van ruym duyzent Chinesen overrompeld en afgelopen,
mitsgaders het laaste, dat Samarang al omcingeld en zeer in ’t naauw gebragt was,
waarvan de particulariteiten met extentie bij de te meermelden genoemde en desen versellende
generale missive beschreven zijnde, zoo sal men deselve tot evitatie van een
nodelose prolixiteit hierinne niet weder reveteren, maar hier alverder aanhalen dat wij
in het midden van deze troublen en onzekerheden op den 16e aug. jongstleeden met
U Wel Edele Hoogagtb. venereerde missive van den 2e december des gepasseerden
jaars zijn vereert en daarbij verstandigd geworden van derselver hoog’agt goedvinden
nopens de aflossing van den heer Valckenier, en vermits wij daardoor met Zijn Edelheyd
in geen geringe geschillen zijn komen te vervallen, zullen wij niet wel kunnen
voorbijgaan te noteeren dat den ondergetekende heere gouverneur-generaal (doenmaals
raad ordinaris), mits de absentie van den heer raad ordinaris en gewesen Ceilons
gouverneur Gustaf Willem van ImhofT door de gunstige dispositie van U Wel Edele
Hoogagtb. ten zijnen opsigte, bij voorsz. missive g’expresseerd staande, het generalaat
te beurt gevallen zijnde, men uyt hoofde der onpasselijkheyd en absentie van Zijn
Edelheyt hem door den eersten secretaris Gerardus Cluysenaar staende vergadering
van die voor ons alle zeer aangename tijding kennis laten geven, en doen vernemen
heeft of Zijn Edelheyt daartoe in staat wesende genegen was in Raade van India te
verschijnen en aan te hoore U Wel Edele Hoogagtb. intentie bovengemelt, maar
Zijn Edelheyd ten antwoord hebbende laten dienen door swakheyt onvermogens te
wesen personelijk in de vergaderzaal te compareeren, zoo heeft men denselve ingevolge
van Zijn Edelheyt requisit voormelte gereverendeerde missive ter lecture gesuppediteert,
mitsgaders de vergadering daarmede g’eindigd, maar twee dagen daaraan of
op den 1 8e augustus wederom te zamen gekomen zijnde geresolveert welgemelten heere
Thedens te versoeken zig te willen expliceeren over den inhoud der periode bij voorsz.
brief betreffende Zijn Edelheids persoon ternedergesteld, zooals dan ook den ondergetekende
heeren den g’eligeert eerste raad en directeur-generaal Hermanus van

