Bataviase landen weeder aan de gang zijn geraakt en wat quantiteit zuyker na zijne
sustenue in deezen jare zoude kunnen werden geleeverd, indien de leverantiers eenige
verhooging in den prijs quamen t’ erlangen, dog naardien volgens het genoteerde in
den aanvank deezes deze affaire door het g’ordonneerde door U Wel Ed. Hoogagtb.
van gedaante verandert is en men die zoetigheyt weder gesteld heeft op zijnen ouden
prijs, zoo zullen wij met afwagting van U Wel Ed. Hoogagtb. g’eerde beveelen op dit
subject ternederstellen hoe dat op onze verleende qualificatie om van de anachoda’s
en kooplieden van d’ alhier aangeweest zijnde Chineese jonken uyt China, Conbadia,
Siam etc. af te vorderen de verscheene huurpenningen voor d’ pak- en woonhuysen,
welke aan haar Compagniesweegen verhuurt zijn geworden en gestaan hebben buyten
d’ boom b’westen de groote rivier, door haar is verzoek gedaan om in plaatse van de
daarvoor gestelde 150 maar 100 rds. te mogen betalen, in welke instantie tot animeering
van dezelve gecondescendeert en dienvolgende ook naarvolgens ons arrest van
den 30e junij passato in Compagnies cassa overgebragt is een somma van 1888 rds.,
waervan wij in anno aanstaande egter tot ons leetweezen niet zullen kunnen profiteren,
overmits een ontstane brand ter plaatse voorsz. zoowel Compagnies als andere
particuliere woningen ten eenemaal heeft in den assche gelegd, zonder dat zulx heeft
kunnen werden verhindert. - Wij uyt overweeging van den extraordinaire minder-
heeden die op verscheyde koopmansz en provisiën bij d’ uytlevering der scheepsladingen
als anderzints werden ontmoet ter bijeenkomste van den 1 3e junij passato hebben
goedgevonden door de kooplieden Hendrik Haek, Christoffel de Marre, Corijn
Simonsz. en Jan Marcus, mitsgaders d’ onderkooplieden Gijsbert Verrijn, Jan Louis
d’ Win en Jan Vreedenburg onder het ooge van de secretarissen dezer regeering te
laten exerperen uyt de vanhier afgegane brieven na d’ resp. comptoiren d’ ordres op
het chapiter van in- en afschrijvingen verleend, teneynde na dies verzameling daarop
een vaste regel te beramen, evenals dat uyt overweeging van de groote wannigheyt en
slegte gesteldheyt der vaatwerken der uyt Nederland aangebragt wordende dranken
is te werk gesteld bij resolutie van den 4e aug. passato, wanneer aan deeze tafel beslooten
is door een der administrateurs uyt het provisiemaguazijn en twee gecommitteerde
schippers de stuagie en constitutie dier fusten aan boord der uytkomende scheepen te
laten visiteeren en bij den ontfangst aan d’ wal buyten en behalven de twee ordinaire
gecommitteerde onderkooplieden door twee schippers voor ged. maguazijn te doen
peylen en dienen van een behoorlijk berigt in scriptis, en daardoor was ’t mogelijk
agter de oorzaak van voormelte slegte gesteldheid te kunnen geraken, - Zeedert
primo september d’ anno passato tot uit. aug. jongstleeden aan de Portugeese, Chineese
en andere marchiandeurs zijn verdebiteert geworden diverse koopmanschappen voor
een bedragen van rds. 322. 944, mitsgaders dat daarenteegen het ingekogte in gemelte
tijd bedraagd een somma van rds. 126. 830§, zoodat den verkoop den inkoop komt te
surpasseeren een montant van rijxd. 196. 1 13|, - namentlijk:
Den inkoop:
786. 872 lb. thee in zoort, namentlijk
470. 755 thee boey, daarvan
461. 518 1b. a rds. 18 ’t picol
9. 237 lb. a rds. 22 ’t picol
rds. 66. 458^
rds. 1. 625|
rds. 68. 084|
144. 181 lb. thee cangoe, daarvan
11. 700 lb. a rds. 18 ’t picol
22. 992 lb. a rds. 22 ’t picol
741
rds. 16. 484^
rds. 4. 046^

