III. JOHANNES THEDENS, HERMAN VAN SUCHTELEN, PIETER ROCHUSPASQUES DE CHAVONNES, PIETER DUQUESNE, ELIAS GUILLOT, NICO-LAAS VAN BERENDREGT, NICOLAAS CRUL, DANIËL NOLTHENIUS enMAURITS VAN AERDEN, BATAVIA 10 februari 1742.

maar ook overtuygt geworden schijnt te wesen dat zijnen rijxbestierder, den
radeen Natta Coessoema, hem om den thuyn komt te leyden, invoegen wij dan als
een vervolg der in onsen voormelte jongste van den 14e januarij afgegane Javase materie
hier met respect ternederstellen dat den rijxbestierder, om quasie aan zijne belofte
offwel aan ’s vorsten ordre nopens het massacreren en verdelgen der Chineesen te voldoen,
op den 14e december, na luyd der apparten brief van den commissaris Verijsel
c. s. gedagtekend den 24e daaraan, haar heeft laten bekendmaken dat hij voornemens
zijnde de Chineesen te attacqueeren, den volgenden dag een teeken zoude geeven, haar
oversulx versoekende om op het gezigt van dien ten eersten alarm te willen laten slaan,
even eens alsoff zij een uytval doen wilden, dog dat dien dag wel eenig gerugt onder
de Javanen, maar egter het beloofde zein niet vernomen en haar daar onvermindert
uyt name van dien staatsman ’s avonds te kennen gegeven was dat hij niet anders
gedagt hadde off zij zouden uytgetrocken zijn, daar bij voegende dat hij, zo het van
hare approbatie was, de Chineesen den volgenden dag wilde aanvallen, uyt dien hoofde
opnieuw versoekende dat zij hem een zein ziende geeven ten eersten alarm geliefden
te laten slaan, daar hem den commissaris c. s. op gerepliceert hadden dat ze sulx geheel
en al aan hem gedefereert lieten, nademaal hem de ordre des keysers dienaangaande
niet onbekend was, zijnde daarop ten gemelte dage ofte den 1 6e dier maand ’s morgens
vroeg agter den Pattijsberg door de Javanen met handgeweir geschoten, en dezelve
tegens de middag wederom na haar leger vertrocken, mitsgaders na de middag en
’s avonds door den rijxbestierder aan den commissaris c. s. gezonden een dode en vijfF
levendige Chineesen, benevens verscheyden koppen; weshalven den commissaris c. s.
dese gevangenen ten eersten één voor één door behulp van den weder derwaarts gesonden
Chinees luytenant Que Jonko na de omstandigheden van dat gevegt gevraagd,
en van deselve verstaan hadden dat de gantsche battaille tusschen de Chineesen en
Javanen een spiegelgevegt was geweest, mitsgaders dat den berugten Que Pandjang met
een groot getal Chineesen en Javanen na Sourabaya was getrocken, om die plaats te
overmeesteren, alsmede dat de haar toegesondene koppen van zieke Chineesen waren
gekapt die de train niet konden volgen, hetwelk den commissaris c. s. tot groote bekommering
en zeer waarschijnelijk te voren gekomen was, eensdeels uyt aanmerking dat de
Chineesen bijna onmogelijk eschapperen konden als den berg door de Javanen rondom
bezet geweest was, en ten anderen dat sulx ten deele genoegzaam zelfs door den rijxbestierder
geconfirmeert wierde door de bij zijn schrijvens van den 1 le bevorens geïnflueerde
positie dat namentlijk de Javanen rondom Sourabaya en Passourouang leggende
niet onder hem sorteerden, maar direct van den vorst afhingen, weshalven zij om

