opnieuw in Rade van India verklaard van op den 1 8e daaraan met de scheepen Amsterdam
en de Oude Zijp vooraf de rijse vanhier na Cabo de Goede Hoop te willen ondernemen,
en aldaer blijven afwagten de alhier aangelegde, mitsgaders de uyt Bengalen
en andere Indische quartieren thuysvarende ’s Compagnies bodems, maar hiertegen
diverse emportante zwarigheden ingebragt en ten selven fine buyten des een bij de
meeste leden g’agreëert schriftelijk advijs door den extraordinaris raad Van Aarden
g’exhibeert wezende, zo is dat een en ander van die efficatie geweest dat de finale dispositie
daarover is gesurcheert gebleven tot 30e daaraanvolgende, als wanneer Zijn
Edelheyt desselvs zo even aangehaalde intentie wederom ten tapijte, en na het ingekomen
advijs van den heere gouverneur-generaal Thedens de zake zooverre gebragt
heeft, datter alsdoen g’arresteert is hem per het schip Amsterdam op den 6e november
te laten vertrecken, en bij erlanginge van eenig favorabel berigt wegens den Javasen
krijg (dog anders niet) de Oude Zijp tot geselschap mede te geven, invoegen als den
heere Valckenier op dien gestipuleerden dag dan ook met voormelte Amsterdam alleen
de reyse van dese rheede ondernomen en het generalaat in behoorlijke forma aan desselvs
successeur, den presenten heere gouverneur-generaal Johannes Thedens, getransporteert
en geresigneert heeft, nadat door Zijn Edelheyt den eed tot die eminente
charge, bij den generalen articulbrief gestatueert, was afgelegt en de leden der regeringe
nevens alle andere dienaren niet alleen ontslagen waren van den eed aan den heere
Valckenier bij desselvs introductie in het generalaat gedaan, maar ook conform U Wel
Ed. Hoogagtb. oude en permanente ordre opnieuw gepresteert hadden den eed van
getrouwigheyt aan den presenten heere gouverneur-generaal, denwelke wij hebben
toegeboesemt en alsnog hertgrondig zijn toewenschende den mildrijken zeegen van
God Almaghtig!, opdat de vervallen zaken van U Wel Ed. Hoogagtb. hier te lande
wederom mogen opgebeurt en hersteld werden in haren ouden florisanten staat en
luyster; waartoe wij eenparig, en den eerstgetekende in het bijsonder, beloven volgens
pligt en gehoudenisse alles met een onvermoeyden ijver te zullen adhiberen en werkstellig
maken wat maar eenigsints in ons vermogen zijn zal, hetwelke bovendien met
des te meerder vermaak en vergenoeginge zal werden betragt om reden wij ons flatteren
dat Jehova den staat der maatschappij van nu af aan met een gunstiger oog
zal komen aan te schouwen als dat onder de jongst in verdeeldheyt geverseerd hebbende
regering van India wel is geschied, gelijk wij dan ook voor het eyndigen van dese
de eere sullen hebben U Wel Ed. Hoogagtb. niet alleen te vertoonen hoe onverwagt
de zaken op Java aanstonds met het begin der regering van Zijn Edelheyd den nieuwen
heere gouverneur-generaal en onder het beleid van den E. Verijssel ten goeden zijn
komen te veranderen, maar ook, als in het voorbijgaan, kortelijk mentie maken van
de verlegentheyt waarinne de ministers op de Mallabaar en Sumatra’s Westcust hun
zijn bevindende, mitsgaders het versoek dat zij om assistentie aan ons hebben komen
te doen, g’amplieert met een eerbiedige vertooninge van de ons nog bijblijvende verlegentheyt
en beswaarnisse. Maar alvorens daartoe over te gaan zullen wij de vrijheyt
nemen vooraff een stap agterwaarts te doen, mitsgaders eerbiedig ontleden een geval
van veel opmerking en al te frauduleus en schadelijk voor d’ E. Compagnie om niet
voor U Wel Ed. Hoogagtb. te werden opengeleght, hierinne bestaande dat men den
laasten februarij deses jaars op het voorstel van den directeur-generaal Schaghen heeft
goedgevonden sooveel zuyker van Java’s Oostcust te vorderen als men, volgens het oordeel
van Zijn Ed., so tot het rondstaan van den handel in India als ter versending na
Nederland soude benodigt zijn, mitsgaders bij een nader sessie, ofte den 3e maart, op
de vrage van welgemelte heer Schaghen of men die zuyker met ’s Compagnies schepen
dan wel met particuliere vaartuigen zoude laten herwaarts komen, g’arresteert de

