de uyt haare posten ontslagene en in de campons of deeze en geene landerijen teruggekomene
inlandse militairen op te eysschen, en in Compagnies wapenkamer over te
brengen de snaphaanen die aan dezelve verstrekt zijn.

200 Europeese en 300 inlandse soldaaten beneevens 447 ambagtsgezellen
na derwaard over te zenden, tweederde van alle de zeevaarende die op de alhier te vindene
scheepen en mindere vaartuygen hun hebben komen te bevinden, en dus met
postpositie van al het andere werk dat tot de belading en vertrek der scheepen konde
gereekent werden ’t vastgestelde voortgang te doen nemen, dewijl wij vermeenen met
fundament te mogen en moeten veronderstellen dat het behoud der comptoiren ter
voorsz. custe en het verslaan van onze zig aldaar verthoonende vijanden ruym komt
op te weegen het intrest dat in een vroege depeche der retouren na Nederland zoude
leggen opgeslooten, door welke resolutie en het daarop gevolgd effect wij dan ook
buyten staat zijn gesteld om, ongereekent ’t thans vertreckende schip Amsterdam,
eenige andere bodems in dier voegen te bemannen dat dezelve met gerustheid de thuysreyse
zoude kunnen onderneemen en wij ons alhier niet ontblooten van de zoo zeer
benodigde manschappen ter bemanning der scheepen na Persia en Mallabaar gedestineerd,
item andere diensten.

