dewijl desel ve het fort tot Cartasoera uyt mismoedigheyt hadden gedemolieerd omdat
alle hare diensten bij den commandeur Visscher en capitain Van Velsen niets geagt
wierden, alsmede dat men het wederzijds voorgevallene geliefde aan te merken als
gepasseerde zaken die de voorsienigheyd zodanig hadde geschikt, mitsgaders daarbij
aan de standvastige bondgenootschap de welvaart hing van Java onder versekering
dat hij sulx van zijne zijde suyver en opregt zoude onderhouden, en ingevalle dit zijn
versoek mogte worden geaccordeert zo versogt hij teffens om ten eersten een brief van
versekeringe ter zijner gerustheyd te mogen ontfangen.
Den brief van ’s keysers moeder aan den commissaris c. s., hiervoren in eerbied
gementioneerd, was alleen contineerende een verseekering dat die vorstinne in hare
trouwe omtrend d’ E. Compagnie steeds volharden, mitsgaders den keyser, haar zoon,
onse genegentheyd en goede intentie voor oogen stellen zoude, oversulx versoekende
dat den commissaris voor den vorst en desselfs ministers bij dese regeering om vergiffenisse
geliefde te imploreeren, stellende hetselve egter aan ons wijser oordeel, aangesien
de gemelte regenten d’ E. Compagnie veel quaad gedaan hebbende, altoos ongerust
en vol wantrouwen zouden blijven, welke laatste clausule bij den commissaris c. s. van
veel speculatie geconsidereert was, invoegen U Wel Edele Hoogagtb. dese geheele passagie
des behagende nog nader zullen kunnen beschouwen bij de copia’s, zoo van
evengeciteerde missive door den soesoehoenang aan dese regeering nevens die van desselfs
moeder en van den rijxbestierder aan den commissaris Verijsel c. s. als het door
de ministers op de twee laatstgenoemden gediende antwoord, dewelke wij ten dien
eynde hiernevens voegen, en alverder de eere hebben zullen U Wel Edele Hoogagtb.
ten vervolge van dit oorlogshistoriaal ook ter kennisse te brengen dat wij ten voormelte
dage te weten den 21e december nog hebben ontfangen een aparte brief van den
commissaris Verijsel c. s. gedateerd den 12e bevorens, nevens twee gemeene brieven der
bediendens van den le en 12e dier maand, en bij welke eerstgenoemde missive den
commissaris c. s. ons voor ogen brengen hoe den pangerang van Madura (gelijk hiervoren
ook terloops aangehaald is) hare gedane voorslag en versoek om zijn krijgsheir
nevens dat van d’ E. Compagnie te voegen heeft beantwoord met een contraversoek
om 2000 Baleyers, Bougineesen ensz., en dat hij daarmede niet kunnende geassisteert
werden daartoe niet in staat was, als met zijn zwakke magt werks genoeg hebbende
de geconquestreerde landen te bewaren, hem daarbenevens voorhoudende dat het
optrecken van Samarang na Cartasoera veel te moeyelijk vallen zoude, ter saké den
vijand na alle gedagten bij Toentang zoude geposteerd zijn, waaruyt den commissaris
c. s. sustineerden dat hij uytwegen [zocht] om zig niet met onse troupen te conjungeeren,
maar zijne overwinningen alleen meende voort te zetten, hetzij om d’ E. maatschappije
des te meer aan hem te verpligten dan wel om zijn oudste zoon Rana Diningrat
op den Mattaramsen troon te zetten, alsoo de moeder van dien jongen pangerang
een suster van den presenten keyser was, en hij zig in zijn schrijven gedeclareert hadde
op den ontfangst van die auxillaire krijgers zijne twee zoonen daarmede na Cartasoera
te willen zenden om zig daar meester van te maken, ’twelk haar in groote bedugting
bragt als niet oordeelende dat sulke grote progressen van dien heldhaftigen prins met
onse intentie off met het intrest der E. Compagnie overeen te brengen zoude wesen,
en hetwelke haar dan ook te meer hadde aangeset om hem bij haren voorwaarts aangeroerden
brief van den 26e november te verwittigen dat den keyser niet advers scheen
om met d’ E. Compagnie te aboucheeren, met versoek om dierhalven eerst na den uytslag
van de zake of eygentlijk maar na het daarop bij hem vanhier tegemoet gesien
wordende antwoord te patiënteeren, daar voorts bij allegueerende dat zij de omstandigheden
en het gedrag van het Cartasoerase hoff overwegende niet anders konden

