opnieuw, ter zaake hij de injuriën die den voorsz. Martens ten opzigte van den gezaghebber
Koenad zoude hebben uytgesproken, heeft toegestemd gehad, vrij wat hart
behandelt, en wijders zeer informeel en straff in de proceduren tegens den onderstuurman
Jan Mosart is te werk gegaan, vermits denzelven volgens een expres justitieel
besluyt, nietjegenstaande alles genoegzaam door hem wierd geneegeerd, op onb’eedigde
attestatiën is gevonnist geworden, waaromme wij dan ook hebben goedgevonden gehad
denzelven in zijne voorige dienst van onderstuurman te herstellen.

Men heeft niet konnen toestemmen dat de ministers op het verzoek van den
beglerbegie Mhamet Tackie Chan den opperchirurgijn Nicolaas Hezelman in de
maand april 1739 na Masjet hebbende laaten optrecken ter cureringe van den onderkoning
Resa Coelie Miersa, en denzelven opperchirurgijn zeedert aldaar zijnde komen
te overleyden, de ministers volgens hetgeene zij bij haar schrijvens van ultimo julij
noteeren, den voorsz. Hezelman gestadig hebben getragt op een verantwoordelijke
wijze te alimenteren, teneynde te beletten dat hij bij de secunde van gemelte onderkoning
Miersa Nahiem om geen verstreckinge van penningen quam verzoek te doen,
omdat hetzelve met het respect van d’ E. Compagnie niet zoude overeengekomen zijn,
aangezien wij deeze alimentatie direct strijdig hebben gevonden met haare resolutiën
van den 20e maart en 1 le april 1739, vermits bij eerstgemelte besluyt niet alleen
consteerd dat den beglerbegie, mits de onpasselijkheid van den viceroy aan een zijner
beenen verzoek hebbende gedaan dat een goed chirurgijn ter geneezinge van dien op
’s konings kosten na Masjet mogte werden gezonden, zulx aan Zijn Hoogheid was
toegestaan, maar ook bij laast geciteerd arrest dat ged. Hezelman te paard en behoorlijk
met een carabijn als anderzints verzorgt, ingevolge het geresolveerde op den gem.
20e maart de opreyze kosteloos stond te ondemeemen, om welke reedenen wij dan ook
hebben verstaan dat alle hetgeene geduurende deeze reyze aan ged. Hezelman voor
reeckening of ten laste der E. Compagnie ter alimentatie mogte weezen verstrekt of
afgelangd door de ministers weederom aan Haar Ed. zoude moeten werden vergoed,
met verdere recommandatie om in den aanstaande zoo gereed niet meer te weezen in
het leenen van ’s Compagnies dienaren aan de Persianen, maar hun daaromtrend
althoos zooveel mogelijk difficiel te thoonen, mitsgaders wijders alle practicable middelen
in het werk te stellen om de desertie van ’s Compagnies volk zooveel doenelijk te
beletten, als zijnde ons gebleeken dat alwederom vijff zeevaarende waaren weggeloopen,
waarvan een bosschieter, genaamt Jan Fleijt van London, gepresumeerd wierd met
het Engelsch scheepje de Jane vertrocken te weezen, mitsgaders twee andere, in name
Jan Baptist van Toulon en Frans Rablijn van Tramblade, hun bij de Francen begeeven
en door mr. Beaumond in desselfs protexie genomen waaren, hebbende hun voorts
den jong mattroos Thomas Stevensz. van Amsterdam, en de scheepsjongen Hendrik
Nieuwentjang, meede van Amsterdam, insgelijx absent gemaakt, zonder dat men haar
verblijff hadde weeten te ontdecken, nadat gemelte Thomas Stevensz. bevoorens nog
aleens bij de Engelsen overgeloopen, dog door mr. Weydwel mits belofte van een volkomen
pardon weeder terug was gegeven geworden, tot voorkominge van welk quaad
wij dan ook willen hoopen dat door de ministers bereeds met de vreemde Europeese
natiën een verbintenisse zal weezen aangegaan tot een weederzijdse overgave de wegloopers.

