onder de gemeente te accepteeren, nadat de tweede genoemde van voormelte briefjes
zouden weezen gerieft, en alle de aanweezende Chineesen conform onze resolutie van
den 3e maart passato en het aangeteekende bij brieve van den 25e dier maand te plaatsen
in de zuyder voorstad het 3e, 4e, 5e en een gedeelte van 6e deel van het blok O, mitsgaders
op het dierweegens gedaan mondeling berigt van de heeren extraordinaire
raaden Nicolaas Crul en Maurits van Aerden, weegens het gevaar waaraan voorsz.
Chineesen in haare nieuwe woonplaats door ’t gedoente van moedwillige menschen
waren g’exponeerd, g’arresteert ter voorkoming van hetzelve in het ged. blok te
plaatsen een corporaal en ses Europeese soldaten, en teffens de officieren der justitie
te gelasten op ged. plaatse een goed oog te doen houden, en bij continuatie door derzelver
bediendens kruyssen
gelijk dat bij onze besluyten van den 1 3e julij en 4e aug.
passato zoowel komt te consteeren als bij ons arrest van den 15e aug. jongstleeden het
gedemandeerde aan scheepenen deezer steede omme alle ses maanden den opneem te
laten geschieden van alle de alhier ter plaatse te vindene Chineesen, ter ontwaring van
dies eygentlijk getal en of onder den hoop geene mogte te vinden weezen die zig
zonder het afhaaien van het te meermalen gemelte pardonbriefje clandestin onder
voormelte natie mogte hebben begeeven, ten welken fine ter zittinge van den 29e september
almeede goedgedagt is geciteerde opschrijving ten eersten te laten voortgang
neemen, terwijl op den 9e der evengemelte maand om alle zodanige reedenen als U Wel
Edele Hoogagtb. in der tijd bij onze dierweegens genomene resolutie zullen te vooren
komen, aan deeze tafel beslooten is alle de Chineesen die door ons ten eylande Onrust
zijn geplaats geworden, tot het vertrek der scheepen na Mallabaar aldaar te laten verblijven,
en alsdan daarmeede na Ceylon te verzenden, ter voorkoming van ongemacken
die te dugten zijn na het te vooren gekomene aan deeze tafel, waarbij ingevolge het
ternedergestelde bij onze resolutiën van den 1 0e julij, 1 le, 25e en 29e aug. jongstleeden
uyt overweeginge van het gebrek aan rijst en dat men om dies invoer te doen augmenteeren
de rijsthandelaaren ter arrest van den 25e julij meermelt voor een tijd hadde
gelibereert van de betaalinge der in- en uytgaande thollen, mitsgaders om in steede
van een groote gedrukte voortaan een kleene pas aan dezelve te laten afgeeven, en haar
voorts onder vrijlating van de gewoone borgtogten te permitteeren haaren graan op
de markt in perzoon te verkoopen, item de aanweezende hoofden der Preanger en
Crawangse landen op haare aanneming ter leverantie van rijst na hun vermogen
bevrijd heeft van de helft der anderzints verpligte leverantie van indigo en cattoene
gaarn, goedgevonden en beslooten is de posten der inlanders die niet noodzakelijk
wierde geoordeeld, in te trecken en het getal dier krijgers, groot geweest zijnde 1778,
te reduceeren tot op 935 koppen, mitsgaders de wagthoudende op de resp. posten om
de wille van derzelver verlooping ter zaake van haar onvermogen om met hetgeene
waarmeede zij werden gerandsoeneerd haare wijven en kinderen t’ alimenteeren, in
dienst der E. Compagnie aan te neemen onder de gewoone besolding, en dus haar te
soulageeren van welke dienaeren althans naarvolgens ons besluyt van den 10e julij
passato een getal van vijfthien koppen gevonden werden in de nieuwe aangelegde wagt
op de Sontarse weg voor en in plaatse der Eurpeese bezettelingen, die wij met en
beneevens het aldaar geplaatst geweest zijnde canon vandaar geligt, en ter sessie van
den 1 5e aug. jongstleeden goedgedagt hebben den drossaard der Bataviase Ommelanden,
Justinus Vink, en den sabandhaar Zacheus Stoezak, als provisioneel den dienst van
commissaris tot en over de zaaken van den inlander waarneemende, te gelasten van

