I. JOHANNES THEDENS, JOAN PAUL SCHAGHEN, HERMAN VAN SUCHTELEN,
PIETER ROCHUS PASQUES DE CHAVONNES, PIETER DUQUESNE,
ELIAS GUILLOT, NICOLAAS VAN BERENDREGT, NICOLAAS CRUL,
JOHANNES MACARE, DANIËL NOLTHENIUS en MAURITS VAN AERDEN,
BATAVIA 6 december 1741.

want om die motiven hebben wij voormelte overheden bovendien nog verder
belast om den heere Valckenier, in gevalle denzelve hen ergens, waar het ook zoude
mogen zijn, mogte komen te rencontreren, in geenen deele te erkennen voor haren
admiraal, maar ter contrarie, door wat ordres off betuyginge hij haer daartoe ook mogte
willen constringeren, hare reyze te vervolgen, mitsgaders eenelijk, en dat nogh niet dan
door hooge nood, St. Helena aan te doen.

Wij hebben dese bezending al een geruymen tijd ten hoogsten necessair geoordeelt
gehad en zouden ook in geen gebreeken zijn gebleven deselve vrij vroeger effect
te hebben laten zorteren, maar wat moeyte daartoe is aangewend, heeft men egter den
afgetreden heere gouvemeur-generaal daartoe in geenen deele kunnen bewegen, en ofwel
van hetselve telkens, gelijk zulx behoord hadde, geen aantekening bij de notulen is
gehouden, zullen U Wel Ed. Hoogagtb. egter bij verscheyden besluyten daarvan genoegsame
blijken vinden temedergesteld, en daaruyt zekerlijk wel kunnen comprehenderen
dat de oorsaak der wel drie maanden te langer tardance van het vertrek deser bodem,
of eygentlijk de depêche van dit eerbiedig berigt, wegens den hachgelijken staat van
India, niemand te imputeren is als den heere Valckenier, en van gelijken dat de saken
op het ons hier tot een spijskamer verstrec kende Java na mensschelijke gedagten geensints
in zoo een slegte gestalte zouden geraakt zijn als deselve beschreven staan bij ons
meermelt schrijven van den 6e november, en alsnog (onvermindert een groote verandering
ten goede, waarvan in het vervolg staat mentie gemaakt te worden) geconstitueerd
zijn, want offschoon wij niet hebben versuymt gehad om Zijn Edelheyt van tijd
tot tijd op het kragtigste aan te toonen, hoe hoognodig er militie na Semarang diende
te werden gezonden tot dempinge der ontstane revolte onder de Chineese natie aldaar,

