verre van de hand was, antwoordende intusschen op des ministers propositie om met
hem te aboucheeren dat onvermindert hij daarna aspireerde als een zieke na gesondheyd,
hetselve egter niet derfde onderstaan voordat hij zijn werk hadde volbragt, waartoe
hij alle zijn devoiren attribueerde en beloofde wel insonderheyd zijn beste te zullen
doen om de vorengenoemde drie Chineese hoofden levendig te krijgen, dog zoo
deselve resistentie boden zoude zijn volk bevreest zijn; weshalven men het ten besten
diende te duyden als die hoofden in de attacque quamen te sneuvelen, den commissaris
c. s. eyndelijk bedankende voor een geschenk van een weynig amphioen dat hem
nevens haar jongste schrijvens was aangeboden, en besluyt die missive wederom met
de al meer dan eens bij zijne brieven geallegueerde belofte van namentlijk haar te
zullen waarschouwen als hij met het verdelgen der Chineesen meende te beginnen,
sonder dat de twee laatstgeciteerde brieven iets anders van remarque inhouden dan
alleen dat den ingabey Radja Nitie aan voornoemden Kiay Maas, ofte Maas Ranga
Jouda Nagara, te kennen geeft den commissaris c. s. wel een present te willen doen,
maar dat den weg te moeyelijk off gevaarlijk was hetselve over te schicken, egter zoude
hij door behulp van Soera Jouda van Calietjarie 10 koebeesten derwaart zien te krijgen.
De behandelingen van den commissaris Verijsel nevens desselfs adjunct Theling
en den gesaghebber Steynmets met relatie tot den Javasen oorlog geïnflueert, bij
hare zedert de depeche onser jongste van den 6e december passato ontfangene brieven,
dan reeds U Wel Edele Hoogagtb. vertoont hebbende, zoo kunnen wij alverder
ook niet afzijn insgelijx te spreeken van den teneur der in het voorbijgaan bereids
aangeroerde en tegelijk met voorsz. chartres gerecipieerde gemeene brieven van het
geheele Samarangs ministerium de datis 1 en 12 december, nevens een briefje van
den Sourabays resident gedagtekend den 10e november bevorens, voor zooverre daarvan
bij de aparte brieven geen gewag gemaakt is, hier dierhalven meldende dat ons
door de bediendens bij eerstgemelte missive van primo december gecommuniceert is
het comptoir
Tagalop de hen dierwegens vanhier gesondene conditioneele ordre niet te hebben
opgebrooken, om redenen Java door de successive behaalde victoriën zo tot Samarang
als Japara niet alleen zeer van constitutie veranderd, maar het hoff selve van leedwesen
aangedaan was, off sulx scheen te wesen, over de gepasseerde vijandelijkheeden,
niettegenstaande het op die residentie nog gantsch niet veilig was, dewijl den resident
haar bij desselvs jongste advijsen de dato 20 en 21 november om bomben, mortieren
en een bombardier hadde versogt, als den vijand zonder dien geen afbreuk doen kunnende,
weshalven de bediendens hem niet alleen ten eersten ofte den 28e daaraan twee
mortieren van 6 duym en 80 bomben van deselve caliber, maar ook den capitain Jan
Fredrik Vieravond, den luytenant Alexander van Bijfoort, nevens een bombardier
hadden toegeschikt, om met de aldaar zijnde krijgers, bestaande in 1280 zoo Europeese
als inlandse koppen, den vijand in zijne vastigheeden te attacqueeren, en daartoe
ook een getal van 350 inlandse militairen, dewelke van Cheribon over dat comptoir
tot Samarang wierden verwagt, aldaar des benodigd zijnde, aan te houden, hebbende
hem daarbenevens de nodige kundschap en recommandatie gegeven wegens des soesoehoenangs
versoek dat ’s Compagnies hoofden van Sourabaya, Passourouang,
Japara en Tagal gelast mogten werden om sig met Zijn Hoogheyts regenten van die
plaatsen te verdragen, en bij ’s residents schrijvens van den laatsten november nader
ontwaart dat de vijanden zig daar stil in hare bentings hielden, dog daarentegen vernamen
wij op den 27e december bij een Tagals briefje van den 18e bevorens tot bijzonder
leetweesen dat zij op den 7e dier maand den vijand met alle man geattacqueert
en zig na het werpen van 19 bomben in hunne werken daar wat digt onder begeven

