komen te herstellen, onder versoek dat den Radeen Poetra om der wille van zijne
wesentlijke sinneloosheyt en meer andere geperpreteerde delicten binnen den daim
mogte blijven opgesloten, waerin wij dan op de nader confirmatie van den gesaghebber
wel hebben willen condescendeeren, in den verwagting dat Zijn Hoogheyt omtrend
het verdere sig strictelijk sal verbinden aen zijn gegeve woord.

Batavia

en bij het laatstgemelte de notarissen g’interdiceert zijn eenige actens van
adoptie meer te passeeren als van personen welkers vrijdom of sodanige geboorte
haer gebleken is.

de predikanten Godefridus Thoen Hogendorp en mr. Engelbertus Frangois
Leboucq met den ouderling Augustinus Thornton, nevens eene weederlegging van de
predikanten Johannes Boekenberg, Dirk Johan van der Tijd, Johannes Wenting en
Aron Dias Dafonseca, vernomen hoe niettegenstaende bij de meerderheyt van haer
eerw. g’oordeelt was dat sulx diende te geschieden, dese vier laatste egter daerteegen
quaamen te protesteeren, en vermeenden bij hare zoëven geciteerde weederlegging de
voorsz. advisen aen te tonen dat hetselve van geen nut zoude weesen; ende alhoewel
wij ons niet sullen inlaten ter discussie wie van beyden ten desen in ’t gelijk behoorde
gesteld te werden, maer wel willen verklaaren dat de hoope op de nuttigheyt van dit

