te vallen als deselve bevorens te deser hoofdplaats gegolden hadde en niet minder als
de eerste soort voor 4jen de tweede 4\rds. de picol konde opgedaan worden, mits dat
dan d’ E. Compagnie de onkosten bij de leverantie daarop vallende, ook nog quam te
dragen, alsmede dat deselve dagelijx nog in prijs stond te reysen; versoekende teffens
dat men tot dies inkoop qualificatie verleenende, haar alsdan ook met de benoodigde
contanten wilde voorsien; op hetwelke men de bediendens overeenkomstig met ons
besluyt van den 7e april bij een briefje van den 14e dito eenelijk heeft aangesz. dat
men goedgevonden hadde, van den inkoop der zuyker om derselver duurte in ’t geheel
af te zien, zonder verder anders te konnen denken off men hadde van Samarang geen
zuyker te wagten, te meer vermits daarvan door de ministers bij haare latere brieven
geen meerder gewag wierde gemaakt voor den 2e julij, als wanneer den commandeur
Visscher en raad bij haren brief van dien datum en passant op een seer duyster en
sinistre wijse hebben komen terneder te stellen dat zij bij occasie met de daar sijnde
scheepen souden herwaarts zenden de poeversuvker dewelke in ’s Compagnies pak-
huvsen ingesameld. en door de Chineese handelaars bij notificatie van den inhoud
der brief van dese regering de dato 14 april afgestaan was, voor den gerequireerden
off liever door den heere Valckenier particulier bepaalden prijs van 3ijen 3^rds. het
picol. sonder daarbij eens te zeggen hoe zij de zuyker die volgens hare opgave 4\en
4| rds. moeste kosten, nu zo goedkoop gekreegen hadden, dan wel hoeveel zij daarvan
aan handen waren hebbende, en door welke behandelinge zij haren morshandel
in steede van deselve te bedecken nog klaarder ten toon hebben komen te stellen,
voornamentlijk als men daarbij pondereert hetgeene den commandeur Visscher kort
nadat men haar het inkopen van zuyker afgesz. hadde bij apart schrijvens van den
10e may, heeft laten invloeyen dat niet alleen den Chinees luytenant Que Ionko weggevlugt
en alles daardoor in rep en roei geraakt was, maar dat ook de meeste Chineese
handelaars de mars geslagen hadden, als waaruyt vanselvs komt te volgen dat haren
geheelen voorraad van zuyker (welkers quantiteyt ons tot nog toe van Samarang niet
eens bekent gemaakt is) tusschen den ontfangst onser voorsz. ordre van den 14e april
en den voornoemde 10e may zoude moeten ingekogt zijn, want waren de handelaars
op de vlugt, zo konde er ook zodanige negotie niet gedreven werden; zijnde ons wijders
per het schip Proostwijk in de maand aug. een parthij van 490 cannassers toegezonden
en bij missive van 1 5 october door de ministers gecommuniceert dat de nog daer zijnde
schepen voor het doorbreeken der westmouson herwaarts stonden gedepecheert en
beladen te worden met de nog in ’s Compagnies pakhuisen leggende zuyker, met bijvoeging
dat den onderkoopman en tweeden administrateur Steven Marcus van der
Heijden voor contante betalinge ter ordre van den gewesen commandeur Visscher 1 840
picols daarvan ingekogt hadde, oversulx versoek doende dat hem zijne verschotene
penningen uyt ’s Compagnies cassa mogten werden gerembourseert, alsmede dat er per
’t schip Westcappel nog een parthij van die soetigheyt stond te volgen, sooals ook in
conformite van dien per ged. bodem nog 225 en dus met de hier in het laatst der meermelte
maand november per het schip Beekvliet nader ontfangene 346 cannassers in
het geheel 1061 cannassers aangebragt zijn wanneer hierbij nu nog eens in aanmerking
werd genomen dat in die tusschentijd of zedert het bij haar ontfangen interdict
om geen zuyker in te kopen totdat de eerste van voormelte kielen alhier is opgedaagt
buytendien nog van Samarang te deser rhede zijn verscheenen de scheepen Noordwijkerhout.
Rust en Werk, Schuytwijk, item het jaght de Jonge Willem, de brigantijn
de Rotte en vier pantjallangs, zonder dat daarmede eenige zuyker is overgesonden, zoo
zullen U Wel Ed. Hoogagtb. uyt dit alles klaar genoeg kunnen begrijpen dat de wagen
daaromtrent niet reght kan gegaen hebben, maar dat wij ter contrarie door het niet

