te erneeren, waarbij komt het verbod van den Trevancoorsen vorst, die thans alomme
zijne vijandelijkheeden willende laten blijken niet tollereert dat aan ’s Compagnies
residentiën eenige kleeden worden verkogt, en zig daarbenevens meester maakt van alle
zodanige parthijen als hij maar weet in zijn magt te krijgen, terwijl den goudhandel
ofFwel de fanumsmunterije ook tot nog toe weynig schijnt te willen opneemen, en
waaromtrend men het ongeluck gehad heeft de persoon te verliesen die tot voortzettinge
van dien zeer dienstig was, namentlijk den in het verweken jaar overleeden opperkoopman
en Tutucorijns opperhoofd Jan Busch, denwelke volgens ’s ministers betuyginge
niet alleen volkomen kennisse bezeten heeft van de middelen daartoe gerequireert,
maar tot bereyking van het daarmede bedoelde oogmerk door zijn ervaren theyd
in den ommegang met den inlander van veel nut zoude hebben kunnen wesen, daar
dien handel zedert desselfs afsterven ter Madureese cust alreede stilstond door gebrek
aan fanums, en een ducaat was er niet hoger als tegen 24 fanums uyt te geeven, daar
de pagood niet eens voor roulleeren wilde, niettegenstaande door de bediendens van
dat comptoir op hare qualificatie alle pogingen aangewend waren om deselve daarvoor
gangbaar te doen maken; ’twelk de Colombose ministers tot een besluyt hadde gebragt
om zig tot preventie van een formeelen stilstand in den handel de voorsz. geldstucken
met ende benevens de daar nog berustende silvere speciën maar quijt te maken voor
hetgeene daarvoor te krijgen was.

alle morsserijen en verkeerde reecqueningen die met de verwisseling der
ducaten tegen Madureese fanums (omdat de laatste niet althoos van een alloy zijn)
daar in swang gaan, schoon men daarvan nog niets met volkomen sekerheyd zal kunnen
zeggen voor en aleer dat stempelwerk in dier voegen regt aan de gang zal gebragt
wesen en den handel met ’s Compagnies eygen munt cours neemt, welkenthalven men
de bediendens expresselijk heeft geïnterdiceert om alsdan eenige andere als ’s Compagnies
fanums voor koopmansz. te ontfangen nog uytgeven, en daarbij gelast te besorgen
dat van ijder vermunting een rendement opgemaakt en de gemengde massa ter swaarte
van een pagood verzegeld in ’s Compagnies cassa bewaard, mitsgaders niet alleen
daarvan exact aantekening gehouden worde uyt welke smeltings en van wat jaar deselve,
maar dat ons daar telkens ook een proef van toekome om in loco door den essayeur
te kunnen doen ondersoeken.

Egter hebben wij geen genoegen kunnen scheppen in het dienaangaande op den
19e april 1740 bij de ministers genomen besluyt om den Gaals commandeur off den
presenten gesaghebber Daniël Overbeek van de verpagtinge der voorsz. zaayvelden in
de baaygams te excuseeren omdat hij deselve het jaar tevoren hadde bijgewoont, als

