na de gedane inkoop in gemelte pakhuysen gelaten zijnde 46 kisten amphioen, buyten
degeene waarvan onze letteren van den 25e maart deezes jaars gewag maken, beneevens
nog 62 packen lijwaten in zoort en 625 lb. blaauwsel, heeft men nadat ons de reedenen
van dies overblijven door de administrateurs Arnoldus Vollenhoven en Pieter
van de Velde waren gesuppediteert, goedgevonden het nadeel dat de Compagnie bij
dies weederverkoping mogte komen te leyden te doen suppleeren uyt de nagelatene
boedels der voorsz. gemassacreerde en weggevlugte marchiandeurs, en over het manquerende
tot voormelte suppletie nader te disponeeren, teneynde daardoor het nadeel
voorttekomen dat door dien weg anderzints zoude kunnen werden geleeden bij ged.
maatschappije.

een nader berigt van d’ opperkooplieden deezes casteels, aantoonende wat
winsten de alhier in anno 1738 ingekogte en na Nederland voortgezondene thee heeft
komen af te werpen en hoeveel ider pond van de jongste genegotieerde kookbladeren
komt te bedragen.

gequalificeerd om van de aankomende particuliere rijst zoolange de helft
voor reecquening van de Compagnie aan te slaan, totdat Zijn Ed. een quantiteit van
500 lasten zal hebben bemagtigt, mitsgaders ten dienste der gemeente almede te doen
opschuuren 1000 lasten van dat graan, om nog den tijd van drie maanden of tot den
20e der jongst verweekene maand september voor ieder legger aracq te mogen afgeeven
50 rds., aangezien deeze vogt alzoomin voor een mindere prijs te bekomen is als
dat wij tot ons leetweezen van een genoegzaame quantiteit dier graanen van Java hebben
kunnen werden voorzien, om welke motiven men ook getreeden is tot voormelte
dispositie, die alegter niet heeft teweege gebragt dat men na maate van benodigtheyt
daarvan is gerieft, ’tgeene ook heeft veroorzaakt onze genoomene resolutie om die
granen van de Bengaelse, Macassaerse, Sumatrase en Malakse ministers te vorderen
tot zodanigen veelheid als zij zullen kunnen bijeenbrengen tegens marksprijs, mitsgaders
de laatstgemelte bij brieve van den 21e junij jongstleeden te qualificeeren om
onder de gemeente aldaar eens om te hooren of er geene mogte gevonden werden die
g’inclineerd zoude zijn dat graan van Pegu en andere plaatsen af te haaien en aan de
Compagnie te leeveren, item om aan de zodanige de nodige zeebrieven te verleenen
waardoor, en door ons arrest van den 25e aug. passato om zooveel tarwe aan de gezamentlijke
broodbackers te laaten afgeeven als den heer directeur-generaal tot het
backen van busschuyt zal nodig oordeelen om dezelve bij gebrek van rijst in cas van
nood te kunnen employeeren, wij verhoopen dat wij zullen kunnen blijven buyten verleegentheid,
en ten dien eynde ook contribueeren de verhooging van den prijs dier
graanen welke door particuliere mogte werden ingevoerd tot 50 rds. ’t last, mitsgaders
het gedemandeerde aan scheepenen deezer steede om naauwkeurig onderzoek te doen
of onder deeze of geene ingezeetenen ook rijst mogte weezen opgeslagen, en bij bevindinge
van diergelijke suspecte huysen dezelve door gecommitteerdens uyt Haar Eerw.
collegie ten overstaan van den ballieuw of landdrost te laten visiteeren, teneynde
daardoor een vuyl gewin t’ eviteeren, waartoe wij vertrouwen dat het ged. collegie de
nodige enquesten zullen in ’t werk stellen, onder welke hoope wij de vrijheid gebruyken
U Wel Ed. Hoogagtb. bezijden deezen aan te bieden zeeker berigt door den oud
weesmeester Adriaan Jubbels overgelegd, ter aantooning hoeveel zuykermolens in de

