
wiens vacante zitplaats in evengemelte vergaderinge, nadat dezelve tot twee
maaien, door de electie van zijnen benoemden vervanger Gabriel van Gheeren tot
weesmeester in plaatse van den ontslapene Martinus Wasbeek, en het afsterven van
zijnen successeur Hendrik Julius Meijer, was opgevallen, weeder vervult is met den burger
Samuel Mussart.

tegens de gewoone rente - overgenomen een montant van 65. 000 rds., en
haer aanbevoolen om van de kisten, waarinne de penningen onder dezelve berustende
mogten werden bewaard, twee differente sleutels te laten aanmaken en daarvan een
onder den president en de andere onder den secretaris, en ged. kisten ten huyse van
den eerstgemelte te laten verblijven, mitsgaders aan dezelve permissie verleend om
alle zodanige vaste goederen als onder haar verbonden zijn door Chineesen en derzelver
wijven ten gelde te mogen maken, mits dat de afschrijving van de schade die
daarbij mogte werden geleeden zoude moeten blijven gesurcheert totdat men van dies
montant zal weezen g’informeerd, maar ook dat wij aan dezelve hebben gedefereert
om van de ontfangene goederen uyt de aangekomene Chineese jonken voor reecquening
van de Chineesen Nigoankong, Ni Tsjietkong en Niehoekong, aan haar correspondenten
in China kennisse te geeven, en dezelve gequalificeert om van den secretaris
van den agtb. Raad van Justitie deezes casteels, Gijsbertus Schuylenburg, af te vorderen
een lijst van de Chineese slaven die volgens recepisse in Compagnies ambagtsquartier
zijn geplaats geworden, item om de crediteuren van evengemelte natie aan te
manen om binnen den tijd van ses maanden haar actie en pretentiën bij dit collegie
aan te geeven, mitsgaders om haar omtrend de Chineese slavinnen, dewelke voorgeven
in concubinage met haare lijfheeren te hebben geleeft, te gedragen na het 8e articul der
Bataviase statuten onder den titul van boedelmeesteren, teneynde haar daardoor in

