
alsmede om des morgens alle de vlaggen en wimpels op de scheepen te laten
wayen, des namiddags ten 6 uuren alle de klokken een quartier uurs te doen luyden,
en daaraan al het geschut, zoo van het casteel als de stad, de buytenposten, op de ter
rheede leggende scheepen item ten eylande Onrust te laten losbranden.

sien wij geen kans om het hier langer gaende en U Wel Ed. Hoogagtb. affaires
in essen
te houden, als wesende de inlanders door den langdurigen ommegang zo
met ’s Compagnies dienaren als andere Europese natiën niet alleen veel wijser geworden
dan deselve bevorens zijn geweest, maar ook zedert een geruymen tijd herwaarts
door de Engelse voor negotie seer veel kanon en ander schietgeweer, mitsgaders verdere
ammunitie van oorlog na dese gewesten overgevoerd en aan de Indiaanse vorsten
verkogt, waardoor deselve veel stouter en trotser als voor desen zijn geworden en daarentegen
door de zigtbare swakheyd der E. Compagnie Haar Edele credit bij haar
merkelijk is komen te verminderen, hetgeene nogtans indisputabel door het ontzag
voor die wapenen moet werden gemainctineerd, als het eenigste middel zijnde
waardoor de gemelte vorsten tot het nakomen en agtervolgen van de tractaten die zij

