subalterne comptoiren te deser custe nog quamen te pleegen volgens de jongste berigten
van Sourabay, Passourouang, Japara en Tagal, alwaar men nog gestadig besig was
met cannonneeren op ’s Compagnies vestingen, niettegenstaande den keyser haar al
bevorens bij geschrifte verseekering had gedaan van alle de zig rondom die plaatsen
onthoudende Javanen elk na hare woonsteden te zullen doen vertrecken, en ook niet
alleen desselvs genegentheyd in zijn schrijvens om met d’ E. Compagnie weeder te
vereenigen te kennen gegeven, maar hem rijxbestierder (volgens desselfs eygen gedane
confessie) ook al geordonneert hadde om met haar te zullen raadplegen over het van
kant helpen der Chineesen, om welke en nog eenige andere bij dien brief geïnflueerde
redenen zij dien staatsman dan versogten om de beloften te doen in ’t werk stellen,
opdat de Javanen dewelke Tagal nog beset hielden het selvde lot niet te beurt viel dat
de belegeraars van Japara reeds was overgekomen; hem wijders voorhoudende dat
het zenden van gezanten ’s Compagnieswegen met die van den keyser om een stilstand
van wapenen te verkrijgen haar zeer oneygen toescheen, dewijl twee parthijen daartoe
geresolveert en overeengekomen zijnde, elk zijn eygen krijgsmagt daar notoir van
diende te waarschouwen en het bedrijven van alle hostiliteyten te verbieden, gelijk van
onse zijde de nodige ordre daartoe al g’expedieert zijnde zoo quam het haar bijzonder
vreemd voor dat hij zig in zijne brieven uytdrukt in termen, waaruyt bij hen moest
worden opgemaakt dat hij van den keyser dierwegens nog geen positive beveelen hadde
bekomen, zeggende wijders ook niet te kunnen begrijpen zijne verklaring dat den vorst
nog geene brief van haar ontfangen hadde tot desselvs genoegen en geruststelling,
dewijl Zijn Hoogheyt bij haar eerste missive van den 24e october aanstonds rondborstig
te kennen gegeven was, dat zij gezonden waren om de Chineesen uyt te roeyen
en de vreede op Java te doen herleeven, tot eygen welstand van den soesoehoenang
en desselfs onderdanen, en eindelijk dat zij nu versogten te mogen weten waarin ’s
keysers vergenoeging en gerustheyd opgesloten lag.
Nevens welke missive den commissaris c. s. ook aan den rijxbestierder teruggesonden
hadden de twee gevangene gandex van den keyser, hiervooren geciteert, uyt
aanmerking dat denzelve de bij hem in ’t leger geweest zijnde twee dienaren van d’ E.
Compagnie bij ons eerbiedig briefje van den 6e december vermeld ook zodanig had
gehandelt, terwijl de ministers over hare gehoudene correspondentie met den soesoehoenang
en den rijxbestierder, met alles wat daartoe relatie vind, bij vorengeciteerde
haar schrijvens van den 1 Tdecember verklaren dat ’s vorsten vrese, bekommering en
berouw na hare opinie daarin alsoo klaar doorstraalde als den bedriegelijken handel
van den rijxbestierder, latende tot een singulier bewijs van het laatste die missive nog
verzelt gaen van een translaat Javaanse brief door den eersten regent van Qualladamacq,
Tommongong Wiera Sestra, aan den capitain genaamt Daing Mabella
geschreeven, waarin denselve communiceert dat hem van den commissaris Verijsel
aanbevoolen was om den soesoehoenang eenige zaken voor te dragen, hetwelke hij niet
gedaan, maar sulx daarentegen meer als eens aan den rijxbestierder te kennen gegeven,
dog daarop nog geen ander antwoord bekomen had dan dat een onderdaan
zijn souverain niet konde persuadeeren, waarom men patiëntie diende te oeffenen, te
meer omdat dien minister bij den vorst voor d’ E. Compagnie alles dede wat in zijn
vermogen was; willende ons daarmede nogal doen geloven dat hij er niets kan af nog
toe doen, maar zig ten eenemaale moet schicken na de bevelen des keysers, alhoewel
hij zig bij zijn antwoord aan den commissaris c. s. op laatstgemelte hare missive
eenigsints klaarder expliceert, als bekennende van den vorst bevel te hebben om met
haar te consuleeren en Java’s rust te zoeken, mitsgaders dat gemelte Zijn Hoogheyt
hem ook bekendgemaakt hadde desselvs gegeven ordre aan alle de regenten om de

