staat te stellen om met het verevenen der resp. boedels ten eersten te kunnen voortgaan,
waartoe men ook op den 27e mey passato weesmeesteren deezer steede heeft gequalificeert
om ten behoeve van eenige door Haar Eerwaarde g’administreert werdende
boedels zodanige afgebrande huysen en erven te mogen verkoopen als onder haar zijn
verhijpotiqueert, en op den 4e aug. jongstleeden aan gemelte weezenzorgers voor 3^
maanden prolongatie verleend nopens de begrooting van het nadeel dat de weezen
komen te leyden door den ontstanen brand en verdere destructie bij de rebellie der Chineesen
g’exteert.

van den 7e, 14e en 25e april passato word aangethoond de gedane verpag-
ting der topbanen en haanekamp, de eerste voor rds 100 en de andere voor rds. 200,
en op ons daarop alverder genomen besluyt om niet alleen de pagter van de laatstgemelte
in ’t geheel daarvan te ontslaan en deeze pagt te doen opschorten tot na het
vertrek der Chineesen jonken, om reedenen de anachoda’s derzelve bij requeste de
daaruyt voor haar geresulteerde incommoditeiten en gevaaren te kennen gegeeven en
teffens aangeboden hebben daarvoor een montant van 400 rds. te contribueeren, waarvan
men egter om reedenen bij de voorengemelte resolutie van den 25e april bekend
gesteld haar heeft gelibereert, en ter sessie van den 29e aug. passato verstaan deeze pagt
aan de meestbiedende weeder te laten opveylen tot uit. december aanstaande, welk
conform zulx ook na het genoteerde bij resolutie van den 1 5e september passato effect
gezorteert heeft voor een somma van rds. 1 50 ’s maands.
Alhier ter steede zijn gerenoveert de placcaten van den 21e junij 1698 en 6e november
1726 tegens het ontijdig schieten, klokluyden en trommelen bij nagt, en op het
stooken van deugdzame aracq apij.

van dewelke men egter het daaraf gekomen ijzer ten montant van circa 4000
picols tegens rds. 4,- het picol weeder heeft overgenomen, om dies uytvoer daardoor
te beletten.

Aan de Compagnie [is] door den eerste administrateur van het provisiemaguazijn
Coenraed Cornelis de la Faille en degeene die het incumbeert gerembourseert
zodanige rds. 3540jj als door de eerstgemelte aan twee differente Chineesen zijn afgegeven
geworden ten inkoop van 14. 235 kannen klappusolij en 93. 000 pees gesoute vissen,
met het bedragen van 6255 lb. wax en 230 pees leggers die almeede in voorraad zijn verstrekt,
benevens nog rds. 600g of het kostende van diverse glaswerken, Neurenburger
kramerijen en 24 kassen thee, dewelke zonder betaaling zijn afgelangd geworden uyt ’s
Compagnies pakhuysen aan eenige Chineese kooplieden, door dewelke daarenteegen

