Mattaramse rijk en desselfs onderdanen, hem voorts bedankende voor zijne goede
intercessie bij den vorst tot restauratie der ruste en welstand zijner landen en volkeren,
onder belofte van dese regeering zo nopens zijne klagte over den commandant
Van Velsen als aangaande de begeerte met relatie tot den Madureesen prins kundschap
te zullen geeven, hebbende zijlieden daarbenevens in het antwoord aan den
keyser haar leedwesen betuygd over het misnoegen door voorsz. Van Velsen aan Zijn
Hoogheyt gegeven, met bijvoeging egter dat hij daarover aan dese regeering zijn beklag
gedaan hebbende zeekerlijk een desederable en billijke voldoening zoude hebben
erlangd, onder verdere communicatie dat zij die affaire, zoowel als Zijn Hoogheyts
ongenoegen over dat den Madureesen prins zijne gehoorsaamheyd onttrocken was,
alreede aan ons te kennen gegeeven hadden, hem intusschen bedankende voor de
goede wille en genegentheyd voor d’ E. Compagnie, wienst eenigst doelwit was om Java
voor alle verdere rampen te bewaren en de eendragt te doen herleven, maar dat zij tot
bevordering van dien Zijn Hoogheyt versogten ordre te willen stellen dat alle de regenten
met haar krijgsmagt off onderhoorige volkeren weeder na derselver districten vertrocken,
en daarbenevens de onderdanen der oost- en westerstranden geen vijandelijkheden
meer quamen te plegen, mitsgaders dat voorts Zijn Hoogheyds belofte van
de Chineesen te willen uytroeyen niet alleen effect sorteeren, maar dat d’ E. Compagnie
daarenboven, ten blijke van ’s vorsten welmeenentheyd, ook meester gemaakt worden
mogte van alle de hoofden der rebellen, Zijn Hoogheyd teffens radende om selfs te
willen schrijven aan dese regeering, dewelke zij daarbenevens bij haren brief ook versogten
om aan den keyser een brief willen laten afgaan, als meenende zulx van groot
effect ter bereyking van ons oogmerk te zullen kunnen wesen, terwijl zij alle middelen
zoude inspannen om bij den vorst te bewerken dat de regenten die de wapens
tegens d’ E. Compagnie hadden opgevat weeder na hare resident iën gecommandeert
en alle vijandelijkheden verboden werden mogte. Intusschen was het schrijvens van den
commissaris c. s. van laastgemelte datum, namentlijk den 27e november, ook verzelt
van twee copiabrieven, als eene door den keyser en eene door desselfs moeder Ratoe
Hageng Aman Coerat aan haar gerigt, bij welke eerste den vorst betuyging doed niet
meer dan een brief die den rijxbestierder hem had gesonden van den commissaris
c. s. gesien, dog haar reeds geschreeven en bekentgemaakt te hebben waarom Java in
dusdanigen staat was geraakt, opdat haar sulx niet onbekend zoude wesen, vermits
hij bespeurt hadde ’s Compagnies goede intentie omtrend hem en zijn rijk, zeggende
zeer verheugd te zijn geweest over de bij haaren brief g’influeerde verseekering van ’s
Compagnies genegentheyd, waarvoor hij zijne dankbaarheyd betuygde en verklaarde
daarnevens dat den commandeur Visscher en den capitain Van Velsen hem zodanig
als zij bejegend hebbende, de zaken nooyt zouden voorgevallen wesen die nu reeds waren
gepasseert, en hetwelke Zijn Hoogheyt versogt dat d’ E. Compagnie hem geliefde te
vergeeven, belovende voorts dat volgens haar versoek de Javanen zo van de oost als
van Tagal zouden aftrekken, haar oversulx versoekende de ministers van die plaats
nevens die van Sourabay en Japara te willen aanschrijven om zig met zijne regenten
daaromstreeks te verdragen en alles weder in den vorigen staat te brengen, en eyndelijk
dat hij zijn oom den rijxbestierder reeds bevolen hadde om over hare instantie ter
vernieling van de Chineesen met haar raad te pleegen; zijnde den brief van ’s vorsten
moeder voornamentlijk ter beantwoordinge der aan haar geschreevene brief gerigt en
opgemelte des ministers aparte missive alverder geaccompagneert geweest van een
copia Japarase brief gedateerd den 25e bevorens, eenelijk in weynig woorden contineerende
een bekendmaking dat zij den vijand daar dien selven dag uyt alle hare werken
verslagen en het canon van deselve veroverd hadden, mitsgaders almede verseld

