den baas smith toegestaan was het ijzer van ’t gesloopte schip de Spiering tegen 75 percento
te laten verantwoorden.

ter ontwijkinge van zoo swaare ongelden als hebben moeten gedaan worden
aan de in Amboina thuysbehoorende chialoupen de Lastdrager en de Nagelboom,
tot een bedragen van ƒ 22. 388, dat abusive die van Banda ten lasten gebragt, maar
door aanreeckening na Amboina geredresseert, dat wel gedaan is, omdat na de ordre
ieder comptoir moet dragen zijne eygene lasten.

vooralsnog aanhouden den over zeeroof in ’t Pallembangse vaarwater gesus-
pecteerden en derwaards gebannen ziekenvaader in ’s Compagnies hospitaal Thomas
Barendsz.

