Versoek om de lijwaten bij verstrecking op reekening van verdiende maandgelden
aan de dienaren meede tegens 40 percento te mogen aanreekenen om redenen
van het considerable verlies dat die menschen bij belasting met 50 percento hebben
moeten lijden en aengetoond werd door eene memorie daervan bij de winkelier dier
plaetse geformeerd, uyt dewelke wij vermeenen klaer genoeg te consteeren de hardigheyd
die er voor ’s Compagnies arme dienaren in resideert iets met 50 percento en dan
nog tegens wil en danck te moeten nemen, dat andere selve buyten en op vendutie met
maer 40 percento advans kunnen krijgen.

Sumatra’s Westkust

Het verrigte door den luitenant Welters in de expeditie tegens Jang Dipertuang
op Surcam, werwaerts denselven eenige dagen na sijne komst tot Baros met sijn onderhebbende
magt was vertrocken om dien roervink met sijnen aanhang des mogelijk
het leeven te beneemen, als na alle schijnbaerheyd het beste middel sijnde om de
Compagnie voor de verdere entreprises van dien woelgeest te decken, of hem indien
sulx niet lucken wilde en men hem niet meester werde konde ten minsten sodanig te
verswacken dat hij tot het uytvoeren van deselve geen lust off vermogen soude hebben,
ten dien eynde vooraff binnen de revier gesonden hebbende de pantchiallang
Baros, een jalloor onder den mardijker Jan Arendsz., en twee mindre vaartuygen, dien
hij met sijne krijgers te land gevolgt was dog naauwlijks g’embarqueerd en de revier
een gotelingschoot opgevaren wesende, wierden zij uyt het geschut van den vijand
die sig daar met 6 gorappen en 1 jalloor geposteerd had sodanig beschooten dat
genoodsaekt wierden na het verschieten van haar kruyt en loot mitsgaders het bekomen
van 7 gequesten te wijken en aen het uytterste van de rivier af te wagten de gerequireerde
benodigtheeden van Baros, die so haast niet ontfangen waren off voorsz.
officier had de pantchiallang Baros nadat met 6 drieponders van de brigantijn de
Rotte welke voor de revier lag om den vijand het uytlopen te beletten versterkt was,
weder binnen brengen om dien vermetelen de novo op het lijff te vallen, dog denselven
niet raadsaem geoordeelt hebbende haer af te wagten was des ’s nagts, nadat hij
sijne vaertuygen doen sinken en verbrand had na Ketoba gevlugt, eenlijk agterlatende
3 met bensuin geladene kacaps en 1 jalloor, die door de dienaren van U Ed. Hoogagtb.
sijn genadert mitsgaders daervan na ontlossinge een afgegeven aen den voormelte

