laten voor haar reecquening en verantwoording, als strijdende dat gedoente met de
ordrs van U Wel Edele Hoogagtb. en vermits men in loco uyt den boedel van den
gewezen Ceylons gouverneur Versluys volgens het gewijsde in justitiële rade een montant
van rds. 42. 167, 17 ofte zooveel d’ E. Compagnie bij den gewezen Kilkarees
resident Helmond was tekort gekomen, in ’s E. Compagnies cassa ontfangen heeft,
hebben wij de ministers bevolen om dat bedrage dese hooftplaatst aan te reekenen, en
wijders geapprobeert hare ingevoerde methode om de mooren en mahometanen die
op hunne huwelijxfeesten eenige buytengemeene pragt komen aan te regten in selver
voegen als de chittijs en parruassen, te doen betalen een amende van rds. 20, half ter
voordele van de diaconie en de andere helft voor het leprosenhuys, om daardoor eenigermaten
op te beuren het sinkende fonds van de laatstgemelde, alsoo dies capitaal
onder uit. aug. 1741 al tot rds. 30. 708, 17, 8 was gedaalt en dat den armen ook maar
rds. 1 2. 068, 44^ hadde komen te bedragen. Moetende voorts aangaande ’s ministers
gehoudene correspondentie met die van andere comptoiren om de west van India
ook met een woord temederstellen dat men bij haar schrijvens van den 6e aug. 1 740
is gesurpreneert door te verneemen hoe volgens het gecommuniceerde door die van
Cormandel seker onderdaan van den Tansjoursen vorst in name Meckengopalen,
na alvorens eenige hostiliteyten aan een Gaals burger gepleegt te hebben, zig alverder
niet had ontzien eenige gearmeerde thonijs geweldadig door zijn volk te doen
nemen, gelijk ook het vaartuyg van een Singalees inwoonder van Colombo op zijn
terugreyse van Nagepatnam derwaarts, niettegenstaande denzelve behoorlijk met een
pas gemunieert was geweest door de Ceylonse ministers, gevende desen arroganten
knaap voor zulx te doen tot represaille over het ongelijk zeker factoor van hem tot
Colombo aangedaan door den Chittij en tolk van ’s gouverneurs porte in name Nella
Tamby, dog om U Wel Edele Hoogagtb. g’eerde attentie niet te verveelen met een
insertie van een langdradig vertelsel, nopens dese facheuse affaire, zal hier eenelijk
met eerbied werden genoteert dat men op het versoek der ministers om te mogen
weten hoe zig ten aanzien van dat geval te zullen gedragen best geoordeelt heeft die
saak op zijn beloop te laten totdat ons gevoeglijker occasie zal voorkomen om de vermeteldheyt
van sulke gasten ten rigoureusten te straffen. En inmiddens zoo uyt haren
brief van den 19e febr. anno passato als meermelde aan U Wel Edele Hoogagtb. direct
afgevairdigt schrijvens ook gelezen hebbende een verhaal wegens het plunderen van
het comptoir Porto Novo door de Marrattijs, en derselver gedane bedreyging om
Nagapatnam een visite van dienzelfden aart te geeven en die van Ceylon dierhalven
uyt hun zwak guarnisoen 40 Europeese militairen nevens eenige oosterse arbeyders
derwaarts gesonden hadden ter hunner assistentie, zoo heeft men uyt aanmerking
de zaken ter custe Cormandel na den jongste advisen eenigsints favorabelder van
gedaante geworden en oversulx de dreigementen van ged. omswervers, zoozeeer niet
te vrezen zijn, goedgevonden de voormelde Ceylonse recruten weeder na huys te laten
keeren.

ons tot bijsonder leetwezen gebleeken is het instorten van het portaal aan
de noordzijde der bijna voltooyd geweest zijnde Nederduytse kerk, waaronder eenige
werklieden doodgebleven en andere seer swaar gequest geworden zijn, hebbende de
ministers den baas-metzelaar Benedictus Stedeler dierwegens in regten betrokken en
den Raad van Justitie denzelven op de tegen hem door den fiscaal in dat cas geïnstitueerden
actie bij sententie diffinitief over supina negligentia homicidium culposum

