Per de chialoup de Kruysser had gemelte Coek gecommuniceerd dat onse post
tot Poghuamo was afgelopen, en ons volk bestaande in een corporaal en drie soldaten,
door 20 a 30 Mandharesen deerlijk vermoord, ’s E. Compagnies effecten gerooft en
de wagt aan de vlam opgeoffert, waarna dat moordgeboefte in stilte was vertrocken,
sonder den inlander eenige molesten aan te doen. En aangezien dit voorgevallen is op
den le december, of ’s daags bevorens wanneer de Gorontaals goegoegoe Mapanko en
capitain-lauwt Lingade met omtrend 50 coppen nog op Paghuamo bij onse bezetteling
waren geweest en toen reeds de geruchten liepen dat de Mandhareese rovers een
aanslag op die post hadde gemaakt, zij egter van daar na de goudmijnen vertrocken
waren latende dus ’s E. Compagnies dienaren ten proye van dat onverzadelijk moord -
gespuys. Zoo was het gedrag van gemelte goegoegoe en capitain-lauwt door de ministers
en den resident van Gorontale seer suspect gehouden. Derhalven waren zij beyde tot
Ternaten ontboden alwaar de eerste (de laaste door ziekte belet zijnde) verscheenen
was, en gevraagd na de waarom hij en zijn manschap onse bezettelingen in zoo een
tijdt hadde verlaten, tot zijn verontschuldiging inbragt en verklaarde dat hij nog geen
van zijn geselschap ooyt ’s E. Compagnies dienaren zouden hebben verlaten, maar
dat zijlieden door den posthoudent corporaal tot Poghuamo genoegsaam weggedreeven
waren, den welke niet willende aan voorsz. gerugten geloof geven, als hebbende
diergelijke uytstrooysels wel meermalen vals en sonder fondament bevonden, henlieden
gedrongen en geperst hadde sonder eenige de minste uytstel na de goudmijn te
vertrecken, onder voorgeeven van daartoe door den Gorontaals resident strictelijk
gelast te zijn, waarmede men zig had moeten voldaan houden.

en omdat die resident tot diverse keeren geklaagt hadde over het verval
van ’s E. Compagnies pakhuys ende nalatigheyt der coningen om hetzelve na den
inhoude van het contract te laten repareeren, zoo hadden de ministers Hare
Hooghedens in termen van ernst daartoe vermaand. Hetgeen van dat gevolg geweest
dat de Gorontaalse en Limbottose koningen bij hun voorgeciteerde brieve een voorslag
hebben gedaan, om in stede van het vervalle houte, een steene pakhuys te bouwen,
mits dat d’ E. Compagnie henlieden van een metzelaars voorzag, en het daartoe
benodigde ijser, spijkers en dakpannen quame te bekostigen. Dog gemerkt de
ministers niet vermogens waren hun toestemming daartoe te verleenen sonder onse
qualificatie, zoo hadden zij besloten bij die occasie te tenteeren om gemelte coningen
te bewegen tot het opbouwen van een fortres voor ’s E. Compagnie dienaren, ’tgeen
men oordeelde bij het aanwassen van de Mandhareese stroop- en moorderijen niet
alleen voor onse bezetting, en ’s E. Compagnies dierbare coopmansz. eene zeer
wenschelijke zake te zijn, maar ook zodanig bij de coningen voor hun eygen belangen
te zullen aangemerkt werden. Oversulx met den jongst verkore koning van Limbotto
en zijne rijxgroten dienaangaande in het breede gesprooken zijnde, betuygden
zij gesamentlijk daartoe gansch genegen te zijn. Dog van de mening der overige
3 coningen en rijxgrooten tot Gorontale en Limbotto konden zij haar niet verzekeren,
die egter na hun oordeel mede niet veel tegen het bouwen van zodanigen
fortres zoude hebben, mits dat henlieden belooft wierd dat de overige bogtvolkeren
onder ’s E. Compagnies gehoorsaamheyd sorteerende tot desen arbeyd mede het

