Malakka

alschoon zij de leveranciers thans met grofif geld in stede van met verhoogt
payement betaalden, omdat de vaart der Engelsen en andere lorrendraayers na de
thinquartieren meer en meer toenam, die haar kleeden gewoon zijn op credit aldaar
uyt te venten, en na jaar en dag zig vergenoegen met ongezuyverd thin en waarin
vooreerst geen verandering ten goeden te wagten was.

geruïneerd en geheel buyten staat geraaken zoude aan d’ E. Compagnie
weeder eenige leverantie te doen.

Omdat de Javase handel- en provisievaartuygen wederom derwaarts quamen
afzacken was het wel nodig geweest, zeggen de ministers, datter niet alleen Compagnies-,
maar ook eenige burgervaartuygen op de rovers (die daar in menigte swerven [)]
en ongepermitteerde handelaars hadden gekruyst, maar den burger-capitain, door
den gouverneur aangemaand zijnde, versogt daarvan g’excuseerd te zijn, omdat de

