China

ook vertonende dat men niettegenstaande de hiervoren aangehaalde favorabele
gesteltheyd van zaken en het fundament hetwelke men buyten des ongeagt de
nog aanhoudende beroerte op de noordoostcust deses eylands konde hebben, om het
goede te verwagten ter zaake van de vergenoegtheyd die de Chineesen met de Portugeese
schepen van Maccaö, alhier aangekomen en weeder derwaarts vertrocken, quamen
te betonen zoo over het onthaal alhier genoten, als de behandeling harer landslieden
dewelke zig buyten dese stad hebben terneder geset, egter van noodsakelijkheyd heeft
geoordeelt de voorsz. commissianten te ordonneeren om niet direct naar Canton te steevenen,
maar alvorens eevenals jongst, Maccaö aan te doen om aldaar met zooveel
stilheyt als het immers doenlijk is, te vemeemen na de gesteldheyd der gemoederen ten
onsen opsigte. Aangesien men niet weten kan wat er, ’tzij door een verandering der
regenten dan wel andersints, zomwijlen zoude kunnen opgeborrelt zijn off alsnog voor
den dag komen en dit ook de reeden schijnt uyt te maken, waren de kooplieden belooft
hadden de onse bij retour tot Maccaö van alles te zullen onderregten. Wes men dan
ook gelast heeft sig daarna in zooverre raadsaam mogten agten te reguleeren. Dog egter,
voor zooverre immers practicabel is, door geen al te groten wantrouw reeden aan de
regenten te geeven om eenig misnoegen op te vatten, maar ter vermijdinge van dien
alles wat mogelijk is aan te wenden en uyt dien hoofde dan ook niet alleen het aandoen
van Maccaö onder het een off ander voorwendsel te verbloemen, maar ook ingevalle
om dese off geene swarigheyt oirbaar mogten agten aldaar eenigen tijdt te vertoeven
tot verschooninge van haare ongerustheyd sig te bedienen van zodanige reedenen als
de minste aanstoot aan de regeering tot Canton en omstandigheyd van tijden van
zaaken, mitsgaders den oorsprong van zodanige onverwagte verandering vanselfen
wel aan handen zullen geeven. Nademaal wij uyt insigte van ’t voorgevallene omtrend
de bestellinge der brieven in den voorleeden jaare aan den keyser en zijne meesters,
tot Canton afgevaerdigt dog weder teruggebragt, best hebben geoordeelt het voor ditmaal
bij een briefje aan de laaste niet anders inhoudende als het gewoone versoek om
haare gunst en adjude in en omtrend het drijven van den handel te laten berusten,
sonder van de vorige gepasseerde saaken off de genomen maatregelen tot het aandoen
van Maccaö eenig gewag te maken. Alhoewel wij desniettegenstaande in voldoeninge
aan het gedaan versoek der kooplieden, onder een betuyging onser verwondering over
het agterblijven der jonken, van terzijden hebben te kennen gegeeven dat het retour
derselver ons niet onaangenaam zal zijn. Dog de commissianten egter daar benevens
gelast om van dese laaste bij gelegentheyd voor te houden, dat het best zal zijn te
besorgen voor zooverre haar mogelijk is, dat die vaartuygen niet sterker werden
bemant als onse aloude en bekende ordre medebrengt.

