en het crimen falsi

niet alleen gecondemneert in de vergoeding der schade maar ook
gedeporteert en inhabil verklaard.

ons vleyende dat zij op die wijse wederom zullen voorzien raken sonder gene-
cessiteert te zijn een excessive prijs voor dat niet te missene voedsel te betalen, waaromtrend
men haar teffens wel ernstig aanbevolen heeft zorge te dragen dat daarin door
particulieren geen monopolie gepleegt en een duurte veroorsaakt werd daar de gemeente
kommer en elende bij komt te lijden en waarin tijdig genoeg voorsien worden kan.

om geen ander soort van pagoden te ontfangen als Nagapatnamse, Pallia-
catse en Porto Novose, mitsgaders de Sadraspatnamse en Aricawaloerse zoolange die
in hunne waarde niet verminderden. Hebbende haar egter daaromtrend een naauwe
toesigt aanbevolen en voor haar reecquening gelaten de schade die daarop somtijds
mogte bevonden worden, in zelver voegen als bij haar overeenkomstig met onse intentie
verstaan is om te tot Gale ontfangene Covelangse pagoden te laten ter verantwoording
van degeene die dezelve ongequalificeert hebben ontfangen zonder d’ E. Compagnie
dierwegens aan eenige schade te subjecteeren, ’twelk de bediendens almede voorgekomen
zijn omtrend de tot Tutucorijn bij ’t overlijden van ’t opperhooft Joan Busch
in ’s E. Compagnies cassa bevondene fanums en Spaanse realen, als hebbende het
daarop bereekende nadeel aan d’ E. Compagnie laten rembourseeren door de weduwe
van voormelde Busch en die van den gewezen secunde Wouter Trek.

ten vollen werd goedgekeurt, dat ze mits gebrek aan zeevarende met de
touwslagerije tot Caliture onder toesigt van een quartiermeester door inlanders off

