
Item met goud van 5000 pagoden en het benodigt silver tot de fanummunterije
tot Tutucorijn mitsgaders de Mallabaarse ministers met 10. 500 Covelangse pagoden
en 40 lasten rijst van welke granen van ged. gouvernement 300 lasten en vooreven
vermeit commandement nog 1 10 lasten ter versending in gereedheyt liggende, benevens
zooveel pagoden als de ministers aldaar mogten requireeren hebben wij sulks
met veel contentement ontwaart bij haar voormelt schrijvens dat ook aanthooning
heeft gedaan nopens derselver gemaakte schickinge omtrend het werk van de justitie
aldaar ter custe, mitsgaders hare consideratiën nopens de munt en derselver vastgestelde
maatregulen ter secreete resolutie van den 27e maart passato bij paresse der
Marattijs, zoo ten hooft- als onderhorige comptoiren, benevens derselver besluyt om
de lijwaten die ter zee vervoerd werden te bevrijden van den land- of poortthol, en
alleen te hebben die voor den afscheep ter zee en sulks wel voomamentlijk tot vermeerdering
van de inkomsten, waartoe zij ook twee vermogende Naoerse kooplieden, houdende
vier schepen in zee derwaart hebben overgelokt.
schoon genomen de Marattijs met 14. 000 ruyters de stad Mazulipatnam
besogt en brandschatting opgeëyscht hebben egter door het canon afgeweert en door
den Golcondasen duan die haar kort op de hielen sat genoodsaakt zijn geworden van
daar op te kramen, van waar zij dan ook swervende volgens de gerugten voornemens
soude wezen na het eyndigen van den regentijd den nabab Alliwerdichan, die zij
bereets al omcingelt gehad hebben de novo met een aansienelijke magt van 40. 000
ruyters te komen besoeken, waarvan den uytslag den tijd zal moeten openbaren en
zomede in wat voegen de onlusten tusschen de volkeren van den Tansjoursen vorst en
de Compagnie ontstaan zullen willen cesseeren, want om U Wel Edele Hoogagtb. van
dese aangename stoffe ouverture te geeven, zullen wij ternederstellen, dat de ministers
den regent der Nagapatnamse landen genaamt Ajingaar t’ onvrind gekregen hebbende
over een begane moord aan een zijner onderdanen, waarover de dader sonder dat die
na zijne begeerte aan hem was overgegeeven, geledebraakt zijnde, dien regent dewelke
in de ongunst van zijne vorst vervallen en van zijn bediening gepriveert, dog egter
weder daarin gesteld is, door de onverzadelijke geldzugt der Tansjourders waaraan hij
groote promesse gedaan heeft van te zullen voldoen, alvorens afgeëyscht hebbende
de muntsgeregtigheyt van het jongst verweken jaar en nadat die hem, benevens
een geschenkje, even tevoren was afgesonden het volk van den in zijnen plaats voor
een korten tijdt aangestelde bramine Sriniwasie ten getalle van 500 ruyters en 2000
voetknegten zig digt bij ’s E. Compagnies dorp Porwalacherij vervoegt, en vervolgens
onderstaan heeft niet alleen de dorpen te berooven maar ook zig uyt te laten dat het
fondament van de nieuw aangelegde stadsmuur (met dewelke den 13e november
d’anno passato een begin gemaakt is, en ten spoedigsten werd voortgevaren, schoon
den Tansjoursen vorst al in dies aanvank daar tegen is geweest, dog sedert weder eenigen
tijdt zig stil gehouden heeft) moest uytgebrooken, ofT aan den vorst een groote

