een ijder het eynde der vijandelijkheeden daardoor zoude bemerken, en ten anderen
omdat de Javanen mits het verloop van ’t jaargetijde niet langer met den landbouw dienden
te tardeeren.
Den rijxbestierder dan omtrend anderhalf! uur met den commissaris c. s. over
vorengeciteerde en andere indifferente zaken gediscoureert, mitsgaders ter harer presentie
aan de regenten bevolen hebbende om de rivieren te doen openen, teneynde de
vaart en handel alomme zonder verhindering konde cours nemen, zo had denzelven haar
eyndelijk om zijn dimissie weder versogt en desselvs dienst g’offereert na het Cartasoerase
hoff, met betuyging van den 27e december, ofte den volgenden dag, de reyse derwaards
te willen ondernemen, waarop de ministers hem veel voorspoed gewenscht en verder
gerepliceert hadden hem een brief aan den soesoehoenang te zullen medegeeven; welk
laatste zeggen dien staatsman bijsonder had ontrust en diverse malen doen vragen off
zij niets aan den vorst te zeggen hadden, dog den commissaris c. s. hem eyndelijk verwitigd
hebbende dat zij dagelijx ordres vanhier tegemoet zagen waarover zij ook ten eersten
de eere meenden te hebben den vorst te schrijven en vertrouwen dat hij als eerste
minister niet alleen blijken van zijn genegentheyd voor d’ E. Compagnie geeven, maar
de regtmatige belangen met zooveel kragt voorstaan zoude dat hij haare commissie tot
ons genoegen mogten volbrengen, zoo hadde hij haar zulks met een zoort van gemoedsaandoening
bij handtasting beloofd en afscheyd van haar genomen.
En alschoon wij ons nopens de aanmerkingen door den commissaris c. s. op het
gedrag van den rijxbestierder met relatie tot dese visite gemaakt ten principalen met eerbied
zullen refereeren aan opgemelte hare aparte brieven van den 24e en 28e december,
kunnen wij alegter niet voorbijgaan hier kortelijk met reverentie tot speculatie van U Wel
Edele Hoogagtb. omtrend het bij laatstgemelte missive dierwegens door haar g’allegueerde
aan te halen hoe zijlieden aan d’ eene kant wel begreepen hebben dat de occasie door haar
hadde kunnen werden gecapteerd om dien staatsman aan te houden, maar aan de andere
kant ook wederom g’opinieert dat zij ten dien eynde hadden dienen gemunieert te weesen
met een schriftelijke ordre van den vorst, omdat de regenten en mindere bediendens
zig sulx uyt een eerbied voor dat bevel na alle gedagten zouden hebben laten welgevallen,
daar hetzelve propria authoritate bij hen ondernomen zijnde oogschijnelijk een terribel
bloedbad hadde moeten veroorsaken, tot groot nadeel van d’ E. Compagnie, ongerekend
nog dat het vertrouwen op deselve daardoor zoude verbannen en Java opnieuw in rep en
roer geraakt, mitsgaders den keyser genecessiteert geworden zijn om de Chineesen die
hij nu reeds alomme liet vervolgen, wederom tot hulpe te roepen, met bijvoeging van hare
bedugting dat de zig daar reeds weder gerestabileerde Javanen op die tijding illico aan ’t
vlugten gaan en haar niet alleen van hunnen dienst maar ook van ’t gerief der bazaar
destitueeren zouden, ’twelk bij haar rijpelijk in deliberatie genomen en van zeer veel schadelijke
off dangereuse gevolgen geconsidereert was, daar alverder nog bij aanhalende
eenige remarcquable poincten, als eerstelijk dat dese tragedie door de dood van den rijxbestierder
per exempel ten eynde te brengen zijnde, de misdaad en schuld die men het
Cartasoerasche hof wegens dies oorspronk imputeert daarmede teffens begraven wierde.
Ten tweeden dat men zig van zijn persoon meester makende, tegelijk tewege
bragt dat het hoff hem voor den autheur van alle de onlusten verklaarde en buyten
verantwoording stelde.
Ten derden dat men bedoelende om hem dood off levendig in handen van d’ E.
Compagnie te stellen na hare opinie nog geensints versekert was dat den vorst alsdan
bereydvaardiger zoude zijn om d’ E. Compagnie een billijke satisfactie te geeven,
omdat dien staatsman uyt zijn ampt gedimoveert zijnde onbetwistbaar stond te
werden gesuccedeert door den radeen Aria Pringalaya, als een groot mignon van Zijn

