
de Persiaanse bediendens zoude aangeschreeven werden haar munt voortaan
niet hoger aan te reekenen als de regte waarde.
Dog de Arcadoese en Paliacatse ropijen door die van Chormandel aangeschreeven
de 100 pagoden tegens 340 ropia’s, over welkers duurte de Bengaalse
ministers seer komen te klagen, heeft men goedgevonden bij provisie zoo te laten totdat
het gewigtig punct der valuatie van de geldspeciën om de west zal zijn gedecideert.
Te meer omdat dese aanreekening eeniger maate quadreert met onse ordre na dat
gouvernement afgesonden, mits dat men op deselve 8 percento batta ofte opgeld alhier
konde bekomen, dat nu door ’t verminderen van de fijnte en ’t gewigt van dit geld,
zoo men zegt, maar 5^ heeft kunnen haaien. Dat zij eenige van deese cust gevorderde
coopmanschappen met het Engels schip d’ Apollo op vragt voldaan hadden, heeft
men als een gedaane zaak aangesien. Egter de ministers in beyde dese residentiën aangeschreeven
hare eysschen voortaan sodanig te schicken dat die met onse eyge schepen
en vaartuygen kunnen voldaan werden, volgens de aloude goede ordre en gebruyken
al is het schoon dat de vragtlonen door de tholvrijheyt der Engelsen weeder
uytgewonnen werd. Ook heeft men niet kunnen approbeeren haare gegeve permissie
aan de schippers van de La Precaution, onder een France vlag varende, en die van het
Engels schip de Grandison met een lading rijst en andere levensmiddelen, herwaarts
aan te navigeeren, alschoon met een goed oogmerk geschiet, vermits de bekende
duurte en schaarsheyd derselven ontstaan uyt de rebellie der Chineesen op de oostcust
deses eylands en onder conditie van geen amphioen op pane van confiscatie, derselve
te zullen aanvoeren omdat zodanige verloffgeeving direct strijd tegens de ordres
en het bijna onmogelijk is dat dese lorrendraayers met zoo een sober carguazoen, die
nauwlijks de helft van haare opgave heeft uytgelevert en met onse eyge schepen gemackelijk
had kunnen aangebragt werden (schoon wij al egter dezelven meerendeels hebben
ingeslagen, zoo voor de Compagnie als voor het gemein, tot zodanige prijsen als
U Ed. Hoogagtb. onder de materie van Batavia eerbiedig zal vertoont werden) de
onkoste van dese rijs zoude hebben kunnen goedmaken. Waardoor wij hebben moeten
presumeeren dat hier agter iets anders heeft geschuylt, dat ook genoegsaam ontdekt
is, door het afgeslage versoek van de laastgemelte om geen geringe quantiteyt lijnwaten
alhier bij vendutie te mogen verkopen. Te wenschen zijnde dat men dit volkje
op Ceylon en de Mallabaar met den jaarlijksen aanvoer van dit zoonodig voedsel ook

