9 pees van die soort en dus in ’t geheel 20 beesten op te brengen off anders voor yder
eliphant rds. 250 dan wel 1000 parra’s nelij ende sulx tot uit. aug. 1750 inclusive, also
wanneer gemelde agterstal op die wijse konde verevend zijn.

de halsterrigheyt der kooplieden, die niet inclineeren om na de nieuwe prijscourant
te kopen, en gelijk wij haar bij ons schrijvens van den 6e november des gepasseerden
jaars reeds gequalificeert hebben om dezen handel op den veranderden voet
niet in train konnende brengen, weederom na de oude methode te laten cours neemen,
zoo heeft men die qualificatie bij brieve van uit. september deses jaars geïnhereert, dog
haar teffens aangeschreeven om daarmede na de nieuwe prijscourant nog eens een
proef te neemen en hetzelve wederom vrugteloos bevindende daarvan Finaal af te
zien, om niet langer met 21 85 van die animalen als jongst op de Jaffenapatnamse
en Madurese stallen zijn gesteld, ten laste van de ingezetenen, als voor hun onderhoud
zorgen moetende te blijven zitten en eindelijk daarmede nog meer overkropt te raken,
insonderheyd als de Wanniassen en Pringalijse jagers hunne agterstallen van 154| en
52^ beesten eens mogte konnen op te brengen, daar wij hopen dat de ministers op
onse ernstige adhortatiën zoowel hun uytterste devoir toe zullen aanwenden als tot het
verder succes van den paardentheeld die na luyd van hare advijsen de dato 30 april
jongstleeden kort bevorens 9 jonge hengsten uytgelevert hebbende, eyndelijk schijnt
aan de gang te zullen raken tot ons bijsonder genoegen. Schoon den prijs die men daar
bij verkoop voor 33 stux in soort voor heeft gekregen maar 40 rijxdaalders door malkander
belopende, wat sober is en men hopen wil dat dezelve wat hoger zal rijsen; daar
den inlander haar in schijnt te willen traverseeren dewijl diverse in het Jaffenapatnams
gebied op het eyland Delft haar werk maakten om de beste vlakten lands tot thuynen
en zaay velden aan te leggen tot grote prejuditie voor de stoeterije; dog welk desseyn
de bediendens weder verijdelt hebben met ordre te geeven dat niet alleen haar
begonnen werk zoude gedestrueert maar ook zorge gedragen werden dat de daarom
heir grasende buffels wierden weggejaagd, om de paarden dies te beter voedsel te doen
erlangen; ’twelk zoowel van onse approbatie geweest is als omtrend de paarlrheven

