hunne soude contribueeren, waarop de ministers aan de coningen van Gorontale en
Limbotto hun project hadden bekend gemaakt, zendende tefTens de aftekening van
het nieuw gebouwde fort te Xullabessy, als oordeelende sulx daartoe bequaam te
wezen.

Volgens berigt van den resident in dato 20 julij jongstleeden waren de gesamentlijke
christene- en Alphoerese hoecums van de boven- en benedennegorijen bij
hem gekomen, versoekende uyt hunne naam aan onse ministers te verzekeren dat zijlieden
verstaan hebbende den opstand der Chineese natie tegen d’ E. Compagnie zij
genegen waren haar Ed. met de wapenen te assisteeren. Dog daarvan niet voorsien
zijnde, en evenwel ten blijke van hun trouwe en welgezintheyd, hen na haar uyterste
vermogen met rijst zoude besorgen tot welkers trocquering bij versogten in het vervolg
altijd met diverse goederen door haar opgegeven, voorzien te mogen werden, hetgeen
men hen belooft hadde.

welkers commandant Johannes Schetteler overleeden zijnde. Hadden de
Magindanouers tot Bwool en Tontoly wonende een gevaarlijk verraad tegen onse aldaar
posthoudende dienaren gesmeed, waartoe het coningje van Baroe tot hulpe was aangesogt,
denwelke schoon met d’ E. Compagnie in geen bondgenootschap en onbekend
zijnde dat moorddadig opzet niet hebbende konnen gedoogen, ten eersten aan den
Tontolijs corporaal Arend Jansz. daarvan kennis had gegeven, door wiens goede voorzorg
en waakzaamheyd dien aanslag door Godes zeegen was verijdelt.

