worden, zal men die ennaratie in dezen niet langer uyttrekken en U Wel Edele
Hoogagtb. ondertusschen ook kortelijk bedeelen dat jongst voor het dorp Wellitotte
is komen te stranden een Bengaals scheepje genaamt Slahima Hamadoe, hetwelke zoo
de bediendens zeggen, zeker moors koopman tot Hougly Mierhamadoe-Alim had
toebehoord, mitsgaders op de terugreyse van de Maldivo’s aldaar vervallen en verongelukt
zijnde, zoo hadden de Gaalse bediendens tot het salveeren der goederen aan
de scheepelingen alle mogelijke hulpe bewezen overeenkomstig met het goedvinden
door die van Colombo die hun egter dienaangaande nog eenige regels voorgeschreeven
en om het volk weder transport na Bengalen te doen erlangen daarnevens ook
eenige ordres gesteld hebben. Doende voorts wegens de fanumsmunterije een verhaal
uyt het hun door de bediendens op Madure, zonder dat die haar nogthans te kennen
hadden gegeven off zij het ten dien eynde benodigde arbeydsvolk bemagtigen kunnen
dan niet, waarom die van Colombo ons ook nog niet te zeggen weten wat eyndelijk
van dat werk worden wil, want schoon ged. bediendens haar wel belooft hadden van
zoodra hun het van Nagapatnam verwagte goud en silver nevens een essayeur maar
aan handen quam ten eersten haar best te zullen doen om de nodige munters te krijgen
en een nieuwe preuve te nemen, mitsgaders teffens te ondersoeken de ware gehalte
der nieuw geslagene fanums opdat zij de intrisique waarde daarvan wetende, ook aanstonds
zouden kunnen uytreekenen wat profijt die munterije stond af te werpen. Onder
aantekening hoe nootsakelijk men diende te weten off de fanums volgens vroegere
propositiën \ mat in alloy verbetert wordende niet facielder als anders souden gangbaar
te maken zijn en schoon die van Colombo dat gantsch niet afkeuren, zoo oordeelen
deselve daarentegen wederom zoowel ongegrond het voorstel der bediendens van
Tutucorijn om dat werk in ’t geheim voor te setten, als om met den regent der benedenlanden
dierwegens een contract aan te gaan als vermeenende dat het eerste voorstel
onmogelijk en het laatste niet dan op een onsekeren voet te effectueeren was, dewijl
dat land nu gedurig van regent verwisselende, zodanigen contract van geen groot
valeur konde weesen, oversulx is dierwegens tot Colombo dan tot nog toe geen nader
besluyt genomen.

Malabar
Welke nadeelige verandering omtrend den staat van zaeken te deser custe door
het verlies van den pagger tot Colletje en het vertrek van den capitain Hackert med
de bij zig hebbende magt van volk en schepen etc. naar Tutucorijn was veroorsaakt,
hebben de bediendens U Wel Edele Hoogagtb. bij haare missive van den 26e october
des verleden jaars volgens gewoonte over Ceylon afgevaardigt reets vertoond gehad,
in dier voegen en tot zooverre als zij sulks doenmaal bij dat gemeen schrijvens dorsten
bekent stellen na hetgeene ook al zal gebleken zijn bij den aparten brief die door

