cooplieden, gebragt werde ten voordeele van den draad off den inkoop. Alsoo ons
mede toeschijnt sulks met den aart dier coopmansz. beter te convenieeren, alsdat daarvan
een afsonderlijke reecquening geformeert werd. Maar wij hebben niet kunnen
af zijn de ministers in consideratie te geeven off desen handel, die geduuriglijk getraverseert
werd, dan door inlandse troubelen dan door geldgebrek en de geregtigheyd
der competiteuren, nu wederom volgens haar schrijven van 15 maart door de sterfte
der zijdewormen op ’t laast niet geheel zal moeten tot niet lopen, voornamelijk indien
de verhoogde prijs om eene der voorsz. oorsaeken niet alleen selden weeder daalt,
maar dikwils om een ander in ’t volgende jaar nog al meer verhoogt wert gelijk het
ook gelegen was met de stoffen wier duurte uyt de schaarsheyd van zijde moest volgen.
Waarom wij de gedane verhoging van 2 anes per pees en op de kleyne na proportie
hebben moeten passeeren en de beterschap van dese handel aan de tijd, candeur en
industrie der ministers bevolen laten. Gelijk ook dat er eens een eind zal komen aan
de geduurige verhinderingen en talmerijen in de munt, waardoor het afbetalen der oude
schulden vertraagt en de intressen bleeven oplopen. Waarenboven de swaere geldspendatiën
door afgedwonge geschenken de Compagnie bijna onmogelijk maakt het
hier langer uyt te harden, waarvan de ongehoorde geldsugt van den usurpateur
Alawirdichan en desselfs broeder Agie Ahmath in het geweldadig vorderen eener dubbele
welkomstgift, omstandig beschreeven bij onse voormelte eerbiedige letteren van
5 april passata, wederom opnieuw geen gering bewijs uytmaken. Welkers betaling wij
egter op de verseekering der ministers dat in gener hande maniere is te ontleggen
geweest, almede hebben moeten goedkeuren het ontleggen van een remisie na Bellazoor
van 50. 000 ropia’s aan den fausdaar en van 200. 000 ditos en 10. 000 goude na
Pattena aan genoemde Hagie Ahmath, hebben wij gelaudeert, gelijk ook der ministers
antwoord op de onredelijke begeerte van die geweldenaar om de Ganges te sluyten
teneynde zijn vijand niet quame te ontvlugten. Met recommandatie zig met hare
zaken, in zooverre de Compagnie daarbij niet geïntresseert is, zoomin mogelijk te
bemoeyen, te minder omdat men nog niet wist met wat oog het Dillijse hoff alle dese
troubelen zoude aanzien.

hebben wij niet kunnen af zijn de ministers te vragen waar het met die
geduurige verhooging op ’t laast heen zal, daar de rendementen hoe langer hoe soberder
werden.

