Hoewel het misschien zeer beswaarlijk daartoe te brengen zal zijn, daar het Bonijse
hoff zooseer op een compleete voldoening harer begeerte in dat cas gezet is, en Aroe
Tanette tot nog zooveel blijken gegeven hebbende van zijn welmeenentheyd en betrouwen
voor en de Compagnie ook thans in den oorlog op de noordoostcust deses
eylands werwaarts contrarie den raad van vrienden en vijanden met 8 a 900 vrijwilligers
uyt zijne onderdanen is vertrocken, zig in dier voegen komt te gedragen, dat
het al vrij wat hart soude kunnen geoordeelt werden, denzelven aan de wraakzugt
van de koninginne op te offeren. Tenzij dese sig mogt willen tevreeden houden indien
wij quamen op te volgen den voorslag die den gouverneur Smout daaromtrend komt
te doen en bestaat in denzelven na gedaan werk op Java alhier aan te houden tot tijdt
en wijlen het hoff haar misslag gewaar wierd en de gemoederen wat tot bedaaren
geraakten.
Buyten het vorenstaande hadt men genoegsaam geen ander sporreling met
dit hoff gehadt als die voortgevloeyt was uyt het baatsugtig gedoente der Bonijers
in het verhogen en verlagen van ’s Compagnies munt. Ter saake van de ongemeene
schaarsheyt aan payement dewelke daartoe aanleyding had gegeeven, dog bijna van
een seer nadeelig gevolg soude geweest zijn indien het voorneemen onser militairen
om van de Bonijers wraake te neemen over de gepleegde moord aan eenen harer makkers
uyt insigte van een onstaane different over de waarde van het geit niet was ontdekt
geworden en het hof daarop niet had beslooten den daaders ten straffe aan
de onse over te geeven. Hoewel nogthans de swarigheyt voor verdere ongemacken
daardoor geensints in het geheel is weggenomen, nademaal men niet alleen tot nog
geen volkomen redres omtrend den cours der geldspeciën had kunnen erlangen.
Maar ook van die gewilde munt onder ultimo april deses jaars niet meer als 3252 rds.
bij ’s Compagnies cassa waren bevonden daar zij bereekenen konden benodigt
te hebben 35. 250 rds. sonder dat wij in staat zijn haar uyt die verlegentheyd te
redden tenzij de 100. 000 guldens ons door U Wel Edele Hoogagtb. toegesegt na
onsen hertelijken wensche zoo spoedig alhier mogten aankomen, dat een gedeelte
nog derwaarts konde voortgesonden werden. Nadien nog genoegsaam niets in voorraad
heeft ter saké selfs ons genomen besluyt om 10 percento boven de tegenwoordige
waarde daarvoor te betalen niet heeft kunnen uytwerken de bemagtiging
van hetgeene benodigt was tot den inkoop van rijst op de noordoostcust deses
eylands.

Palembang

met een vaartuyg van Zijn Hoogheyt dat door het schip Diemermeer voor
Lassum uyt hoofde den gezagvoerder off nachoda op ’t zelve zig in steede van aan

