die motiven dan ook niet konden considereeren als een vrijwillige gift, maar zulx voor
een restitutie hielden, alsoo den presenten adepattij Soera Dimangala over die volkeren
uyt kragte voorsz. het regten eygendom wettig competeerde, daarbenevens Zijn
Hoogheyts begeerte om Ranga Joeda Nagara eens aan ’t hoff te zien beleefdelijk hebbende
ontlegt onder voorwending denselve om zijnes vaders invalitudinaire lichaamsgesteltenisse
daar niet te missen was; en nademaal den soesoehoenang zijn regt van
eygendom over die volkeren fundeerde op het 5e articul van het vredenstractaat sub
5 october anno 1 705 tusschen hem en d’ e. maarschappije gesloten, en waarbij hetzelve
ook aan hem gecedeert is, item omdat den vorst de voren aangehaalde overgave
poseerde niet anders geweest te zijn als een vrijwillige gift aan den adepattij van die
tijdt, zijne kinderen en kindskinderen, waarvan thans niemand meer in wezen was, als
zijnde desselfs eenigste zoon zinneloos geweest en ook jong gestorven, mitsgaders den
presenten adepattij met ’s keysers goedvinden wederom bij hem geadopteert, en Zijn
Hoogheyt om die rede volgens desselfs sustenue gewettigt de voorsz. volkeren weder
tot zig te kunnen trecken, zoo versogten den commissaris c. s. zeer instantig om dienaangaande
met ordre vanhier te mogen werden gemunieert, gelijk men dat poinct dan
ook in Rade van India aandagtig overwogen hebbende, haar bij onse reeds gecoucheerde
en ter depeche gereedleggende rescriptie, mede in copia onder de bijlagen
deses te vinden, prealabel heeft aangewezen aan het derwaarts gecarteerd schrijvens
van den 23e october 1733, ter aantoninge hoedanig de beweging die het Cartasoerase
hoff te dier tijd al gemaakt heeft om het gezag over de volkeren den Samarangs hoofdregent
te onttrekken, en teffens ook aan onse lateren brief van den 28e maart 1735,
in antwoord gedient hebbende op eene door den tegenwoordigen soesoehoenang aan
dese regeering over dat zelfde subject geschreevene missive, teneynde den commissaris
c. s. in allen omstande te doen begrijpen op wat grondslag en om welke motiven
men getragt heeft den vorst van dat voorneemen te doen desisteeren, want met dat
oogmerk heeft men hun het door Zijn Hoogheyt daarop gediende replicq, schoon
gantsch niet na onze zin en intentie zijnde, insgelijks gesuppediteert en tot nog meerder
ouverture van dese zake ook gerenvoyeert aan het bij den ondergetekenden raad
extraordinaris Nicolaas Crul in den jare 1737 als gezaghebber van dese cust gedurende
desselvs reyse na het hoff van den soesoehoenang gehoudene dagregister, onder
aanmerking dat Zijn Hoogheyt die affaire niet verder gepousseert hebbende apparent
gewagt heeft na een voordeeliger occasie om alsdan zijn slag waar te nemen, invoegen
hij ons tegenwoordig in dat gevoelen tot veel ontstigting komt te sterken in een
tijdt dat men buyten en behalven zodanige movementen met hem en de zijne in andere
zwarigheden gewikkeld en tot het verevenen off vernietigen derzelve genoeg geobrueert
is; hetwelke men den commissaris c. s. in vorengementioneerde brief dan alles met
nog eenige andere daartoe relative consideratiën vooraf en vervolgens almede te kennen
gegeven heeft van gedagten te zijn dat de aanstelling van een appart hooft over die
volkeren niet mag gepermitteert worden, tenzij daarinne het een off ander voorquame
waardoor hetzelve geheel en al nootzakelijk mogte werden gemaakt, en men buytendes
gantsch niet zoude kunnen toestemmen dat zodanigen persoon als die hoofdije
ook komt te verkrijgen zoude verpligt zijn te compareeren op het jaarlijkse feest moeloet,
om den vorst geen voet te geeven tot zijne daarmede bedoelende prerogativen;
weshalven wij den commissaris c. s. dan eindelijk in desen nog tot narigt hebben voorgeschreeven
dat onvermindert men hierin niets anders beoogd als om van meergemelte
volkeren voor d’ E. Compagnie den dienst te trecken het egter bes met onse intentie
zal overeenkomen als den vorst te permoveeren zij om de zaak in statu quo te laten,
te meer omdat den presenten adepattij, zoals gesegt uyt de geboorte een neef en bij

