Timor

Wij hebben toegestaan ter afschrij vinge te passeeren zodanige 1 87 guldens 1 8 stuyvers
als aan den Solorees Soesang Sinhadja in zijn volk was verstrekt geworden, ter
oorsaake denselve met zijn vaartuyg expresselijk tot het overbrengen van ’s Compagnies
missive was afgevaardigt zijnde, niettemin de bedientens gerecommandeert zig in
den aanstaande voor diergelijke gedoentens te wagten, al was het schoon in vroegere
dagen wel zodanig gebeurt, zoals desel ve komen te noteeren.

zoo willen wij verhopen dat dese onse keuse in den persoon van de gemelte
Tulling met gunstige approbatie van Uw Hoog Ed. Grootagtb. zal werden gehonoreert,
vermits wij niet twijffelen of denzelve zal dese verkreegene gunst door trouw en vigilantie
in het behertigen van ’s Compagnies intrest sig tragten waardig te maken en tefïens
sorge dragen dat vrede en liefde onder zijne toesigt bij de onderdaanen van de maatschappije
mag woonen, zijnde aan hem ook meteenen geordonneert om bij zijn arrivement
ten eerste te treeden tot de voorstelling van den jonge koning van Savo, ’tgeene
vermits het overlijden van ’t opperhooft Dennis tot nog geen voortgang hadde kunnen
neemen, en zig in ’t geheel niet te mesleeren met de verschillen der Billoneesen en
Portugeesen en dierhalven ook in geenen deelen eenige geschenken van deselve tot
verpligting aan te neemen, gelijk door hun in den voorleden jare was gedaan met een
manslaaf, nademaal van die volkeren ons bedunkens geen heyl te behalen is.

mits nogtans de personen waarmede zij wilde trouwen geen subjecten zijn
welkers verbinding met Europeesen tegens de aloude ordres strijdig is.

zonder dat nogtans de maeltijt die andersints bij alsulke gelegentheeden is
toegesonden geweest, op costen van d’ E. Compagnie zal mogen werden gegeven,
en daarenboven ook geordonneert van alle maaltijden af te zien die zo bij de voorstelling
als het vertrek van eenige gebieders op reecquening van de maatschappije te
verleenen zijn in gebruyk geweest, nademaal in de presente omstandigheden van tijden
daar niet als schade in stede van voordeel te behalen is zulx hoognodig bij ons is
geoordeelt, en dat ’tzelve dierhalven in den aanstaande volgens het gearresteerde in

