
zijnde rds. 2495, 1 5^, mitsgaders daarentegen aan hetselve boek gecrediteerd
voor rijxddaalders 409, 32, als hetgeene wesende voor hetwelke desselfs goederen waren
verkogt geworden, mits dat die penningen dan ook in ’s Compagnies cassa wierden overgebragt,
en dat dan voorts de nog te quaad off schuldig blijvende rijxdaalders 2085, 41^
zouden moeten betaald werden door degeene die het haar pligt was geweest agt op het
slegt gedoente van ged. Egidius Engel te geeven en te bezorgen dat een behoorlijke confrontatie
was gedaan geworden, behoudens derzelver verhaal op de bereets verdiende
en nog te verdiene halve gagie van voormelte Egidius Engel, waarbenevens men nog
voor noodsakelijk heeft geoordeelt de ministers aan te schrijven dat voortaan telkens
bij den opneem van ’s Compagnies effecten onder uit. aug. de goederen die over bevonden
wierden, bij de boeken ingenomen en daarentegen de goederen dewelke inderdaat
te kort quamen door de administrateurs off bazen, die dezelve onder hare verantwoordinge
hadden gehad, aanstonds in ’s Compagnies cassa uytkoopsprijs zouden moeten
betaalt werden, sonder de gemelte administrateurs off bazen daarvan een nadere verantwoordinge
te laten doen, invoegen als sulx omtrend diverse posten door haar was
gepractiseerd geworden, met verdere last dat in den aanstaande den voorsz. opneem
niet alleen zoude moeten gedaan werden ten overstaan en op de aanwijzinge van de
voormelte administrateurs off baazen, maar ook door deselve bovendien de rapporten
van den opneem nevens de gecommitteerdens moeten werden onderteekend, en sulx tot
voorkominge van alle de beswaamissen en uytvlugten, gelijk wij dan ook almede ten
belange der op de naam van den tot Manipa geposteerd gelegen hebbende zergeant
commandant Johannes de Mares bij het doen van transport op den 26e junij 1 726 aan
zijn vervanger, den medesergeant Jan Hendrik Knop, te kort bekendgestelde overgegeve
contanten en andere goederen hebben bevolen dat door den voorsz. De Mares de
gemelte contanten in ’s Compagnies cassa gesteld en de goederen uytkoopsprijs zouden
moeten betaalt werden, om reden deselve geen goed en behoorlijk transport van ’s
Compagnies effecten aan zijn voomoemte vervanger, die zedert overleden was, gedaan
hadde, off ten minsten het contrarie door hem niet konde aangetoond werden, behoudens
nogtans zijn regt, zoo hij vermeynde eenige te hebben, op den boedel off erfgenamen
van voorsz. Knop, zooals wij in zelver voegen nog verstaan hebben dat 36. 000 lb.
rijst, dewelke in de maand maart 1727 en in het boekjaar 1728/29 na Manipa gezonden,
dog bij de negotieboeken van het hooftcomptoir die residentie niet aangerekend
off ten laste gebragt waren, uytkoopsprijs aan d’ E. Compagnie zouden moeten vergoed
werden door degeene die zodanige grove onagtsaamheden hadden gepleegt, als ook om
door de ministers in egale portiën uytkoopsprijs aan d’ E. Compagnie te laten betalen
de wannigheyd van drie leggers arak, ten bedrage van 198 kannen, nevens 73 kannen
lijnzaatolij op twee amen te kort bevonden, en twee maten off 133^ lb. die bij het
wannen uyt een restant van 1216§ dito’s Suratse tarwe zoo aan stoff als vuyligheyd en
wormtjes waren gekomen, uyt hoofde zij dat een en ander op winst en verlies hadden
laten afschrijven in plaats van sulx te laten vergoeden door degeene onder wiens verantwoordinge
de voormelte arak, lijnzaatolij en tarwe berustende was geweest, als geen
behoorlijke toesigt op dat een en ander genomen hebbende.

