de 197 schuytjes en 27 staafjes van dat metaal met ’t Huys te Foreest alhier
aangebragt is ingekogt voor thailen 1 1 8 of ƒ 590 de thien thailen swaarte van circa 93
tock en voor thailen 1 16 of ƒ 580 van 90 tock.

waarvan de eerste, ongereeckent de weynige thee benevens het spiaulter,
zijde stoffen, fluweelen, suyker en verdere kleenigheeden in ’t schip voor Madras afgeladen,
14. 000 picols thee, 800 kassen porcelijnen en 16. 000 pees zijde stoffen, de tweede
9600 picols thee met 8000 pees zijde stoffen, den Deen 6000 picols thee, 300 kassen
porcelijnen, 6000 pees zijde stoffen, buyten nog een groote parthije rhabarber en
600 picols zuyker, mitsgaders drie van de vier Sweeden zouden weggesleept hebben
11. 000 picols thee, 16. 000 pees zijde stoffen en 600 kassen met porcelijn, zijnde het
vierde Sweeds schip, genaamt Kalmer, op het vertrek der onse, ter zaake geen lading
in had, blijven leggen, in hope van nog permissie te zullen erlangen tot verblijff aldaar,
ten minsten om op Maccao tot den aanstaanden handeltijd te mogen vertoeven, waartoe
sommige meenden om voorsz. reeden apparentie te zijn niettegenstaande dese
vrinden van den nieuwen foehim, die een groot minjon van den keyser en gesegt werd
expres afgesonden te zijn tot redres der vervallen saaken, voomamentlijk met betrecking
tot de in- en uytgaande regten, alsoowel reets ordre gekreegen hadden om te vertrecken
als het overblijven aan de onse finaal door dien regent was geweygert, onder
een verklaringe van zig stipt aan de ordre van den keyser te willen houden, alhoewel
andersints geen hater van de Europeanen en veel minder na de opgave der onse van
intentie is geweest om de commercie van de Compagnie te beletten off de voorige
vrijheyd te besnoeyen, schijnende van voorneemen te zijn om sig door een gestrenge
regeering, sonder eenige de minste consideratie te gebruyken, omtrend het invorderen
van ’s keysers geregtigheyd en het straffen der overtreeders te doen ontsien, invoegen
dat seer evident was komen te blijken in en omtrend de in ’t werk gestelde middelen
tot ontdecking van hetgeene door den hoppo in den vorigen tijd misdreeven was, na
de beschrijvinge daarvan gevonden werdende bij het raport der commisianten, dewelke
alschoon door de afsettinge van desen laasten en de confusie, die door het ondersoek
na de misdaat van denzelven onder de kooplieden verweckt was almede vrij wat omgemak
omtrend den verkoop en insaam der goederen hadden geleeden, egter niet alleen
vermeenen dat uyt de gestrengheyt van desen regent eerder voor- als nadeel is te verwagten,
maar ook daarbenevens van gedagten zijn dat den aanstaanden handel seer
wel zal uytgevallen, eensdeels omdat de negotie met een volle gerustheyd zal kunnen
gedreeven werden, hebbende de regenten selfs te kennen gegeven dat men van dit jaar
buyten eenige bekommering konde wederom komen, en anderdeels omdat er zoo uyt
insigte van de schaarsheyd van thee als volgens de ordre van den keyser geen jonken
en maar drie schepen van Maccao naar dese plaats stonden te vertrecken, en dienvolgende
veel minder wharen vanhier zouden werden aangebragt, mitsgaders bovendes na
alle gedagten de Europeese scheepen ook veel minder in getal zullen zijn.

