boord van ged. bodem te begeeven onder de wal heeft gestooken is genomen en door
voormelte gesanten uyt name van haren meester gereclameert geworden.

Djambi

SlAM
Van dit opgebroken comtoir alhier eenig gewag dienende te werden gemaakt uyt
hoofde van de besending dezen jare na derwaarts gedaan.

maar ook zo ten dien inkoop van voormelte korl, als de verevening van de
agterstallen van het hoff en het overbrengen na onse begeerte van een gedeelte van
het aldaar te vinden sappanhout, in commissie te laten overgaan den tot koopman
gevorderden onderkoopman Abraham Amouts en de survicance in deselve te verleenen
aan den boekhouder op voormelte bodem, Nicolaas Bang.

