gevordert geweest is als tot pro interim gesaghebber. Dierhalven heeft men haar over
dit licentieus en ongereymd gedoente gereprocheerd dog daarentegen wel kunnen
goedkeuren dat in stede van den gesuspendeerden capitain Christoffel Fritscus, item
den provisioneel tot Tutucorijn als opperhooft geplaatsten Colombo’s soldijboekhouder
den koopman Noël Anthonij Lebek en den na dezen hooftplaats verlosten
fiscaal Stokvis wederom tot raadsleden gesurrogeert zijn den provisioneel capitain
Ferdinand Anthon Scholts, den provisioneel zoldijboekhouder Johannes van Sanden
en den fiscaal Joan Christoffel Kleybert, mitsgaders dat ze naderhand om de langdurende
absentie van den in den Mallabaarsen oorlog militeerenden capitain Johannes
Hackert dies zitplaats hebben doen bekleeden door den provisioneel negotieboekhouder
Richard van Minnen.

alverders gereflecteerd heeft op een door dit collegie tot Colombo aan de
politicquen raad gepresenteerd geschrift, behelsende versoek om maintenue tegens
den Jaffenapatnams dessave Arend van Broyel als onwillig zijnde in het betalen van
de gevallene cipiersongelden in de zake van den gewesen secretaris der Jaffenapatnamse
weeskamer Barend Samland en door den justitieelen Raad deses casteels ter
tweeder instantie ten dele ter voldoening opgelegd aan wijlen den Colombosen fiscaal
Frans Willem Falk, wiens weduwe aan ged. Broyel herhuwelijkt is, en waarover de
decisie door ged. ministerium aan dese regeering overgelaten zijnde, zoo heeft men op
het dierwegens door de gemagtigde Van Broyel aan dese tafel overgegeven geschrift
van wederlegging goedgevonden den laastgenoemden over de weygering van ged.
ongelden bedragende rds. 51 1|, executabel te verklaren hem nogtans vrijheyd gevende
om des geraden vindende daarvan te kunnen appelleeren. Terwijl het proces in appèl
van den tot Colombo gedeporteerden en inhabil verklaarden schipper van ’t gestrand
schip Streefkerk, in name Hendrik Orsel voor de Bank van Justitie deses casteels nog
niet voldongen en sekere sententie ginter tegen de soldaten Hans Pietersz. en Marten
Scholts over het violeeren der casteelswallen geveld, dicteerende om voor den tijd van
15 jaren op ’t Robbeneyland gebannen te worden dog niet g’executeert, om de door
den gewezen gouverneur Bruynink ten opsigte van de laastgemelde daartegen ingebragt
belangen, in rade van India gemitigeert off verandert is in een zagte militaire
correctie. Niet omdat ons de straffe na mate van het delict te swaar toegescheenen, veel
min de door gemelde Bruynink gedane surcheance van het vonnis, eenig fundament
gehadt heeft als seer malappropo geschied zijnde schoon hij daartoe tot een grondslag
vermeend te kunnen neemen den teneur van U Wel Edele Hoogagtb. gevenereerd
schrijvens de dato 4 september 1739 onder de materie van Banda, invoegen hetzelve
door het ministerium ook bij brieve van den 12e januarij jongstleeden aan U Wel Edele
Hoogagtb. bedeelt en ook aangetekend is ter resolutie van den 13e januarij een jaar
bevorens, maar die verligting van straffe hebben wij niet kunnen afwezen te doen uyt
hoofde die menschen door voormelde opschorting van executie ongemeen lange in
detentie gehouden en dus daarmede genoegsaam gepunieert geworden zijn voor hare
misdaat. Met hetwelke U Wel Edele Hoogagtb. dus kort reverentelijk voor ogen te
brengen wij hiervan aftreeden en tot de mindere collegiën overgaande dierwegens
ook met reverentie noteeren dat bij dese regeering gereflecteerd zijnde op de gedane
remisie door de bediendens van Jaffenapatnam uyt den boedel van den aldaar overleeden
predicant Wijbrandus Scaevola, ter somme van ƒ 1000 na ’t vaderland aan Aaltje
Wijnands om met 4 percento advans te werden ontfangen, goedgevonden is zulx te

