zijnde bij de ministers bedenken baarde off er niet iets tusschen den koning van Tidoor
en de overheden van vorengemelt Spaans scheepje mogte besproken off eenige geheyme
onderhandelingen ten nadeele der E. Compagnie aangegaan wezen, want anders was
het niet te begrijpen hoe de Tidoreese onderdanen zoo een ongewoone taal zouden
durven voeren. En dat nog zoo onbeschroomd dat hetgeene men voor dezen onder de
inlander nooyt gehoort hadde, thans bij de Tidoreesen algemeen was geworden, als
hebbende zig ook op veele andere plaatsen in dier voegen geuyt en met het grootst disrespect
nopens d’ E. Compagnie en derselven dienaren uytgelaten. Desniettemin waren
de ministers om hunne tegenwoordige zwacke gesteldheyd genootsaakt geweest dit
alles te ontveynsen en hadden hun best gedaan de hieruyt ontstane rupture tusschen
dese koningen te beletten, gelijk zij die van Ternaten alsnog van ondernemingen tot
represaille wederhouden. Ondertusschen aan beyde die hoven tot diverse malen gezanten
afgevaardigt hadden met brieven en den laatsten met een protest, waarbij de
ministers betuygen aan alle de rampen en onheylen die dit smeulende oorlogsvuur
mogte komen te voort te brengen onschuldig te willen wezen. Waarop van den koning
van Tidoor nog geen schriftelijk antwoord ontfangen was, schoon hij wel na ouder
gewoonte aan den briefbrenger versekering gedaan hadde, dat die bedrijven buyten zijn
weten gepleegt wierden en hij ordre zoude stellen tot refrenatie van dien. Maar hoe
weynig geloof men hier aan defereeren konde, bewijzen de ministers met des konings
geveynsde belofte die hij telkens d’ te kennen gegevene klagten gedaan hadde, om de
strooperijen der Papoesen in de provintiën van Amboina en Canda, waaraan wij U
Wel Edele Hoogagtb. hebben kennisse gegeven bij onse submissie van den 5e april
jongstleden, te zullen beletten. Want behalven dat nog niets daarvan gekomen is en
deze rovereyen alsnog continueeren, zo scheen het dat den koning van Tidoor zelve
van de geroofde goederen zijn portie trok, nademaal den gouverneur Lelivelt op ’t ontfangene
berigt van dien vorst een groote quantiteyt oliphantstanden hadde, sonder dat
men wist waar hij daaraan gekomen was, dewijl zijn land diergelijke producten niet
quam uyt te leveren. Ter overtuyging zijner ontrouw om een stuk van een tand versogt
hebbende 2 pees in present van denzelven ontfangen en na genomen informatie
dierwegens van een Banda’s burger, in name Mattheus Claasz. die op Ternaten ten
handel gekomen was, verstaan hadde dat anno passato ten eylande Tenemor, sorteerende
onder Banda, een grote quantiteyt van die tanden door de Papoesen gerooft
waren. Komende de ministers wijders ook gewag te maken van den tegenzin en afkeer
omtrend den inlander bespeurt tot het vernielen der specerijebomen en, overwegende
hoe ongelijk meerder profijt het henlieden wezen zoude wanneer ’t gepermitteerd was
de specerijen aan te queeken en tegens betaling te leveren, zoo oordeelen de ministers
dat de verschijninge van het Spaans scheepje, al was ook geen meerder quaat daardoor
veroorsaakt, tenminsten die natie hadde doen gedenken wat zijlieden wel zouden kunnen
doen. Hunne bedugtinge in dese omstandigheden was nog des te sorgelijker
gemaakt door 5 deserteurs, namentlijk 3 soldaten en 2 mattroosen waaronder een
Spanjaard van geboorte en alle roomsgezind, dewelke juist te dier tijd absent en eene
van dezelve zoo men verstaan hadde aan boord van voormeld Spaanse scheepje
geweest zijnde daarmede zekerlijk na de Manilha’s zullen gevlugt wezen, weshalven
de ministers aan alle kanten veel zwarigheeden vonden en daarentegen ten eenemaal
zoo van volk als defensive vaartuygen ontbloot. Mitsgaders oversulx niet in staat
waren eenige vijandelijke aangeslage te verijdelen, tenware zij op ’t spoedigste met een
aanmerkelijk secours van hier wierden geassisteert waarom zij hetzelve met veel
empressement versoeken, en met oversendinge eener korte sterkte komen aan te wijsen
dat hun geheel guarnisoen niet meer dan 206 gemeene militairen sterk was, en

