gesonden hebben het scheepje Noordwijkerhoud om na de wesentlijkheyd van die
zake te inquireeren, want ten dien eynde heeft men den daarop geplaatsten schipper
Lambert van Schaghen bij een aparte instructie geordonneerd nauwkeurig te ondersoeken
hoe en op wat wijse de Britten daar possessie gekreegen hebben, waar in hare
sterkte en handel bestaat en wat verbintenissen off engagementen door deselve met
den inlander gemaakt mogte wesen, zijnde hem daarbenevens een caartemaker medegegeven
om hunne vestingwerken af te teekenen, opdat men van dit een en ander
voorsien wesende al verder de nodige mesures werkstellig maken kan U Wel Ed. Hoogagtb.
niet gedestitueert te sien van de winsten die den peper in dat landschap vallende
komt uyt te leveren; hier ten dien opsigte voor het overige nog reverentelijk tot speculatie
van U Edele Hoogagtb. bij aanhalende dat Samanka, waarvan hier gesproken
word, een dorp is daar d’ E. Compagnie in de voorige eeuw ook possessie gehad
heeft, blijkens het desen versellende extractjournaal in den jare 1682gehouden op ’t
jagt Alexander, en gelegen in ’s Keysers Bogt agter het Keyserseiland, zig dus genoegsaam
uytstrekkende tot aan het uyterste der vlakke hoek van Sumatra, zeer nabij de
mond van Sunda’s Engte, waarom men den schipper ook gerecommandeert heeft om
zig te houden alsoff hij van gemelte cust komende daar door tegenwinden vervallen
was, teneynde men aldaar niet kome te ontdekken het oogmerk ’twelk met die besending
word bedoeld bij dese regeering.

Batavia

