dat den gesagvoerder van de pantchialling Darouw zoowel was gelast de inwooners
van Matabella te bedreigen met het ongenoegen van d’ E. Compagnie, ter zaake zij
eenige Amboineesen, door het afloopen van een daar thuysbehorende champang in
hunne handen vervallen, hadden verkogt aan de Cerammers, als de burgerhandelaars
te animeeren om die menschen te lossen, ’tgeen men hoopt in haar eenige vreese en
afschrick verwekt zal hebben, mitsgaders dat van goed effecte zullen geweest zijn de
genoomene mesures zoo tegen de om de west vaarende Cerammers als alle sluykhandelaars,
en speciaal de Papoese zwervers, welke laatstgemelte de arrogantie gehad
hebben met hare correcorre’s het eyland Rosingain aan te landen en diverse verregaande
hostiliteyten te plagen, waartegen de noodige middelen spoedig bij der hand
genoomen, en zij verjaagt, en zoo wij hopen den lust wel wat vergaan zal zijn tot sulke
onderneeminge, waaretegens de bediendens na onse recommandatie op hoede zijn, en
des moogelijk eens een gevoelige neep geeven moeten met behulp der borgers, die niet
ongeneegen zijn daartoe haare adsistentie te verleenen, omdat daarbij zoowel belang
als U Ed. Hoogagtb., voor welkers reeckening wij liever geresolveerd hebben af te zien
van het onzeeker voordeel dat de Warkayse paarlbank zoude konnen geeven als te
vervallen in de onkosten van eene vastigheyd op te werpen en daar bezettelingen houden,
om deselve te beveiligen tegen dat quaadwillige volk, dat na ’t genoteerde bij ’s
ministers brief van den 22e september jongstleeden dat zeeproduct teegen den prijs van
10 rds. de reaal zwaarte zouden weeten te verkoopen aan de Maccassaarse handelaars,
welke door welgeschikte bekruysinge uyt het vaarwater zullen moeten gehouden en
allen handel ongemackelijk gemaakt worden met dat weerbarstige volk, dat dan wel
wat beeter aan de hand komen zal als zij dat jongst gedaan hebben, navolgens de rapporten
der gecommitteerdens, waarbij onder anderen ook vermeit zijnde dat geen
vreemde handelaars in ’t vaarwater zouden vernomen zijn, heeft men dat niet wel konnen
overeenbrengen met het daarbij almede genoteerde nopens het swerven der Cerammers
en andere, en nadien daaruyt ligtelijk schijnt te konnen worden opgemaakt dat er zoowat
los overheenen gelopen word, heeft men de ministers gelast omtrend alsulke
rapporten met attentie te werk te doen gaan, en de nodige correctie bij bevindinge van
nalatigheyd t’ appliceeren, gelijk zij dat hadden moeten doen omtrend de na de zuydooster
eylanden g’employeerde gecommitteerdens, den ondercoopman Frans Stiphout
en boekhouder Simon Kerkenaar, over het te buyten gaan haarer ordres, ’tgeen men
als een gedaane zaake voor ditmaal gepasseert - hebben.

Goedgekeurt den bij haar gedaanen verkoop tot rds. 101, 3,- van een goud ankertje
en armring, door Cerammers verpand geweest bij den gebannen, maar nu overleeden
pongouloe Berbangsa Diradja, met qualificatie dat bedraagen uyt te keeren
aan de regte eigenaars bijaldien die in der tijd mogten opkomen, wijders ook dat aan

