bij onse onderdanige van 5 april passato. Waarnevens nogtans alhier dient genoteert
dat de genoome chaloep, aldaar vermeld, door de vier regenten van Batoebara als
toebehorende een harer onderdaenen, op een vriendelijke wijse is gereclameert. De
ministers hadden deselve onderregt, waarom na hare gedagten dat vaartuyg wettig
genomen was, en daarop haar antwoord tegemoet gesien dat wij mede zullen afwagten.
Dog het voorstel derselven om een belasting op het gemeen te leggen tot recouvrering
van het agterstal der burgercassa en het vinden der ongelden voor ’t aanstaande, heeft
men te generaal geoordeelt en daarom nader elucidatie gevordert; de ministers intusschen
recommandeerende dese bekruyssiging met de uyterste voorsigtigheyd te laten
geschieden door vroome en erelijke lieden die zelfs geen zeerovers werden, waarvan
de ervarentheyd al droevige voorbeelden verschaft heeft. Zoo hebben wij de bediendens
op het ernstigste gerecommandeert, dat indien zij van dese bekruyssiging de
gewenschte vrugten wilde plucken, daarmede uyt alle magt volgens U Edele Hoogagtb.
volstrekte begeerte zullen kunnen en moeten weiren de groot en grof in swang gaande
sluykhandel in amphioen, waervan wij het placcaat daartegens ingevolge die g’eerde
ordre g’emaneert haar hebben toegesonden met bevel hetselve af te kondigen en te
doen aanplacken ter gewoner plaatsen, gelijk ook de acte van impuniteyt voor die hare
ampten gekogt.
Sumatra’s Westkust

men haar niet alleen heeft geordonneert om ingevalle in den aanstaande de
tijd niet mogte komen toe te laten om alle zodanige boekjes in copia na de ordre herwaart
over te maken; alsdan ons toe te zenden een korte staatreekening uyt dezelve,
omme dus zoowel het ten agteren als tevoren geraakte te kunnen b’oogen. Maar ook
om de brieven en geschenken aan Radja Baros en de regenten aldaar, welke men in
antwoord van haar ontfangen schrijvens en presenten derwaart heeft gesonden, nevens
eenige gevorderde goedertjes voor deselve, naar gewoonte af te geeven. Inmiddels hebben
wij haar versoek om weder post te vatten op Priaman geensints kunnen toestaan.

dog dat de ministers, voormelt Abdul Jallil op de uyt zijne name door twee
zijner sendelingen gedane betuyging van genegentheyd tot de vreede en versoek dat
de ministers, ingevalle zij daartoe mede geïnclineert waren, ijmand zoude afzenden
om meteen daarover te handelen, met afwijsing van desselfs geschenkje van twee matjes,
hadden geantwoord dat wanneer zij zooveel goed als quaat van hem quamen te

