haar gegevene order na Jaffenapatnam om van de eerst uytkomende parthijen 30 lb.
na Cormandel te zenden, zoo uyt aanmerking dezelve daar ter custe ’s jaars bevorens
voor ƒ 66,- het lb. verkogt waren als om de vermindering der prijsen van dat zeeproduct
in ’t vaderland, na het genoteerde bij U Wel Edele Hoogagtb. gevenereerd schrijvens
van den 25e aug. 1740. Gelijk wij ook wel hebben kunnen goedkeuren de gedane
verpagting der chancosduykerije langs de Manaarse en Carredivose stranden, aan den
chitty Joan Fernando voor ƒ 15. 000,-,- in ’t jaar, in hope dat dees betaling accurater
zal effect sorteeren als de rds. 1200 ’s maands door den adeponaar Anthony Lopes
bevorens daarvoor belooft, en omdat men met die duykerije voor ’s Compagnies eygen
reekening aan te houden in de twee jongste jaren met meer als ƒ 3032, 9,^ ’s jaars
geprofiteerd heeft, is de ministers bij meerm. generale rescriptie van den 30e september
aanbevolen om bij de verpagting tot onse nadere te continueeren, dog ten dien
opsigte bij ons gereflecteerd zijnde dat ze de pagters bij de daarvan beschreevene
conditiën gepermitteert hebben tot een vrijen verkoop van hare opgedokene hoorns
zoo heeft men haar in bedenking gegeven off dit niet wel een poinct zal zijn van teveel
nadeel voor den debiet dergene die de duykerije tot Tutucorijn komt uyt te leeveren,
waar ter plaatse conform hare jongste advisen aan U Wel Edele Hoogagtb. in de jongste
twee jaren 1881^ couren voor ƒ 13. 886, 15, 8 verkogt zijn, berekenende niet meer
aan suyvere winsten dan een montant van ƒ 9555, 17, 8 off 220 percento dat is ons wat
gering voorgekomen en niet accresseerende ons wel zal moeten doen resolveeren van den
binnenlandsen verthier derzelve af te zien en daar na ouden gebruyken weder uytweg
mede te soeken in Bengalen alsoo daar jongst op die kinkhoorns nog 417j| percento
voordeel is behaald.

Zayewortel op het eyland Bendoertij eerlange zoowel zal schot neemen als de
ruinas waarvan ze volgens het genoteerde bij haren jongsten brief van den 30e april
zooveel kunnen opdelven als tot de verwerije der rode doeken zoo voor ’t vaderland als
dese hooftplaats en eygen verthier vereyscht word, terwijl van de zaye 80 pakken met
de jongste retourbodems versonden zijnde.

Raad van Politie off eygentlijk de regeering op Ceylon ternederstellen daaromtrend
tot bijsondere ontstigting te hebben aangemerkt dat de heer Overbeek aldaar
bij de papieren word getituleerd pro interim gouverneur niettegenstaande Zijn E.
door U Wel Ed. Hoogagtb. in het bewind van zaken daar ten eylande niet hoger

