Ila. ADRIAAN VALCKENIER, JOAN PAUL SCHAGHEN, JOHANNES THE-DENS, ELIAS DE HAEZE, ISAAC VAN SCHINNE, HERMAN VAN SUCHTE-LEN, PIETER ROCHUS PASQUES DE CHAVONNES, PIETER DUQUESNE, GUALTERUS WOUTERS en JOHANNES SAUTIJN, BATAVIA 25 januari 1738, geheim.

en zulcks om de wille eener parthij baatzuchtige menschen, wegens wien de
paenaliteyten bij het 55e articul van het octroy gestatueert, als nog in vividi observantia
zijn, en ook jaarlijks voor het vertrek der retourschepen bij publicatie en affixie van
het daartegens g’emaneerde placcaat bij renovatie gesteld werden, dog met wien zig
de goede althans niet alleen op een en dezelve manier moeten behandelen laten, maar
met dewelke wij ons ook nevens alle verdere hooge beamptenaren, sonder onderscheyd,
gelijkstandig hebben moeten gesteld zien, dewijl het zeker is dat in gevalle
de voorschreven ordre soo algemeen moeste werden begrepen als deselve gegeven is,
den gouvemeur-generaal, nogte wij alle selfs, niet vrij souden zijn van de geordonneerde
examinatie van den advocaat-fiscaal, maar die, soowel als de secretarissen deser
regering, met de leden van den Raad van Justitie, en alle verdere hoge gequalificeerde
ministers, moeten ondergaan, en dus nevens alle andere dienaren in desen gevalle
gelijkstandig gesteld zijn met de minste soldaat of mattroos, daar nogtans het eygentlijk
oogmerk van U Wel Edele Hoogagtb. na het ons voorkomt, in desen eeniglijk is,
om tegen te gaan en te beletten, alle zodanige vuyle morsserijen als van oudsher voor
seer schadelijk aangezien wezende, gelijk voorzegt onder zekere paenaliteyten verboden,
dog door ons noyt vernomen zijn, gedurende den tijd dat U Wel Edele Hoogagtb.
gelieven te zeggen, dit quaad zozeer te wesen doorgebroken. Dog vermits daartoe
na onse gedagten van veel meer uytwerking ten goede soude zijn geweest, indien men
aan eenige sodanige eens een exempel hadde kunnen doen statueren, door dezelve
aan den officier ter calangie over te geven, zo hadden wij gaarne immers veel liever
gewenscht, dat U Wel Edele Hoogagtb. ons hadden gelieven toe te schicken sodanigen
register, als deselve wel hebben gelieven te betuygen van de namen aller sodanige
opkopers te kunnen suppediteren, alsoo dat na alle vermoeden vrij meerder afschrik
soude gebaart hebben dan de voorsz. ordre, met hoe goeden intentie die ook gegeven
is, dewijl die wel een groot misnoegen onder U Wel Edele Hoogagtb. dienaren veroorsaakt,
omdat s’ alle equaliter als sodanige morshandelaars daardoor werden aangesien,
dog alegter door de veelvuldige intrigues en finesses van sulke baatzugtige en
vuyle gewinsoekers, soo wij vreesen, ook wel sullen werden illusoir gemaakt, op eene
wijse die voor ons onmogelijk sal wesen na te gaan, dog voor haar veel veyliger, wanneer
de eygenaars de examinatie van den advocaat-fiscaal sullen hebben weten door
te staan en te beantwoorden, daar men integendeel buyten het straffen van sommige,
door de oversending van dat register ook in staat soude geweest hebben het ooge te
kunnen laten gaan over sodanige andere als daarbij bekend stonden, gelijk U Wel

