
dog is die koop getroffen op een obstinatie aanzegging vanwegens de regenten,
dat de bedientens dese regeering konde preadverteeren, dat vermits op de eysschen
van de twee jongste j aren ontbraken 823. 000 lb. poedersuyker en 400. 000 sappanhout
bij aldien in het aanstaande jaar geen 1. 000. 000 lb. van die soetigheyt en 600. 000 lb.
sappanhout Siams wierden aangebragt niet alleen voorsz. ƒ 21. 000 zullen weggenomen,
maar ook de 10. 000 kisten staafkoper pro rato vermindert werden.

waaromme en notenmuschaten die 2007 percento voordeel opwerpen tot
de Nangasackise recognitie, in stede van dat hout zijn g’employeerd.

dat hunne verrigting door ons goedgekeurt zal worden, uyt aanmerking dat
men aldaar in een land van dwingelandij is, daar niets valt te doen dan te gehoorsamen
en sig na de caprice van den inlander te schicken.

