voorkomt om door uytbreidinge van haar gesag over de mindere bondgenoten de
maatschappije een streek in de regte te gaan en dus tot haar oude kuuren weeder te
keeren, onder het gebied van een koningin die de rust schijnt te verveelen, dog hetzij
daarmede geleegen zoo het wil. Seeker is het dat den gouverneur Smout door
alle deze verregaande bewegingen verontrust geraakt zijnde, in een tijd die mits de
aan handen zijnde geringe magt, den oorlog op de noordoostcust deses eylands en de
brandende begeerte der Maccassaren uyt een zugt om ter obtenue van revengie over
den jongstgeleeden hoon tegens Bony aan te gaan, in geenendeele scheen toe te laten
al ’t eind houdend te zijn, voor het geraadsaamste heeft ingesien ’s Compagnies agtbaarheyd,
voor zooverre mogelijk, door sagte weegen en middelen voor te staan en
daarom dan is overgetreeden tot het aangaan van een secreet contract, bij hetwelke
onder anderen volgens eerst articul ’s Compagnies wegen belooft werd, de meergemelde
prins Aroe Tanette na Batavia ter onser verdere dispositie weg te zenden. Op
zodanige wijse alsdat best gevoegelijkens doenlijk zijn zal gelijk dat voorheen Aroe
Tekoe te beurt gevallen is. Dan dewijle dese laaste clausus aanleyding heeft gegeven
tot een ander verschil over de waare intentie van dat contract zoo scheynt van dit middel
niet veel goeds ter vereeveninge van zaaken verwagt te mogen werden, aangezien het
Bonijse hoff niet alleen sustineert dat dezen prins moet behandelt werden evenals
Aroe Teko, die volgens raadsbesluyt der gesamentlijke bondgenoten van Celebes in
den jare 1702 verbannen zijnde geworden daar op hetzelve jaar van hier naar Ceylon
is versonden, maar ook soo het schijnt het gesantschap dat alhier op den 13e gepasseerde
maand augustus is aangekoomen expres ten dien eynde heeft afgevaardigt.
Daar ter contrarie uyt den aparten brief van den gouverneur de dato 1 5 may volkomen
is af te neemen dat dit geensints zijn intentie is geweest, maar hij eeniglijk bedoelt heeft
om door de vrijwillige versendinge van Arou Tanette naar Java’s oostkust ter assistentie
en employ in den oorlog, het hoff van Bonij eenig genoegen en aan hetzelve tijd
te geven om eenigsints te bedaaren van een heevigheyd, die hoe langer hoe groter
wierd. Sonder sodanigen bepaling omtrend de beschicking die over den persoon van
dien prins bij dat contract aan ons is gedefereert geworden te doen plaats hebben, als
waarop het Bonijse hoff alsnu blijft staan en gesecundeert schijnt te werden door den
inhout van het protest dat door den secunde Rosenboom en den koopman Stemer
gedaan en aan ons onder de verdere papieren toegesonden zijnde, een verklaring
behelst dat de versending van dien prins, door maneance van den gouverneur in ’t
werk gesteld, regtsdraats strijdig is tegens het contract en dat zij van die versending
volkomen ignorantie pretenderen.
Nademaal d’ hiervoren gemelde gezanten zig op een ongemeene wijze met het
onderneemen der terugreise hebben verhaast, zoo zouden wij wel genootsaakt zijn
geweest dezelve niettegenstaande het instantig versoek der koninginne om een spoedig
antwoord en een volkomen bewilliging in haar begeerte tot derselver gerustheyd
te laten vertrecken sonder ons daarover te verklaren en haar eeniglijk te belasten met
een mondelinge boodschap, dat men ten spoedigste doenlijk den brief zal beantwoorden,
en dus haare meestresse doen kennisse hebben van hetgeene men vermeende
tot welwese van het Bonijse rijk en conservatie der rust nodig en dienstig te zijn indien
dese ambassadeurs mogelijke hierin geen sin en daarom zig bedagt hebbende daarop
niet geresol veert hadden, de terugreyse vooreerst nog wat uyt te stellen. Wes dit voor
zooverre niet qualijk is uytgevallen en wij daarover dan ook nader onse gedagten zullen
laten gaan, mitsgaders zodanigen besluyt neemen, waardoor het voorsz. oogmerk
des mogelijk bereykt werd in een tijd en omstandigheyd, die meer als teveel komt aan
te raaden om na uytterste vermogen alle verdere verwijderingen voor te komen.

