qualijkgezinden dan niet veel moeyte behoefde te kosten zig van den troon meester te
maken; blijkende egter uyt geene van die chartres dat Zijn Hoogheyt daar eenige
reflexie op geslagen heeft, ten minsten is dat niet te veronderstellen uyt een brief door
de bediendens op den 7e aug. wederom met een trompetter aan hem gezonden,
tendeerende finaallijk versoek om, hun daar niet langer gedogen willende, eene van
desselfs bloedverwanten dan wel des rijksbestierders zoon tot derselver leydsman mede
te geeven, wanneer zij de reyse na Samarang off Batavia volgens het goedvinden van
Zijn Hoogheyt zouden onderneemen, daarbij verzekerende dat zodanige sauvegarde
geen leed wedervaren, maar alle eer en respect aangedaan worden zoude, en ook niet
verder als tot off omtrend Samarang behoefde mede te gaan, daar hen niet anders
opgedient was dan dat zij, na den vorst alle het geweir en de verdere oorlogsammunitie
overgelevert te hebben, de logie zoude ruymen, mitsgaders daarin die onderdanigheyd
een voor een uyttrekkende na Samarang off herwaards door Javanen worden
geleyd, haar egter aanmanende om tot het mahometaans geloof te willen overgaan,
daar den rijksbestierder in een tegelijk ontfangene brief nog eenige omstandigheden
van die natuur bijgevoegd, maar den commandant c. s. na alvorens met veel verontwaardiging
zowel het afleggen der wapenen als het changeeren hunner religie in het
daarop gepaste replicq te hebben gerefuseert, schijnen eindelijk den soesoehoenang van
zijn bose voornemen te hebben zoeken af te trekken met denzelve te vertonen dat
de aan haar gepleegt wordende hostiliteyten zekerlijk van de zijde der E. Compagnie
stond te werden verhaalt op voormelte zijn ten eylande Ceylon gerelageerden zwager
Radeen Pourwa Coessoema, dog alles tevergeefs; en aangesien men uyt alle die
geschriften zoo min den regten uytslag van dese tragedie heeft kunnen ontwaren als
uyt hetgeene door de ministers successive dierwegens is bedeelt, mitsgaders omdat
den commissaris c. s. bij haar jongste schrijvens van den 4e febr. zeggen bezig te
zijn met bij de van Cartasoera teruggekomene officiers, chirurgijns en scribenten
enqueste te doen zo na den oorspronk der troublen in ’t generaal als den haat die er
schijnt geresideert te hebben tusschen den soesoehoenang en gemelte Van Velsen, teneynde
om daaromtrend ouverture erlangt hebbende dese regeering zulx in scriptis te
suppediteeren.

als zijnde de vrede met het depart van den rijksbestierder na Cartasoera
wederom begin [nen] op te wakkeren, also de Javanen zig niet alleen ten eersten hier
en daar hadden gerestabileert maar ook doen blijken hare genegentheyd voor d’ E. Compagnie.

