zoude moeten geschieden, hebbende men Zijn Hoogheyt voorts erinnert het dierwegens
gecoucheerde bij het 7e en 9e art. van het contract op den [oningevuld] aug. 1731
tusschen hem en wijlen den heer directeur-generaal Michiel Westpalm z. g. (toenmaals
raad ordinaris en plenipotentiaris aan het voormelte hofï) gesloten, ons inmiddens
vleyende met de hoope dat welgemelte Zijn Hoogheyt hieraan gehoor geeven en dese
onse schikking verdienen zal de g’eerde goedkeuring van U Wel Edele Hoogagtb.,
als zijnde zoowel ten meesten nutte van derselver belangen, volgens onsen pligt in
dier voegen werkstellig gemaakt, als onse gegevene reprimande aan den Lampongs
resident Bose over zijne rude behandelingen omtrend den inlander, also hij deselve in
stede van op een zagte wijse te bevredigen en tot bedaren te brengen zeer onvrindelijk
bejegende, en dus die menschen hoe langer hoe misnoegder maakte, maar op den
1 6e maart is ons nevens het schrijvens van dien resident gedagtekend den 4e bevorens
toegesonden een quantiteyt van 120 picols peper, die door zekeren inlander in name
Maliem bij kleine parthijtjes ingesameld was, en op de instantie van welken negotiant
hij dese regeering bij die missive komt te versoeken dat men voor dien korl een weinig
meer geliefde te geeven als den Bantamsen vorst daarvoor geniet, daar hij diverse
redenen en omstandigheden van aanhaeld en ook bij komt voor te stellen om tot vernietiging
der opgeworpene vesting in de Weybozij vorengemelt en tot beteugeling
der misnoegde Lamponders met eenige militie derwaarts te mogen optrekken, te meer
ter zaake den sulthan Alamsa diverse malen zijn adjude versogt hadde, als met geweld
door den pangerang depattij gepersuadeert werdende om zijn in voorraad hebbende
peper ter quantiteyt van circa 900 bharen aan den koning van Palembang te leveren,
en hij egter dat grein aan niemand afstaan wilde [dan] aan d’ E. Compagnie, dewelke
aldaar, wanneer de verwijderingen uyt den weg geruymd waren, binnen 3 a 4 jaren tijd
wel vijff scheepsladingen ’s jaars van dien korl zoude kunnen meester worden, daar
bijvoegende dat er in gemelt district Weybosee en in Balang Banghan volgens de gerugten
’s jaars ook wel 7 a 800 realen stofgoud van 1 5 caraat zoude vallen, ’twelk alsdan
mede bij d’ E. Compagnie konde werden bemagtigt, en nopens welk een en ander den
resident een zeer wijdlopige descriptie doet, dog vermits daarover alsnog onse dispositie
niet gevallen en den t’zamenhang van dien ook van zooveel valeur niet te considereeren
is om desen daarmede verder uyt te rekken, nemen wij de vrijheyd ons dierwegens
te gedragen aan het gemelte schrijvens en hier wijders aan te halen dat wij
al wederom genecessiteert zijn geworden den Bantams gesaghebber Holsteyn bij schrijvens
van den 1 8e febr. te reprocheeren, ter zaake denselve onse bevelen, zo bij apparte
als gemeene brieven de datis 17 febr., 8 en 25 maart mitsgaders 28 october de anno
passato, om aan geen Chineesen die met de ontstane revolte vanhier derwaarts gevlugt
waren pascen te verleenen na dese hooftplaats ofif Java’s noordoostcust, in de wind
geslagen en de hardiesse gebruykt heeft een menigte van dat gespuys met zodanige
pascen te munieeren tot vilipendie van het caracter deser regeering, dewelke op den
23e januarij uyt een Maleydse brief van den sulthan Alam Sjah, Pangerang Depattij
Balangbangan en de verdere Lampongse pangerangs tot vermeerdering van derselver
ontstigting ter kennisse gekomen is dat de Engelsen op Samanka zijnde een dorp van
den pangerang Wiera Oetama een vesting aangelegt en daarop 40 stukken geschut
nevens 80 snaphanen geplaatst, mitsgaders dien pangerang vereert hadden met den
titul van sulthan, oversulx versogten de schrijvers van gemelte missive om ’s E. Compagnies
bescherminge, onder betuyging dat de Bantammers in Lampong komende de
dorpen en thuynen in laatstgemelte landschap niet zouden kunnen onderhouden, maar
ter contrarie door dies bewoonders moeten verlaten werden, weshalven wij ingevolge
van ’t geresolveerde sub 20 en 27 febr. mitsgaders 2 maart op den Tdaaraan derwaards

