als hebbende vrij meer stemmen, en zijnde van een vrij gemackelijker naturel
dan sijn mededingers den capitain-lauwt van dat rijk genaamd Hayoedien.

een gemagtigde van den koning van Ternaten die hetzelve aan ons in possessie
had overgegeven met volkomen genoegen van de gesamentlijke regenten. Volgens
rapport van gemelte afgesanten konden daarop 12 pees groff canon, op de punten
met 20 princestukjes van 1 lb bals, op de guardijnen geplaatst werden en het guarnisoen
behoorde te bestaan in 98 coppen gemeen gecommandeert door een officier tot
meerder gesag den inlanders. Zoo wegens de uytgestrektheyd van het fort, alsook
omdat uyt dat getal nootsakelijk eenige coppen op de hoeken van Fatche en Vattematta
dienen geplaatst te werden, omme op de sluykhandelaars in het rijstgewasch een
wakend oog te houden en te beletten den uytvoer van dien corl als, wanneer na luyd
der gemelt rapport op dat eyland jaarlijks ruym 100 lasten zouden konnen werden
getrocqueerd, bijaldien men konde bewerken dat die graanen eenelijk aan d’ E. Compagnie
wierden geleverd. Ten dien eynde had men met den Temaatzen koning goedgevonden
de sallahakams en de gesamentlijke Xullase senghadjes off hooftregenten
in persoon op Ternaten te ontbieden, van voorneemen zijnde met haar een overeenkomst
wegens de rijstleverantie te beramen en hen met eede te doen verpligten dat
gewasch aan niemand dan alleen aan den resident ’s E. Compagnies wegen te verkopen.
Gemelte hoofden hadden wel belooft ten spoedigsten aan de begeerte der ministers te
zullen voldoen, maar tot alsnog waren dezelve niet opgedaagd. Oversulx waren de
ministers buyten staat gebleeven hun voorgesteld oogmerk naar wensch te bereyken,
en sig desen jare moeten vergenoegd houden met den ontfangst van daar, van 18 lasten
rijst, en 12 dito padij.

doordien Zijn Hoogheyt, na het straffen van de senghadjes van de negorijen
Mossaquia en Mossagita, met de andere hoofden van hunnen aanhang over een dispoticque
aanstelling van een goegoegoe (in weerwil van ’s ministers ordre en ongehoorsaamheyd
en usurpatie van ’s conings caracter) versuymd heeft andere opperhoofden
in hun plaatzen aan te stellen, die op het bestier dier volkeren na behoren zoude hebben
konnen agtneemen. Maar door die menschen zonder hoofden, als een kudde sonder
harder zijnde, behalven misnoegd over het straffen van voorsz. 2 senghadjes, na den
coning van Tidoor waren overgeloopen met opset om sig onder de gehoorsaamheyd
van dien vorst te begeven.
Den coning van Ternaten was wel eyndelijk met zijne rijxgroten, op ’t herhaald
vertoog der ministers, in ’t casteel Orangie verscheenen om de vacante opperhoofdijen
en andere bedieningen op dat eyland te vervullen, gelijk het ook geschiede. Maar
het was te laat, want twee gecommitteerdens na het eyland gegaan zijnde om de
benoemde hoofden uyt onsen en ’s conings name voor te stellen, en was het mogelijk
alle geresene onlusten te dempen, wilde zij nog van den Ternaatsen coning, nog
van eenige opperhoofden over hen verkoren niets hooren. Dus waren die menschen
in hare wederspannigheyt gebleven gelijk hiervoren gesegt, hetgeen de ministers door
gesanten en voorspraken niet hadden konnen beletten, nog geen verdere beweeging

