burgercassa niet alleen een somma van rds. 1213, 20 ten agteren was, maar dese oncosten
wederom opnieuw uyt eyge beurs zoude moeten uytgeschoten werden, ten ware een
belasting op de ingesetene, zo tot betalinge der agterstallen als tot de in ’t vervolg te
doene onkosten wierd gelegt, waartoe zij van dese regeering versogten gequalificeerd
te werden. Ondertussen hadden se ’s Compagnies pantjallang ’t Opontbod, bemand
met 1 5 zeevarende en zooveel militairen, nevens een onderchirurgijn, voor drie maanden
gevictualeerd, om deselve tot uit. october op de zeeschuymers etc. te laten kruyssen
ter beveyliging der zeeëngte; die dan ook den 21e aug. vandaar vertrocken was, ontmoetende
de 1 8e daaraan omtrend Riauw Fermoza een chialoup die op haar aankomende
vlugt zogt te neemen, maar 2 schoten met los kruyt en naderhand met scherp
op haar gedaan zijnde om hunnen pas te doen vertoonen, wierd deselve met scherp
beantwoord en raakten in gevegt, dat omtrend 6 uuren duurde, wanneer de rovers de
vlugt naamen met een canootje, agterlatende 4 doode en zooveel levende, welke laaste
met de chialoup opgebragt wierden en aan den fiscaal overgegeven, dog denselven
geen actie op de gevangenen gevonden hebbende zijn ze op vrije voeten gesteld, en de
chialoup na den dagvaardiging van die eenig regt of pretentie op deselve mogten
hebben, zonder datter iemand was komen opdagen, geconfisqueert verclaard en den
29e aug. bij publicque vendutie voor een somma van rds. 1262| vercogt, versoekende
de bediendens omtrend de in practijcq zijnde verdeling der overoveraars van zodanige
buyt met order van ons voorsien te werden.

omdat ze geen andere reden wisten te geeven als dese op Batavia off bij de
uytlevering moesten gestolen zijn.

Sumatra’s Westkust

guarnisoen maar uyt 108 Europeesen en 81 Boegineesen bestond, en waaronder
buyten de marinen en ambagtsgezellen niet meer dan 50 gesonde menschen te
vinden waren, en uyt overweging van de menigvuldigheyt der vijanden die na de berigten
de Atchinse kroon om hulpe zoude hebben versogt en ook van de Nattaresen die

