agtervolgen, dan sedert een geruymen tijdt, waarin men niet alleen dese colonie mede
in dier voegen heeft moeten sien vervallen, dat die geene schaduwe van gelijkenisse na
haren vorige gedaante meer overig heeft, maar ook den handel nog dagelijks siet verquijnen
en genoegsaam in ’t geheel stil staan, daar nogtans de negotie van d’ E. Compagnie
door den handel van particuliere en ingezetenen moet opluyken, en van het welvaren
der gemeente ook dat van de maatschappij onbetwistelijk afhangt, mitsgaders
dus die beyde sonder den anderen niet kunnen bestaan, veel min dese laatste staande
blijven in dien heerlijken staat, waartoe deselve door de zegeningen des Allerhoogsten
reets is opgeklommem geweest, dog van dewelke wij ook tegelijk moeten bekennen die
sedert eenige weynige jaeren ongemeen veel verloren heeft, sonder dat hetselve na
onse gedagten ligtelijk sal kunnen werden geredresseert, door de maatregulen bij U
Wel Edele Hoogachtb. nu jongst genomen, indien er niet eenige conniventie werde
plaats gegeven, hetgeene wij onder het g’eerd welduyden Uwer Wel Edele Hoogagtb.
absolut vermeenen noodsakelijk te wesen om den gemeenen en zeevarende man niet
alleen aan eene ordentelijke uytrustinge, geproportioneert na de respective placcaten
en reglementen, te helpen, en d’ uytschieters van de nodige penningen weder aan het
haare te doen geraken, maar ook veele andere menschen, die hunne soldij reeckeningen
na het vaderland overgemaakt hebbende, met verlangen wagten na de vrugten van
haren arbeyd, ofte uyt hoofde van erffenisse ofte bestervenissen eenige gelden uyt
Nederland verwagtende, daarvan niet te frustreeren, maar door de toelating van dit
een en ander voor te komen een universeel misnoegen, dat van soo sware en dangereuse
gevolgen voor ’s Compagnies staat soude kunnen zijn, dat dezelve de schade die
U Wel Edele Hoogachtb. mogten gelieven te berekenen, door de oversending van ducatons
na dese gewesten te lijden verre souden te boven gaan, doordien de clausule reservatoir,
die op het eynde van het gedagte placcaat te vinden is, en volgens hetwelke aan
een ijgelijk, die uyt wettige oorsaken genecessiteert mogte worden eenige gelden na
Indiën over te senden, vrij werd gelaten, zig deswegens te kunnen addresseren aan U
Wel Edele Hoogachtb., die daarop souden disponeren na bevinding van zaken, de
gemoederen niet schijnt aan het bedaren te hebben kunnen brengen, ofte te inspireren
een denkbeeld, dat aan hare versoeken soude voldaan werden.

