aan den commissaris Verijsel gegevene last en qualificatie, nader bij het nevensleggende
afschrift te zien, als niet dienstig geagt hebbende zig tegen Zijn Hoogheyt over
eenige specialiteyten uyt te laten, hier intusschen ten vervolge ook kortelijk tot speculatie
van U Wel Ed. Hoogagtb. vermaan zullende doen van hetgeene den commissaris
c. s. bij haar jongste missive van den 4e febr. nader komen te noteeren met relatie
tot het demolieeren off overrompelen van ’s E. Compagnie vesting tot Cartasoera,
hierin consisteerende dat hun op den 17e jan. van Japara was aan handen gekomen
een brief in dato 23 julij des gepasseerden jaars door den aldaar gemiliteert hebbenden
capitain commandant Van Velsen gecarteert gewezen commandeur Visscher
en raad tot Samarang, tot communicatie dat drie dagen voor de afzending van dien
de eerste attacque door de Javaanen op de logie gedaan was, na alvorens 12 gandex
van den keyser nevens de tommongongs Mankoenagara Djaja Soederga en Joeda
Nagara van Banjoemaas, alle met haare dienaren als reisigers gekleet in des commandants
wooning verscheenen, nedergezeeten waren, want toen was op een gegeven zein
van drie schooten met scherp op de schildwagt en de verdere Europeërs buyten de
logie alle de daarbinnen zijnde ’s Compagnies magt verwoed aangevallen, dog de onse
onder dat gevegt de poort gesloten gekreegen en op de bestormers twee stukken canon
gelost hebbende, hadden ged. tommogongs met hunne complices en verdere train ten
getalle van wel 82 man doen sneuvelen, en waaronder na presumtie ook Chineesen
in Javaansch gewaat waren geweest, zonder dat ons volk in die bataille meer als 1 sergeant,
3 corporaals en 7 schildergasten verloren, mitsgaders ook maar 8 man gequetst
bevonden, waaronder den commandant, zijnde de hoffwagt ter zelver tijdt insgelijks
van de Lemmadoehoer door een grote menigte Javanen g’attacqueert en het na een
hevig gevegt, ’twelk veele Javanen ’t leven gekost hadde, ten getalle van 69 man ontvlugt,
nadat den vaandrig Roggers nevens 5 onderofficieren en 18 gemeene reeds
waren omgekomen, ’twelk den commandant Van Velsen c. s. hadde doen resolveeren
bij gemelte brief daarvan na Samarang kundschap te geven en de bediendens te versoeken
om assistentie van krijgers, onder verdere aanhaaling dat het de twee volgende
dagen na den gedanen aanval alles stil gebleeven, dog de fortresse rondom door spions
omcingeld geweest was, wanneer zij bij den keyser na dies oorsaak latende verneemen
een brief van den rijksbestierder ontfangen hadden, contineerende dat indien zijlieden
na Samarang vertrekken wilden hij haar zijne adjude zoude bewijsen, zonder dat
daarop van onse zijde iets gerepliceert, maar den volgenden dag aan den soesoehoenang
versoek gedaan was hun ijmand te willen zenden waaraan zij zig konden verklaren,
Zijn Hoogheyt teffens voorhoudende hoedanig hij door zijne qualijk geïntentioneerde
ministers misleyd en bedrogen wierd, alhoewel zij nog bestelder van dat
schrijvens nog antwoord van den vorst terug vernomen hadden; hebbende den commissaris
c. s. nog eenige andere papieren bemagtigt mede relatief tot de gehoudene
correspondentie tusschen ged. commandant en het hoff van den soesoehoenang,
dewelke door een pennist bewaart zijnde haar gesuppediteert waren, en waaronder
een missive op den 29e der gemelte maand julij ’s E. Compagnieswegen aan Zijn Hoogheyt
gecarteerd is gerigt geweest, ter bekendmaking hoe desselfs onderdanen sterk
met het opwerpen van vastigheden en verhevene wallen in beweging wezende, Zijn
Hoogheyt daaruyt veel gevaar konde geboren worden, te meer vermits er gedivulgeert
wierde dat er menschen zouden zijn die Java in rep en roer zogten te brengen en den
persoon van den keyser nevens desselfs opregten bondgenoot d’ e. maatschappije te
ontrusten uyt wraakzugt over de verzending van ’s keyserinnes broeder Radeen Pourwa
Coessoema, den vorst onder anderen voorstellende het gevaar waarin hij zoude komen
te verseeren wanneer d’ E. Compagnie van Java was gedelogeert, nademaal het de

