
het maken van houten britsen in de wagten en het bevloeren met kraal- en
arduynsteenen van de walgang. En dierhalven heeft men in haar gedaan versoek dierwegens
geensints kunnen condescendeeren maar integendeel, om de gegevene reedenen
goedgekeurt haar gedane interdictie om de huyzen welke te digt onder de wallen
van het casteel en de stad gevonden werden, niet dan onder conditie van dezelve te
moeten afbreeken, te mogen verkopen teneynde in ’t vervolg op dien voet een groter
terrijn voor het canon te kunnen verkrijgen. Sonder dat wij egter reflectie hebben
genomen op het versoek der ministers om vijff Compagnies woningen in de stad tot
meerder ruymte te moge afbreeken en des benodigt zijnde een gelijk getal in ’t casteel
op te bouwen. Aangesien men sulx onnodig, dog daarentegen als dienstig goedgekeurt
heeft, de gemaakte schicking der ministers om geen dienaren na het hooftcomptoir
off Mazulipatnam van de overige onderhorige subalterne comptoiren te laten opkomen
tot het geeven van getuygenis der waarheyt. ’Tzij in zaken den dienst van de Compagnie
betreffende, dan niet, maar ter contrarie al sulke attestatiën te doen verleenen voor het
opperhooft en tweede off cassier. Dewelke zij in zooverre geen lieden van justitie
waren, goedgevonden hadden als gecommitteerde leeden van dat collegie te laten
b'eedigen, teneynde alle verklaringen voor twee derselve, met een gesworen scriba
gerecolleert en b’eedigt en door dezen weg geprevenieert te werden de veragtering van
den dienst.

hare gemaakte overslag om de ingesetenen te doen dragen d’ extra onkosten
der meerdere manschappen, dan wel om dezelve tot een contributie te bewegen tot het
ophalen van een ringmuur om de stad, als de verleende qualificatie aan de bediendens
tot Sadraspatnam, om bij aannadering der Marattijs na Pallicatta te vertrecken teneynde
de handen van die rovers te ontgaan. Mitsgaders de vergunning, op zijn versoek, aan
den bosch-heer van Oediaarpalium om op de aankomst van ged. rooffbenden zijn
familje tot Nagapatnam te secureeren. Mits dat die protectie geen nadeelige gevolgen
na zig komt te sleepen, vermits dezelve geen onderdaan van de Compagnie is, waarvan
men haar het ondersoek aanbevolen.

