geborgen werden, en haaren equipagiemeester sustineerde dat er in een schip van 1 30
voeten niet meer als 170. 000 lb. en in een kleender bodem maar 140. 000 lb. peper vereyscht
werden, off het niet beeter waare met meer als die quantiteyt aan deselve mede
te geeven.

dispositie omtrend den cassier Van der Sluys en baanmeester Coops, thans
vader en schoonsoon en beyde leden van de Raad van Politie aldaar, die zij wel zitting
hadden laten behouden, dog de laaste in plaats van een beslissende alleen met een
adviseerende stem en in justitieele zaken ijder bij beurten en in bijsondere gedingen.

COROMANDEL

