off welkomstgift, ’tgeen de bediendens hadden tragten te ontleggen door een tijdige
begroeting, waarvan de gewoonte nu al een wet gemaakt hadde, een schriftelijke complimentering
door den heer directeur, wiens briev hij niet alleen beleefdelijk ontfangen,
maar had ook in seer genege termen van Zijn Ed. gesproken en teffens den hofganger
belast zijn meester te recommanderen het Cassembazaarse opperhooft te gebieden ten
eersten de begeerde visite bij hem af te leggen, voor ’t overige de ministers van zijne
genegentheyd versekerende, en des heere directeurs briefje in zeer beleefde termen
beantwoorde. Waarom deselve die van Cassembazaar gelasten de begeerde visite al ten
eerste af te leggen, en de nog onbetaalde nesseranie van 15. 000 ropia’s, als het gevergd
wierd, af te geven, mits de Compagnie dan van alle andere pretensiën, onder wat voor
pretext ook, bevrijd bleeve en hem de toegezegde perwanna ter handt gesteld wierd,
nevens eenige recommandatiebriefjes aan de subalterne regenten tot behoorlijke
gehoorsaming van dat gebodschrift, en opdat sulx van de beter succes mogte zijn had
men de heeren Mirsa Golam Hossijn en Mirsa Gijrullabeek belooft indien alles wel
quam te slagen haar met het een off ander te zullen regaleren, dog tot haar grootste
verwondering, niettegenstaande alle dese voorsorge, had men van de Cassembazaarse
bediendens verstaan dat de nawab met het bedonge tantum niet tevreeden was, maar
de volle welkomstgift van zijn geneuvelde voorzaat Serfraaschan begeerde. Waarom
zij die van Cassembazaar gelasten daartegens ernstig, schoon in civiele termen, door
den hoffganger te laaten protesteeren, en de ongunst van het hoff met de Engelsen en
Francen, die al zoo weynig zin in dese onbillijke pretentie als wij zouden hebben, te
deelen.
Ook scheen in dat cas ’s nawabs ongenoegen zoozeer niet te vreesen te zijn,
omdat alle de Europeese natiën die laste zaamen zouden moeten dragen, werdende van
de Engelschen g’eyscht het sigt-offer van de regeerende, en van de Francen bovendien
ook van zijn voorzaat, waarom de ministers zig vleyden dat haare bereets afgedaane
affaires eenelijk maar wederom geoppert wierde om de andere competiteurs met eenige
schijn van billijkheyd wat dieper in den beurs te doen tasten, gelijk zij dan ook eenigen
tijdt met rust gelaaten, dog de Engelsen haare begeersugt voldaan hebbende met de
waarde van ropia’s 49. 000,-,- wierde de bediendens opnieuw lastig gevallen, en het
masker door dien usurpateur glad afgeligt. Zij beklaagden zig wel bij Hagie Ahmeth,
dog die ontschuldigde zig met zijn onvermogen en zijns broeder onverzettelijkheyd,
allegueerende voor een fraay excuus dat de Armeenders nog meer verongelijkt waren.
Waarom de ministers resolveerden hun een geschenk van 3 a 4000 ropia’s aan te laten
bieden, onder voorgeeven dat een directeur dit uyt zijn eyge zak moeste voldoen,
omdat die reets aan dese regeering daarvan kennisse hadde gegeven als van een afgedaane
zaak, maar dit kon almede niet baaten, want Agie Ameth swoer dat den nawab
niets van zigt-offer zoude laten vallen, maar bij langer onwilligheyd het geld uyt de
munt laten halen en voor ’t overige de onse altoos dwarsboomen. Dese geweldadige
bedreyging deed de ministers dugten voor nog quader gevolgen, en dat zij bovendien
wel mogten gedwongen werden voor het uytstel nog een sommetje te betaalen; waarom
ook de Cassembazaarse bediendens ernstig aandrongen op nader ordre, die zij dan
eyndelijk genoodsaakt waren te laten afgaan, nadat men alle aangewende pogingen
had bevonden vergeefs te zijn, en het Cassembazaars opperhoofd onderwijl al gedreygd
was met arrest, haarlieden te qualificeeren om het supplement van Serfraashans
zigt-offer, bedragende ropia’s 12. 000, off voor het geheele servitut 18. 000 te beloven.
Waarmede men dan ook billijk verstond ontslagen te zijn van de beloofde ropia’s
7000,- aan Hagie Ahmeth, omdat hij zijn woord en belofte niet hadde nagekomen, dog
dese geweldenaar sulx vernemende, liet aanstonts uyt naam van den nawab verbieden

