
souchon, heysan en cango hiervooren aangehaalt, benevens een gedeelte van
de thee boey en songlo, waarvan de eerste tegens thailen 39 en 40, de tweede tegens thailen
47, de derde tegens 17, 18, 23 en 28 thailen, de vierde tegens thailen 12 en 12, 6, mitsgaders
de laaste soort werd in reecquening gebragt tegens thailen 19, 19, 5 en 25 het
picol, seggende de bediendens dat alschoon zij met den inkoop, voornamentlijk van de
fijne thee, om de excessiven hoogen prijs zoolange als ’t immers mogelijk was geweest
gewagt hadden, in gedagten dat deselve daalen zoude, sig egter uyt insigten van den
geringen afvoer uyt de bovenlanden mits den swaar gevallen reegen bedrogen en genootsaakt
hadden gevonden daartoe over te treeden, om mits de aanhoudende graagte der
kooplieden niet in ’t geheel agter het net te vischen, buyten en behalven dat de besteding
van de aan handen zijnde penningen voor zooverre met voordeel konde geschieden
geraadsamer moeste geoordeelt werden als deselve terug te brengen, zooals dat na alle
gedagten ook vrij verder zoude plaats moeten gehad hebben, zoo uyt insigte van den
hoogen prijs waarop het goud bij de Chineesen gehouden wierd als ter saake den foehim
absoluit geweygert had tot het overblijven van een der supercarga ’s permissie te verleenen,
indien den koopman Sonqua niet eyndelijk nog bewoogen hadden onder genot
van ƒ 31. 250,-,- op hand zig te verbinden tot de leverantie van 1000 picols thee boey
tegens 12^ thailen, waarvan het contract, benevens nog twee andere, zoo met den koopman
Tinqua onder een afgave van ƒ 36. 000,-,- op hand als de koopers van de valsche
barnsteen, rosam aloë en olij banum, tot het leeveren van 1000 door den eersten en 200
picols door den anderen voor den prijs van 12 thailen het picol aangegaan, in originali
zijn overgebragt, dog de duplicaten in handen van den Europees koopman Friell ter
overgave aan de eerstkomende supercarga’s onder een blanco couvert gelaten, sonder
dat daarin volgens de opgave eenige de minste resico voor de Compagnie resideert, ter
saake het eerlijke lieden zijn en deselve verseekert hadden met de scheepen van Maccao
naar Batavia veel meerder aan verscheyde koopmansz. te zullen zenden als de contracten
emporteerden, onder een aanbieding van de daaronder zijnde ruwe zijde aan de
Compagnie te willen afstaan tegens zodanigen prijs als wij zouden goedvinden.

