verder gevolgen van die zaake te trecken, wijl zij de waarheyd klaar ende open voor
haar hadden leggen ter zake van seker berigt, hen door ’s E. Compagnies tolk van
Tidoor overgebragt. Daar die taalman voor de derde maal ter uytvorssing der zake
gesonden zijnde, gelegentheyd had met eenige Pattaniese opperhoofden van zijn
kennis in gesprek te komen, van wie hij verstaan hadde dat den Tidoreesen van voorneemen
zoude zijn om den tegenwoordigen coning van Tidoor te detroneeren, en een
prins, Taloa genaamd, te proclameren, mitsgaders de negorijen Sawawoe, Gammaknorra
en Chiauw te overweldigen, om alsdan hun hoofdnegorij in de bogt van
Chiauw te maken, alwaar nog een oud vervallen Spaans casteel gelegen is, Tofanga
genaamd, hetgeen zijlieden zouden opbouwen en aan de Spanjaard ter bezitting
inruymen, want men nu van ’s coningh van Tidoor schuld, of onschuld ten reguarde
van dien geheelen handel zoude bepalen, betuygende de ministers ten uyttersten difficiel
te zijn. Dog overwegende de bekende geveynstheyd en doorslepentheyd van dien
vorst, mogten zij met regt van denzelven alle practicable finessen verwagten. En het
zoude wel konnen zijn dat den koning zijne ware intentie aan veel opperhoofden niet
had laten blijken, omme eenen weg zoowel van voren als van agteren open te houden,
’tzij dat de zake wel uytviel wanneer die Hoogheyt het na zijnen zin zoude hebben,
hetzij qualijk, in welken gevalle altijd nog zijne retraite, onder vertoning van zijn
onschuld, bij d’ E. Compagnie zoude konnen nemen. Want was dien coning waarlijk
in zulken gevaar van gedetroneerd te werden, gelijk gesegd wierd, zoo was het onbegrijpelijk
dat die Hoogheyt de ministers daarvan geen de minste kennisse had laten
geven, aangezien zij selfs gehouden zouden zijn Zijn Hoogheyt op den troon te maintineeren,
zulx dat het wel scheen dat Zijn Hoogheyt weynig gevaar in hadde, en dat
die maar alleen gelegt waren omme alderhande bond brekende ondernemingen onder
dien dekmantel te verschoonen. Dog genomen zijnde dat den koning in zijn persoon
onschuldig was, ’tgeen egter na ’t gevoelen der ministers bij verre na het waarschijnlijkste
niet en was, bleef de zake ten belange van de maatschappij dog dezelve. Want
heeft d’ E. Compagnie haar bedunkens ooyt in die gewesten gevaar gelopen van door
inlandse verraderijen overvallen te worden, zoo was het tegenwoordig, blijkens ’tgeene
bij de aparte brieven hier bevorens desen aangaande is gesegt, sonder dat daarinne
eenige verandering konde veroorsaken. Off zulx met toestemming van den koning of
door rebelleerende onderdanen op hun eygen wierden uytgevoert, en hebben de
Spanjaards ooyt occasie gehad zig meester van een groot gedeelte van den specerijhandel
te maken, zoo was het mede tegenwoordig, werdende bij de Tidoreesen als
met opene armen tegemoet gewagt en zeggen de ministers wie zoude hen versekeren
dat door hen niet reeds sendelingen naar de Manilha’s afgevairdigt waren omme hun
voomeemen aan de Castilianen bekent te maken. Tenminsten men soude zulx uyt hunne
taal, waarvan eenige staaltjes hiervoren staan aangehaalt, konnnen besluyten, alhoewel
zij daarvan nog geen versekerd berigt hadden konnen erlangen. Zoomede offschoon
het nu eenige dagen herwaarts tamelijk gerust was geweest, sonder dat men van moorden
en vijandelijkheden hadde gehoort, wat hope was er egter dat dien stilstand van
langen duur zoude zijn, want zij zagen reeds tegemoet, dat zoo haast de chialoup
de Kruysser, brenger harer missive, zoude zijn vertrocken, de hostiliteyten wederom,
en nog erger als bevorens, zoude beginnen gelijk hen de ervarentheyd met ’t schip
Buvegnies hadde geleert. Dat zij zig voor dien tijdt opzettelijk stilhielden in hope
dat de ministers ons zouden bedeelen dat reeds alles wederom in rust en vreede was,
’t gunt zij wel van herten wenschten, dog na de tegenwoordige gedaante van zaken nog
weynig konden hopen. Dus stelden de ministers hunne gedagten en consideratiën,
nopens de presente situatie van dat gouvernement terneder, latende voor ’t overige

