Ondertusschen heeft men bij een copiabrief door den Lampongs resident, den
onderkoopman George Bose, sub 30 januarij aan Bantams ministerium gecarteert,
ook zeer ongaarne vernomen dat den pangerang depattij, hooft van ’t Palembangs
gebied, en Pangerang Ibrail, regent van Goenong Warras, nevens eenige hunner adherenten
off misnoegden op den Bantamsen vorst wederom een begin zouden maken met
een benting op te werpen, teneinde de rivier van Walbosey zoo wel af te sluyten dat
er geen peper nederwaards konde werden vervoert, en waaruyt den resident oordeelde
een totale ruïne der bovenlandse peperthuynen te moeten resulteeren ingevalle dat
vuur van misnoegen niet door dese regeering gebluscht en het gantsche verschil tusschen
de Palembangers en Bantammers gemortificeerd wierde, nademaal de bewoonders
der Lampongse landerijen, hare peperthuynen niet gerust onder ’s E. Compagnies
bescherming cultiveeren kunnende, den moet zouden moeten opgeeven door de hen
gedurig interrumpeerende heersugt der vorsten van voorsz. domeynen, proponeerende
dien resident om dese en meer andere bij die missive geïnflueerde motiven om met
eenige manschap gewapend na boven te trekken om de belhamels tot reeden te brengen,
zoo heeft men ingevolge van het aangetekende ter resolutie van den 27e febr. den
Bantams sulthan bij brieve van den 5e maart de voornaamste poincten nopens het
gedrag der Lamponders en de daaruyt te ontstane onheylen niet alleen, maar daarbenevens
ook voorgehouden dat de intentie van dese regeering altoos geweest is en
blijft om Zijn Hoogheyt te mainctineeren in het regt der heerschappije ’tgeen hem
wettig over voorsz. landen competeert, hem omstandig aantonende van met alle onse
dierwegens genomene maatregulen nooyt iets anders te hebben bedoeld, want dat men
tot refrenatie der tomelose gedoentens tussen de volkeren van Lampong en Palembang
anno passato ten bewijse van dien ordre gesteld hadde dat geen Palembangse vaartuygen
nog inwoonders in de Lampongse landen off revieren zouden mogen verschijnen,
en ook met datselfde insigt getreeden was tot het derwaarts zenden onser expresse commissianten,
de kooplieden David Brouwer en Aart Jansz. Peper (waarvan bij ons schrijvens
van den 6e november jongstleeden in eerbied is mentie gemaakt), dog dat men
contrarie onse poging en wensch de aanhoudende onwilligheyd der Lamponders om
zig volgens pligt aan de Bantamse kroon te submitteeren bespeurende, mitsgaders uyt
allen omstande penetreerende haar voorneemen om de peperplantagiën in ’t geheel te
destrueeren, tot groot nadeel zoo voor de gemelte kroon als de Compagnie, het ten
uytersten nootsakelijk hadde geoordeelt om tot stuytinge van zulke schadelijke tentamina’s
de nodige precautie te gebruyken, hem oversulx bij reïteratie versoekende
om gesanten herwaarts te zenden, gelijk men dat bij brieve van den [oningevuld] aug.
anno 1740 ook reeds heeft gedaan gehadt, om teneinde met deselve te beramen en
effectueren alle zodanige middelen als men zoude overeenkomen de salutairste te zijn,
terwijl bij die gelegentheid aan dese tafel almede in overweginge genomen zijnde het
versoek van den Bantamsen koning gedaan aan den gesaghebber blijkens des laatstgemelte
missive van den 9e september anno passato, namentlijk dat alle den peper
dewelke door voormelte gecommitteerdens geprocureerd wierde aan Zijn Hoogheyts
ministers ter besorginge na Bantam in zijne pakhuysen mogte afgegeeven werden,
zoo heeft dien vorst bij gemelte brief tegelijk voorgesteld off Zijn Hoogheyt om de
ontruste gemoederen der Lamponders zooveel doenelijk aan ’t bedaren te krijgen niet
zoude kunnen en willen overtreeden om alle den peeper die dat volk vermogens is
te leveren aldaar door desselfs bediendens te laten ontfangen, hem belovende om bij
ontdekking dat zijlieden daaromtrend ook al onwillig waren ordre te zullen geeven dat
deselve op een minnelijke wijse daartoe wierden gepersuadeert en overgehaalt door ’s
E. Compagnies resident, ten wiens overstaan ook zoowel de leverantie als betaling

