voldaan, dat wij, schoon ons al vrij wat geriefïelijk voorgekomen, almede voor ditmaal
als een gepasseerde zaak hebben laten doorgaan.

mits dat de gagie daartoe staande niet eer aanvang neemen dan bij expiratie
van desselvs koopmansverband, dog daarentegen bij ons ook gereflecteerd zijnde
dat de ministers den koopman en Jaflenapatnams administrateur Comelis Schage op
zijn daartoe gedane instantie hebben geaccordeert om over de cust Cormandel herwaards
te vertrekken teneynde vervolgens van hier te repatrieeren, en daar benevens
den koopman en gewezen Colombo’s secretaris Elbert Clermond ook zijn ontslag na
deze hooftplaats verleend zoo heeft men hun over dat ongepermitteert gedoente gereprocheert
en aangaande den laastgemelde aanbevolen dat denzelve nog niet vertrokken
en geneegen zijnde daar te verblijven, bij voorvallende occasie (als wezende een oud
en bequaaam dienaar) provisioneel te employeeren na een opperkoopmanspost.

de daartoe gestatueerde boete van ƒ 675, 8, 9 voor de armen en ƒ 499, 7,-
ofte een sefde part van voorsz. ƒ 2996, 3, 5 voor den visitateur der soldijboeken alhier.

de jongst van Cormandel g’eyschte 650 balen canneel niet eerder dan met
evengemelte bodem hebben derwaarts gesonden en dewijl door de Nagapatnamse
bediendens over die lange tardance bij een briefje aan haar gedoleert en te kennen
gegeven was dat om die reede de ten dien eynde daar gekomene kooplieden onverrigter
zake met hare contanten hadden moeten terugvertrecken, zoo zeggen die van
Colombo ter hunner décharge dat zij niettegenstaande alle aangewende devoiren om
dien bast vroeger over te zenden daartoe geen gevoeglijke occasie hebben kunnen uytvinden,
dewijl de zeylvaartuygen aan ’t eyland Allelande hadden vertimmert en gedeeltelijk
gebruykt moeten werden tot transport zoo van den g’eligeert Jaffanapatnams
commandeur Dormieux als provisioneel dessave Wilhuysen en administrateur De Jong

