verneemen zij haar daarover alsdan nader beraden zouden, heeft men gantsch niet
kunnen goedkeuren alsoo dit antwoord ons uyt aanmerking van haren swacken staat
al vrij wat onbesonnen is tevoren gekomen en wij veel liever gesien hadden dat zij
denzelven door zijne gemelte sendelingen hadden laten afvragen zoowel de redenen en
oorsake van zijne opstand tegens de Compagnie als in wat voegen off wat voorwaarden
hij tot de vreede zoude willen overkomen. Zoals wij dat haar ook hebben te
kennen gegeven onder aantoning van hunne agteloosheyd ten dien belangen en recommandatie
om zodanige middelen tot herstelling van de rust als zij buyten krenking van
’s Compagnies agtbaarheyd nodig zullen oordeelen in ’t werk te stellen en tefTens niet
alleen goedgevonden om den Padangsen panglima, dewelke ons om zijn ontslag versogt
heeft, tot dies continuatie in dese haggelijke omstandigheyd daar ter custe op te
wecken. Ten welken eynde wij denzelven bij ons antwoord op zijne ontfangene brieven
daartoe geanimeert, mitsgaders hem zoowel als de overige ponghoulous geregaleert
hebben, met een kleen geschenkje. En wijders in stede van den overleden radja
Dilhier tot ponghoulou aangesteld eenen Syohor, dewelke de ministers als de naaste
en bequaamste daartoe hebben komen voor te dragen. Waaromme wij haar dan niet
alleen hebben gerecommandeert om ged. panglima door alle minnelijke wegen tot
voormelte continuatie aan te moedigen en hem, zoowel als de ponghoulous, een nadere
indruk te geeven van onse ware genegentheyd. Onder aanhaling dat wij niettegenstaande
door haar desen jare geen geschenken zijn overgesonden al egter de onse aan
haar hebben overgemaakt, maar ook op hunne daartoe gedane instantie gequalificeert
om de helft dan wel een derde der boetens, dewelke zij eenige ponghoulous alvorens
aan deselve pardon was verleend, bereets hadden opgelegt en nog op te leggen
stonden, te employeeren, om de getrouwe regenten in hare armoede te assisteeren.
Mitsgaders gelast om het oorlogsvuur zo spoedig mogelijk op de reputatieuse wijse te
dempen en allesints haar betragting te doen zijn om den handel, die in de eerste ses
maanden van het jongst gesloten boekjaar ƒ 14. 503 en dus ƒ 36. 827 minder dan eenlijke
voorgaande tijd heeft g’emporteert, weder te doen opluyken.

Bengalen

Wij hebben dit een en ander wel goedgekeurt, alsook op U Edele Hoogagtb.
qualificatie dat de seraffi off | percento dat de cooplieden bij de betaling gekort werd,
en het overrigt ontstaande uyt het verschil tusschen Compagnies gewigt en dat der

