den keyser ontfangende zulx zoude laten weten, invoegen hij haar ook niet lange
naderhand, ofte den 22e december, kundschap gegeven hadde een brief van den keyser
voor haar gerecipieert te hebben, die hij haar den volgende dag wilde toezenden
per den radeen Singaranoe, Ingabey Wiera Sestra en Adepattij Tsitrasoemo, en welke
gezanten met dien brief ook verscheenen, mitsgaders door gecommitteerdens met de
gewoone plegtigheden afgehaald en in de logie geïntroduceerd zijnde den commissaris
c. s. uyt des rijxbestierders naame nader hadden gevraagd wanneer het hare best
zoude geleegen komen een visite te ontfangen van hem en alle de regenten, en vermits
de ministers, maar twee wagens hebbende, niet meer als een mensch off agt konden
afhaaien, hadden ze aan die zendelingen, onder betuyging van dank voor haar principaals
geneegentheyd dierwegens hare swarigheeden te kenne gegeven, met versoek dat
hij geen meer stoet geliefde mede te brengen als zij behoorlijk konden recipieeren, en
met welke bootschap die gezanten waren vertrocken, wanneer twee dagen daaraan,
blijkens het nadere apart schrijvens van den 28e december, wederom vanweegen den
rijxbestierder aan den commissaris c. s. door den radeen Singa Ranoe en Adipattij
Tsitrasoema personelijk permissie verzogt was van met alle de regenten den volgenden
dag bij haar te mogen verschijnen, en hetwelke eindelijk ook effect hadde gesorteerd,
aangesien den commissaris c. s. ten bestemden dage, ofte den 26e december, hare
twee rijtuygen ter afhaal van die rijxgrooten met twee gecommitteerde raadsleeden na
de barrière gezonden, dog voormelte heeren tegen verwagting al eerder bij haar vernomen
hadden in de thuyn, alwaar na het afleggen der plegtigheeden en nadat er over
en weder zoo na den toestand van de ondergeteekenden gouvemeur-generaal als van
den keyser gevraagd was, den rijxbestierder haar met eene aan hem geschreevene
Javaanse brief hadde vertoond, dat de Chineesen volgens het daarbij geadviseerde
zig na de kant van Rembang begaven, veelligt met insigte om daar met vaartuygen na
de overwal te vlugten, mitsgaders op de vrage van den commissaris c. s., eerstelijk off
dat comptoir zeedert dat hetzelve door die natie was overmeestert bij dat gespuys in
possessie gehouden, en off er ten tweeden van den keyser ter hunner verdelginge geen
ordre gekomen was, gerepliceerd dat de Chineesen gemelte vesting nooyt bezeeten
hadden, ondertusschen de tweede vrage beantwoordende met een belofte van ten eersten
aan de regenten daaromstreeks ordre te zullen expedieeren, teneynde ’s vorsten
bevelen werkstellig gemaakt en ’t vlugten der rebellen voorgekomen wierde, haar vervolgens
vragende na den ontfangst der hun door hem toegezondene 5 stucken canon
die hij uyt een suykermolen van de Chineesen had verovert, en schoon dat geschut na
de sustenue der ministers d’ E. Compagnie toebehoorde, als gelegen hebbende tot
Rembang, zoo hadden ze hem alegter zonder zig daarover uyt te laten voor die besorging
bedankt, en ook op de door dien staatsman alverder aan haar gedane communicatie
van nog drie mortieren gevonden te hebben die hij haar ook eerstdaags wilde
zenden, gediend dezelve te zullen verwagten, zijnde haar voorts door dien staatsman
te kennen gegeven dat den keyser zeer verlangde om hem te zien, hun dierhalven vragende
off het wel quaad zoude wesen dat hij met zijn leger opbrak, dewijl de Javanen
dan met planten en zayen voortvaren en degeene die onder Samarang sorteerden zig
des te spoediger weeder neerzetten konden om de bazaar te doen floreeren, schijnende
daarmede te denoteeren dat den rijstaanbreng door zijn vertrek zeer accresseeren
zoude, waarop den commissaris c. s. hem hadden tegemoed gevoerd dat sulx allange
bij haar verwagt en een zake was waaruyt ons zoude kunnen blijken off men op
zijne en ’s vorsten welmeenendheyd wel staat maken mogt, onder bijvoeging dat zij om
op zijne beleefde vrage in dat cas haar advijs te zeggen niet konden afzijn verder te
verklaren de uytvoering van zijn voorstel noodsakelijk te vinden, eensdeels uyt hoofde

