hadden gerepliceert dat zulx volgens ’s vorsten ordre in de presente staat moest blijven
en dat de geweldenarijen tot Gallepittij, Mandeme en Awisawelle gepleegt, voortgevloeyt
waren uyt het gedrag van ’s E. Compagnies eygen ingesetenen, dog dat de
klagten over de inwoonders van de Coere Witte Corle wegens het in bezitt nemen der
landerijen van d’ E. Compagnie, bij ondersoek met de waarheyd overeenkomende zulx
behoorlijk zoude werden geredresseert.

dog voor het aangaan der twee [de] audiëntie was haar een odieus geval
tevoren gekomen met den mohandiram Dorrenagamme die met voren geciteerde verongelukte
jagt uyt ’s konings name in gezantschap is geweest, alsoo denzelve schoon
tevoren bij zijn retour van de verloren reyse zeer weltevreeden van Colombo afscheyd
genomen en niets te zeggen gehad hebbende, nu aan den eersten rijxadigaar en andere
hofsgroten vol van misnoegen had verhaald dat den gewezen gouverneur Bruynink
hem met den aanvank van de voyagie van Ceylon herwaarts vertrekkende had belooft
van ter dezer hooftplaatse verschijnende een ander jagt en zodanigs menschen tot zijn
dienst te zullen bekomen als hij oordeelen mogte nodig te hebben, daar hij in het
tegendeel hier arriveerende gantsch anders was getracteert, daar benevens den gezaghebber
het verongelucken van dat kieltje imputeerende waarover den eersten rijxadigaar
zig seer malcontent had getoont, sonder dat dit egter van verder gevolg is geweest
en de ministers ook eenig fundament schijnen gehad te hebben om daaraan ten aansien
van den opperstuurman Cornelis van Schaik die als gezaghebber opgemelde jagt
bescheyden geweest is, eenig geloof te geven vermits den fiscaal na gedane enqueste
gedeclareert hadde geen actie tegen denzelve te kunnen institueeren, invoegen die
onaangename passagie ampel beschreeven gevonden word bij voorsz. missive van den
30e april laastleden waarbij ook consteerende ’s ministers betuyging van omtrend de
gepretexeerde belofte van den gewezen gouverneur Bruynink onkundig te zijn, met
versoek om approbatie op haar dienaangaande gehouden gedrag, zo heeft men zig hetzelve
onder deze en geene nodige aanmerking bij brieven van den laatsten september
laten welgevallen maar daarentegen geensints ons zegul kunnen hangen aan haar
gedrag omtrend de aldaar jongst verscheene ’s konings gezanten den mohotiaar
Padicara en mohandiram Hiambologamme, dewijl zij om dezelve te meerder eere aan
te doen, haar tot aan Langwille hebben laten conduisseeren door den dessave De Jong,
sonder dat die heeren dit eens als eene extraordinaire complaisance, ’twelk het wezentlijk
geweest is, aangemerkt maar de onbeleeftheyd gehad hadden, de ministers, wanneer
hun dit besluyt bij de afscheydsaudiëntie was te kennen gegeven, daarop toe te
voegen dat sulx billijk was en bijgevolg zodanig behoorde want om dat volk, als van
nature opgeblazen en verwaand zijnde door zulke overtollige eerbewij singen niet trotser
te doen worden en met nog meer pligtplegingen te laten invoeren, die niet alleen
lastig maar ook schadelijk zijn, hebben wij de ministers gerecommandeert zig maar
liever te houden bij de oude methode en zorge te dragen dat ’s E. Compagnies agtbaarheyd
door haren onvoorsigtigen handel niet verwaarloost maar ter contrarie allesints
zooveel mogelijk geconserveert en ook zooveel doenelijk sorge door haar gedragen
werde dat d’ E. Compagnie niet onnodig gewikkeld werde, in de geschillen over het
bestier der zaken van het Madureese rijk, daar de mogolse moren alles in rep en roer

