het oordeel aan ons over, onder herhaal van hun versoek, om haar zoo spoedig als
immers mogelijk zij door toesending van een toerijkend secours in staat te stellen van
staande te konnen houden, om ’s E. Compagnie legitime possessie tegens alle vijanden
na behoren te verdedigen en bewaren.
Schoon men nu van gedagten mogt wezen dat de ministers met hunne consideratiën
en raisonnementen, zoo over eenig gehouden gesprek tusschen de overheden van
voormelt Spaans scheepje, en de koning van Tidoor, als over de brieven van den secretaris
van Zijn Hoogheyt aan zijn broeder, en de daaruyt ontstane bekommering want
al te verre gaan, en denken dat het geschreevene van gemelte secretaris veel eerder is
een sinistre streek van voomoemde koning om onse ministers bedugter en verlegener
te maken, wijl het niet wel te bezefTen is, dat zodanige brieven aan onsen tolk ter
bestelling zouden zijn gegeven, bij aldien den inhoude waaragtig was. Zoo is het egter
niet onmogelijk dat den coning van Tidoor bewust van onse zwakheyt, met geen quaat
opzet tegen d’ E. Compagnie zwanger ging, maar hoe het ook zij de zake in zijn
omstande is van zoo een groote aangelegentheyd voor d’ E. Compagnie, dat wij niet
hebben konnen nalaten, het een en ander zodanig als het ons gecommuniceerd aan Uw
Wel Edele Hoogagtb. bij deezen mede te deelen, terwijl wij eerstdaags den inhoude der
voorsz. twee aparte brieven in overweging nemen en daarover na onse tegenwoordige
swakheyd van manschap, zodanige maatregulen beramen als het meeste dienstig zullen
werden geoordeelt, voor de belangens van de maatschappij ter herstelling der vreede
in de Moluccos.

Over het rijk Magindanao vanwaar men niets merkwaardigs heeft te bedeelen
alsdat de oude keyser Malinoe
door zijn broeder Hamza, gehulpen door de Spanjaards
van de Manilha’s, was afgezet, en hij tot keyser geproclameerd. Van de rijken Taboekans,
Chiauw en Mangenietoe waren de twee eerste coningen op Ternaten gekomen
om hunne verschillen ten principalen over de gemeene vaart van haar na ’t eyland
Saloerang tegen de laaste af te doen, maar dese contrarie zijne belofte niet verscheenen
zijnde, was die zaak uytgesteld tot de maand mey aanstaande tegen welken tijd
die vorsten tot Ternaten zijn. Op ontboden van Gorontale, Limbotto en de bogt van
Tomine was eyndelijk de pantchiallang de Nias ten hooftcomptoire aangekomen uyt
zijne kruystogt. Aldaar medebrengende drie brieven, een van de coningen van Pirigi,
een aparte van die van Lemboenoe en den andere van de gezamentlijke vijff bogtconingjes
als van Lemboenoe, Sjending, Sicaboe, Bega en Lemboe te zamen, sonder iets aangaande
den goudhandel dier plaatze gewag te maken.
De Tominise commissianten melden ook in hun rapport van haar wedervaren
daar niets van, maar wel dat ons volk de Mandareesen tot Ampibabon op de vlugt
hadden geslagen, met herhaling van het versoek der Parigiërs om een Europeese bezetting
aldaar te mogen hebben, als wanneer zijlieden vermijnen in staat te zullen zijn,
om de Mandhareesen en Bougineesen genoegsame tegenstand te bieden.

