de noorderprovinciënvolgens den brief van den 26e october meermelt almede 25
lasten van dat voedsel meerder als anno passato opgebragt, dog den afhaal van dien
was doenmaal nog niet compleet volbragt, zoodat de ontstane beroerte tusschen Bonij
en Arou Tanette daaromtrend eenige zwarigheyd had verwekt, alhoewel men daaromtrend
egter het beste verhoopte, te meer dewijl men den vervoer van dien door een
bequame ordre tot voorkoming van disputen tusschen de inlanders en de Europeese
afscheepers had soeken te faciliteeren en dus ook al meteenen te ontwijcken zodanigen
ongeluk als omtrend de twee wagthouders op Labackeeng g’exsteert had, die een
vaartuyg, de rivier van Bongero clandestin uyt willende, hadden aangehouden, dog slapende
des nagts door dies manschap waren overvallen, zijnde den eene gemassacreert
en den andere gequest geraakt, sonder dat de daaders off het vaartuyg hadden kunnen
agterhaalt werden.
BanjermassingVan den vorst te deser plaatse hadden de bediendens ontfangen een
briefje van geen bijsonderen inhoud, verselt zijnde geweest van een geschenk, buyten
een boschmensch en een baviaan op de reyse gestorven, bestaande in twee apensteenen
en 250 lb. swarte peeper.

mits bij retour een seekere quantiteyt voor betaling aan de Compagnie
afstaande, ter zaake den regent van dat eyland met een ander vaartuyg, hetwelk gedestineert
naar Sumbauwa aldaar vervallen en met een lading van dat graan etc. was
beladen geworden, aan de onse had afgevaardigt een briefje behelsende zijne genegentheyd
om met de Compagnie te contracteeren, sonder uyt te drucken op wat voorwaarden,
onder aanbiedinge nogtans om de vrugten van zijn land aan de Compagnie
off hare onderdanen tegens een matige prijs te leeveren, met versoek dat aan hem ten
dien eynde iemand mogte werden toegesonden, oversulx de bediendens geïnsteert hebben
daaromtrend met onse ordre voorsien te werden, dan dewijl wij tot het neemen
van een finaal besluyt wel eenigsints nader zouden dienen onderrigt te zijn, zoo hebben
haar aangesz. dat men dit zoude verwagten, onder een permissie om bij de afsendinge
van particuliere vaartuygen in cas van noodsaakelijkheyd bij provisie te mogen
continueeren, mits er sorge gedragen werd dat daardoor geen deure geopent werd tot
sluykerijen en andere nadeelige onderneemingen.

