Amboina

Banda

Ternate

Om U Wel Edele Hoogagtb. te vertonen hoedanig de ministers door de verschijning
van ged. Spaanse scheepje zijn gesurpreneert, hebben wij de eere hier kortelijk
aan te halen, dat hen daarvan het eerste berigt is gegeven door den posthouder
tot Oubij, en volgens welke het wezen zoude een Portugees schip van drie lagen canon,
bemand met omtrend 400 koppen, en waaronder 30 Spaanse koop- off onderkooplieden.
Dog bij nadere tijding en volgens rapport onser gecommitteerde was het bevonden
een scheepje te wezen genaamt de Prince Asturia bij capitain Don Joseph Barera
gevoert, omtrend 120 voeten groot, bemand met circum-circa 60 koppen alle Spaanjaards
behalven één Antwerpenaar, gemonteerd met 6 pees metale tweepondertjes, en
twee houte stucken, 22 pees snaphanen en zooveel zijdgeweiren komende van Batavia.
De wil naar de Manilha’s hebbende en door contrariewind aldaar vervallen, ’tgeene
ook vrij wat waarschijnlijk te voren komt, uytweysens bijliggend relaas van den daarop
pro dato bescheyden geweest zijnde opperstuurman Manuel Correa. Also dien kiel niet
alleen Prince de Austuria, maar ook teffens genaamt is Nossa Senhora de Carme, en

