500. 000 ropia’s bewogen, verklarende de ministers dat bijaldien het geldgebrek niet
spoedig quam te cesseeren er ook geen verandering ten goede te wagten was, maar
veeleer een verder verval in de commercie, waarop zij eerbiedig een gunstige reflexie
verzogtens en om conform onse recommandatie de Compagnie zoo spoedig mogelijk
van de lastige intressen te ontheffen, hadden zij immediaat na de komst der zuydschepen
een gedeelte ofte ses thonnen van het bhaar silver verkogt, doende Fattusjent
al ten eerste de gedaane beloften erinneren, die men dan ook het voorsz. staafsilver
hadde overgedaan voor 102fcourant tegens 100sik., oordelende mits het lang suckelen
der munterije en het intusschen voortlopen der intressen, behalven het gevaar in
oorlogstijdt, dit het profitabelste te zijn. Hierdoor en door het van de hand zetten
eeniger coopmansz. waren zij in staat geraakt 8 stux obligatiën, te zamen bedragende
met de intressen ropia’s 4 16. 125, 12^, af te betalen. Dog de ontfange 25 thonnen schats
konde geensins sufFicieeren om de vervalle handel weder op te beuren en de restantschulden
aan Fattusjent te voldoen, waarom zij rijkhalsende waren na een kragtig
ontset met de noordschepen (waarmede aan haar ruym agt tonnen gouds zijn toegesonden),
welk bedragen zij bij ontfangst zoude afrekenen op den nieuwen eysch van
66 thonnen schats voor dit jaar, en inmiddens ingevolge het voorstel der Cormandelze
ministers twee chialoupen na Bimilipatnam in het laaste van December afzenden ter
afhaal van 125. 000 ropia’s aldaar in voorraad.

Bovendien versogten de ministers dat wij wilde ordonneeren na alle de buytencomptoiren
dat alle de onbeschadigde zegels van zacken met Bengaalse goederen daar
iets te ruim in bevonden is na derwaarts mogten teruggesonden werden ter ontwaring
off de zegels wel deselve zijn, en zoude voortaan de gecommitteerdens aldaar de
gesteldheyd der zegels op de kroppen en naaden der zacken niet alleen wel moeten
observeeren, maar ook off deselve van buyten niet weeder zijn toegenaayt, vermits
zij gewoon waren alle de naaden na binnen te keeren om de diefstallen des te beeter
te kunnen ontdecken, en dit een en ander met eede bevestigen, bij welke attestatiën
het woordje net in plaats van volkomen, genoegsaam off omtrend zoude moeten
gebruykt werden, ’tgeen zij mede reets bij provisie aan sommige westerse cmptoiren
versogt hadden.

Op de doleantie der schippers van Dishoek, Zijbecarspel, Horssen, zeggen de
ministers dat op de herwaarts geretourneerde bodems bijna geen een gezonde mattroos
is geweest die niet op schuldreecquening liep, en dat zij om de ziekte van het scheepsvolk
eenige moorse mattroosen na Voltha gezonden hadden om met die bodems tot
aan de Caab toe mede te vaaren, dat van de overheeden was afgeslagen, betuygende
goede moed te hebben dat volk op zee wel zoude beteren, verhopende zij dierhalven
dat wij daarmede zoude genoegen neemen.

geeven ons de ministers in consideratie dat vermits de peeper na hun gedag-
ten eenlijk aan de Bengaalse retourschepen werd medegegeven om tussen de volumes
gestrooyt te werden en niet om plaats te vullen daar kisten, packen, etc. kunnen

