te zenden, alwaar de batta wel niet hoger was, maar egter de agio der wissels uytgewonnen
wierd, zijnde de op credit genegotieerde opium nevens het bedragen der
geleverde kleden uyt dese penningen voldaan.

Zullende de geheele verhoging op \ van het bedragen, dat men giste van de
patriasen eysch maar te zullen incomen niet hoger lopen als 1 percento en hadden
daarentegen de cooplieden belooft zorge te zullen dragen dat zij met de Engelsen, die
al vroeg over de verhoging hadden heengestapt, tegelijk klaar raakten, dat dan 13 a
14. 000 ropia’s aan intrest zoude uytwinnen, behalve dat dese laatste contractatie veel
gecontribueert hadde tot afbetaling van alle de oude Cassembasaarse schulden groot
ropia’s sik. 390. 000 en 225. 750 dito’s aan geligte penningen voor het hooftcomptoir,
mitsgaders tot een merkelijke ondersteuning van den Pattenase handel.

Onder het capittel van het employ en ligten van gelden aan het hoofdcomptoir
noteren de bediendens dat zij om de coopluyden het restant der voorjarige leverantie
af te betaalen drie obligatiën groot ropia’s sik. 190. 050 hadden moeten vernieuwen,
welke na de aflegging van een gelijk getal aan capitaal en renten, te zaamen belopende
ropia’s 170. 952, 6^, nog ten laste van Houglij liepen, en met de verscheene intrest tot
ropia’s sik. 9502, 8,- na ’s lands wijse moeten vergrooten, mitsgaders dat de lijwaatleveranciers
zig tevrede hadde gehouden met de vooruytverstrecking van ropia’s
800. 000,-,-, onder voorwaarde van aanstonts vijff lak en de rest bij ’t openen van de
munt te zullen ontfangen. Hierom hadden zij Fattusjent wederom moeten aanspreeken
en na ernstig aanhouden tot het nogmaals schieten van penningen ter somma van

