den 14e januarij staat vermeld; oversulx hadden ze haar over dat enorme gedoente
ernstig gereprimendeert, en voorts uyt een Tagals briefje van den 12e december ervaren
dat de Javanen zig daar zeer stil hielden en de vreede scheenen te soeken als verscheyden
Europeeërs voor hare bintings met veel minsaamheyd hebbende omhelst, ampel
consterende bij evengemelte copiamissive en een dito door den resident aan de Javaanse
hoofden geschreeven met het door dezelve daarop gediende antwoord, want vermits
den teneur dier geschriften ons van te weynig belang is voorgekomen om hier tot
speculatie van U Wel Edele Hoogagtb. breeder te werden geverbaliseert, zullen wij tot
evitatie van nodeloose reciten onder U Wel Edele Hoogagtb. gunstige welduyding
daarvan geen omstandiger vermaan doen en hiermede ons gantsche berigt van de constitutie
der zaken op Java’s Oostcust ook besluyten.

