Hoogheyt, en d’ E. Compagnie gantsch niet toegedaan zijnde, want dat hij gedurende
desen oorlog van den radeen adipattij Natta Coessoema adjunct en een zeer intiem
vrind geweest was.
Ten vierden dat gemelte Aria Pringalaya door de val van den ander in het bewind
gesteld wordende de belangen des keysers na hare gedagten, omdat hij voor d’ E. Compagnie
niets te dugten hadde, sterk aankleven zoude onder pretext dat zijn predecesseur
van ’s vorsten goedheyd een misbruyk gemaakt en zijn meester om den thuyn
geleyd hadde, daar ter contrarie den presenten bestierder van het rijk, zoolange tot
men omtrend de pretensiën van satisfactie overeengekomen was in het gesag blijvende,
uyt vrese voor den keyser en d’ E. Compagnie beyde meer ten goede zoude werken
als van Zijn Hoogheyt en voornoemde desselvs favoriet konde werden verwagt.
Ten vijfden vermeenden den commissaris c. s. dat dewijl den keyser zoowel als zijn
eersten staatsminister aan de oorsaak der Javase beroertens schuldig wesende, het eene
insgelijk men zegd door het ander in de scheede gehouden wierd, off eygentlijk dat
haar beyde daardoor alle uytvlugten en voorwendselen van onschuld zouden benomen
zijn, sustineerende wijders dat den ten hove geciteerden radeen adepattij Natta
Coessoema daar niet ligt weder vandaan komen zoude, egter was hij den 28e december
vandaar opgebroken, gelijk mede verscheyden regenten van Japara, Damak en
meer andere plaatsen dewelke insgelijx afscheyd van hare genomen hebbende om ijder
na zijn district te keren, zo hoopten de ministers dat Samarang haast wederom in zijn
vorige staat zoude geraken, invoegen wij het effect daarvan met verlangen tegemoed
zien, en zedert den ontfangst van dese laatste berigten in een gedurige hope geleefd
hebben dat deselve eerlange zouden werden gevolgd door de consideratiën van den
commissaris c. s. op den teneur der hen sub 28 november toegesondene instructie met
hetgeene hun dierwegens mogte voorgekomen zijn, teneynde haar op het een en ander
wederom met onse ordres en goedvinden te kunnen muniëren, dog deselve tot nog
toe niet ontfangen en dierhalven over het vorenstaande ook niet gebesoigneert hebbende
zullen wij hier onder welduyding nopens de in cas voorsz. in Rade van India
nog te nemene maatregulen geen aanhaling doen en desen dus eenelijk rigten tot communicatie
van het zakelijke in opgemelte Javase advijsen begrepen, zooals wij met dat
oogmerk hier dan alverder respectueusselijk ternederstellen dat den soesoehoenang
bij vorengeciteerde missive aan de ministers te kennen geeft van den radeen adipattij
vernomen te hebben dat de Chineesen op de bij Samarang staande zuykermolen geattacqueert
en verdreven, dog de hoofden der rebellen tot zijn leetwesen niet gevangen
gekregen waren, ’twelk egter nog zoude kunnen geschieden, het zij levendig off dood,
dewijl hij zijn onderdanen hadde gelast deselve alomme te vervolgen, mitsgaders zijn
eersten minister aanbevolen om d’ E. Compagnie met de Javanen wederom te vereenigen,
opdat ze als vel en vleesch onafscheydelijk mogte zijn, den commissaris c. s.
voorts bedankende voor de hem gegevene communicatie nopens de aanstelling van den
eerstgetekende tot gouverneur-generaal, denzelve toewenschende voorspoed en een
lang leven, onder verdere betuyging dat hij de verkiesing van den adepattij Soeradimangala
tot Samarangs hoofdregent goedkeurde als zijnde een oud inwoonder en
kennis daar hij een vast vertrouwen op stelde, alles omstandig gecoucheert bij evengemelte
missive van den 28e december, dewelke zoowel als die van den 24e bevorens
nevens de daarbij aangehaalde brieven tusschen den commissaris c. s. en den keyser met
desselfs rijxbestierder gewisseld desen alle in afschrift zijn bijgevoegd, en waaronder
haar brief aan den rijxbestierder op desselvs vertrek na het hoff staande geschreeven
ter voortschickingen van een brief aan den keyser komt aan te tonen het door haar
aan hem gedane versoek om Zijn Hoogheyt die missive overgevende van hunne agting

