Ternate

hare negligentie in het onthouden der nodige kennisse belangende het seng-
hadje Manuwierij en de verdere regente van Pattanij, want alhoewel die omstandig
genoeg getracteert schijnen bij derselver advijsen, zoo heeft men echter omtrend de
zaak zelfs ten principalen niets kunnen besluyten, vermits daarbij nog het getal der
hoofden die volgens de eerstgemelte opgave in stede van 9 bij het contract van den
commissaris Bernard met haar aangegaan alsnu 35 zoude belopen, sonder dat van de
deugdelijkheyd dier stelling eenige mentie nog ook off de recognitie van Maba, Weda
en Pattanij bij het voormelte contract vermeerdert, dan wel off laastgemelte landschap
in het stuk der extirpatie van meer aangelegentheyt en sorgelijker aanschouw
als de twee eerstgemelte zijn, alwaarom wij alvorens te disponeeren te meeste nutte van
U Ed. Hoogagtb. hebben geresolveerd de ministers zoowel van het een als andere
een accurater berigt af te vorderen, teneynde na dies resumptie tot een finale decisie
en billijke afdoening te treden en U Ed. Hoogagtb. het nodige tot derselver narigt te
kunnen suppediteeren, terwijl in haar behandeling nopens de extirpatie selfs niets
oneygentlijks, nog ook omtrend hare resolutie tot voorkomingh van eenige onluste
op Halmahera iets nadeligs ontwaard [is].

de dispoticque authoriteyt die de koning van Ternaten met de rijxgrooten
van Gorontalo en Limbotto in de willekeurige electie van den Limbotse prins Goelo
Pango sig hadde aangematigt.

