Met permissie van U Wel Edele Hoogagtb. zullen wij een omstandig verhaal
wegens hetgeene ’tseedert de komst onser schepen tot voor Maccao in de Cabriette
Bhay, zijnde geweest op den le en 2e aug. des verleeden jaars, tot hun vertrek vandaar
na Canton op de 22e september daaraan, uytwijsens het genoteerde bij het schrijvens
van den 24e november voormelt voorgevallen en door de onse ter obtenue van
permissie tot het drijven van den handel op den voorigen voet is in het werk gesteld
geworden als juyst van die noodsaakelijkheyd niet zijnde bij desen excuseeren en ons
tevreeden houden met U Wel Edele Hoogagtb. te vertoonen dat de traversen, die de
onse in opsigte van dit poinct ontmoet hebben na alle schijnbaarheyd enkel en alleen
moeten toegesz. werden aan de quade inductiën die selfs al voor de komste onser schepen
tot Maccao, zoo wegens het voorgevallene te deser stede als de slegte behandeling
dewelke alhier omtrend de jonken zouden plaats gehad hebben, waren gegeven
en bij den foehim veel ingang schijnen gevonden te hebben, te meer dewijl de Maccaose
en Engelse handelaars niet hadden nagelaten uyt reedenen van intrest daaronder haar
personagie te speelen, invoegen dat bij het overgeleevert raport der commissianten
komt te consteeren, en daarbenevens dat alschoon dit gedoente onser vijanden en
schijnvrinden van zoo veel uytwerking was geweest, dat men zig anders niet in den
beginne had kunnen voorstellen als onverrigterzaaken te zullen moeten vertrecken of
op zijn best genomen den handel tot Maccao op een gebreckelijke wijse te zullen
mogen drijven, men egter zoodra met de aankomst der Chineese jonken de valsheyd
der verspreyde gerugten was openbaar geworden, dit hoekje was te boven gekomen
en niet alleen door een besending van elfF cooplieden en twee tolken uyt naame van
den foehim en hoppo genodigt geworden met de schepen naar Canton te komen om
evenals bevorens met een volle gerustheyd te negotieeren, maar ook daarbenevens
door de afgesondene een acte van guarantie gepasseert op het speciaal versoek der
onse, die zig daarentegens bij geschrifte verbonden hebbende te zullen zorge dragen
dat geen Chinees door een ’s Compagniesdienaar eenig molest wierde aangedaan op
den 22e september in geselschap der afgesondene naar Canton waren vertrokken, en
op den 25e daaraan aldaar gearriveert zijnde den overgebleeven supercarga Rijkevorsel
met de schepen gezeylt naar de rheede van Wampo.
Gelijk de voornoemde Rijkevorsel voor de verschijninge der schepen aan den
hoppo en tjontok niet had mogen overgeeven de brieven die door ons onder een briefje
van geleyde aan hem met het Engels schip Duke off Dorset ten dien eynde waren
voorafgesonden, ter saake de ministers geweigert hadden deselve alvorens te ontfangen,
zoo zal den brief van den 24e november voormelt U Wel Ed. Hoogagtb. des behagende
ook kunnen voor oogen brengen, niet alleen dat derselver bestellinge almede
naderhand was agterweegen gebleeven, en dienvolgende dan ook geen addresse hadde
erlangt den daarin gesloten geweest zijnde missive aan den keyser, maar ook dat de
weergade van desen laesten, tot welkers besorginge door voortsendinge naer het hoff
van Peking men zig aan den gouverneur van Maccao heeft geaddresseert gehad, in
selver voegen onbestelt was gebleeven, ten aansien dese heer daartoe tot dien tijd volgens
zijn opgave geen occasie gehad hebbende sulx mits de opgedaagde verandering
onnodig en onraadsaam had geoordeelt, dog egter aangenomen hetzelve in cas van
noodsaakelijkheyt te besorgen, alhoewel uyt hetgeene dierwegens bij het raport der
supercarga’s genoteerd werd gevonden schijnt afgenomen te moeten werden dat
contrarie dese uytterlijke samblance alsoo weynig met dese commissie is in zijn schik
geweest, als de kooplieden een bijsondere reeden moeten gehad hebben waarom de
aanbieding onser brieven aan de regenten tot Canton zoo sterk hadden afgeraaden,
tenzij zulx na de gedagten der commissianten enkel en alleen aan haare geveynstheyd

