waren, dat voor die reyse met stilswijgen was gepasseerd omdat men hem altoos nodig
had, dog egter zouden zij hem, zulx weer gebeurende, beleefdelijk te kennen geeven
dat het niet billijk is na zodanige weygering nog renten te betaalen, en hadden de
Houglijse bediendens de Cassembasaarse gequalificeert nog bovendien 70. 000 ropia’s
af te leggen en de lasten te menageeren gelijk die sommen met de verschene intressen,
die beliepen ropia’s 6080, 8^, voor het eynde van maart reets afbetaald waren, benevens
de agterstallen der afgelopene negotie, bestaande in ropia’s 35. 592,- aan geleverde
stukgoederen en 24. 793, 5^ dito’s aan zijde, conform haare resolutie van den 5e april tot
de nieuwe procure der gerequireerde zijde en tot afbetaling der oude nog lopende
leverantie bevonden zig de ministers alwederom zeer verlegen, te meer omdat Fattusjent
niet onduyster had te verstaan gegeeven dat hem het schieten van penningen tegens
5 percento aan de Compagnie al lang verveeld hadde, en dat hij tegens de verjaring
der oude obligatiën zoude aandringen op een hoger rente, egter verhoopten zij dat
de oude schuld lopende voor reecquening van het Cassembazaars comptoir, bedragende
ropia’s 220. 000, aan hem afbetaalt zijnde, waartoe ordre was gesonden, ingevalle
hij daarop stond, dog egter met dese restrictie om aan de agterstallen der wissels
uyt Pattena de voorrang te geeven, als na haar vervaldag 1 percento ’s maands
renterende.

vermeidende daardoor de ongelden van den afvoer, behalven dat haar die
zomme seer wel te passé quam tot verstrecking aan de lijwaatleveranciers. Het overige
bestaande in ropia’s 367. 000 waren na Houglij gesonden en 250. 000 g’employeerd tot
afbetaling van een Pattenase wissel, en alsoo de Cassembazaarse bediendens genoodsaakt
wierden behalven de 6000 ropia’s voor de nawab bedongen en 7000 voor Hagie
Hameth nog 12. 000 aan gemelte Zijn Excellentie te laten aflangen, ter voldoening van
de geamplieerde inique pretensie van de dubbelde nesserane voor de geldgierige regenten,
zooals dat beneden onder het chapiter van de moorsse regeering nader staat
beschreeven te werden, waren zij te kort geschoten met twee Pattenase wissels in
augustus op Cassembazaar getrocken, als een van ropia’s 46. 000 en een groot ropia’s
25. 000,-, die dan eenige dagen, offwel tot het arrivement van het Huys te Spijk, op
renten hadden geloopen, wanneer die zommen terstond betaald en het staafsilver
immediaat na de munt gesonden was, en uyt de zuydervermunting op Houglij ontfangen
68. 000 ropia’s tot de halve vooruytverstrecking op de voor Mallabaar aanbestede
stukgoederen, mitsgaders ropia’s 51. 145 g’employeerd tot aflegging van een obligatie
groot ropia’s 50. 000,- met dies verscheene renten, en om ’s Compagnies credit
zoo veel mogelijk te bewaren en aan haare beloften te voldoen hadden de Houglijse
Cassembazaarse residenten gequalificeert aan Fattusjent af te leggen een somma van
1 50. 000 ropia’s van de schulden hunnes comptoirs, egter onder dieselve recommandatie
als boven, naamelijk de Pattenase wissels de preferentie te geeven.
Aangaande de moorse regeering beginnen de ministers hun verhaal met klagten
over het tijrannicq gedrag van de usurpateur Alawierdichan en desselvs broeder Hagie
Ahmeth, alsmede van den nawab dier provintie, den heer Moreid Coelichan, die gelijk
zij alderhanden intrigens besaaten om de Europeërs het geld af te persen, dese laaste
thans triumphantelijk van zijn veldtogt terugkomende, gantsch Orixa, hoewel meest
door verraad, overmeestert hebbende, ook quam te eysschen een dubbele nesseranie

