ged. Kiay Maas in deser voegen hadde laten beantwoorden dat de wel geïntentioneerde
Chineesen zig niet landwaartin ophouden, veel min neder zetten mogten voor deselve
vooraf van Samarang off eenig ander comptoir van ’s E. Compagnies bediendens met
een pardonbriefje waren voorzien, teneynde men de goeden van de quaaden onderkennen
en de eerste zoort van de vervolging eximeeren, mitsgaders de laastgeciteerde
ernstig vervolgen konde, onder verdre aanhaling dat degeene die zig na Samarang
wilden vervoegen aldaar een plaats om te logeeren zoude aangewezen worden tot tijd
en wijle men overal met het verdelgen en uytroeyen der vloekverwanten gedaan werk
hadde, dierhalven onder anderen ook versoekende aan den voormelte regent van
Coedoes om zig voor zodanige Chineesen, tot verijdeling van derzelver vreeze, niet
alleen als borge te willen stellen maar hun ook vrijgeleyde te verleenen; hebbende
voorts den luytenant Que Jonko ter ordre van den commissaris c. s. ook nog een brief
aan de zig op Tanjong onthoudende Chineesen, deselve daarbij aanmoedigende om
voormelte bevelhebber Sinchseeh op te vatten en na Samarang te besorgen, met verseekering
van daardoor genoegsaam en generaal pardon voor hare natie te zullen verkrijgen;
gelijk den commissaris c. s. daarbenevens ook, zoo uyt aanmerking van der
Chineesen menigvuldige betuygingen van gaarne tot haar over te willen komen ingevalle
de weegen door Sinchseeh niet bezet gehouden wierden, als om een volkomen
diverse tusschen de goeden en quaaden te verwecken en de eerstgemelte van alle wantrouwen
te ontdoen, op den 2e febr. zelfs een brief aan de op Tanjong nedergeslagene
bende laten afgaan, nevens een brief van ged. Que Jonko, teneynde de welgezinden te
doen zien dat de door dien luytenant gedaane beloften niet buyten haare voorkennisse
waren geschied, hun bij dat schrijvens alle pardon beloovende, exceptis den meermelte
Sinchseeh, Pandjang en Moerach, want dat zij ter contrarie op den eerstgemelte een
praemie gesteld hadden van 1000 rds. voor die hem leverde, het zij leevendig of dood;
en alhoewel het gedrag van den commissaris c. s. zoo in dit opsigt als meer andere bij
gemelte missive besz. gevallen van desen aard ons in geenen deele berispelijk heeft
toegescheenen, hebben wij hun alegter niet alleen te kennen gegeven dat die praemie
op de helft gestipuleert zijnde volkomen groot genoeg, en het teffens zeer eygen zoude
zijn geweest dat men tusschen het leevendig off dood opbrengen van dien roofvoogel
eenig onderscheyd in de belooning gemaakt hadde, haar daarbenevens hebbende gerecommandeert
om het bij diergelijke gelegentheeden voortaan maar bij een belofte van
een brave vereering te laten berusten. Intusschen door hen ook een brief aan den keyser
geschreeven zijnde ter betuyging dat zij op den door Zijn Hoogheyt tot het bijwoonen
der attacquen tegen de vijandelijke Chineesen gecommitteerde ingabey Soeta
Widjaja, een volkomen vertrouwen stellende het onnodig oordeelden daar een minister
van d’ E. Compagnie bij te laten assisteeren, zoo had den vorst zig daarover aan de
eene zijde wel gantsch voldaan, maar teffens aan de andere kant ook zeer bevreest
uytgelaten voor het succes van die onderneeming, omdat de Javanen seer ongeluckig,
off liever ongeoeffent in den krijg en een lafhartigh natie was, des onvermindert beloovende
als een getrouw bondgenoot tot het verdelgen en uytroeyen van het Chineese
gespuys alle middelen te zullen aanwenden, gelijk Zijn Hoogheyt daartoe bereids ook
speciale ordre gegeeven hadde om alle de hoofden derselver, ’t zij levendig off dood,
op te brengen, intusschen vol verlangen zijnde na een brief van dese regeering, dewelke
hem eyndelijk daarinne ook te wille geweest is, hem egter eenelijk maar communiceerende
de door U Wel Edele Hoogagtb. gemaakte verandering in het hoofdbestier
van India en daarbenevens in generale termen haar genoegen betuygende zo over de
receptie van Zijn Hoogheyts brief als aangaande de goede beginselen in de verandering
der zaken op Java, ons voorts tegen den vorst refereerende aan de ten dien opsigte

