en geene voor geleverde kalk te goed hadden, in Rade van India goedgevonden hun
zulks wel te accordeeren, en ten dien einde door den eersten secretaris deser regeering,
Gerrardus Cluysenaar, een permissiebriefje te laten afgeeven, met ordre egter
om geen ander poort van de stad te mogen uytgaan dan dezelve inkomen en ook zorge
te dragen zig voor zonsondergang wederom na buyten te begeven, alles op paene van
correctie.

zig drie voorname Chineesen bij gemelte collegie geaddresseert en ’tselve te
kennen gegeven hadden de zwaarmoedigheyd en vreeze met de daaruyt voortgevloeyde
verwarring onder hare natie over het in loco gespargeerde gerugt, namentlijk dat ingevalle
de Chinase schepen met de uyt dat rijk verwagt wordende jonken niet quamen
op te dragen zij leden alle zouden gemassacreert en uytgeroeyt werden, wij al verder te
rade geworden zijn om de Europeese wagt in de Chineese campong, bestaande in een
corporaal en 6 gemeene, te doen vergroten tot 24 man onder een vendrig, teneynde
die natie tegen alle geweld mag werden beschermd, gelijk men dezelve ter hunner
geruststellinge daarbenevens door opgemelte Zijn Ed. van onse protexie heeft laten
versekeren en bekendmaken dat de versterking van gemelte wagt eenelijk ten gezegden
fme geschied was, hetwelke de menschen ook ten eersten in een ander denkbeeld,
en daarbenevens tewege gebragt heeft dat de door voren aangehaalde quaadaardige
uytstrooysels bereyds eenigermaten gestremde neringe weeder onbeschroomd word
gedreven; terwijl men op een schriftelijk berigt van den eersten landmeeter Boudewijn
Jansz. Vonk en een daar nevens gevoegde caart nopens de gesteldheyd der wagten
langs de Tangerangse rivier besloten heeft de presente Europeese en inlandse wagt op
het land van den koopman en translateur Johannes Simong, gelegen beoosten de rivier
de Qual, te verplaatsen na Katappa, regt over de tweede van de aldaar staande drie
suykermolens, gelijk mede om de afgelopene post de Qual wederom te doen opmaken
in een sufFi^anter en defensiver staat dan voorheen, als hebbende men bij resumtie
van een dierwegens gerequireert berigt van den fabrijcq Van den Andel c. s. geresolveert
tot het opregten aldaar van een vierkante steene toren, die volgens calculatie, ongerekent
het bedragen der metzelsteenen en de uytgravinge van een gragt daar rondom,
een somme van rijxd. 3350 zal komen te kosten, mitsgaders om de overige agt wagten
aan voorsz. rivier staande te verminderen, terwijl op de ingekomene rapporten dat
omtrent Tangerang een menigte van hier successive weggelopene slaven tezamengerot
zouden wezen, den vendrig Ernst Fredrik Sluyter met een escorte zo Europeese als
inlandse krijgers derwaarts gedetacheert, dog op ontfangen berigt van denzelve aldaar
zulk gespuys niet te verneemen, weder terug geroepen.

