vinden, dog ons (in eerbied gezegt) ten eene male in opsigte van het vaderland ondoenlijk
te voren komt, nademaal een ider altijd geen vrinden ofte kennissen in de steden
der respective kameren waarvoor hij uytgevaren is, ofte andere die hier in dese landen
gebooren en in dienst aangenomen zijn, tot Amsterdam woonagtig heeft, om die
tot gemagtigdens te kunnen aanstellen, en het ook sodanige gemagtigdens niet altoos
gelegen komt, om de wille van een ander telkens op te staan en hare wooningen, plaetsen,
ofte hanteringen te verlaten, om een anders maandgelden te gaan ontfangen, zo
dat de clausule van substitutie (naar onse gedagten) voor veele van d’ uytterste noodsakelijkheyt
zijnde, sulks ons de vrijheyt doed gebruyken U Wel Edele Hoogagtb. op
het ootmoedigste en met de meeste nadruk te versoeken, het vorenstaande in consideratie
te willen nemen, en ons desen aangaande met derselver nadere g’eerde bevelen
te willen voorsien.

w’ ons in den aanstaande sullen mogen bedienen van de verleende gunstige
permissie, om aan luyden die haren verbonden tijd hebben uytgedient, en haar in een
nieuw verband willen engagieeren, hare gagiën te mogen afbetalen sonder te wagten
na d’ authorisatie uyt ’t vaderland; want nadat men op den voormelte 12e december
jongstleden almede beslooten hadde ons daarvan te bedienen omtrent degeene die
daartoe genegen waren (ter occasie van seker aan ons gedaan versoek) op den 24e
daaraan ter onser vergadering ingebragt zijnde seker berigt van het in dien dienst seer
ervaren opperhooft over het generale soldijcomptoir, den oppercoopman Thomas van
Spreekens, waarbij denselven aantoonde hoedanige swarigheden zig tegen dat versoek,
en ook tegen de voorschreven vergunning quamen op te doen, en dat men sig
daarvan niet konde bedienen, sonder intrecking van saldo’s te goed uyt boeken die
reets na Nederland versonden zijn, en gevolgelijk hazard te loopen, dat hetselve dubbelde
betaling soude kunnen veroorsaken; invoegen U Wel Edele Hoogagtb. uyt de
nevensleggende copia van het gedagte berigt breder sal komen te consteren, hebben
wij ten laastgemelten dage veel liever van ons bevorens genomen besluyt willen resiliëren,
dan ons daarvan bedienen, sonder U Wel Edele Hoogagtbare nadere beveelen
op dit stuk, te meer dewijl wij vermeenden in sodanigen afbetaling op de gewoone
wijse, ofte de helft in goed, en de wederhelft in kleeden, een sekere handigheyt te resideren,
dewelke wij niet kunnen denken met U Wel Edele Hoogagtb. oogmerk in desen
overeen te stemmen, aangesien aan alle Compagniesdienaren, sonder onderscheyd,
wanneer verstrecking op reeckening van soldij uyt ’s Compagnies kleedewinkel, ’tzij
op een goede maanderol, aparte ordonnantie, ofwel memorie van authorisatie komen
te genieten, en derselver te goed behoudene maandgelden bijvoorbeeld eens bedragen
20 rijksdaalders, ofte effective 48 sware guldens, afgelangt werd 10 rijksdaelders in
contant, en 10 rds. in lijwaat, en ider rijksdaalder alsdan berekent tegens 64 stuyvers,
waarvoor die menschen op reeckening belast werdende met ƒ 64 te samen, sulks d’ E.
Compagnie al ten eersten doet profiteren ƒ 16, dog den dienaar op de voorsz. ƒ 48,-, verliesen
ƒ 28, 16,-, ter zake hij bij verkoop der lijwaten, die hij voor 10 rds. ontfangt,
ten allerbesten niet meer kan maken dan 6 rds., en overzulks weder verliest rds. 4, ofte
ƒ 12, 16,-, dewelke gevoegt bij de vorige ƒ 64,-,- uytmaken ƒ 76, 16,-, waarvan afgetrocken
de vorenstaande ƒ 48,-,- aantonen, dat sodanigen bediende waarlijk als voorsegt
komt te verliesen de vorenstaande ƒ 28, 16,-, daar integendeel d’ E. Compagnie
bij sodanigen verstrecking immediaat komt te profiteren op de contanten, gerekent in
maniere als voren de rijksdaelder van 48 sware stuyvers tot 64 stuyvers, 33j, op de verstrekte
goederen 50, mitsgaders op deselve voor Bataviase ongelden nog 2 en dus te

