
also den rijksbestierder bij desselvs depart na Cartasoera reets hadde trag-
ten te verneemen of den commissaris bij die occagie ook aan hove stond te verscheynen?
zoo heeft men in antwoord van dat articul den commissaris gequalifïceert
om het den keyser aan desselfs keuse te geeven ofif hij gelieft te volgen het exempel
van anno 1707, wanneer Zijn Hoogheyts grootvader, den soesoehoenang Pacoeboeana
Senepattij Ingalaga Aboul Rachman Sahitin Panatagama, zig in persoon tot Samarang
heeft laten vinden en aldaar in den daim van den adepattij Soera Dimangala diverse
converentiën gehouden met wijlen den heer Hermanus de Wilde, raad ordinair van India,
veldoverste en opperbevelhebber over ’s Compagnies militaire magt op Java, dan wel
off den vorst dese negotiatie wil laten dirigeeren en ten effecte brengen in suiker voegen
als dat plaats gehad heeft bij het in anno 1677 tussen de gemagtigdens van den doenmalige
keyser en den heer Comelis Speelman, raad ordinaris van India, mitsgaders
admiraal etc. (z. g.), vanwegen d’ e. maatschappije tot Japara geslotene contract, terwijl
wij in verwagting [zijn] dat den keyser zig na eene van dese voorbeelden en ook in ’t
geheel schikken zal.

te kennen gegeeven - dese regeering al te meermalen te hebben versogt
dat de volkeren Oeroet Dallan bewonende de aan den weg strekkende van Samarang
na Cartasoera leggende dorpen van eerstgenoemde plaats mogten werden gesepareert,
vermits deselve niet onder het district van Samarang sorteerden, schoon Zijn Hoogheyt
zo uyt aanmerking van het verval dier colonie als om zijne genegentheyd voor
den hooftregent aldaar, denzelve quam toewijzen een getal van 1000 huysgezinnen
gelijk voor desen, daar bijvoegende te inclineeren om de overige te houden, nevens het
voorregt om over de voorsz. 1000 huysgezinnen zelfs tot hoofd aan te stellen Ranga
Joeda Nagara, anders gesegt Kiay Maas, zoon van den Samarangs adepattij Soera
Dimangala, mits dat het gemelte hooft dan ook alle jaren op het feest moeloet zoude
moeten verschijnen; dierhalven aan den commissaris c. s. niet alleen versoek doende
om zig daarmede te willen conformeeren, maar ook te kennen gevende desselfs
begeerte dat ged. Ranga Joeda Nagara nu eens mogte na ’t hof gezonden werden,
maar daarop was Zijn Hoogheyt door den commissaris c. s. in beleefde termen voorgehouden
en aangetoont dat desselfs grootvader den soesoehoenang Pacoeboeana
onder desselfs regeering aan den doenmaligen adepatiij Soera Dimangala, zijnde oom
van den tegenwoordigen, bij een donatiebrief aan denzelve en zijne descendenten overgegeven
en afgestaan hadde 1 600 Oeroet Dallangse en 200 Lembarawasche volkeren,
mitsgaders dat zij ’s vorsten intentie ten aspecte de voormelte 1000 huysgezinnen om

