konde missen. Onderwijl heeft men met de noordschepen haar geordonneerd zooveel
van hetzelve in de herwaarts retourneerende schepen te doen bergen, als buyten prejuditie
van de overige ladingen zal kunnen geschieden en tarw ten eenemaal g’excuseert,
omdat wij thans door Gods goedheyd van beyde dese granen nog vrij wel voorsien
zijn.

Omdat ons 25-^ percento aan wurmsteekige notenmuschaten op alle de met de
suydschepen derwaarts gesonden zeer excessief tevoorn quam, hebben wij deselven
alhier andermaal doen garbuleeren en uyt 1 700 lb. in 1 1 verzeegelde kisten, waarop
alhier opnieuw een minwigt van 151 lb. bevonden is, nog 137 lb. goede gesogt. Waarom
men de bediendens heeft aangemaant tot meerder accuratesse, vooral in ’t behandelen
van ’s Compagnies dierbare specerijen, om desselfs schade en ook hare eyge te verhoeden.
Ordonneerende wijders voortaan alle de notenmuschaten die na de comptoiren
afgaan te bestrooyen met nagelen, al was het schoon dat daarvan geen eysch gedaan
was, tot preventie zooveel mogelijk van bederff; ook geconsenteert in het versoek der
ministers om alle de peper die voortaan in de retourschepen ter bestrooying van packen
balen etc. teveel mogte bevonden werden alsoo daarop alhier geen nette reecquening
kan gemaakt werden, tot den handel aldaar aan te houden alle de ordinaire minwigten
op de uytgeleverde ladingen hebben wij gepasseert, alsook de reparatiën en
verstreckingen aan de schepen gedaan, en vertrouwen dat alle dezelve noodsakelijk zijn
geweest. En geconfirmeert de belasting uytkoops gelegt op de reecquening der schippers
en boekhouders van Teckop en ’t Hof niet altijd Winter wegens minwigt op voorschreeven
corl boven de drie percento bevonden. Het verongelucken van het jagt Constantia
met de Candiase gesanten omtrend Pegu, waarvan ergens breeder gehandelt
werd, hebben wij voor communicatie moeten aanneemen en bij resolutie van 19 junij
verstaan, dat gelijk U Edele Hoogagtb. hebben gelieven goed te vinden, het visiteeren
der retourschepen door den waterfiscaal en gecommitteerden uyt den Raad van Justitie
deses casteels, als van geen nut zijnde, aff te schaffen. Sulks ook te laten plaatsvinden
omtrend de schepen hier in ’t land varende en gevolgelijk ook in dese directie, ’tzij dat
zij de steeven na ’t patria wenden off weder herwaarts aan retouren.

om een zijner Luterse amptgenoten onder protextie der ministers, buyten
lasten van de Compagnie tot Houglij te doen woonen, teneynde om die leere in het
Hoogduyts en Portugees te verkondigen, heeft men goedgevonden deze zaak U Edele
Hoogagtb. eerbiedig voor te dragen.

COROMANDEL

om de legplaats der schepen ter Bimilipatnamse rheede op de diepte van
8 a 9 vadem beoosten de vlaggestok der logie te bepalen, goedgekeurt. Dewijl de

