adoptatie een zoon van den vorigen adepattij Soera Dimangala zijnde, zoo uyt kragte
van dien als uyt de door den soesoehoenang ten zijnen faveure verleende acte of donatiebrief
het bestier over die volkeren voor hem en zijne afstammelingen behoord te
behouden, alhoewel men den commissaris c. s. onaangezien dit alles ook heeft gequalificeert
om den vorst daartoe niet brengen kunnende, tevreden te zijn als hij de vrijwillige
gift van zijn grootvader ten voordeele van den tegenwoordigen hoofdregent op Samarang
en desselfs nazaten maar komt te vernieuwen.

kragtig insteerende om hem ten spoedigsten andere militairen in de plaats
te willen zenden teneynde, invoegen als bij zijn vader en grootvader de wagt bij
hem te houden, also de logie in een korten tijd wederom te herbouwen was, en dat
sulks niet ten eersten g’effectueert wordende de gemeente in een denkbeeld zoude
brengen dat d’ E. Compagnie geen agting nog genegentheyd meer hadde voor
haren souverain, behalven dat Zijn Hoogheyt en (zo den commissaris c. s. meenen)
niet zonder reden bedugt was voor zwarigheden van het gemeen en andere qualijkgezinden,
ingevalle men daartoe niet mogte willen overkomen, waaromtrent ons
bij laatstgemelte missive onder anderen ook werd in overweging gegeven dat men
daarinne condescendeerende het daar te plaatsene guarnisoen alle 2 a 3 jaren
zoude kunnen laten aflossen en verwisselen, gelijk in de Nederlandse frontierposten
geschied.

alhoewel hij zig in het bewind van zaken gesteld ziende, veelligt om den
keyser dies te meer van zijn pretense trouwe te overtuygen niet nalaten zoude voor te
geeven dat zijn predecesseur ’s vorsten goedheyd misbruykt en hem bedriegelijk behandelt
hadde, daar integendeel als radeen adepattij voormelt zijn ampt behoudende uyt
vrese voor d’ E. Compagnie meer zoude doen als men te wagten hadde van desselfs
opvolgers en den keyser beyde, omdat Zijn Hoogheyt zekerlijk zowel als den radeen
adepattij Natta Coesoema aan alle dese onlusten schuldig zijnde, het eene mes volgens
haar gedagten het ander in de scheede houden zoude.

met bijvoeging dat zij bij geschriften door d’ E. Compagnie daarvan verse-
kert wordende gemelte Sinchseeh zouden opvatten, hetwelke den commissaris c. s. door

