
mogelijk uyt een al te tederhartige liefde tot zijnen zoon, welke gemoedsbeweging
bij dien vorst somwijlen overmatig, en mede een der oorsaken is, die dat rijk
hoe langer hoe meer doet vervallen.

Makassar

Ofif nu dit een en ander enkel en alleen moet toegesz. werden aan d’ haat die de
oude koninginne tegens Arou Tanetta van over lange heeft opgevat en den tegenzin
waarmede dezelve in opsigte van den gouverneur Smout beswangert is, ter zaake dese
mogelijk niet genoeg na haar zin komt in te volgen die kregele wispeltuurigheyt die
te meermalen zoo klaar gebleken is en reets veele onheylen in het rijk veroorsaakt
heeft, dan wel dat haren broeder, den jong koning, door dit middel soekt uyt den weg
te ruymen dengeenen dewelke hij komt aan te zien voor een mededinger als de koningin
komt te overlijden, sal men in het midden laten. Alhoewel het zeer apparent schijnt
te zijn dat hij als bij een getrouwde, dog gemeene vrouw geteelt, en in geenendeele bij
de rijxgroten gezien zijnde, sig bij de uytkomst zal bedrogen vinden daar nog buyten
Arou Tanette meer andere en wettiger pretendenten in weezen zijn. Buyten en behalven
dat uyt desselfs versoek tot weederopbouw van een wooning in Campong Beroe onder
protectie van de Compagnie ook zoude kunnen afgenomen werden, dat hij bevreest
begint te werden voor de streeken en lagen der koninginne, die na de gerugten sig in
den vorigen tijd niet ontsien heeft gehad hare volle broeders als haar overhandig wierden
uyt den weg te ruimen, uyt dien hoofde na alle gedagten weynig swarigheyt zoude
maken dienzei ven weg met dezen in te slaan. Nu de swarigheyt door de vemeedering
van het Goase hoff en de gemaakte vreede met de Towadjoreesen verdweenen schijnt
en dit hoff door den aangroey van magt de tijd en omstandigheyt mogelijk favorabel

