som gelds afgegeven worden sonder alvorens ergens kennisse van te geven en dat ook
de dierwegens gedane klagte van eenig ander effect waren, dat, dat voormelte beroving
en meer andere buytensporigheeden, tot déclin van de agtbaarheyt der maatschappije
van quaad tot erger ging ’tgeen dan ook de ministers genoodsaakt heeft tot
twee diverse malen haar met den degen in de vuyst de dorpen met verlies van eenige
Tansjourse mansz. te doen ruymen, hoewel zij na aftrek van onse volkeren daar weder
ingetrocken en zig stilhoudende zijn, en ook aan de gang blijft de correspondentie
tusschenbeyde van welkers effect de ministers zoowel promitteerden nader verslag te
doen, als dat zij vertrouwen dat, dat gedoente haar wel berouwen zal, egter versoeken
deselve nadruk bij reiteratie om de onsekerheyt van het geval des oorlogs in ’t voorjaar
met mansz. geadsisteert te werden, waartoe verhoopt werd dat door het dagelijks
verwagt werdent onset uyt Nederland zal werden in staat gesteld.

Ceylon

gelijk daarvan jongst weder een staaltje heeft g’exteerd bij het afvoeren van
den Saffragamsen canneel alsoo dezelve ’s konings wegen niet alleen aangehouden
maar de ministers daarenboven ook nog geweygert is de tot transport van dien benodigde
vaartuygen de rivier hoog genoeg te laten opvaren zoodat zijlieden genecessi teert
geweest zijnde een ander uytweg te zoeken, dezelve hebben afgevoert langs den weg
over Sitavaque, zonder dat ze na ’t hof geweest zijnde ’s E. Compagnies gezanten eens
zijn geadmitteerd om de hen bij instructie opgegevene poincten van doleance aan den
vorst zelve voor te dragen, maar eyndelijk daarover (en zo het schijnt maar quasie vero)
gehoort door de hofsgrooten, wiens daarop aan haar toegepaste antwoord ons weynig
reden gesuppediteerd heeft om eenige beterschap of de minste verandering ten
goede daarvan te kunnen verhopen, alzoo die heeren hun op de gedaane klagten over
den dessave en een parthij inwoonders der Vier Corles, als de materialen tot het hermaken
van den geruïneerden dam tot Attenagalle, weder gebroken en ’s E. Compagnies
ingezetenen daarvan de voltoying verboden hebbende in vrij arrogante termen

