resolutie van den 17e november jongstleden goedgevonden is in statu quo te laten tot
onse nadre ordre.

het jagt Constantia, ’tgeen men na het aangetekende bij onsen brief van den
14e januarij jongstleeden over Malacca met de zendelingen van den Candiasen vorst
ter afhalinge van eenige Boedoese priesters na Pegu had afgezonden, op die hoogte
genadert, nog maar 8 Duytse meylen buyten de naaste wal zijnde en een Engelse loots
aan boord hebbende, den 10e september des vorigen jaars op een droogte tusschen
Martaban en Timcacq verongelukt is, - van welk fatael geval - aan de Candiase
hoffsgrooten op de best voeglijkste wijse zoude worden kennisse gegeven.

Java’s Oostkust

vermits den laastgemelte aan hove contrarie haare daar vantevoren geformeerde
gedagten minsaam scheen te wesen ontfangen, terwijl ’s keysers regenten
omtrend Passourouang, zodra ged. staatsminister na Cartasoera vertrocken was, elk
in zijn district g’evertueert hadde zig meester van het Chineese gespuys te maken dan
wel deselve te verstrooyen, om dus te jouisseeren van een gewenschte vreede; alhoewel
hun daarentegen voor de Qualladamakse regenten was verwittigt dat zig twee
rebellige hoofden van die natie, in name Seengseek en Panjang, met hare benden op
Tanjong en een in het district van Coedoes gelegen dorp, genaamt Toek, bevonden,
sonder dat den commissaris c. s. daarop iets in antwoord gedient hadden dan niet te
twijffelen off die regenten zouden ter uytroeying van die booswigten de vereyschte
mesures neemen, hebbende den rijksbestierder en desselfs brief van communicatie
wegens zijn arrivement tot Cartasoera daar in dier voegen ook gewag van gemaakt en
haar met een groten opheff geadverteerd dat den keyser zijn meester de hem ter bestelling
aan denselve medegegevene brief met groote teekenen van vreugde ontfangen en
doorlezen, mitsgaders verklaard hadde daaruyt te kunnen bespeuren het goede oogmerk
van den commissaris c. s. om de bondgenootschap tot welwezen van hem en desselfs
landen wederom te doen herstellen, zig daarbij met veel openhartigheyd genegen
toonende om met de Compagnie gelijk voorheen vereenigt te blijven.

