
Op derselver vrage bij schrijvens van den 24e junij gedaan off namentlijk de
cours der ducatons dewelke geen 86 condrijns konden halen in het Ambonse gouvernement
zoude moeten werden gestremt, tot antwoord gepast dat alle zodanige ligte
ducatons, met suppletie in payement van hetgeene deselve minder als voorsz. 86 conderijs
Japans quamen te weegen, in ’s Compagnies cassa zouden mogen ontfangen, en
ook in dier voegen weder uytgegeven werden.

Banda

uyt een goede voorsorge niet alleen de nootenmuschaten bij haar overge-
bleeven tot voorkoominge van bederf [te] doen garbuleeren, en om die reeden ook tot
een besluyt gekomen waren om de nooten welke op de rookparraparra’s laagen te
doen ontbolsteren en voor de E. Compagnie ontfangen, omdat de leveranciers anderzints
geen ruymte hadden om het nieuwe gewasch in haar combuysen te brengen.

