agtbaarheyd op die wijse geheel en al te declineeren en die menschen, dewelke door
zodanige quaadaardige en geweldadige gedoentens in een gedurige vreze en twijfelmoedigheyd
gebragt waren, zonder zig daarover in ’t openbaar eens te durven uytlaten,
in te boezemen dat d’ E. Compagnie met haar handelde ter quader trouwe; weshalven
den gesaghebber, zoo hij betuygt, desen pangerang diverse malen in alle
civiliteyt voorgehouden hadde dat zoo een behandeling omtrend een volk ’twelk de
Bantamse kroon toegedaan scheen en waarvan die zooveele voordeelen belooft wierde
niet als nadeelige vrugten konde voortbrengen, zonder dat hij alegter met dat alles iets
vorderde, maar ter contrarie vernam dat gemelte Tadjoel Alam den staat van Lampong
meerendeels voor den koning quam te verbergen, als volstrekt geweigert hebbende
drie hoofden toegank ten hove te verleenen, hoezeer deselve hem daarom ook
hadden versogt en gesmeekt, sustineerende den gezaghebber uyt alle dese gedoente
dat dien prins niets anders bedoelde als om zoowel de belangen van zijn meester als
d’ E. Compagnie te traverseeren, heulende met de koningin Ratoe Saripha Phatima,
tot ergernisse en aanstoot voor de gemeente, terwijl hij buyten ende behalven alle het
vorengezegde ten blijke van zijn quade intentie gedurende een geheele maand aan den
gesaghebber onvermindert desselfs daartoe gedane instantie geen audiëntie hadde willen
geeven, pretexerende gevaarlijk ziek te zijn, schoon het tegendeel genoeg bekend
was, en bij den koning die zig wesentlijk niet al te wel bevond ook geen gehoor hebbende
kunnen erlangen ten fine denzelve die affaires voor te stellen, zoo hadde hij
getragt om den onderrijxbestierder Pangerang Coessoema Ningrat daarover te onderhouden,
maar van dese beleefdelijk tot antwoord bekomen dat hij ootmoedig excus
versogt om zig daarmede te mesleren, eensdeels omdat de koninginne en Pangerang
Tadjoel Alam de zaken aan ’t hoff doen na haar zinnelijkheyd wisten te drayen, en
ten anderen uyt hoofde hij om zijn geblekene welmenentheyd omtrend d’ E. Compagnie
reeds meer als te veel in ’t oog liep, ’twelk dan met malkanderen de oorsaak uytgemaakt
hadde dat men aldaar onvermogens geweest was de vorengeciteerde ordre
deser regeering met relatie tot de Lampongse hoofden (waarvan reeds vier clandestein
terug vertrokken waren [)] te executeeren, niettegenstaande zij bleeven volharden bij
haar voorneemens, ten blijke van hetwelke drie van deselve incognito bij den gesaghebber
verscheenen waren, zoo om hem daarvan te versekeren als om eenige assistentie
tot haar levensonderhoud te versoeken, gelijk hij hen ook van eenig geld voorsien
en teffens versekert hadde van zig op ’s Compagnies genegentheyd te kunnen gerusten,
en gemerkt de gemelte hoofden om vorenbeschreevene impedimenten niet konden
overkomen heeft den gesaghebber op haar versoek sekeren Lamponder in name
Imbanghan herwaards gesonden ter bestellinge van dien brief en om ons nader omtrent
het misnoegen en geledene vexatiën te elucideeren; oordeelende het den gesaghebber
inmiddens zeer nootsaakelijk dat gemelte hoofden tot het bewerken van het dringende
redres in hare en ’s E. Compagnies belangen zig in loco lieten vinden, al was het ook
dat deselve expresselijk door dese regeering moesten werden opgeischt, nademalen
zulx na zijn gedagten eenigsints zoude doen dalen den trotsheyd van Tadjoel Alam,
die, zoo er gesegd wierde, door den koning als tweede persoon in de ambassade ter
begroetinge van den ondergetekenden gouverneur-generaal genomineert wesende, zig
ziek veinsde om van die voyagie te werden g’excuseert op den raad der koninginne,
die desen haren lieveling gaarne aan ’t hoff wilde houden, uyt bedugting, zo men
meende, dat haar zijne absentie zwarigheyd konde baren, invoegen U Wel Edele
Hoogagtb. dit alles omstandiger zal blijken bij voormelte apparte brief, alsmede bij den
lateren van den 6e febr. dat dien prins onder de hand alderhande middelen gebruykte
om die bezending te dilayeeren.

