maken doordien die sorge toen plaats moest ruymen voor een ander van meerder
belang en uytsigt, concemeerende de algemeene welvaard der Moluccos die door op
opgevolgde rupture der twee naburige en ijverzugtige rijken van Ternaten en Tidoor
met den ondergang gedreygd wierden. Waartoe aanleyding had gegeven de voren verhaalde
afschuwelijke moord op Kiassa gepleegt aan 2 Tidoreese onderdanen omdat
den vorst van Tidoor de Tematanen verdagt hielden zooniet direct, tenminsten indirect
de hand daaraan te hebben. Schoon de ministers hun vertoond hadden op hoedanigen
swacken grond die beschuldigingen off vermoeden was rustende ensz. en aangesien
hiervoren van de rupture en oneenigheeden dier 2 koningen gewag is gemaakt,
zullen wij met verlof van U Wel Edele Hoogagtb., ons daaraan gedragen en alleen hier
nog bijvoegen dat op de 2 laaste brieven der ministers en gesonde protest, den coning
van Tidoor in stede van haar hoope tot de herstelling van de vreede te geeven, een heel
onverwagte propositie komt te doen van den oorlog ter custe Halmahera tegens de
Ternaatse Alphoeresen te mogen beginnen. Wes aangaande zij bij een nadere brieve
haar bevreemding hadden te kennen gegeven en dien vorst van dat voomeemen afgeraden
en tot het behertigen van de vreede aangemaand. Waarop die Hoogheyt in antwoord
haar positief versekrende, dat voortaan door zijne onderdanen geen meer hostiliteyten
aan ’s E. Compagnies dienaren en ingesetenen souden werden gepleegt en dat
hij van zijn volk ten dien eynde een eed had afgenomen. Maar aangaande de vijandschap
tusschen zijne onderdanen en die van Ternaten was Zijn Hoogheyt buyten vermogen
daarin zoo een spoedig redres te verschaffen als hij snel wenschte, doordien de
gemoederen nogal te verbitterd waren over de voormelte begane moord en men over
sulx den tijd soude moeten tot hulp neemen om tot het voorgesteld oogmerk te geraken.
Ofschoon sedert geen geweldenarijen tegen ’s E. Compagnies dienaren tewerkgesteld,
zoo hadden de Tidoreesen egter niet opgehouden tegen dezelve veel drijgementen
te uyten werdende de vijandelijkheeden tusschen de twee gemelde vorsten op het
hevigste voorgeset.

men had ook niet konnen nagaan dat d’ extirpatie voor den inlander tot
Pattanië moeyelijker soude weezen dan op de 2 andere districten, beyde van vrij meerder
uytgestrektheyd dan het eerstgemelte, waarom ook hunne recognitiegeld minder
bedragen dan die van Maba en Weda, aangesien die penningen geproportioneerd zijn
na het getal der hoofden van ijder provintie. Oversulx konden de ministers niet sien
hoe men nu de eene iets meerder zoude konnen toeleggen, sonder teffens den anderen
mede tot eene nieuwe pretentie op te wecken.
waarvan men een voorbeeld had gehad in de verledejarige opschudding ter
custe Halmahera in het district van Temaats koning eenelijk aangeregd met oogmerk
om, na het voorbeeld van voormelte drie provintiën, voor de extirpatie mede een bijsondere
recognitie te verkrijgen.

