tegen de listige aanslagen van dien staatsman wel op hoede te zijn ten eersten ijmand
om daarna enqueste te doen na ’t leger gezonden, en geen ouverture dierwegens bekomen
hebbende niet alleen zonder enige tardance aan ’t opperhooft tot Sourabaya
kundschap van die affaire gegeven en denzelve de wagt aanbevolen, mitsgaders teffens
gelast hadden om den prins van Madura nevens de regenten van Sumanap en Pamacassan
zulx mede te verwittigen, maar vervolgens het jagt De Concordia ook na Japara
gedepecheert om 100 krijgers vandaar na Sourabaya over te brengen, terwijl zij uyt
overweging dat er nog op de Javanen nog op de Chineesen veel staat te maken en het
daarbij te dugten was, dat voorsz. Que Panjang met zijne contanten, die hem niet lange
bevorens rijkelijk zoo men wilde door zijn vrouw waren geremitteerd, den geldzugtigen
rijxbestierder zoude gecorrumpeerd hebben hem met de zijne te laten eschapperen, te
rade geworden waren alle het vorenstaande ook te communiceeren aan de bediendens
tot Tagal, om tijdig tegen dien booswigt, zoo hij daar zomtijds verscheynen mogte, in
de wapens te kunnen zijn.
Na alle welke voorvallen en beschickingen den commissaris c. s. in secretesse het
advijs van den lieutenant Que Jonko nopens de intentie zijner natie op die cust ingenomen
en uyt denzelve verstaan hadden dat de beste Chineesen zig volgens zijn gevoelen
ten westen van Samarang ophielden, en er uyt de bende van den beroemden Que
Pandjang niemand zoude over te halen zijn, weshalven zij het met denzelve waren eens
geworden dat hij een brief aan zijne goede bekende zoude schrijven om te probeeren of
zij te beweegen waren zelfs om pardon te komen versoeken, hetwelk dan ook, evenalsoff
den commissaris c. s. daar geen kennis van hadden, ter uytvoeringe was gesteld in
deser voegen dat namentlijk de Chineesen om de Javanen geen ergwaan in te boezemen
vooreerst niet talrijker als met 100, 150 a 200 koppen tegelijk zoude moeten komen
en dat zonder geweir met een vredevaandeltje tot een teken, belovende gemelte Que Jonko
in dat schrijvens om hun alsdan pardon te zullen besorgen, zoals U Wel Edele Hoogagtb.
het verdere hiertoe betreckelijk bij voorsz. missive van den 24e december des behagende
breeder blijken en ook consteeren zal het daarbenevens genomene besluyt bij den commissaris
c. s. om bij de komst van alsulke Chineesen den rijxbestierder kundschap te
willen geven dat deselve pardon van d’ E. Compagnie quamen te versoeken, dog dat sulx
als een zaak van te veel gewigt zijnde door haar niet konde werden geaccordeert zonder
preadvijs en ordre van dese regeering; terwijl hun gedrag dien ministers zeer scheen gerustgesteld
en daarbij in een opinie gebragt te hebben dat zijne gehoudene attacque tegen
de Chineesen, offwel het verjagen van dezelve, in ’t minste niet wierd gesuspecteerd, want
ten blijke van dien had hij de voorheen, off voor het begin der revolte, onder Samarang
gesorteert hebbende Javanen al aanbevolen om zig daar met haar woningen weder te
restabileeren, en waartoe den commissaris c. s. de passebaan hadden geprojecteert, zoo
omdat den depattij Soera Dimangala daar indertijd diende te resideeren als om de daar
zijnde batterij waardoor de Javanen konde gade geslagen worden, hebbende dien staatsman
alverder een bazaar laten formeeren op de zuyderweg tusschen twee van onse daarop
flancquerende batterijen, alwaar de Javanen alles ongewapend te koop bragten en door
de onse een Europeese wagt geplaatst was tot voorkominge van alderhande moedwil
die daar somtijds door de tomelose zoldaten en mattrosen mogte gepleegd worden.
Den rijxbestierder, om de d’ E. Compagnie nog klaarder van zijn pretense welmeenentheyd
te induceeren, had vervolgens de couragie gehad den commissaris c. s. te
laten vragen wanneer het hun conveniëren zoude een visite te ontfangen van hem en
eenige zijner regenten, en op de contravrage van den commissaris c. s. off hij dat ceremonieel
dan wel zonder veel ommeslag meende te doen, niet anders gerepliceert dan
dat hij bij haar in de thuyn meende te komen, dog intusschen een brief voor hun van

