
Ten opsigte van dat vaarwater zijn de bediendens van sentiment dat hetzelve is,
werwaarts in den jare 1645 twee schepen onder den commandeur Martijn Gerritsz.
de Vries zijn g’equipeerd, om een handel te ondersoeken op de groote stad Cathaya
gelegen op de cust van Tartarijen en waarvan eene dier bodems aan ’t eyland Massanij
quam te vervallen etc. Waarop eenige reglementen met ’t hooft zijn gemaakt, zoo
omtrend deseinen als andersints in tijdt van nood off bij verval van schepen langs die
custen, te vinden in het dagverhaal van voormelte jaar, dog zij konnen in de papieren
niet vinden dat die togt van eenig succes was geweest.
Malakka

mits de bossen vol en geen korte enden, gelijk althans daarbinne ingestoken
zijn, en de prijs niet boven de 9 off uyterlijk 10 rds. komen te lopen.

Door het agterstaan der burgercassa, waardoor de onkosten tot een nieuwe expeditie
tegens de zeerovers tot beveyliging van de Javase smalle handelaars niet hadden
kunnen gevonden werden, waren ’s Compagnies chaloepen alleen daartoe g’employeert,
die zodanige ontmoetingen gehad hebben als ten merendeele beschreeven staan

