in de maand augustus d’ anno passato van dese rheede vertrocken met intentie langs
de Celebese custe om de handen van d’ Engelsen te ontgaan, naar de Manilha’s te keeren,
en ook niet voor de maand may deses jaars vrij Larantoka gelegen op het eyland
Timor, alwaar hetzelve van zijne gebreken is gerepareerd, vertrokken ter vervordering
zijner reyse.
Op de eerste tijding der komst van dat scheepje hebben de ministers de nodige
ordres na alle de buytencomptoiren g’expedieert en de respective residenten daarbij
geschreeven hoe zij zig moesten gedragen wanneer eenige vreemde schepen off minder
vaartuygen, niet onder den Nederlandsen staat sorteerende, henlieden in ’t gezigt
quamen te lopen en belast bij verscheyning de overheeden dier bodems te onderrigten
dat de Nederlandse maatschappije uyt kragte van het vijfde articul der Munsterse
vreede als andersints het exclusive regt verkregen hadde om die specerijlanden, en met
uytsluyting van alle vreemde zoo Europeese als inlandse mogentheden, te bevaren, met
versoek en vermaning om ten eersten buyten de Moluccose landen te willen vertrecken.
Ten welken eynde ook een schriftelijk protest, toepasselijk na de saake opgesteld, henlieden
tefTens gesloten met hare brieven was toegesonden, om aan dien vreemdeling
wegens d' E. Compagnie ter hand gesteld te werden. In selver voegen als zij de copyen
van deselven aan ons gesuppediteert en al verder bedeelt hebben dat zij aan de coningen
van Ternaten en Tidoor onse bondgenoten gecommitteerdens gesonden hadden,
teneynde hen na luyd der besworene contracten tot onwrikbare trouwe standvastigheyd
en de bijstand op ’t serieuste te adhorteeren, mitsgaders de Maccassaarse officieren
benevens de Chineesen aldaar domicilium houdende, onder eede te neemen om ons
van derselver trouwen bijstand zooveel mogelijk te versekeren. Gelijk dan ook gemelte
coningen om d’ E. Compagnie voor eeuwig getrouw te blijven kragtdadige betuygingen
gedaan, mitsgaders de gecommitteerdens kundschap gegeven hadden dat bij de
Spanjaards op het zien van ged. protest, hen door haar tot Tidoor behandigt, ten eersten
het anker was geligt en alle bereydwilligheyd betoond om buyten ’s E. Compagnies
territoir te vertrecken. En nademaal gerugt was dat er nog 2 a 3 groote schepen bij
het eyland Pottebacker buyten Cayo en de Goraitjische eylanden waren gezien. Zoo
hadden de ministers tot gerustheyd, en tefTens om de cours van het vertreckende
Spaans schip te observeeren, geordonneerd alle de zeegaten tusschen de eylanden
Tidor, Pottebacker, Motier, Macquian, Cayoa, en de Goraitse met scheppraauce nauwkeurig
te laten visiteren off men daaromstreex eenig zeyl in het oog konde krijgen, dog
men had er geen ander gezien dan voormelt Spaans scheepje. Nog geen verdere tijding
van dien bodem off eenige andere schepen vernomen, over sulx het te hoopen was dat
die Spaance kiel waarlijk gevallig door tegenwinden sonder eenig ander desseyn in dat
gebied vervallen was. Waarom zij ook bij hare brieve van 10 julij over deze vreemde
ontmoeting eenigsints gerust scheenen te wezen, maar bij hun apart schrijvens van
13 augustus en 14 september jongstleeden betoonen zij zig opnieuw bekommerd voor
eenig quaad desseyn, dat hier onder scheen verborgen te leggen voor d’ E. Compagnie,
dat van slegte gevolgen konde weezen. Want den coning van Tidoor haar de bedientens
al lange een quaad ooge op gehad hebben, had na ’t vertrek van ’t schip Buvegnies
een heel andere gedaante aangenomen, en zig thans meer als ooyt suspect gemaakt
door desselfs geveynsheyd omtrend de ministers in de geresene geschillen tusschen hem
en den coning van Ternaten wegens het vermoorden van eenige onderdanen van den
eersten zoo die voorgaf, door de volkeren van den laatstgemelte ter custe Halmahera
op een plaats Kiassa genaamd. Uyt welk voorval en dies omstandigheeden eerst quam
te blijken niet alleen dat dien vorst omtrend sekere rebellie tegens den coning van
Ternaten bij zijne onderdanen op ’t eyland Macquian uytgebarsten, de handen mede

