met zijn gevangen zoon ontquam, zulx door een totaale uytroeying der Europeese
natiën te zullen wreeken, dog de onse verschoonden zig met te zeggen dat verre van
den Bengaalse zeeboesem in bedwang te hebben zij aldaar niet meerder als drie off vier
schepen bij der hand hadden, en op Bellazoor eenelijk een chirurgijn ter besorging van
de sieken op de loots-chialoupen, die even na de actie tusschen Zijn Excellenties broeder
en den souba Moreid Coelichan zijn huys aldaar verlaten en na de Francen gevlugt
was, om niet genoodsaakt te werden de gequesten van des laastgemelte leger te verbinden,
verklaarende dat indien Zijn Excellentie daarmede nog geen genoegen nam
men dien wondheeler voor die tijdt zoude opontbieden totdat de troebelen gecesseerd
waren. Dog die heer deed zijne onredelijke begeerte door een briefje nader aandringen,
en swoer als hem zijn vijand ontslipten van de onsen satisfactie te zullen neemen.
Dese hadden haar onvermogen nader aangetoont, waarmede zij verhoopten den
nawab tevreede zoude gestelt zijn en die zaak van geen verder quaade gevolgen, omdat
volgens de gerugten Moreid Coulichan Bellazoor verlaaten en zig na Cattek, de residentieplaats
der soubaas van Orixa begeven hadde.
Het verspreyde gerugt aldaar op het afgaan der brieven van maart dat Amrouw
Neza Mulmolk met een leger zoude afkomen om die provintiën te invadeeren was
verdwenen, en de weg na Cattek zeer naauw gesloten. Ook wist men niet met wat oog
het Dillijze hoff alle dese troubelen zouden aanzien, aan wie voor inkomsten dier provintie
van dat jaar zoo aan contanten als in wissels gesonden waren een aanzienlijk
capitaal van ropia 10. 680. 349, 11,-.
De Pattenase salpeterprocure was wel gesuccedeert, en nogal tegens civiele prijsen,
schoon de Engelsen en Francen om de apparenten oorlog in Europa alle devoir
hadden aangewend om zig van dat zilt meester te maken, zijnde reets behalven 7000
maon die voorleede jaar waren blijven overleggen 41. 350 maon na Houglij gesonden,
en hoopten de bediendens nog 7000 maon van die insaam te bemagtigen.

verclaarden dat de Palliacatse ropia die eertijts een halff en ook wel \ per-
cento meerder dede als de Arcadoese ook wel zoo veel in gewigt plagten te differeeren,
thans maar £ swaarder bevonden wierd, en alsoo men met de Paarel nog meerder
munt van dat gehalte verwagten, waren de ministers geresolveerd deselven naa Pattena

