herwaarts gesondene gesant is medegebragt en de andere op de eerste audiëntie uyt
name van haren meester overgelevert, benevens een goude cris met diamantjes omset,
een spat met goud beslagen, 9 thailen goudt en 10 lijfeygenen, om te dienen in mindering
dan wel zooals zij het wel gaarne gesien hadden tot voldoening van de 96. 080 rds.
die zij bij het vredenscontract op den 8e october des jaars 1 740 gesloten hebben aangenomen
te betalen voor de onkosten bij de Compagnie in den oorlog gemaakt en
gedragen, want bij resumtie van voorsz. memorie, desen benevens den brief in afschrift
versellende, zal U Wel Edele Hoogagtb. te voren komen niet alleen dat zij voorsz.
cris en spat tauxeeren op 10. 200 rds., niettegenstaande alhier niet meer als 640 rds.
zijn waardig geoordeelt, maar ook dat zij daarbij versoek hebben gedaan om van de
verdere betaling bevreyd en gerestitueert te mogen krijgen de provincie Sodiang,
zodanig als die door haar bij het voorsz. contract aan de Compagnie is afgestaan,
dan dewijl ons dit een en ander versoek al vrij importun toescheen, ter saake het vredenstractaat
nog maar zoo kort geleeden is gesloten en de vrintschap vernieuwt geworden,
mitsgaders het onderscheyd tusschen de opgegeeven en bevonden waarde van
die twee stucken, dewelke voor rijksornamenten werden te boek gesteld, ook bovendes
onses bedunkens niet toeliet deselve voor dien prijs te aanvaarden, buyten en behalven
dat het almede niet raadsaam scheen om zoo maar aanstonds afstand te doen
van een pretensie die in sigselven zoo deugtsaam en wettigt is en te laten slippen een
district dat nogal van eenig nut voor de Compagnie is, alschoon daartegens in consideratie
quam de weynige apparentie dat er uyt insigte van haar presente onmagt is om
op een volle voldoeninge van die schuld te hoopen, zoo hebben wij na hetgeene bij ons
afgevaardigt antwoord te beoogen is te verstaan gegeeven dat alschoon de ged. twee
stucken tegens de aangesz. waarde niet konden aanvaard werden, men deselve egter
zoude bewaren ter teruggave tegens den prijs waarop alhier getauxeert zijn wanneer
de schuld wat nader tot vereevening zoude zijn gebragt, en Zijn Hoogheyt alsdan
mogten begeeren deselve onder die conditie weederom te hebben, dog ten opsigte van
het andere heeft men goedgevonden onder pretext van een nadere onderrigitng wegens
zijne eygentlijke intentie en den waren toestand van zaaken benodigt te hebben een
positief antwoord te ontgaan, zijnde daarbenevens ten aanbelange van de door haar
als in ’t voorbijgaan gedaanen vraag ter erlanginge van ons sentiment en welbehagen
omtrend de afsendinge van gesanten naar Mangeray, om volgens haare opgave te verneemen
hoedanige zorge aldaar gedragen wierd, ook te kennen gegeven dat het ons
aangenaam zal zijn indien die besending werd nagelaten, ter saake daarmede niet veel
goeds werd bedoelt en daaruyt niet anders als tweespalt en beroertens zijn te verwagten.

TelloDesen koning, waarvan hiervoren reets is gesprooken, was op zijn versoek in
het jongst aangegaan contract met Goah ingelaten en had hetzelve vervolgens onderteekent
en beswooren, om reedenen vermeit staande bij den brief van den 10e junij
meermelt, oversulx dit van een vrij beetere aanschouw is als de opborreling zijner
oude liefde voor de dogter van ’s Compagnies regent over Siang, laast wed. van Crain
Bontolancas, aangesien die vrijagie en het daar op gevolgde huwelijk zoo schielijk was
voortgegaan, dat niet had kunnen belet werden, tot ons misnoegen, om der gevolgen
wille die daaruyt zijn te voorsien.
SandrabonijBuyten de afsendinge van een vaartuyg tot employ in de expeditie tegens
Towadjo, waarvan aan desen prins was kennisse gegeeven, en de gedane assistentie aan
de zeevarende van de overongelukte chialoup de Nagulboom - valt er niets wegens
denselven bij desen aan te halen.

