in ’t spel gehad hadde, maar selfs toeleg maakte om een gevaarlijken aanslag ten nadeele
der E. maatschappije te brouwen.
Om nu deze twee hooftpoincten zoo beknopt als doenlijk U Wel Edele Hoogagtb.
voor oogen te brengen zullen wij nopens voorsz. rebellie op Macquian respectieuslijk
ternederstellen dat de inwoonders van dat eyland, misnoegd zijnde over de straffe die
men genootsaakt is geweest aan eenige wederspannige hoofden van hen over betoonde
ongehoorsaamheyd tegens den coning van Tematen te adhibeeren, de vorst van Tidoor
die occasie had gecapteerd en alles genoegsaam in het werk gesteld wat dienen konde
om deze muytelingen gaande te maken. Gelijk ’t hem ook gelukt was, als hebbende
de Macquianders het gebied van Ternaten afgeworpen en zig daarentegen onder dat
van Tidoor begeven, alwaar dezelve niet alleen gedoogt wierden, maar zelve een groot
gedeelte bij den coning hun verblijff hielden. Sonder dat de gezantschappen door de
ministers aan veelm. coning en de inwoonders tot Macquian g’expedieert, om eerstgemelte
van diergelijke onderhandelingen te wederhouden en de oproerige eylanders
tot bedaaren en tot hun pligt te brengen, van eenige andere efficatie geweest waren,
als dat dien vorst aan onse gecommitteerdens betuygd hadde van geen deel nog part
daaraan te hebben. Niettegenstaande hij nogal in zijn verderffelijk voornemen was
voortgegaan, waarom dese wederspannelingen ook niet tot stilstand te brengen zijn
geweest, en integendeel zoo verre gegaan, dat zij onder groetenis van de Tidoresen
koning aan onsen posthouder gebootschapt hadden van thans niet meer onder het
Temaats maar onder het Tidoors gebied te staan, belovende egter ’s Compagnies dienst
in allen deele te zullen waarneemen. En alhoewel den coning van Ternaten tegens zulk
een gedoente het geweld der wapenen diverse reysen versogt hadde te gebruyken, zoo
was hij egter door de ministers alsnog daarvan teruggehouden. Aangesien ’t Tidorese
hoff, alwaar de Maba, Weda en Pattanirese volkeren dewelke ten tijde der verscheyninge
van ’t Spaans scheepje aldaar vergadert nog bij den anderen waren, maar op een
occasie scheenen te wagten om onder een algemeene rupture zijn baat- en heerschzugt
te voldoen. Gelijk dan ook kort na ’t vertrek van ’t schip Buvegnies dit oogmerk
ondertast en bij dien coning hiertoe aanleyding genomen was van voren geciteerde
moord ter custe Halmahera gepleegt, waarover 4 Xullaneesen behoorende onder
Tematen, door de onderdanen van Tidoor op een plaats genaamd Bastion om het
leven gebragt waren. En vervolgens de hostiliteyten tusschen beyde die natiën een
begin genomen hadden en zooverre gekomen waren niettegenstaande den Tidoresen
vorst belooft hadde hem bij mogelijkheyt satisfactie dierwegens zoude verschaffen dat
de Tidorese zelfs niet ontsien hadden om buyten de moord en stroperijen aan de
Tematanen gepleegd, hunne rooflust ook te excerceeren aan ’s E. Compagnies dienaren
en onderdanen. Waarvan onder anderen een geweest was, den gewezen drayer in
’s Compagnies dienst Cornelis van der Sloot, denwelke met een scheppraauwtje naar
Tidoor willende varen om eenige levensmiddelen te kopen, onderweegs door zeven
Tidoreese praauwen overvallen geworden, mitsgaders van alle zijne goederen en contanten
beroofd was, en schoon denzelve had te kenne gegeven dat hij als een
Compagnies dienaar aangemerkt en over sulx niet sodanig behoorde gehandelt te
worden. Zoo hadde ’t hem al egter weynig mogen helpen, maar dit geboefte hadde
hem geantwoord dat zijlieden met d’ E. Compagnie niet meer te doen hadden en thans
goet Spaansch waren, ’twelke met relatie tot hetgeene door den koning van Ternaten
verhaald was, dat namentlijk een parthij Tidoreesen, die in zijn district om te moorden
gekomen dog wederom teruggewezen waren, sig in ’t heengaan g’uyt hadden, wagt
maar nog een maand, twee off drie, dan zullen wij uwen koning met zijn geheel geslagt
naar de Manilha’s tot een geschenk aan den gouverneur aldaar brengen. Overwogen

