ministers seggen dit een middel te zijn, waardoor de schepen in de noordermousson
soude bevrijd wezen.

voor welgedaan heeft aangesien, dat zij het Porto Novo’s opperhooft
Vermont gequalificeert hadden om van daar na Tegenapatnam te zeylen en aan de
aldaar gestabileert zijnde Engelse te betalen 2\percento, dan wel zooveel als in den
jare 1687 is afgegeven. Als zijnde diergelijke precautiën altoos noodzakelijk en ons ook
gevallig voorgekomen dat het ged. opperhooft aldaar, 40 packen br. bl. guinees voor
Ceylon had genegotieert en dus nog eeniger maten te boven gekomen de verlegentheyd
om dat geweef. Uyt welke aanmerking wij ook gepasseert hebben dat den gouverneur
Mossel een verwerij tot Nagapatnam had laten opregten naar dien de apparentiën zig
tot het bemagtigen der blauwe doeken voor India seer slegt hadden opgedaan. Alsmede
dat zij een bepaling, omtrend het vooruyt verstrecken van gemelte voor risico der verstreckers,
op leverantie van lijwaten tot Porto Novo, Sadraspatnam, Palicol, Jaggernaykpoeram
en Bimilipatnam gemaakt hadden. In dier voegen als daarvan ons besluyt
van den 31e mey passato in ’t breede gewag maakt, om redenen de opperhoofden daarmede
naar haar welgevallen in de bogt sprongen en de ondervinding al dikwils heeft
geleert, dat men, bij hun overlijden of het doen van transport aan een ander, groote
sommas onder de kooplieden bevonden en maar veel moeyte gehad heeft om weder
aan ’s Compagnies guarand te geraken. Gelijk wij al wijders onder het capittel der
moorse en heydense regeering goedgekeurd hebben, het aanneemen tot satisfactie voor
de in ’s Compagnies dorpen gepleegde roof, bij de opreise van Aynoer na Tansjour
van de dorpen Noorder- en Zuyderpoeyer, Wellegam off Senhora de Saudi, Cadembadi,
Ayweneloer en Papecoil, mitsgaders dies verpagting voor 5 jaren tijdt en de
somma van 2500 pardauws off ƒ 6250 ’s jaars en teffens ook gepasseert niet alleen dat
tot dies verkrijging bedongen was de voldoeninge van 5 jaren recognitie, en daarvan
twee jaren vooruyt, maar ook de afgave van 19 elephanten, buyten een wijfje met desselfs
jong, aan den Tansjoursen vorst, mitsgaders het geschenk van 1935 pagoden aan
denzelven, zoo bij de gedane begroeting met zijne verheffing tot de kroon als desselvs
paresse binnen Nagapatnam. In vertrouwen dat het een en ander indertijd gewenste en
voordeelige effecten voor de Compagnie zal zijn. Intusschen heeft men niet kunnen
goedvinden zoo ruym in de beurs te tasten tot het bemagtigen van ’t eyland Dieuw, als
men uyt het genoteerde bij der ministers schrijvens dierwegens wel heeft kunnen afneemen,
en haar dierhalven gelast ten dien eynde geene movementen te maken, maar die
zaak, eensdeels om de onsekerheyd van daarbij eenige voordeelen te zullen kunnen
opdoen en anderdeels om in dese gevaarlijke tijdsomstandigheyt op geen onnodige
wijze tot een extraordinaire spendatie te treeden, mitsgaders nog boven des niet onse
competiteuren te moeten betwisten het regt van eygendom te laten in de presente staat.

