de Bassourase bediendens uyt een soort van voorsigtigheyt, eerst uyt vreese
voor de Arabische rebellen, ’s Compagnies contanten bij nagt in een pakhuys diep
onder de aerde begraven en naderhand dezelve binnenboord van het aldaar ter rheede
liggende Engels schip de Faam geborgen, mitsgaders wijders tot bescherminge van
’s Compagnies logie en effecten zedert den 4e october tot den 5e november, 10 janitsaren,
ieder tegens ƒ 1, 18, 4 ’s daags, in dienst hadden aangenomen en gehouden gehad,
dog dat de voornoemde residenten kort na de komste van Achmet Pasja uyt Bagdaad
tot Bassoura, hadden goedgevonden om maar slegts aan denzelven en zijne grooten,
een geschenk af te langen ten bedrage van ƒ 6956, 2,- in- en ƒ 7956, 8 uytkoops. Zulx
is ons gants onaangenaam tevoren gekomen, want in aanmerkinge genomen wezende
de geringe winsten die d’ E. Compagnie aldaar komt te genieten, zoo heeft men reeden
gehad zig ten hoogsten over dese exorbitante schenkagie te moeten beklagen, vermits
deselve, indien de gewoonte en noodsakelijkheyt al vereyscht hadde, dat aan den
gemelde Achmet Pasja met zijne komste aldaar een zigtoffer moeste werden gepresenteerd,
hetzelve dan ten minsten de helfte kleynder hadde behoren te zijn genomen
geworden. Egter heeft men voor dese keer het aflangen van dit geschenk gepasseert
en zoomede de gerieffelijkheyd die de residenten aan ged. Achmed Pasja bewezen
hadden, met op desselfs versoek de tarwe die zij in voorraad waren hebbende ter
waarde van ƒ 3459, 11,- op kortinge der thollen, aan denzelven af te geven, mits de
residenten voor de restitutie van voorsz. somme zouden moeten caveren en d’ E. Compagnie
buyten schade gehouden werden, maar dat de gemelde residenten tegens onse
ordre van den 5e october 1736, waarbij men het laten wayen van een vlag tot Bassoura,
om de swaere spendatiën die daaraan vast zouden wezen, heeft afgekeurd, egter waren
getreeden tot het doen van oodmoedige supplicatiën en het de novo afgeven van een
extraordinaris geschenk aan Achmed Pasja ter somme van ƒ 6598, 2, 8 mitsgaders daarvoor
van denzelven quansuys geobtineerd hadden het latene wayen van een vlagge,
item de verminderinge van 1 percentos tholsgeregtigheyd, en een privilegie nopens de
vrijheyd harer benodigde inlandse dienaren. Zulx is een zaeke die door ons in geenen
deele konnen ingeschickt maar in het geheel heeft moeten geïmprobeerd werden, aangezien
dat buyten en behalven het vilipenderen van onse voorsz. ordre de mandamenten
ten dien belange door meergemelde Achmet Pasja verleend, wanneer die al op
het aller favorabelste geconsidereerd werden, dan egter niet anders als voor temporeel,
of zoolange ged. Achmet Pasja in het bestier van zaken blijft konnen werden aangemerkt,
behalven dat de constitutie van Bassoura, door ons ook niet zeker heeft konnen
werden geoordeelt te zijn, als men reflecteerd dat de ministers, bij haar schrijven
van den 31e december de anno passato aan ons hebben gecommuniceerd gehad,
dat van Spahan en Boucheer al eenige aanneemelijke tijdingen waren ontfangen dat
den neder sja op de plaatzen leggende bij den Euphraat en Tigrus, op den ottoman
wel progressen zoude konnen maken en Bassoura niet sonder aanstoot te agten was,
weshalven wij ons alle hetzelve hebben verstaan dat door de Gamronse ministers, als
dewelke dit gedoente der residenten bij haar besluyt van den Tjunij de anno passato
gelijk zij daarbij noteren, eendragtig en met verheuginge hadden goedgekeurt, het
voorsz. extraordinaris present ten bedrage van ƒ 6598, 2, 8 wederom uyt ’s Compagnies
cassa uyt eygen beurse zoude moeten werden gerembourseerd.

