het eene aan onderdanen van den sammorijn en het andere toebehorende aan den
nieuwen Berkencoersen regent dewelke en den eerstgemelde vorst op het protest der
onse nog heeviger over aangedaan ongelijk hadden gedoleert, alschoon geen andere
reeden als het genot van voordeel en lijden van schade hadden kunnen bijbrengen, desniettegenstaande
was het eene vaartuyg na een nader ondersoek van zaken gelargeert
dog het laaste aangehouden tot den ontfang onser ordre, die ook g’expedieert is en
bestaan heeft in een qualificatie tot een gelijke largatie, nadien wij sulx bij de presente
omstandigheyd voor het geraadsaamste hebben moeten aanzien dog egter daarbenevens
geordonneert om desen prins des mogelijk in dier voegen een begrip te doen
hebben van dese inschickelijkheyd dat men deselve bij de een of andere gelegentheyd
voorzooverre practicabel is kan doen gelden tot bewaring van ’s Compagnies regt ter
behouding van de voordeelen, die uyt den slegt navolgens het oogmerk met dien handel
bedoelt, staan voort te vloeyen, dog door den insaam van maar 105 packen tot
Manapaar, mits het dwarsdrijven der residenten ten nadeele van de Cochimse gemagtigdens
jongst maar ƒ 8401, 6, 2 g’emporteert hebben tot ons leetwezen, hoewel men met
de bediendens in hoope leeft dat onse jongste ernstige recommandatie de gewenste verandering
ten goede in dat cas zal mogen teweegbrengen en de bediendens daarbenevens
in staat zullen blijven om die van Ceylon met cauris de Maldivo’s en koehuyden
tot emballagie van den canneel na noodsaakelijkheyd te gerieven, zijnde jongst te dier
custe 18. 765f lb. van het eerste bemagtigt en van het andere voldaan geworden 1311 pees
dog tot besorging van de gevorderde 100. 000 lb. cailpaak voor Cormandel was men,
om den excessief gesteygenden prijs buyten staat geweest en van de versend ing der
ingekogte 100 lijffeygenen in mindering van onse petitie had moeten afsien omdat
aldaar selfs ten hoogsten benodigt waren, zonder dat ook op den jongste eysch van
houwtwerken voor Ceylon en Cormandel iets hadde kunnen afgestooken werden mits
gebrek aan scheepsruymte en contanten, dat benevens de laate aankomst van ’t Wapen
van Hoorn ook had veroorsaakt een seer gebreckelijke besorging van de houtwerken
die door ons in den voorleden jare gevordert zijn, buyten en behalven dat de ontfangene
uytwijsens een overkoment afschrift van een dierwegens aan ons overgelevert
berigt soo slegt van deugt zijn geweest dat wij daaromtrend verantwoording hebben
gevordert, invoegen dat bij ons meergemelde gemeen schrijvens van den 30e september
is te beoogen en daarbenevens dat wij het verder aanmaken van chitsen en lijwaten
vooreerst hebben geïnterdiceert tenzij men kans mogte sien deselve aldaar met een
reedelijke advance aan de man te helpen, nadien voor degeene, die met ’t schip Woitkensdorp
tot een nader prouve zijn herwaarts gesonden, sodanige prijsen waren geboden
die een considerabel verlies off een niet naamwaardige winst medebragten invoegen
dat aangetoont werd bij een overkoment berigt van de opperkooplieden deses casteels
waaraan wij ons gedragen, tot slot deser stoffe eenlijk nog ternederstellende dat
gelijk de voldoeninge van 6250 lb. cattais cattoen, 6250 lb. witte en een gelijk getal
Mangaloorse areecq de bediendens is aanbevolen in zooverre met betrecking tot het
laaste door geloofwaardige berigten uyt China mogten verseekert zijn, dat het jongst
ingesamelde bestaan hebbende in 500 lb. waarvan de eene helft van daar direct en de
andere helft herwaarts gesonden zijnde nog van hier met een Portugees bodem na
China is voortgeschikt, aldaar een goede markt had belopen, wij zoo ook uyt insigte
van hetgeene insonderheyd wegens den inkoop van houtwerken, kalk en steen voor
de Compagnie bij den aparten brief van den 20e maart werd genoteert gevonden ter
aantooninge dat goedkoop mits de slegtheyd van het goed effective duurkoop is, hebben
goedgevonden in den gedanen voorslag tot een beter soort tegens hoger prijsen
tot zooverre te bewilligen dat daarvan een preuve genomen werd, onder een serieuse

