’s keysers regenten gedwongen wierden ’t mahometaans geloof aan te nemen of zig
met rds. 50 vrij te kopen waarom zij niet twij fielden of zulke dwingelandijen souden
door den keyser werden verfoeyt en gestraft. Dog intusschen dat den rijxbestierder tot
Samarang verwagt wierde, was hen wederom uyt hetgeene hij en den Tommongong
Tirta Wigoena aan den Adepattij Soera Dimangala geschreven hadden geconsteert,
dat de vijandelijke Chineesen in de landen van Balora, Sesela, Warong, in Grobogan
gevallen waren en den radeen Depattij oversulx ter ordre van den keyser op Cartasoera
verblijven moest, maar dat voormelde Tirta Wigoena daar zoude verschijnen uyt name
ende vanwegen Zijn Majesteyt, invoegen denzelve aldaar ook verscheenen was, met
qualificatie van zijn meester om gedurende zijn aanwezen aldaar het gesag te zullen
voeren over alle de strandregenten en alle de regenten welkers plaatzen door de Madureesen
nog in bezitting gehouden wierden, in haare posten te bevestigen; blijkens twee
brieven als eene aan dese regeering en eene aan den commissaris c. s. gerigt, door dien
gezant medegebragt en waarbij den vorst te kennen geeft zijn verlangen om den commissaris
c. s. aan hove te zien, teneynde het rijk van Java weder in ruste mogte herstelt
werden, met herhaling van zijne instantie dat hij na de Cartasoerase bezettelingen niet
mogte wagten tot de voltoying der nieuwe vesting, dewijl hij zeer be vreest was en op
niemand eenig vertrouwen konde stellen. Zijnde intusschen bij het schrijvens van den
rijxbestierder haar op den 6e maart besteld, ook te remarqueeren gevonden dat hij in
antwoord harer gedane klagten over de dwingelandijen der regenten, zegt zig te verbeelden
dat die tijding de waarheyd niet behelst, alschoon hij aan den Tommongong
Tirta Wigoena ordre gegeven hadde daarna te vernemen, met nog eenige particulariteyten
waaromtrend wij ons met respect aan het onder de bijlagen deses te vindene
afschrift refereeren.

Zoo is daarop door den commissaris c. s. bij brieve van den 26e febr. haar verwondering
aan dien prins [de Madurese pangerang] te kennen gegeven dat hij nogal van
oorlogen sprak en om zoo een groot getal krijgers quam te versoeken tot het inneemen
van Cartasoera, daar zij hem bij schrijvens van den 26e november anno passato en nog
nader op den 25e januarij deses jaars niet alleen zeer minzaam hadden versogt geen
vijandelijkheden meer te willen plegen, maar hem daarenboven gecommuniceert dat
hun door dese regeering aangeschreven en geordonneerd was om met den soesoehoenang
in onderhandeling te treden, ziende den rijxbestierder ten dien eynde dagelijks
tegemoet, dog dat zij bij Zijn Hoogheyt geen geloof schijnende te meriteeren, haar om
die reeden hadden geaddresseert aan dese tafel, waardoor hun gesegde ongetwijffeld
bewaarheyd en hij wel in ernstiger termen daarover onderhouden worden zoude, nademaal
het met alle regt en billijkheyd strijdig was een vorst te beoorlogen die na de
vreede erlangde en d’ E. Compagnie smeekte om vergiffenisse.
Hun wijders tegen Zijn Hoogheyt verwonderende over den inhoud van desselfs
brief aan voormelde inlandse officieren gerigt, want dewijl zij zelfs de hoofden daarvan
waren en die missive haar dierhalven ook bezorgd was, zoo wierd hem daarop
door haar zelfs ook geantwoord dat hare magt bij den anderen blijvende geen vijand
behoefde te schroomen, maar te zwak was om er van te kunnen afsteken. Daar hun
den 10e maart door dien pangerang wederom op gerepliceert is, dat hij als van de
Javanen niet met rust gelaten wordende zig genecessiteert vond assistentie van haar te
versoeken en dat zij geen geloof aan zijne positiën defereerende, den Tommongong
Mangoenoneng en radeen Saligie zijnde hoofden van zijne vijanden oproepen en in
presentie zijner zendelingen ondervragen konden. Bekennende voorts dat hij aan de

