loera’s zeggen uytliet ordre van deze tafel te begeeren, ’twelke bij den commissaris c. s.
voor een grote arrogantie geconsidereert wierde en dese regeering almede zodanig
voorquam. Egter verklaarden de Sourabaayse bediendens met geen volkomen zekerheyt
te kunnen zeggen of Zijn Hoogheyt het waarlijk met de rebellen eens was dan niet,
niettegenstaande haar uyt alle de bedrijven van dien prins niet duyster quam te blijken,
dat hij bijsonder op zijn eygen verheffing doelde en zig ’s Compagnies belangen juyst
zoozeer niet bekreunde. Maar ten dezen opsigte quam Zijn Hoogheyt in een mede op
den 16e april ontfangene en aan deze tafel per een sendeling gecarteerde brief zijn
beklag doen over de onvrindelijke behandelingen van den commissaris c. s. zeggende
daarbenevens ook ten onregte beschuldigt te worden dat zijn volk Lassem, Warum en
Sesela zouden ingenomen hebben, dierhalven wel wenschende dat daarna mogte werden
geïnquireert; en dewijl hij daarbij een descriptie komt te geeven van de magt der
Chineesen en eenige daarmede heulende Javanen onder versoek van met drie schepen
en vier mindere vaartuygen te mogen werden voorsien ter beveyliging van Madura en
Grissee, als vernomen hebbende dat de Chineesen en Bangareesen die plaatzen attacqueeren
wilden. Zoo hebben wij dit alles met hetgeene daartoe verder betrecking heeft
en in die papieren zeer ampel word beschreeven gevonden in overweging neemende,
het gedrag van den commissaris c. s. daaromtrend gehouden, vooraf geapprobeert en
speciaal ook hare gedane vermaning aan dien prins om de wapenen, ter zake de hem
medevoorgehoudene beweegredenen, te weten dat den soesoehoenang d’ E. Compagnie
daartoe hadde versoek gedaan neder te leggen, maar teffens de constitutie van zaken
zoo speculatief en nadenkelijk geconsidereert, dat men nodig oordeelde ged. prins
met wat meerder difference te behandelen en dus aan de hand te houden. Weshalven
den commissaris c. s. zulks ook bij brieve van den 2e may voor oogen gesteld en met
relatie tot Zijn Hoogheyt niet alleen maar daarenboven ook dese regeering aanbevolen
is, om het toenmaals daar aan handene schip Magdalena en één a twee mindere
barquen ingevolge van ’s princen versoek, ten eersten ter bekruyssinge na dat rijk te
zenden, terwijl men bij meergemelde Samarangse brief van den 7e april, alverder aangemerkt
hebbende dat den commissaris c. s. zo uyt vorenbeschreevene als meer andere
daarbenevens geallegueerde gedoentens van dien prins ten zijnen opsigte gantsch geen
favorabele gedagten formeerden en dierhalven om agter de waarheyd te geraken, te rade
geworden waren in commissie derwaarts te zenden den capitain Christiaan Benjamin
Rhenert en den ondercoopman Nicolaas Duyt, versoekende voorts dat dese regeering
den prins over zijne dubieuse gedoentens bij geschrifte eens geliefde te onderhouden.
Zoo heeft men dese gemaakte schicking almede goedgekeurt en voor het verdere tot
bijsondere ontstigting nopens dien prins gelezen de translaten van twee door hem
geschreevene brieven, als eene aan seeker capitain, denoteerende zoo men moest veronderstellen,
doenmaligen sergeant-major Reinicus Siersma en eene aan den Samarangs
translateur, nademaal hij bij de eerste versoekt te mogen weten off d’ E. Compagnie
dan wel den soesoehoenang den voorslag van vrede gedaan hadde, also erop geheel
Java uytgestrooyt was dat d’ E. Compagnie den vorst om vergiffenisse had versogt en
gebeden dat den soesoehoenang d’ E. Compagnie uyt medelijden de Chineesen wild
helpen uytroeyen, ’twelk door Aria Pringalaija zodanig aan zijne volkeren geschreeven
was, alsmede dat Zijn Majesteyt aan d’ E. Compagnie ook pardon had verleend
mits dat deselve zig altoos ’s vorsten beveelen zoude onderwerpen. Maar desniettegenstaande
wilde nog hij, nog zijne onderdanen, zig des keyser oyt submitteeren, als eerstelijk
uyt vreese, ten tweeden omdat er veele van de Madureesen gesneuveld en
gequets waren en ten derden dat hij bij den albestierder zoude moeten beschaamt
staan zoo hij zig den soesoehoenang onderwierp, al was het ook zijn eygen broeder.

