
van Amed-abaad nodig agten te bedeelen, dat daar seer weynig off niet
voor d’ E. Compagnie te doen is, om die reden, en meer anderen door de ministers
largo aangehaald, waaronder dat de lasten dier residentie anno passato nog groot zijn
geweest ƒ 14. 882, 4, 8 dat men de jaarlijkse geschenken aan de regenten moet geven
zoals dat jaar dubbeld off voor 2 jaren geschied was ten bedrage van ƒ 2120, 9, 8 inen
ƒ 4380, 4,- uytkoops schoon aldaar geen negotie was gedreeven. Daarbij komt nog
hunne bedugting voor groter spendatie in der tijdt, als enkel en alleen van de goede
of quade genegentheyd der regenten afhangende, heeft men hoewel seer ongaarne de
ministers ingevolge van derselver voorstel gequalificeerd van daar weder op te breeken,
mits daer egter ten blijke van ’s Compagnies possessie eeniger pions in dienst houdende
en dat onse eysschen voldaan werden van hetgeen men van daar benodigt mogt hebben.
Maar hunne gedane propositie om tot Cambait na ’t voorbeeld der Engelsen een
residentie op te regten, hebben wij alsnog niet kunnen amplecteeren als door haar
niet g’elucideert zijnde, op wat fundament zij ons die komen aan te prijsen en oversulx
voor of onderrigting van haar gevordert van de nuttigheyd en ’t voordeel van
zoo een etablisement met aanschrijving wat voor goederen zij derwaards vermeenen
te senden, en ook van daar te besorgen, ’tgeen men van hen zoude afwagten met en
benevens een speciaal en voldoende antwoord op de vrage haar gedaan off er geen
kans zoude wezen de kleeden tot Amed-abaad vallende te bemagtigen door eenige hupse
benjanen, die de gerechtigheyd van de weg zoude betalen, gelijk sekerlijk de leveranciers
van indigo moeten doen, om ingevalle van ja, off die kleeden op die wijse en
sonder vreese van roverijen door zodanige benjanen ingesamelde niet beter koop zoude
vallen dan op Souratta. Terwijl wij omtrend het opgebroke comptoir van Agra bij
onse vorige ordres hebben gepersisteerd, en op het request van den equipagie-opsiender
Barend van der Net om ontheft te werden van de 708§ ropia’s hem ter vergoeding
opgelegd wegens 2 pees metaalcanon bij den opneem te kort bevonden geen verandering
gemaakt, maar wel geaccordeert dat de 6 metale stukjes op de landschuyt
gebruykt dewelke bij de boeken niet bekend staan en die de gemelde opsiender voorgeeft
in steede van die 2 stukken canon overgenomen te hebben, hem wierden opgegeven,
mits dat d’ E. Compagnie daarbij, of ten aansien van het gewigt geen schade
quam te leyden.

in ’t geheel bij dese regeering verboden is om geen dienaren de qualiteyt
van ondercoopman off vendrig off daarboven hebbende sonder onse prealable qualificatie
na dese hooftplaats te mogen laten opkomen, zoo heeft men op den 20e aug.
jongstleden goedgevonden om de gagie, die gemelde Domburg sedert zijne verlossing
van daar tot dien datum gewonnen heeft, in ’s Compagnies cassa te laten rembourseren.

voorts niet ongaarne gesien heeft dat de ministers sekere somma van
ropia’s 2082} £, dewelke den makelaar Roederam uyt den boedel van den overleden
dispencier Witboom was competerende, genaast hadden voor d’ E. Compagnie, dewijl
deselve bovendien nog ƒ 19. 219, 10, 8 van dien inlander moet hebben. Hopende dat de

