
Cheribon en de Preanger

eensdeels uyt hoofde dat mineraal in ’s vijands handen vallende bij deselve
ten onsen nadeele zoude kunnen werden gebruykt, en ten anderen omdat men niet
eens g’elucideert was tot wat eynde dat hetzelve gepetitioneerdt wierde, en welken aangaande
hem reedenen afgevraagd zijnde, ons bij zijn nader schrijvens van den 13e may
verwittigt is dat het hooft der Chineesen die bergstoffe meende te converteeren in pitjes
daar d’ E. Compagnie 50 percento op profiteeren en buytendes een groot gerief van
hebben zoude, omdat er op de bazaar genoegsaam met ducatons niet teregt te komen
was. Dog hoe groot onse verlegentheyt ook was om payement hebben wij egter om
voorsz. motiven tot het inwilligen van dien voorstel niet kunnen overgaan, maar tot
facilitatie van het gebrek aan kleyngeld per het ter afhaal van een lading rijst na
Indramayo gedepecheerd schip Lis, rds. 1050 aan duyten na dese residentie geschikt
om daarmede evenals op Java ook een preuve te laten neemen off die munt daar ook
niet zoude roulleeren, ’twelk van een seer goed succes geweest is. Want bij het nader
ontfangen schrijvens van den 27e junij quam den resident ons nog een montant van
5 a 6000 rds. daarvan te versoeken dat wij hem per vorengeciteerde chialoup ook hebben
besorgt.

