Bantam te verbieden de vaartuygen op de wal liet halen en bederven, zoodat zij haren
peper nergens te gelde maken kunnende, geduurende zijn aanwezen, of vier maanden
tijdt, wel drie a vier scheepsladingen van dat grein hadden moeten wegwerpen. Welk
rapport ook aan de hier voorwaards genoemde commissarissen overgegeven, mitsgaders
uyt de door Haar Edelens met de Bantamse gezanten daarover gehoudene t’zamenspraak
vernomen zijnde dat den koning haar meester van die affaire ook in dier
voegen gehoort, en bereids last gegeven hadde om dierwegens nader enqueste te doen
mitsgaders het daarmede zodanig gelegen vindende dien koning van daar te ligten,
item dat vorengeciteerden Pannembahan een door ged. schipper van dien opgeworpene
vorst aan hem medegebragte brief vertoont wezende betuygt hadde geen broeder van
denzelve te zijn, en die missive ook niet te willen aanneemen. Zoo hebben wij op den
24e julij daarover rijpelijk onse gedagten latende gaan, goedgevonden de novo een schip
na die plaats te zenden met last en bevel aan de overheeden om alle middelen aan te
wenden tot het bemagtigen van een lading der volgens voormelde rapport aldaar in
overvloed te vindene peper, en kans daartoe ziende, zig ook meester van dat koningje
te maken, teneynde teffens door haar herwaards te werden overgebragt, dog den
Bantamse sulthan daar geen kundschap van te geven dan na de depêche van dien
bodem, alhoewel die besending geen effect gesorteert heeft nademaal wij uyt aanmerking
van onse grote verlegentheyd zoo aan Europeeze zeevarende als scheepsruymte
voor Java’s Oostcust op den 4e september hebben moeten resiliëren van het vorige besluyt
in zooverre dat daarmede zal gesupercedeert werden tot in het aanstaande voorjaar.

Batavia

