beyde die bodems niet meer dan 131 militairen en 250 zeevarende, als hebbende laastgemelde
een reyse van ruym 10 maanden en 33 doden gehad dog de Sara Jacoba is
nog geen agt maanden onderwegen geweest en egter zijn er 34 van dies scheepelingen
op de uytreyse komen te overlijden, en schoon genomen de schepen Nieu Walcheren,
Beukesteyn, Scheybeek, en ’t Hoff van Delft, hier na het opmaken van voorsz. lijst
en korte sterkt nog behouden ter rheede gearriveert zijn, mitsgaders een tamelijk getal
van 790 koppen of 267 militairen en 523 zeevarende hebben aangebragt zoo kan
onse verlegentheyd daardoor nogthans zeer weynig gefaciliteert werden. Want als U
Wel Edele Hoogagtb. maar gelieven in aanmerking te nemen dat men alle de oosterse
gouvernementen daarvan eerlange ook voor een jaar recruteeren moet en waaronder
Ternaten alleen wel een naamwaardig secours diende te hebben, zo twijffelen wij
niet off U Wel Edele Hoogagtb. zullen daaruyt maar al te duydelijk penetreeren dat
wij in steede van eenig buytencomptoir uyt den nood te helpen zelfs nog wel een goed
getal volk voor dese hooftplaats nodig hadden. Daarbij heeft onder onse geringe maanden
herwaarts nog een sterke siekte geregneert, zodanig dat in de maanden augustus
september en october doorgaans van 660 tot 550 personen in ’t hospitaal gelegen hebben
en daar en daaruyt bijna 100 lijken ’s maands begraven zijn, hetwelk, na mate van
het aan handen getal, al vrij excissief en ook de oorsaak geweest is dat wij bij een ter
onser requisitie door den equipagiemeester ingedient berigt nopens zijne consideratiën
over den resulte van die extraordinair toenemende indispositie onder de scheepelingen
ter bijeenkomste van den 4e der laastgemelde maand gereflecteerd hebbende op den
daarbij gedanen voorstel, namentlijk dat men de menschen veel tegemoetkomen zoude
met daaraan twee hagjes vleesch off spek ’s weeks te verstrekken, makende 1^ lb. per
ijder man, te rade geworden zijn, sulx te laten geschieden, als niet wel van de hand te
wijzen zijnde, dewijl het volk van haar weynigje kostgeld kommer en gebrek moeten
lijden voornamentlijk in desen tijd nu alle eetwaren genoegsaam capitaal duurder
zijn als voor dezen oversulx dan ook niet twijffelende of dese schicking zal door U
Wel Edele Hoogagtb. zoowel worden goedgekeurt als ons genomen besluyt op den
20e november om aan eenige zoo in den oorlog op Java en in gehoudene attacque met
de rebellen tegen de Persiaanse kroon op ’s E. Compagnies schepen als hier in de
Chineese revolte verminkt geraakte personen, op het voordragen en daartoe gedane
versoek van de opperchirurgijns in ’s E. Compagnies hospitaal, toe te leggen het daartoe
gestelde verzet door U Wel Edele Hoogagtb. dewelke wij nedrig versoeken aan eene
van dezelve zijnde mattroos in name Jan Praal thans per ’t schip Diemermeer thuysvarende
te willen laten voldoen sodanig een sommetje van ƒ 1600 als men hem ter
gemelde bijeenkomst voor ’t verlies van zijn linkerhand en beyde oogen, op zijne instantie
heeft belooft in ’t vaderland te zullen ontfangen.

