van tijdt tot tijdt bekomen nederlagen, aan de eene kant seer gefrustreert en aan de
andere zijde van nature vol superstitie zijnde, thans in twijfel waren of se de parthij
souden kiesen van den ouden dan wel van den nieuwen of gewaanden soesoehoenang
en zij uyt dien hoofde presupponeerden dat die natie, d’ E. Compagnie wederom
meester van Cartasoera ziende, sig aan dezelve sonder uytstel wel submitteeren en
den ouden keyser dit alles bespeuren, insgelijx genootsaakt worden soude uyt zijn
schuylplaats ten voorschijn te komen, mitsgaders met d’ E. Compagnie alsulke verbintenissen
aan te gaan als hem maar konden werden voorgesteld; daarbij voegende
dat men als dien vorst daartoe tegen verwagting niet inclineeren, ofwel door dese off
geene quaadwillige ministers wederhouden werden mogte, in zoo een geval altoos
omtrend de bestieringe van ’t rijk zodanige andere schickingen kond maken als men
met ’s meesters belangen vermeende overeen te komen. Hoewel zij bij anticipatie voor
het salutariste middel advanceeren dat den getroneerden keyser den rijxstaf wederom
ter hand worde gesteld, daarbij wijders opnieuw ten voorschijn komende met een
bedugting voor de lagen van den Madurees pangerang en speciaal dat die somtijds een
quaat gebruyk mogte maken van het hem tekort bevorens door hun aangeschreevene,
te weten om in zijne landen een oog in ’t zeyl te houden, voor de door ’s E. Compagnies
wapenen hier en daar aan ’t vlugten gebragt wordende vijanden. Alsoo deselve
zig, gelijk wij hiervoor met eerbied aangehaald hebben, bij troupen retireerden na de
oostkant van Java en dus na het district van dien prins, want volgens berigten voor
Sourabaya had Zijn Hoogheyt al ten eersten een goet getal van zijne krijgers na
Cartasoera opgesonden, dewelke die plaats al tot op een dagreyse genadert zouden
wesen, daarbij was hun door capitain Mom bij zijn retour van vorenbeschreevene
expeditie mondeling ter kennisse gebragt dat ged. prins in de landen omtrent Rembang
en Joana allerwegens een grote menigte volkeren, waaronder veel Baliërs, te velde
hadde, hetwelke dan bij de receptie van dien brief namentlijk den 13e der evenafgewekene
maand november alles rijpelijk in Rade van India gepondereert en voornamentlijk
gelet zijnde op ’s ministers propositie met het daarbij aangebodene versoek om
qualificatie tot het ondernemen van die veldtogt, zoo hebben wij in conformité van
onse ten dien dage genomen besluyt bij brieve van den 1 6e daaraan in antwoord van
het een en ander geordonneert en aanbevolen, om de voorgestelde opmarsch te onderneemen
ingevalle het saysoen zulx na hunne gedagten zal komen toe te laten en daarin
bij hun met eenig oogschijnelijk gevaar kan werden voorsien hun daarbenevens indagtigende,
dat niet alleen ’s E. Compagnies krijgsmagt in de bereyds doorbreekende
quade mousson zooverre landswaarts intrekkende, somtijds door ontijdelijke ongemacken
ten eenemaal zoude kunnen afgemat en den vijand daardoor gelegentheyd
gesuppediteert werden om hun zoowel den pas tot toevoer van benodigtheeden, als tot
een retraite in cas van noodt af te snijden.
Maar dat men daarenboven ook nog door zoo een onverhoopte fataliteyten
soude g’exponeert kunnen worden aan het gevaar van weder te verliesen, hetgeene
bereids ten koste van vrij veel goed en bloed geconquesteerd is, hetwelke wij den commissaris
c. s. sonder ons over het geschreevene door den Madureesen prins (daar wij
het beste van verhopen willen) te verklaren alle nevens het vorengeciteerde bevel in
serieuse overweging gegeven en hun buytendien in het generaal op het kragtigste geadhorteerd
hebben tot voorsigtigheyd en beleyd, om het werk door al te precitante
onderneemingen niet weder te verbrodden. Hoewel men hier ook niet mag voorbijgaan
U Wel Edele Hoogagtb. te betuygen dat men dierwegens geen de alderminste swakheyd
met reeden formeeren kan, maar ter contrarie het gedrag van den commissaris
Verijsel in de manience der nietmin netelige zaken ter deser custe ten hoogste moet

