van de door hem daartegen aan ons gepresenteerde wederlegging de copia’s niet alleen
te stellen in handen van den gewezen Bantams gezaghebber den opperkoopman en pro
interim ontfanger-generaal Cornelis van Riel, maar ook over te zenden aan de leeden
van den politicquen raad ten gemelten comptoire, en daarop te vorderen de nodige
elucidatie, teneynde daarmede gemunieert zijnde dierwegens treeden tot een finale dispositie.
Invoegen ook staat gehandelt te worden omtrend den Lampongs resident
George Bose, die wij op den 27e september goedgevonden hebben van daarop te
ontbieden en ook zijn verantwoording te laten doen over diverse incongrue behandelingen.
Want schoon men het den koning zeer beswaarlijk van pas maken of ministers
in die bedieningen stellen zal die zig van haar pligt quyten mitsgaders teffens na de
caprice van Zijn Hoogheyt, off liever de Bantamse staatsdienaren, schicken en elk
genoegen geeven zullen, zoo heeft het ons nogtans, uyt dese en geene gevallen niet
duyster toegescheenen dat ged. twee bediendens zig somtijds wat teveel g’emancipeert
en aanleyding gegeven hebben tot verwijderingen, waarvan wij hopen in vervolg van
tijdt niet meer te zullen verneemen te meer vermits de gesanten over onse ten aspecte
der aan hun gedemandeerde commissie genomen mesures, en aan dezelve in het bijsonder
bewesene civiliteyten, zeer wel voldaan schijnen en binnen weynige dagen haar
afscheyd staan te erlangen om aan haren koning verslag van hunne verrigting te doen
en te bestellen zodanigen brief als hun in conformité van vorengeciteerde besluyten
zal werden medegegeven. Ons vleyende dat dese onse schickingen, als met een salutair
oogmerk geschieden zijnde, zullen mogen verdienen de g’eerde approbatie van U
Wel Edele Hoogagtb. dewelke wij nopens de gedane besending van ’t schip Noordwijkerhout
na Lampong Samanka waarvan wij onse eerbiedige jongste de dato 5 april
deses jaars werd gemaakt, hier verder ook met schuldig eerbied ter kennisse zullen
brengen dat den schipper Lambert van Schaghen hier op den 1 9e april met dien bodem
tot onse bijsondere ontstigting onverrigter zake is gereverteert, onder pretext dat de
slegte gesteldheyt van het lopend en staand want en verdere takelagie van ged. bodem
hem hadde moeten doen resolveeren weder terug te keeren, maar bij nadere visitatie
bevonden zijnde dat het een frivool excuus en gantsch anders met de zake gelegen
was, zoo heeft men dien schipper voor den tijdt van 6 maanden gesuspendeert en
goedgevonden ’t schip ’t Slot Cronenburg ten eersten weder derwaarts te laten stevenen
’twelk op den 7e junij ook teruggekomen is met berigt bij een door den daarop
geplaatsten schipper Andries Bosch aan ons overgegeven rapport geïnflueert dat eenen
Imat Mohamat Zadearivin voor dezen als pangerang Iman Radje Lout geheeten, zig
door de hulpe van den Bancahoulasen keyser aldaar tot koning had weten op te werpen,
en dat denzelve voorgaf een broeder te wezen van den tegenwoordig in loco zijnden
Bantamsen Pannembahang, alsmede dat aldaar twee Engelze vaartuygen verwagt
wierden om een parthij bereyds voor haar in gereedheyt leggenden peper van daar af
te halen volgens het gerelateerde aan voorsz. schipper, denwelke overeenkomstig met
de hem bij instructie geïnjungeerden last, na de oorsaak van zijne komst gevraagt
zijnde, verhaalt hadde aldaar contrarie wind en stroom vervallen te zijn, en door den
inlander niet alleen zeer minsaam ontmoet maar ook zeker pangerang in name Carta
Dilago zeer ampel omtrent die landstreek zoowel als de persoon van voornoemden
koning g’elucideert en onder anderen te kennen gegeven was dat hij onder het gezag
van dien onwettigen heerscher absoluit niet wilde buygen, alsoo hun door denzelve
hare negotie, dewelke ze tevoren met haren peper op Bantam gedaan hadden, verboden
wierd, dierhalven ’s E. Compagnies hulpe verzoekende met betuyging van onder
dezelve zeer gaarne te willen submitteeren om ontslagen te zijn van het hun nu aangedaan
wordende geweld door dat gewaand koningje, hetwelke om hun de vaart op

