
het aantimmeren van drie horrijs ten koste van ƒ 15. 346, 4, 8 nadat zij even
bevorens ofte bij brieve van ultimo maart licentie daartoe van ons hadden versogt en
sulx zooals wij voorgeeven omdat eenige gemagtigde van den Persiaansen koning
aldaar waren aangekomen om 12 schepen te bouwen, waardoor bevreesd waren dat
de daartoe vereyschende timmerlieden binnenkorten geprest en het timmerhout
zodanig duur stond te werden, dat zij notoir, wanneer licentie tot het aanmaken der
horrijs geobtineerd wierd, daarmede niet soude konnen voortvaren tot werkelijke aangroeying
der horrijlonen bij het ontlossen en laden der schepen, met een verdere al
vrij verregaande bijvoeging dat zij weynig gedagt hadden dat wij de smalschepen voor
de horrijs zoude geprefereerd hebben. Dog omdat zij bij ons antwoord van 17 september
anno passato op haar versoek om drie horrijs te mogen bouwen ontwaard
hebben dat wij de smalschepen voor de horrijs prefereeren, konnen de ministers sig
verder onbehoorlijk te uytten, alsoff wij daaromtrend de bal zoo ver zoude misgeslagen
hebben, niettegenstaande hetgeen als nu door haar nader te berde is gebragt,
niet duysterlijk aantonen dat de reedenen waarop onse dispositie in dit cas gevallen
is gegrondvest, in geenen deele van die natuur zijn, als zij ons wel zouden willen doen
gelooven. Over welke ongequalificeerde gedoentens, die wat anders zoude gemeriteert
hebben dan een verbale reproche, wij ons ernstig misnoegen hebben betoond, en voor
ditmaal het daarbij laten berusten, ter zake men na overweging van het een en ander
heeft goedgevonden den opbouw der gemelde drie horrijs als een gedane zaak te passeeren,
en deselve aan te houden, met dien verstande nogtans dat zij aanspreekelijk
blijven voor de gevolgen van dat gedoente, als geschied zijnde buyten onse qualificatie
bij zoverre in der tijdt het tegendeel van haar schrijvens (waarbij zij tragten aan te
toonen dat de horrijs boven de smalschepen te prefereeren zijn) quam te blijken. Zijnde
voorts de ministers op haar voordragen geordonneerd de twee grote horrijs op de
menagieuste en duursaamste wijse te laten overdecken, en met zetboorden voorsien,
mitsgaders bij bequame occasie een smalschip aan te maken. Omtrent de timmeragie
en reparatie hebben wij mede stoffe van ergernisse ontmoet, want de ministers in nakominge
onser ordre van anno passato de bekostiging aan de gebouwen in de 2 laaste
jaren van het vorige ministerium door 2 gecommitteerden en bazen der timmerlieden
en metzelaars, ten overstaan van den fiscaal hebbende laten opnemen, is bevonden dat
haar taxatie ropia’s 379^ meerder bedroeg dan het daarvoor opgebragte in gemelde
2 jaren, welk verschil volgens het zeggen der ministers veroorsaakt zouden zijn door
dien van de reecquening der gedane reparatie aan eenige woningen 1000 ropia’s waren
afgekort, omdat die al te hoog voorgekomen was, welke somma den gewezen directeur
Pieter Laurens Phoonsen belooft hadde aan den equipagie-opsiender Barend van der
Net te zullen betalen, en aangezien sulx niet geschied is, en de ministers het versoek
van ged. opsiender om de voorsz. 1000 ropia’s op de eene off andere wijze te mogen
erlangen aan ons hebben gerenvoyeerd, met bijvoeging dat door de gedane ongelden
in gemelde 2 jaren de opstallen der oude logie hier en daar voor een subite instorting
wel gepreserveerd waren, maar geensints zodanig dat daardoor lange jaren sonder
nadere verhelping zoude konnen in staat blijven, als zijnde in het geheel oud en vergaan,
zoo hebben wij haar voorgehouden niet alleen hoe dat ons daaruyt quam te blijken,
hoe weynig staat men konde maken op diergelijke reparatiën maar ook hoe slordig
men daarmede tewerk is gegaan en gemorscht heeft, en om welke te bewimpelen men

