was tevoren gekomen dat den vorst op de raad van den Tommongong Tirta Wigoena
zoude geresolveert hebben zig weder met d’ E. Compagnie te vereenigen en de Chineesen
te verdelgen, maar dat die ordres door den rijxbestierder uyt mededogen niet waren
g’excuteert, weshalven de Chineesen hem zelfs met voorkennisse van den nieuwen keyser
versogten haar rijxbestierder te willen zijn tot vergelding voor de haar bewezene weldaden.
En alschoon aan zodanige berigten in zigzelfs wel niet veel geloof konde gedefereert
worden, wierd onsen reeds opvatten ergwaan omtrend zijn persoon daardoor
nogtans hoe langer hoe groter, voornamen tlijk wanneer men daarbij in aanmerking
quam te nemen het bij dienselver brief van den 1 7e may alverder gecoucheerde, namentlijk
dat dien staatsminister als veldheer van een aanzienlijk leger tot het verdelgen der
Chineesen uytgetrocken zijnde reeds vijff weeken tusschen Samarang en Damak onder
alderhande nadenkelijke voorwendsels ’t zoekgebragt en den Adepattij Djajaningrat,
nevens de tommongongs Tsjacradjaja en Tsjacranagara, met hare magt tot zig ontboden
hadde, sonder dat den commissaris c. s. daartoe eenige noodzakelijkheyd konden
vinden als sustineerende. Niet alleen dat hij met zijn eygen troupen den geringen
hoop rebellen wel meester werden konde, maar ook dat de westkant van Java door
zulke schickingen ontvolkt en dus het gantsche rijk binnenkorten notoir geruïneert
raken moest. Waarbij men uyt eene nevens haar schrijvens van den 30e may ontfangene
Japarase copia brief van den 26e bevorens, tot veel bevreemding nog quam te vernemen,
dat er volgens het berigt van twee zig eenigen tijd bij den vijand opgehouden hebbende
spions, een gezantschap van den radeen Depattij bij den nieuwen keyser zoude
verscheenen zijn met een brief van haar meester waarin denzelve verklaarde zig geheel
en al aan den nieuwen vorst te onderwerpen, dewijl hij als bij den regeerende soesoehoenang
in haat zijnde d’ E Compagnie niet konde vertrouwen. Alsmede dat den
nieuwen monarch met een groot getal zijner bijhebbende muytelingen na Damak
getrocken was om den rijxbestierder (die betuygt hadde nog voor drie hoofden te vresen
en waaronder Wiera Sestra) te ontzetten en te secureeren, zeggende den commissaris
c. s. dat die tijding door diverse gerugten geconfirmeert en ook zeer waarschijnelijk
was uyt alle de circumstantiën, als onder anderen dat de rebellen dien staatsman geheel
en al met vreeden lieten en hij ook aan de andere kant tegen dezelve niets uytvoerde.
Waarom zij daarvan kennisse gegeven hadden aan de gecommitteerdens tot Cartasoera,
onder aanmerking dat dien minister na hare opinie zoo niet al na de rebellen
overgelopen om den bij hem opgevatten haat tegen den radeen Aria Pringalaija, met
goede oogen zoude aanzien dat dien veldheer door den vijand van alle kanten overvallen
wierde, schoon zij alegter best oordeelden dat men zulx alsnog voor den vorst
verborgen hield en denzelve ondertusschen tragtede te bewegen om het leger van
Pringalaija te versterken en eenige hoofden uyt dat van den rijxbestierder op te ontbieden
teneynde desselfs magt daardoor zooveel te verswacken dat hij tot geen grote
onderneming in staat en dus minder te vreesen was, daar anders in ’t tegendeel zijn
magt dagelijks nog quam aan te groeyen, gelijk dat alles zeer wijdlopig bij laastgemelde
Samarangse brief van den 30e may en eenige daartoe gerecenseerde copia missives
beschreeven gevonden en in Rade van India overwogen zijnde, geconsidereert is voor
een poinct van een zeer nadeelig aspect. En wel zodanig dat men genoegsaam geen de
alderminste redenen meer konde vinden om langer aan den valschen en bedrieglijken
handel van dien doorslepen staatsdienaar eenige twijfel te slaan, om welke motiven,
off speciaallijk uyt overweging dat den keyser, hetzij uyt gebrek aan kennisse wegens
den waren toestand van zaken, dan wel om eenig verborgen inzigt dezelve op haar
beloop latende, zelfs met zodanig een legerhooft in al teveel gevaar was, wij dan ook
gantsch niet geraden geoordeelt hebben om het bij ’s ministers provisioneel dierwegens

