den supercarga Henrij Abbis in ’t jaar 1739 met seker Engels capitain in
China geaccordeert heeft om 500 picols door dien Brit selfs tegen thail 1, 1, 2 genegotieerde
tarwe na dese hooftplaats over te brengen onder conditie om daarvoor in stede
van geld, suyker in betaling te ontfangen en niets voor vragt te zullen pretendeeren
’twelk ons mede in geenen deele heeft behaagt schoon wij, om dien vreemdeling niet
voor het hooft te stoten, off desabuseeren omtrend hetgeene waarop hij met fundament
staat hadde kunnen maken, behalven dat de saak in zig zelfs van zijne zijde nog
als een gerieffelijkheyt moest werden aangemerkt geraden geoordeelt hebben daaromtrend
eenige inschickelijkheyt plaats te geeven, dog de carga’s op het ernstigste te
beveelen om in het toekomende diergelijke contractatiën, als direct tegens U Wel Edele
Hoogagtb. salutaire ordres strijdende, agterwegen te laten na luyd van het gecoucheerde
ter resolutie van den 18e december 1739.

de Bengaalse ministers bij brieve van 19 november 1739 aan U Wel Edele
Hoogagtb. hebben te kennen gegeven, namentlijk dat daar voor Mochase cofFij wel
30 ropijen en de maon te maken was en voor de Ceylonse of Javase niet meer als ropia
8 a 9, ons zoo vreemd niet heeft toegescheenen, dewijl het bekend is dat de vermogende
moren off mahometanen en alle verdere welgestelde menschen in het mogolse
rijk, zoomin geld ontzien omtrend hetgeene met haar smaak als met de grootste mode
en pragt overeenkomt, want alle de daar te vindene sectens zijn in ’t generaal zeer
verquistende van aart en daarentegen is het coffij drinken onder de gemeene man
gants niet in gewoonte ’twelk onses geringen eragtens de oorsaak uytmaken moet dat
laast gemelde bonen daar niet als met verlies van de hand willen, en indien de ministers
zooveel overleg gebruykt hadden, de wezentlijke reeden daarvan bij haar schrijvens te
allegueeren, zoo zoude die saak U Wel Edele Hoogagtb. welligt zo incomprehendibel
niet te voren gekomen wezen - en U Wel Edele Hoogagtb. nopens het gerecom¬
mandeerde dat die van Cormandel ’s jaarlijks met de benodigde specerijen, koper,
thin, peper en andere daar getrokkene coopmansz. moeten voorsien en dus de nodige
middelen aan de hand gegeven werden waardoor de jaarlijxe winstreecquening bij
continuatie zoo groot te maken zijn als die van het boekjaar 1738/39, eenelijk met
submissie aanhalen dat wij altoos onse uytterste betragting maken om zoowel de
ministers van dit gouvernement als alle andere comptoiren van India hare eysschen
van handelwharen na vermogen te voldoen en dezen jare daarinne ook ten opsigte van
Cormandel geensints gemanqueert hebben, dewijl dat een zake is die de zuyl makende
waarop het gantsch belang van de generale maatschappije in dit gewest komt te rusten,
vooral moet behertigt en het swaarste gewogen worden gelijk wij, om dat vervallen
gebouw is het mogelijk onder ’s hemels zeegen weder eenigermaten te restaureeren,
onophoudelijk ijveren en U Wel Edele Hoogagtb. van tijd tot tijd reëele blijken daarvan
suppediteeren zullen.

