mogte werden behandigt, als wanneer zij alle verschijnen wilden tot Samarang.
Hebbende den commissaris c. s. ook twee brieven onderschept dewelke door den Ping
van Boelong aan den Samarangs Adepattij Soera di Mangala waren geaddresseert,
behelsende d’ eene versoek dat den nieuwen keyser uyt aanmerking van desselfs
Mahometaanse geboorte in het bestier mogte bevestigt werden, mitsgaders dat hij de
ander brief geliefde te besorgen aan capitain Boeyong, als dienende in antwoord volgens
voorgeeven op zijn schrijvens waarin hij zoude verklaard hebben zig in staat te
oordelen om degeene die zig in de Samarangse logie bevonden te resisteeren en hij
dierhalven wenschte dat den nieuwen vorst op den throon mogte werden bevestigt,
daarbij voegende een versoek dat dien capitain hem geliefde te onderregten wegens
’s Compagnies intentie, item derselver sterkte in de logie, alsmede wanneer hij zig derwaards
vervoegen waar hij logeeren zoude, teneynde het hoofd der overwalders op
Joanna zulx te kunnen verwittigen. En vermits den commissaris c. s. aan dat schrijvens
weynig geloof accrediteerden, hadden ze ter vermijding van alle opschudding dierwegens
eenelijk besloten om de gedoentens van voorsz. capitain nauwkeurig gade te slaan.

En dewijl de ministers, mits het overlijden van het Sourabaya’s opperhooft den
koopman Van Wingerden, den ondercoopman Reynier de Klercq provisioneel wederom
in die post geplaatst hebbende, door den Madureesen prins was versoek gedaan dat
capitain Rhenner daartoe mogte aangesteld worden, hebben ze dien pangerang daarop
in antwoord haar leetwezen betuygt over hun onvermogen aan zijn versoek te voldoen,
zoodat van die instantie niets verder geworden is, alsoo wij ged. De Klercq bij
provisie in dat employ gelaten hebben.

Mitsgaders na een hevige battaille en nadat den vijand reeds eenige doden en
gequetsten bekomen hadde, op de vlugt gedreeven; waarop zig vervolgens de novo
een leger van wel 4000 Chineesen en Javanen met 30 vaandels onder de hoofden Singsech
en den radeen Soera Coesoema, zoon van den omgebragten pangerang Pontie
Vatie, vertoont hebbende, omtrend de plaats daar de Macassaren onder haren bevel
hebben Arou Tanette, gecampeert lagen. Zoo hadden die den vijand een poos geresisteert
en vervolgens door capitain Mom met onse Europeese magt versterkt geworden
zijnde, denzelve met alleman op de vlugt geslagen, op welk bekomen berigt den
commissaris c. s. ged. commandant Mom bij brieve van den 17e aug. hebben g’animeert
om van de vrese die ’s E. Compagnies wapenen zoo het scheen in des vijands gemoederen
begon te verwekken zooveel mogelijk te profiteeren; hem teffens afvragende zijn
gevoelen off er omtrend Tanjong off elders niet nog iets tegen dat gespuys soude te
onderneemen zijn, onder aanhaling dat daarmede alle mogelijke spoed moest werden
gemaakt om den vijand geen tijd en occasie te geeven zig dies te beter in postuur te
stellen, daar hij haar 4 dagen naderhand op gerepliceert heeft dat er volgens berigten
in de negorijen Coedoes, Cloeto, Boelang, Goelang en Tanjong wel 2000 gewapende
Chineesen zouden verdeelt leggen en het bovendien seer apparent was dat dezelve van
Cartasoera en andere oirden nog niet een groter magt stonden te werden verstrekt, als
wezende Soeto Cromo, broeder van den Grobogans Tommongong Marta Poera, reeds
met 550 rebellige combattanten te Gedabak in het Damaks district leggende, aangekomen
en van intentie om zig daar tot de komst van meer manschap te versteeken.
Weshalven zij op het daarbenevens gedane versoek van voomoemden hopman ’t schip
’t Hofif niet altijd Winter na Japara hebben gedepecheert om 50 Europeese, 1 50 inlandse

