
PS. Aangesien den heer directeur-generaal Hermanus van Suchtelen heden even
voor de middag na een siekte van 3 a 4 dagen is komen te overlijden, zo hebben wij
van onsen pligt geagt om sulx en daarbenevens ook aan U Wel Edele Hoogagtb. eerbiedig
te verwittigen dat men na de middag in Rade van India heeft goedgevonden om
de ondergetekende twee oudste ordinaris raden Pieter Rochus Pasques de Chavonnes
en Elias Guillot bij provisie te versoeken en constitueeren tot de manience der zaken
betreffende de generale directie, en de sulx uyt overweging dat men van U Wel Edele
Hoogagtb. met eerlange verwagt wordende heere gouvemeur-generaal Gustaaf Willem
van Imhoff dienaangaande veel ligt wel nadere ordre zal ontfangen. - en neemen
voorts nog de vrijheyd U Wel Edele Hoogagtb. onder de bijlagen deses aan te bieden
een extract resolutie van weesmeesteren deser stede ten blijke dat haar pupil Elias
Augier, zijnde een soontje van den gewezen oppercoopman Jacobus Augier, wegens
diverse lichaamsqualen althans na ’t vaderland niet kan verzonden werden.

