het Damakse district ter opmarsch ook ordre gegeven aan den doenmaals op de
Cartasoerase weg gecampeert leggenden capitain Hohendorff, gelijk dat alles g’effectueert
en zeer ampel temedergesteld is bij evengeciteerde Samarangse secreete brief van
den 1 le october, waarbij almede komt te consteeren dat den vijand te dier tijd alomme
nog even hartnekkig bleef en alderhande listen bedogt om tijd te winnen en de onse
zooveel afbreuk te doen als maar immers in hare vermogen was. Waarvan onder anderen
tot een klaar bewijs is streckende het ons daarnevens toegesonden copia schrijvens
van dikgemelten Steynmetsz. de datis 5 en 6 october, behelsende communicatie dat de
Chineesen op den eersten dier maand op hem waren komen afzeylen met 22 vaartuygen
en nog een zeker grote machine, lang 50 en breed 30 voeten, mitsgaders van zware
balken zodanig gemaakt dat hij er verscheyden 12-ponders vrugteloos op gelost hadde,
daarbij was dat getimmer met buffelshuyden zoo wel overdekt dat er geen mensch op
konde gesien worden; zoodat de onse op de kleyne vaartuygen afzakkende en vijff
branders van dezelve in brand geschoten hebbende, ook allengskens al vegtende na het
grote vaartuyg waren geavanceert sonder eenig verder voordeel op den vijand te kunnen
behalen en dus dan eyndelijk, na van ’s morgens tot namiddags in ’t vuur geweest
te zijn, zeer afgemat wordende. Zoo heeft den op de chialoup de Tinnegieter bescheyden
geweest zijnden stuurman, in name Jan de Wilde (hoezeer ook van gereedschap
ontbloot), eyndelijk met zijn bijhebbende volk onderstaan dat vaartuyg te enteren,
waarop den vijand aanstonds de kruytkelder in brandstekende het vaartuyg heeft laten
springen, en in welke fatale actie 22 man van de onse gesneuveld en 74 gequetst zijn.
Behalven dat niet alleen voorsz. chialoup, maar ook de schepen Beekvliet en Noordwijkerhoud
seer veel schade gekregen hebben en het veelmelte Chineese vaartuyg ten
eenemaal irreparabel geworden, mitsgaders maar twee man van haar gesalveert was,
die door de onse in apprehensie gekreegen zijnde, verhaald hadden dat zig in Rembang
nog wel 1000 Chineesen bevonden, wonende in gemineerde huyzen alle door dubbelde
balken buffelhuyden etc. zeer wel tegen geschut voorsien en waarmede zij
zig, als de nood aan de man quam, liever wilden laten in de lugt springen als sig aan
d’ E. Compagnie submitteeren.
Op dese fatale tijding, daar Steynmetsz. nog bijvoegde aan de goede meening van
de overwalders daarbenevens in ’t geheel te dispereeren, hebben den commissaris c. s.
het met houtwerk beladen schip Opperdoes mede na Rembang gesonden, zoo ten
overbreng van benodigde ammonitie als ons daar desnoods ook ander employ te vinden.
En terwijl men tot Samarang in rade over dese en meer andere daartoe relative
zaken pondereerde, ontfingen den commissaris c. s. bovendien nog berigt uyt het leger
van Oengarang off de Cartasoerase weg, dat zij daarvan een groote menigte Chineesen
overvallen en de negorije, zoowel als onse post, onder een attacque in brand geraakt
wezende, door het vuur alles waren quyt geworden. En schoon de vijanden, zoowel
de zig daar onthouden hebbende Javanen als Chineesen waren weggevlugt, bevond
ons volk zig nogtans in geen geringe bekommering als sonder provisie en ammunitie,
mitsgaders daarbij ook van battoors of coelijs onbloot zijnde. Weshalven den commissaris
c. s. uyt bedugting dat hun daar den pas tot alle toevoer ook nog mogte afgesneden
werden, dat volk bestaande in 380 koppen van daar ontboden en medeg’employeert
hebben in het Damakse district tot voorkominge dat den vijand zig daarvan
niet de novo meester maakte. -
Komende bij dien brief alverder te consteeren dat Steinmetsz. bij brieve van den
9e october aan den commissaris c. s., wederom nieuwe zwarigheden quam te advanceeren
over het inneemen van Rembang, vermits die post met twee diepe gragten,

