te wenschen geweest, teneynde deselve zoo ligt niet buyten eenig toesigt of geselschap
van vrouwen quamen te geraken als nu bij versterff van voornoemde enkelde persoon,
zal komen te obsteeren, egter verhopen wij daarvan hertelijk het contrarie en
vleyen ons dat U Wel Edele Hoogagtb. dese onse dispositie, als niet anders hebbende
kunnen vallen met derselver g’eerde approbatie zullen gelieven te aggreëeren en insgelijks
voor welgedaan houden, dat wij op de verdere instantie van ged. collegie, en
om redenen bij dat request geïnflueert, goedgevonden hebben aan eerstgemelde dogter
in stede van één grote, twee kleene kisten toe te staan en voorts de betaling van
het transport en kostgeld voor haar en de tweede genoemde uyt aanmerking van de
door U Wel Edele Hoogagtb. aan haare vaders toegevoegde charges, eerbiedig te defereeren
aan U Wel Edele Hoogagtb. gevenereerd goedvinden zijnde voorts volgens de
ordre aan ijder van dezelve een slaaf en een slavinne gepermitteert mede te neemen
en daarvoor het gewoone transport en kostgeld ook ontfangen, mitsgaders door meergemelde
weeskamer na behoren sorge gedragen voor de overmaking van die kinderen
hunne erffenissen.

vernomen hebbende hoe den heere Gustaaf Willem van ImhofT zig op het
instantig versoek van U Wel Ed. Hoogagtb. heeft laten persuadeeren om als gouverneur-generaal
wederom na India te vertrekken, geensints in gebreeken gebleeven zijn
de nodige maatregulen te beramen om Zijn Edelheyt met zooveel luyster en magnificentie
ter deser hooftplaatse in te halen als met desselfs hoge caracter, overeenkomt
en te zien is bij het genoteerde ter resolutiën van den 5e julij, 9e aug. en 4e september,
want vooreerst heeft men tot het formeeren van het project off ceremonieel op het stuk
van Zijn Edelheyts receptie en inschuldiging versogt en gecommitteert de ordinaris
raden van India mr. Nicolaas van Berendregt en Maurits van Aerden die zig zulx ook
zoowel met veel bereydwilligheyd aangenomen hebben als de extraordinaris raden
Thomas van Spreekens en Johannes Mattheus Cluysenaar de op Haar Edelens gedecerneerde
commissie om Zijn Edelheyt Van ImhofT tot Bantam genadert zijnde, nevens
eene der secretarissen van dese tafel tegemoed te zeylen teneynde Zijn Edelheyt uyt
onsen name te begroeten en verwelkomen, mitsgaders aan te bieden een ontwerp van
het vorengeciteerden project nopens het ceremonieel omdat Zijn Edelheyt daaromtrend
eenige alteratie begeerende ons sulx tijdig soude kunnen aanschrijven gelijk U
Wel Edele Hoogagtb. nader zal kunnen blijken bij de copia van het briefje ’twelk wij
op den 15e aug. aan Zijn Edelheyt geschreeven en drievoudig nevens onse geleyde
letteren na Bantam gesonden hebben, met ordre aan dat ministerium om eenige
stroopantjalangs off visschersvaartuygen tot zoo verre de Straat Sunda in te zenden
als immers doenelijk zij en aldaar ter spoedige bestellinge van ged. missive tot de
komst van Zijn Edelheyt te kruyssen. Invoegen dat blijkens het schrijvens der Bantamse
ministers van den 22e aug. ook sonder delay is werkstellig gemaakt terwijl den
directeur-generaal Van Suchtelen nevens de ordinaris en extraordinaris raden De
Chavonnes, Nolthenius en Lakeman teffens versogt en benoemd zijn om welgemelde
Zijn Edelheyt met desselfs arrivement ter deser rheede, af te halen en na de wal begelijden.
Dan aangesien Zijn Edelheyt Van ImhofT hier alsnog niet is aangekomen zullen
wij per naaste de eere hebben U Wel Ed. Hoogagtb. den verderen uytslag van dit
een en ander te bedeelen en hier intusschen met respect ternederstellen dat de ondergetekende
leden uyt dese regeering Elias Guillot, mr. Nicolaas van Berendregt, Maurits
van Aerden, mr. Jacob Lakeman, Thomas van Spreekens en Johannes Mattheus
Cluyzenaar op het reverentelijk hunnen dankbaarheyt betuygen voor de gunste die het

