van de overwalse handelaars tot replicq ontfangen, dat hij voornemens was met eenig
Europeese en inlandse krijgers na Japara terug te trecken teneynde met Beekvliet na
Joana te stevenen en aldaar, als die volkeren haar woord hielden, die plaats door
hunne hulpe in te nemen en capitain Mom zoolange op Tanjong te laten tot hij op
Joana off Rembang zoude hebben postgevat, uyt vrese dat den vyand andersints op
zijn geringe magt afzakken mogte. Gelijk dat de intentie ook geweest is, nademaal het
Chineese hooft Singsech over het verlaten van Coedoes van lachiteyt beschuldigt en
bezig zijnde zig van die blaam te suyveren, kort daaraan met zijn leger op dat van
Mom een toeleg heeft gemaakt, dog door dezen vroegtijds tegemoet getrocken zijnde,
daartoe zoo het schijnt geen kans gevonden. Terwijl Mom Tanjong niet verlaten
mogende en dierhalven den vijand geen afbreuk doen kunnende, in zijne advisen aan
den commissaris c. s. schijnt te aspireeren na andere ordres; ’twelk den commandeur
Steinmetsz. oversulx van Samarang te verstaan gegeven is om te overwegen waar dien
officier met zijn volk best tot meer voordeel mogte te employeeren wezen, maar dien
hooftman persisteerde bij zijn vorig sentiment en begeerde dat Mom zoolange op
Tanjong posthield totdat hij Joana off Rembang zoude ingenomen hebben; en adviseerde
voorts na Samarang zijn arrivement op den 23e september tot Joana, alsmede
dat hem door de overwalders bij herhaling was belooft haar belofte den 28e dito in ’t
werk te sullen stellen, wanneer Mom bij twee brieven de datis 28 en 29 dier maand
weder aan den commissaris c. s. zijn verlegentheyd vertoond over de hem door
Steinmetsz. gegevene ordre van op zijn legerplaats positief post te blijven houden,
vermits den vijand hoe langer hoe meer quam afzakken na het district van Damak
zonder dat hij daar tegen eenige maatregulen durfde nemen. Oversulx versoekende van
die ordre gereleveert en gequalificeert te mogen werden om door het land van Pattij
na Joana en Rembang te marcheeren, ’twelk in droog weer binnen 4 dagen konde
geschieden daar zij, indien den reeds doorgekomen regen bleef continueeren, dog
eerstdaags van Tanjong opbreeken moesten. Zeggende voorts bij laatstgemelde brief
dat een gedeelte van zijn leger, ’twelk uytgetrokken zijnde om den vijand te recognosceeren,
omtrend twee mijlen van daar in twee attacques met dezelve geraakt dog
in triumph teruggekomen was, alsoo er 23 Chineesen en 1 1 Javanen gesneuveld waren;
maar dewijl zijn volk door de fatigeus zeer verzwakte, versogt hij om zooveel koppen
van Samarang wederom te mogen hebben als den veldoverste van de zijne mede
na Joana genomen hadde, en op welke instantie hem van gemelt hooftcomptoir ook
100 inlanders toegesonden zijn, sonder dat daar meer konden werden gemist, blijkende
wegens dese expeditie alverder bij haren brief van den 1 le october, dat de overwalsche
handelaars den veldoverste Steinmetsz. volgens zijn schrijvens van de 29e der vorige
maand, haar woord niet gehouden hebbende, hij zig door deselve deerlijk bedrogen
oordeelde en daarop alzo weynig meende te mogen vertrouwen als op de Chineesen.
Waarom hij ook sustineerde dat er ook met de geringe manschap onder Mom bescheyden
voor Rembang niets uyt te voeren was, t’ en zij den prins van Madura tot hulp
versogt wierde, alzoo de Chineesen daar nog wel 1200 in getal waren; dog bij het p. s.
van dienzelve brief adviseert hij nader, dat de overwalders over het niet nakomen van
haar belofte hun excuus bij hem hadden laten maken en alverder beloofd dezelve
binnen een dag 2 a 3 te zullen volbrengen, dierhalven nog eens wagtende op het effect
van dien. Terwijl op Samarang over alle deze omstandigheden gebesoigneert en gelet
zijnde op de iterative door capitain Mom gedane propositiën om over Pattij na Joanna
en Rembang te trecken en daar den vijand aan te vallen, zoo is Mom volgens het
daarover genomen besluyt ten eersten door den commsissaris c. s. gequalificeert om zijn
propositie invoegen voorsz. ter uytvoeringe te stellen. En tot zijne assistentie illico na

