van de Compagnie konde geschieden ruimelijk gerecipieert, en was op de verkogte lijwaten
53^, op de specerijen 1 360^, item op het zout 510, en op het ijser 110 percento’s,
mitsgaders op de bieren schars 176 ten hondert gewonnen, waardoor de winsten,
die anno passado niet meer bedragen hadden dan ƒ 77. 595, 8, 8, nu volgens het slot der
jongste negotieboeken waeren g’accresseert tot ƒ 119. 606, 3,-, en dies ƒ 42. 010, 14, 8
meerder dan ’s jaars bevorens, dat ons in so verre wel aengenaem is, dog daarentegen
weder leet dat de lasten wederom in stede van te verminderen door verscheyde reparatiën
en aenrekeningen van voorjarige ongelden weder ƒ 203. 514, 16, 8 hebben gemonteerd,
en dies een naemwaerdige somma van ƒ 47. 384, 19,- meer dan het vorige boekjaar,
zoodat bij nareekening consteerd dat de lasten de winsten in dit jaer ƒ 83. 908, 13, 8
hebben gesurmonteerd of ƒ 5374, 4, 8 meerder dan anno passato. En offschoon de
bediendens bij het formeeren der prijscouranten ontwaard hadden dat de lijwaten met
het schip d’ Boot aangebragt tegens de voorjarige prijsen gerekend zijnde 49^ percento
advans soude afwerpen, hadden zij egter om het gering verschil van 35ten hondert met
de bepaalden winst tot de verhoging van een prijs der doeken, om den beterenden
handel niet weder te doen verslimmeren, niet kunnen treeden, te meer nadien op de
ladinge van den gedagten bodem en die van het schip ’t Hoff niet altijd Winter door
den anderen gerekent egter niet alleen de gefixeerde 50 maar selfs 51£ percento stond
g’advanceert te worden.
Het gangbaar maken van het payement dat, niettegenstaande alle moeyte die de
bediendens zeggen in ’t werk gesteld te hebben, tot nog toe geen gewenschten cours
hadt, zijnde door dies verhooging, volgens haar opgave veel minder coopmansz. vertierd
en weyniger goud ter markt gebragt, dewijle de berglieden ten deele met goud
en ten deele met geldt, dat eenigzints gesnoeyd is bij de cooplieden komende niet
anders kunnen teregt raken dan voor goud, en dies genootsaekt werden haar geld te
besteden tot Natter, Ajerbangie en andere plaatsen daar d’ Compagnie geen pooten
heeft en de besnoeyde munt nog gangbaer is als daar met lijwaten en zout na genoegen
kunnende gerieft werden.
Het werk aan de mijnen tot Sillida was in opvolging van U Edele Hoogagtb. en
ons bevel gestaekt, mitsgaders deselve voor 5 agtereenvolgende jaeren, ingaende primo
januarij 1738 voor 160 rds. ’s jaers onder voorwaarde van de helft alle ses maenden
vooraf te betalen, en het goud tegens 14 rds. aen d’ Compagnie te leveren, verhuurd
aan den ponghoulo van Klijn Sillida, Radja Nangsatti, te samen met en onder borgtogt
van den inlands koopman tot Padang Malim Soetan, dewelke de bediendens ook
gepersuadeert hadden de meynsgereetschappen voor 400 rds. mitsgaders 8350 lb. oud
verroest ijserwerk tegens 5 rds. ’t picol of rds. 334 ruym, benevens de bamboese hutten
en verouderde houte woningen van de bediendens voor 30 rds. en dies den heelen
ommeslag voor rds. 764 over te nemen.

Bengalen

