dien bevelhebber aan ged. tommongong gerepliceert dat hij ijder ogenblik vreesde
door den vijand aangetast te zullen worden en zijn gantsche heir maar 3000 koppen,
waaronder nog een menigte zieken, komende uyt te maken hij geen 2000 man konde
afsteken, daarbij voegende een propositie of het niet beter zoude zijn dat hij met al zijn
volk derwaarts trok, schoon hij voor zijn aandeel best oordeelde dat d’ E. Compagnie
haar krijgsmagt daartoe gebruykte. Zoodat den commissaris c. s. hem daarop weder
antwoordende het een en ander aan zijn eygen oordeel gedefereert gelaten hebben,
sonder daar verder wel persuasiën meer bij te voegen, als wel begrijpende dat er met
hem dog niets uyt te voeren was, gelijk hare behandelingen in dat cas na luyd onser
missive van den 1 2e junij ten vollen van onse approbatie geweest zijn. Want behalven
dat dese laatste exceptie van dien staatsministers klaar genoeg doceerde dat hij de
zaak na ouder gewoonte op de lange bank zogt te schrijven en notoir niets met zijn
leger ten voordeele der E. Maatschappije in den zin hadde.

op den eersten julij weeder vernomen heeft, dat de Javanen ten zelven dage
wanneer haar veldheer den radeen Adepattij Natta Coesoema gearresteert was, een
ongemeene vreugde bedreeven hadden, alsmede dat er in het leger voor de hoofden
op het gomgomspel was gespeeld, ’twel haar een goede uytwerking van die zaak had
doen hopen.

Zoo hebben dezelve, om veele door hun bij ged. missive van den 25e junij geallegueerde
motiven, de novo gearresteerd die expeditie te staken, zig nopens dit gesmeed
verraad ignorant te houden en bijgevolg vooreerst geene van die regenten, zoomin als
Kiaij Maas, in arrest te neemen, zoo tot vermijding van alle opschudding, als om verder
agter de geheimen van die affaire te komen. Intusschen versoek doende dat men hun
van hier ten dien aspecte met de nodige ordres geliefde te voorsien en ook te assisteeren
met een considerabel aantal van Europeese militairen. Dewijl het haar toescheen
dat die verradelijke natie, dog niet anders als door geweldadige middelen, tot reden
zoude te brengen wezen en zij voor de rest in het geheel geen doorsigt meer hadden
van den t’zamenhang der zake. Omdat aan d’ eene kant geconsidereert zijnde dat dit
vorenstaande de waarheyd behelsende, alle de hoofden in zulken geval niet alleen,
maar ook den keyser, benevens zijnen gemagtigde op Samarang, met de rebellen één
lijn moesten trecken, Ja dat selfs de electie van een nieuwen keyser mede maar een
finesse moest zijn om d’ E. Compagnie te bedriegen. En aan de andere kant daartegen
wederom overwogen wordende dat ged. parthijen oorlog tegen malkanderen voerden,
waarin wezentlijk zoowel aansienlijke als gemeene personen sneuvelden, zoo scheen
dit laaste argument volgens hare gedagten het eerste weder volstrekt te contradiceeren
en omver te werpen. En alhoewel de passagie ons in Rade van India nietmin
duyster als de ministers tevoren gekomen is, zoo heeft men nogthans eerstelijk uyt
overweging dat het arresteeren van den rijxbestierder de zaken zeer van gedaante had
verandert, goedgevonden en haar bij brieve van den 26e junij, onder aanmerking dat
haar vertrouwen op des hooftregents zoon blijkens vorengeciteerd verraad al te groot
was geweest, aangeschreeven om ingevalle zij uyt onse positive begeerte hun bij brieve
van den 12e bevorens bedeelt, namentlijk dat den pangerang Lorring Passir mede
onder de hostagiers soude moeten sorteeren eenige nadeelige gevolgen mogten kunnen
voorsien, alsdan daarop zo sterk niet te blijven aandringen. En wijders haar
gedrag relatief tot de voorgenomen geweest zijnde expeditie na Salatiga bij missive van

