den 9e julij goedgekeurt, mitsgaders den commissaris c. s. daarbenevens aangaande des
rijxbestierders arrest geordonneert heeft de gecommitteerdens aan het Cartasoerase hof
aan te schrijven om bij den vorst op het kragtigste te versoeken om een schriftuur,
waarbij consteerde dat Zijn Majesteyt het aanhouden van gemelde zijn eersten minister
zelfs begeert en versogt hadde, mits die instantie voortbrengende alsoff het geschiede
uyt eigen beweging en zij zig alleenlijk van zodanigen document tragteden te voorzien
tot securiteyt en verantwoording, zoo voor hun zelfs als voor den commissaris c. s.
Dog zulx heeft geen effect kunnen sorteeren mits de kort daarop gevolgde vlugt des
soesoehoenangs uyt zijne residentie en Cartasoera, waarvan wij in ’t vervolg deses
almede eerbiedig het nodige zullen noteeren.
U Wel Edele Hoogagtb. hier inmiddens nopens hare gedane instantie om secours
van manschap, almede voor ogen brengende dat men onvermogens geweest is haar
van meer volk als 200 gemeene Europeese militairen behalven derselver officieren, en
100 inlanders te voorsien. Nadat men op den 12e bevorens uyt ’s ministers gemeen
schrijvens van den 4e dito tot bijsondere verheuginge vernomen hadde het arrivement
van de uyt Maccassar ontbodene inlandse troupen, bestaande volgens het daarmede
overgesonden schrijvens van den gouverneur Smout in een getal van circa 8 a 900 koppen
gecommandeert door den Maccassars prins Craijng Tanette. En schoon wij in ’t
vervolg bij apparte Samarangse brief van den 29e julij met vrij minder contentement
vernomen dat het getal dier volkeren niet meer als 410 quam uyt te maken, hebben
wij nogtans successive het vermaak gehad uyt de advisen der ministers te verstaan dat
die prins ons met zijn kleyne armade grote hulp toegebragt en zig bijsonder dapper
gequeten heeft, - insgelijks tevoren komen zal dat zijlieden uyt Amboina ingevolge
van onse gedanen eysch ook met circum 380 koppen zijn geassisteert geworden.
Terwijl men opgemelde 300 man den 17e julij van hier ook derwaarts getransporteert
heeft per ’t schip ’t Hoff niet altijd Winter, dat wij teffens hebben laten dienen om
aldaar te blijven ter bekruyssinge der stranden - .

En schoon er van eenige der verdere regenten zulk een voordeelige opinie bij
hen niet konde opgevat worden, proponeerden den commissaris c. s. agter een middel
om die van de westkant mede onder ’s Compagnies bescherming te lokken, namentlijk
door dezelve bij affixie van biljetten de protexie aan te bieden tot tijd en wijle de
gesteldheyd der zaken zig nader zouden komen te openbaren, waarmede wij ons bij
een briefje van den 16e der ged. maand julij ofte ten dage van den ontfangst der voorsz.
advijsen geconformeert en hun daarbenevens aanbevolen hebben om zig bij dat schriftuur
in ’t alderminste nog voor den gevlugten, nog voor den nieuwen keyser, te verklaren,
maar zig geheel onzijdig te houden.
Na alle dese considerable staatsveranderingen in dit keyserrijk bij den commissaris
c. s. ook in deliberatie genomen zijnde wat haar te doen stond omtrend de door
dese regeering van hier over Samarang aan den Madureesen prins Adepattij Tsjacraningrat
g’expedieerde commissianten Gemits en Simong hiervoren gementioneerd. Zo
hebben se dezelve laten reys vorderen en haar, - hetwelke bij ons antwoordschrijvens
van uit. julij zoowel is geapprobeert, als haar besluyt om den rijxbestierder radeen
Adepattij Natta Coesoema daarvoor eerst nog wat aan te houden ter zake hun ter kennisse
gekomen was dat den gevlugten keyser op Kammagettan (een plaats niet ver
van Sourabaya) zoude aangekomen en geïntentioneert wezen, zig over dat comptoir te
begeven na Samarang als meenende bij het arrivement van dien vorst door de presentie
van ged. zijnen eersten staatsminister meer elucidatie van zaken te zullen bekomen;

