Rembang qualificatie verleend. - Dog voor en aleer daartoe te komen, is meer-
melde Mom door den berugten Sinsech, nevens eenige Javaanse hoofden die Coedoes
meenden te invadeeren, met een talrijke bende aangevallen en heeft in drie differente
hevige gevegten het veld behouden, nadat den vijand een menigte doden gekreegen en
hij geen een man verloren dog egter eenige gequetsten bekomen hadde. -
Den commandeur Steinmetsz. is na Japara vertrocken en vervolgens over land
na ’t leger van Mom, mitsgaders bij den commissaris c. s. teffens goedgevonden om
een manifest te laten uytgaan en daarbij de overwalse handelaars zooveel doenelijk
van den vijand af te trekken en tot d’ E. Compagnie over te locken, ’twelk ook van
een gewenscht succes geweest is. Aangesien dat volk ten eersten heeft doen blijken het
Chineese gespuys nevens haren Javaanen aanhang gaarne te willen verlaten en d’ E.
Compagnie bijstand te bieden als ze maar konden ontslagen worden van dat vijandelijk
rat waardoor zij met geweld tot haar dienst genootsaakt wierden, blijkens het
almede gecommuniceerde door den schipper van het voor de Joanase rivier kruysende
schip Noordwolfsbergen, in name Godschalk, contineerende dat een van ged. volkeren
hem uyt name van al zijn mackers hadde verklaart Joana te willen innemen en
overgeeven aan d’ E. Compagnie. Dog schoon den schipper daarop van Samarang
geadhorteert is om die menschen daartoe aan te zetten, zoo schijnen deselve daar
egter naderhand nogal vrij wat swarigheyd in te hebben voorsien, tenminsten is daarmede
zoo schielijk nog geen begin gemaakt en ondertusschen hiervan door den commissaris
c. s. aan den commandeur Steinmetsz. niet alleen ten eersten kundschap en
daarbenevens in deliberatie gegeven of het niet nodig zoude zijn hoe eer hoe liever na
Joana en Rembang te trekken, maar ook aan den Madureesen prins en desselfs zoon
radeen tommongong van Sidayoe, het voorneemen van dese expeditie gecommuniceert,
onder aanhaling dat den vijand uyt Coedoes en Tanjong reeds verdreeven en er
apparent occasie ophanden was denzelve uyt Joana en Rembang almede te doen verhuysen,
Zijn Hoogheyd oversulks indagtigende voor den vlugtenden hoop in zijne landen
op hoede te moeten wezen.
Meldende wijders eenige berigten van Sourabaya, het sterven van den berugte
rebel Maas Brahim en de verandering onder de inlandse hoofden daardoor voorgevallen,
alsmede twee brieven van den Tagalsen resident dat de regenten van de plaats
Brebes en Pamalang op verbandschriften den eed van getrouwigheyd gedaan hebben,
gelijk dat ook door eenige inlandse hoofden tot Samarang is geschied. Waarom weder
tot het verhaal van evengemelde voorgenomene expeditie te keeren, hebben wij nopens
het succes van dien de eere verder te noteeren, dat den commandeur Steynmetsz. haar
nader dierwegens heeft berigt zwarigheyd voor de provintie van Damak te maken, als
de militie van daar na Joanna en Rembang vertrok en dat haar gantsche leger maar
1372, zoo Europese als inlandse koppen uytmakende, niet wel konde verdeeld werden.
Twelk den commissaris c. s. zeer strijdig met het vorenaangehaalde schrijvens van den
capitain Mom vindende zoo surprenant tevoren gekomen is, dat zij daarover aan de
eene zijde bij haar lateren brief van den 2e october haar uytterste verwondering betuygen,
dog aan de andere kant ook wederom verklaren omtrend de situatie dier landstreken
niet alleen onkundig, maar ook na hunne gedagten niet wel bevoegd te zijn
haar dierwegens andere ordres voor te schrijven alsoo den eene commandeur en veldoverste
en den ander capitain-commandant zijnde, zij eygentlijker oordeelden zulx
aan haar beleyd en dapperheyd over te laten, invoegen zij die twee bevelhebbers dit
dierhalven daarop ook tot narigt hebben gedient. En voorts van den commandeur Steynmetsz.,
op de hem nopens het berigt van schipper Godschalk bedeelde aanbieding

