
en door dat middel voor deselve tegelijk te laten instaan, maar geensints dat
zij hadden konnen goedvinden om zodanige ƒ 847, 17, 8 als voor de genesinge van een
gebroken been van gemelde Huybert van Poot, en de reysonkosten van denzelven na
Bassoura, alwaar de cure door een Engels doctor was geschiet, zouden zijn uytgeschoten
op fundament dat voormelde Van Poot het ged. ongeluk in dienst der E. Compagnie,
bij het afleggen van een noodsakelijke inlandse visite, gekregen hadde. Want behalven
dat de maatschappij niet verpligt is, om als derzelver dienaren ziek worden of eenig
ongemak krijgen, voor hare herstellinge vreemde doctoren off chirurgijns te moeten
betalen en buytendes het bedragen van dese uytgeschote penningen excessief groot
is, soo is ons ook niet eens komen te blijken, ten wat eynde door voorsz. Van Poot, de
gemelde inlandse visite hadde moeten gedaan werden, om welke reden wij de ministers
hebben gelast de voomoemde ƒ 847, 17, 8 aan d’ E. Comp. te moeten rembourseeren.

dog om diergelijke lasten omtrend de badstove aldaar, als voor Haar Edelens
van geen nut zijnde, niet meer subject te wezen, soo hebben wij goedgevonden de
ministers te beveelen, om wanneer de tijden zig daartoe maar eenigsints favorabel vertonen,
dezelve publicq te verkopen.

en daaromme verstaan hebben, dat op de nagulen en canneel niet meer als
5, mitsgaders op de peper en zuyker, nevens de Mallabaarse en Javase cardamom,
maar 6 ten hondert zoude mogen blijven afgeschreeven, en voorts het resteerende door
de ministers aan d’ E. Compagnie moeten werden vergoed, met zodanigen winst als
op de voornoemde pondgoederen, bij verkoop tot Spahan waren behaald geworden,
behoudens hun guarand op de voorsz. residenten, maar hier tegens heeft men weder
geapprobeerd der ministers besluyt van den lle jan. deses lopende jaars, als waarbij
zij hebben goedgevonden gehad, om 600 lb. pistasjes, dewelke de residenten boven
den eysch hadden voldaan, bij venditie te verkopen en het minder kostende dan dies
inkoops te laten restitueren, door die zulx zoude incumberen invoegen als daarop bij
verkoop ook verloren was geworden, een somme van ƒ 31 1, 10, 8 tot een notoir bewijs,
dat men tot Spahan gewoon is diergelijke provisiën ten aller duursten off boven de
waarde in te kopen, dan wel dezelve in prijs te hoog komt aan te reekenen.

