
de novo met een request aan ons geaddresseert en in termen van misnoegen
over het door ged. kerkenraad van hem getuygde versogt hebbende om na Ceylon
te mogen overgaan teneynde aldaar tot zijn oogmerk te geraken, zoo heeft men, om
den irreverenten en aanstotelijken inhoud van dat schriftuur dienstig geagt den versoeker
met eene der thans vertrekkende retourscheepen na Nederland te zenden.

op den 2e october in Rade van India goedgevonden heeft om den burger-
aanspreker Casper de Wit na Nederland te versenden, dewijl denzelve over het doodschieten
van een slavejonge (waarvan hem eenige insolentiën aangedaan waren) door
scheepenen deser stede gecondemneerd is van hier voor altoos gebannen te worden.

dan dewijl dit nadeel niemand te imputeeren is, zal men zig zulx moeten
getroosten tenzij er van de uyt dien hoop nog in wezen zijnde Chineesen, wat mogte
te halen zijn. Want om daarna naaukeurig te inquireeren heeft men een lijst van derselver
namen zoo aan boedelmeesteren als aan den sequester van den Raad van Justitie
dese casteels in handen gesteld, en berigt gevordert, off zij van deselve ook eenige
gelden mogten onder zig hebben, teneynde d’ E. Compagnie daaruyt te doen betalen,
waarover wij per naaste de eere hebben zullen U Wel Edele Hoogagtb. den uytslag te
bedeelen en hier ondertusschen verder aanhalen dat men bereids gearresteerd heeft om
d’ E. Compagnie omtrend het overige van die goederen door hare dienaren schadeloos
te doen houden, in zooverre dat konde plaatsvinden na de billikheyd.

