moeten brengen om deselve eygenhandig te vertoonen, gelijk wij haar dat bij schrijvens
van den 2e may ook te kennen gegeven.

om de op Damak zijnde malcontenten te attacqueeren. En dat den rijxbe-
stierder ten dien fine al eerder soude g’expedieert zijn geweest, ingevalle Zijn Majesteyt
niet gevreest hadde voor een inval der Madureesen off qualijk geïntentioneerde Javanen,
sig zeer vertoornd tonende op de regenten van Damak, Padma Nagara en Marta Dipoera
nevens het hooft van Grobogan den Ingabey Marta Poera, welken laaste tweemaal
door den vorst ten hove ontboden, dog onder pretext van zijn land niet te kunnen verlaten,
niet verscheenen was, maar ten derden maal geordonneerd zijnde om sonder verdere
uytvlugten te compareeren de vlugt genomen hadde na Coedoes. Daar bijvoegende
dat Zijn Majesteyt almede had goedgevonden den radeen Aria Pringalaija met
radeen Malyoe Coessoema, de tommongongs Wiera Goena en Singarana den 21e maart
na Grobogan te zenden om aldaar de vijanden uyt te roeyen, en dat sulx van succes
zijnde, Pringalaija met de zijne verder zoude voorttrecken na Damak met ordre om alle
’s E. Compagnies vijanden van wat natie dezelve ook zouden mogen zijn aan te tasten
en te massacreeren ’twelk den vorst aan ged. Hohendorff c. s. hadde versogt den commissaris
c. s. alles te willen verwittigen. Gelijk ook dat Maas Brahim, die al eenigen
tijd geleden geordonneert was na het Malangs gebergte te keeren, sig sonder die ordre
te willen volgen nog tot Passourouang ophield en den prins van Madura wel van de
negorij Awie was teruggetrokken, maar egter nog met 1000 man bleef campeeren op
Madjoeranoe, omtrend drie dagreysens van daar in ’t land van Djipan gelegen. Communiceerende
gedagte gecommitteerdens bij laastgemelde missive van den 21e maart
onder anderen wijders, dat den vorst op haare aanrading een edict gepubliceert hadde
waarbij alle desselvs onderdanen op lijffstraffe verboden was de Chineesen eenige
adjude te bewijzen onder waarschouwing dat alle degeene die met deselve schulden,
haar verlaten off na de komst van den rijxbestierder op Samarang geen pardon verwerven
zouden. Zijnde hun op den 24e maart ook een brief door den rijxbestierder
ter hand gekomen mede tot bekendmaking van het vorenstaande en daarbenevens dat
den soesoehoenang op bekomen advijs van zijn gevolmagtigde op Samarang den
Tommongong Tirta Wigoena wegens de vijandelijkheeden der Chineesen, zoo op
Damak als Goemoelak, ongerust zijnde, hem en Aria Wiera Diningrat hadde geïnjungeert
dezelve aan te tasten en om haar marsch over Samarang te neemen teneynde
met de ministers te overleggen hoedanig dat best te ondemeemen zoude zijn, terwijl
de tommongongs Mankoe Joeda en Mankoe Prodjo na Coedoes gesonden waren om
de Chineesen op Sorodja aan de oostkant te overvallen, mitsgaders dat de regenten
van Batang, Pacolongan, Wiera Dessa en Pamalang bij zijn komst tot Samarang present
zouden moeten zijn om noordwaarts aan te trekken en de radeens Aria Pringalaija
met Aria Malayo Coesoema nevens tommongongs Mancoe Nagara, Wiera Goena
en Singa Ranoe zig ten zelven fme te b’geven zouden over Grobogan na Damak. Daar
den commissaris c. s. bij voegen dat zij in hare onderhandeling met ’s keysers gezant den
veelmelde Tommongong Tirta Wigoena, vermits de instructie voor haar van dese regeering
eerst bij hun afgewagt wierd nog weynig voortgang gemaakt, dog bereets ernstig
aangehouden hadden om de leverantie der recognitie rijst en daarop ook verseekering
van hem bekomen dat den vorst seer genegen was dezelve te leveren, als hebbende zo
eenige mondelinge berigten wilde aan de regenten tot den inkoop van dien al eenige
contanten laten afgeeven en zijlieden intusschen met Tirta Wigoena besloten dat hij
het grootste gedeelte van zijn gevolg soude afsteken om nevens de volkeren van Candal

