ministers die penningen nog zullen inpalmen, gelijk haar is aangeschreeven dat alle
mogelijke middelen ten spoedigsten doenlijk dienen gecapteerd te werden, om die
schuld te verevenen en ook van den ketteriers coopman La La Lesinker het alsnog niet
te krijgen geweest geschrift ten volle blijke dat de nog zwervende drie wisselbrieven ten
bedrage van 25. 000 ropia’s door Phoonsen getekend en gequiteerdt, betaald zijn, off
sulx niet willende gelukken eenig ander bewijs zien te bemagtigen.

nader te doen verantwoorden derselver partijdig haastig en hart gedrag
tegens den voormelde Phoonsen, als hebbende kunnen goedvinden denzelven op het
lijfF te vallen, en tot het geven van een kist met goud, juweelen, en silver als een onderpand
te forceeren, voor een na ruwe calculatie gestelde, of bij ged. Phoonsen opgegeven
somma van 40. 000 ropia’s dan wel het agterstal der cassa, en denzelven behoudens
qualiteyt, gagie en vol fatsoen op zijn versoek quasi van desselfs bestier te ontslaan,
en na het precipitant opmaken der cassa en ontwaringe dat er 64. 595^ ropia’s tekort
zouden zijn, wederom van denselven betaling off borgen te pretendeeren, en op zijn
protest desselfs goederen, benevens die van den cassier Johannes Rijkegem van der
Heyden, in sequestratie te nemen, en den meergemelde Phoonsen van buyten na
binnen te laten vervoeren onder een escorte van een vaandrig, een sergeant, en twaalff
soldaten, item hem bovendes onder pretext van eerbewijsinge te laten bewaren en
bewaken nadat denzelven in een expres daartoe afgehuurde woning was overgebragt,
en ook den fiscaal niettegenstaande geen blijken van eenig grof delict, dat geen
uytstel kond leyden zig hadde opgedaan, te gelasten sig te declareeren of hij actie vermeende
te hebben, dat niet, mitsgaders waar ter plaatse beland off verbleeven zijn
de voorsz. in onderpand gegevene juweelen, nadien nergens quam te consteeren, dat
deselve ten overstaan van gecommitteerde geïnventariseerd, off bij den verkoop der
goederen weder in dier voegen geopend, ofte verkogt zijn geworden, dewijle bij de
vendurolle en inventaris eenelijk werd gewag gemaakt van juweelen, goud, en zilver
in en omtrend de woning van gemelde directeur Phoonsen gevonden, item om welke
reedenen zij zijn overgetreeden tot het venduceeren van dies boedel, in een tijd dat,
ongerekend niemand daartoe door preadvertentie genodigt was geene meynders off
bieders present waren buyten de aanwezende dienaaren en eenige Engelsen door de
geslote vaart mits den tijdt van het jaar, en haar genomen besluyt om de regenten en
hare suppoosten tot de vendutie niet te admitteeren, waardoor dan ook gecauseerd is
het omzetten van dezelve tegens seer insolente prijsen, en zoo men segt voor een leur
en sleur, kunnende alverder ten opsigte van de condemnatie van den oppercoopman en
gewesen secunde Jan Vos, ter somma van 18. 000 ropia’s ofte de helft van 36. 000 ropia’s
waarmede den makelaar Roederam op de reecquening van aanbesteding is gelast
geweest, dog van welke somma de twee ordonnantiën van den 27e junij en 29e aug.
1738 door denzelven voor den ontfangst niet getekend zijn ook tot de g’eerde speculatie
van Uw Wel Edele Hoogagtb. strecken, dat alschoon de belasting dierwegens
op ged. Vos bij provisie sal standgrijpen, hem egter den weg opengelaten werd om
daarvan te provoceeren voor zijn intrest, mitsgaders ook dat wij ten naasten door
haar g’elucideert willen zijn off de ordre van U Wel Edele Hoogachtb., vervattende

