in de verrigting van dat werk te mogen neemen als Haar Edelens mogte oordeelen
benodigt te zijn, invoegen zulx dan ook ten effecte gebragt en ons bij den uytslag van
dien gebleeken is dat de zig hier tegenwoordig onthoudende Chineesen in 3431 koppen
bestaan. Off eygentlijk dat na de afkondiging van voorsz. biljet, voor de veldschans
off buytenpost op Jaccatra bij welgemelde twee leeden uyt dese regeering niet meer
verscheenen en opgeschreeven zijn, waaromtrend wij door Haar Edelens onderrigt
zijnde alverder goedgevonden hebben om alle dezelve als ingesetenen van dese colonie
te admitteeren en haar oversulx nieuwe briefjes daarvan te verleenen, hetwelke
haar bij de publicatie en affixie van een placcaat op den 9e october ook is te kennen
gegeven, teneynde evenals bij de opschrijvinge harer namen, weder ter voorsz. plaatse
te compareeren tot het ontfangen van gemelde briefjes ter harer veyligheyd. Waarbenevens
men tot voorkomingen van al sulken bedrog als door het uytleenen van die
briefjes en het gebruyk van diegeene die bij versterff in andere handen vallen, somtijds
soude mogen werden gepractiseert, hun die konkelarije teffens op poene van arbitrale
correctie heeft geïnterdiceert, en ook aanbevolen om te blijven ter plaatsen alwaar se
nu volgens hare opgaven gezeten zijn. Voornamentlijk degeene die landerijen, suykermolens
off arracqsbranderijen in possessie hebben, zonder dat ymand derselve van
woonplaats zal mogen veranderen, dan met voorkennisse en speciaal consent van de
eygenaars der bij haar in gebruyk zijnde landerijen, molen etc. en welke eygenaars
haar in dien gevalle niet alleen een briefje zullen moeten geven ten blijke dat zij niet
clandestin zijn verhuyst, maar ook zorge hebben te dragen dat bij versterff de briefjes
van de overleedenen overgegeven worden aan ’t collegie van boedelmeesteren en bij
vertrek uyt de jurisdictie deser colonie aan den sabandhaar off licentmeester om door
denzelve tot haar retour te werden bewaard. Zijnde dierhalven het gemelde collegie
en den sabandhaar ook expresselijk aanbevolen hierop nauwkeurig agt te geeven
en behoorlijke aantekening daarvan te houden, en wijders alle de overige Chineesen
die zig niet aangegeven hebbende, van geen permissiebriefjes voorsien zijn en zig in
of omtrend dese colonie ophouden mogten bij datzelfde placcaat geordonneert en
gewaarschout om zig weder te retireeren na zodanige plaatzen als vanwaar zij gekomen
zijn, dan wel zig binnen verloop van vier dagen tijdt aan te geven, alles insgelijx
op poene dat de contravanteurs arbitraallijk aan den lijve na exigentie van zaken zullen
werden gestraft, dog hieronder heeft men niet willen begreepen hebben de Chineesen die
om hier handel te drijven af- en aanvaren maar de zodanige scherpelijk gewaarschout
om na verrigting harer affaires sonder dilay weder te vertrekken, en ten dien eynde alle
degeene die permissiebriefjes hebben in selver voegen geïnterdiceert om geene hier niet
thuyshoorende Chineesen te herbergen off aan te houden. En opdat dit alles stiptelijk
werden agtervolgd, hebben wij de officieren van de justitie ten ernstigst geordonneerd
daarop nauwe reguard te neemen mitsgaders naderhand door meermelde twee
commissarissen in onse vergadering gecommuniceert zijnde dat hier volgens gerugten
na de gedane opschrijving eenige Chineesen zoo van Bantam als elders waren aangekomen,
zoo heeft men op de daarbij gevoegde vrage van Haar Edelens hoedanig dezelve
zig aan haar addresseerende souden werden behandelt best geoordeelt alsulke Chineesen
na dese tafel te laten overwijsen gelijk zig vervolgens ook 49 stuks hebben aangegeven
met versoek om hier almede te mogen verblijven, zonder dat daarinne gecondescendeert
maar ter contrarie besloten is haar te laten aanbeveelen om weder hares
weegs te gaan, dewijl zijlieden als omzwervers te considereeren zijnde, hier na alle
gedagten niet verblijven en dierhalven hare permissiebriefjes maar aan het een off
ander geboefte overdoen veralineeren zouden in dier voegen als eenige anderen die,
om rijpelijk van briefjes voorsien te worden hare namen wel een, twee en driemalen

