en 232 Amboinase militairen ter zijner assistentie van daar over te brengen na Wallahan,
nevens den Ingabey Jedjanagara, teneynde den vijand met er haast gelijker hand
aan te tasten hebbende den commissaris c. s. meermelte capitain Mom bij die gelegentheyd
ook gerecommandeert om de zuykermolens met de daartoe gehorende
gereedschappen bij overmeestering van het een off ander zooveel mogelijk te conserveeren
voor brand; en om den inlander niet teveel af te schricken ook wat moderatie
te gebruyken met de dorpen waarvan in diverse battailes al eenige door de onse waren
verbrand en verwoest. Mitsgaders daarop van veelmelte Mom wederom tijding gekregen
dat hij Coedoes sonder slag off stoot ingenomen en in den daim van den regent
Kiaij Aria, Djaja Santika gevonden hadde, desselfs schoonzoon, den bekenden rebel
radeen Soemadita, die volgens het zeggen der Chineesen met den naam van Aria Djaja
Coesoema vereert en door Singsech als zijn eygen zoon aangenomen was, item dat hij
denzelve onder toesigt van den vendrig Otto Pondorff met 28 halff Europeese en halff
inlandse soldaten na Samarang gedepecheert hadde. Maar dewijl dien gevangene zig
’s nagts in ’t afvaren van een rivier had weten los te maken en overboord springende
met zwemmen te eschapperen, zoo heeft men den commissaris c. s. bij brieve van den
9e september aanbevolen om na het gedrag van dien officier in cas subject gehouden,
nader enqueste te doen en hem zulx te laten verantwoorden; sonder dat men dien wederspanneling
de novo is magtig geworden, gelijk hieragter nog nader staat te werden
vermeld, terwijl capitain Korenaar, na Batang opgetrocken zijnde met den Adepattij
Djajaningrat en den regent van Brebes, op de zig daar onthoudende vijanden aangevallen
en na deselve op de vlugt (waarin sommige gesneuveld waren) gedreven te hebben,
meester geworden is van hunne negorijen waarvan den regent tot Pacalongan eene
in brand gestoken hadde. Verklarende voormelde capitain Korenaar, aangaande den
regent van Batang, schoon hij bevorens van denzelve de beste gevoelens niet gehad
hadde dat hij althans vermeende overtuygd te kunnen zijn van desselfs trouwe en
goede intentie also hij wegens die overwinninge niet alleen zijn bijsondere blijdschap
betuygt, maar zijn op de vlugt en verstrooyt geweest zijnde volk op die tijding insgelijx
wederkerende alle vrees aan een zijde gesteld hadde, waardoor den vijand zoo verschrikt
en verslagen scheen dat daar eenige uuren gaans in ’t ronde geene van dat gespuys
weer vernomen wierde.
Zijnde ged. Korenaar hierop onder anderen door den commissaris c. s. aangemaand
om alle de regenten des doenelijk ook wederom door het passeeren van
solemneelijk b’ëedigde verbandschriften aan d’ E. Compagnie te verbinden en daaronder
te submitteeren, invoegen de regenten van Brebes, Tagal en Pamalang zulx uyt
eygen beweging reeds hadden volbragt; en hetwelke gemelte Korenaar ook ten eersten
effect heeft doen sorteeren, nademaal ons nevens meergenoemde Samarangse
brief van den 30e aug. de origineele verbandschriften die op den al-coran waren
besworen overgeschikt zijn en daarbenevens ook nog is gecommuniceert ’s ministers
genomen besluyt om de Javanen, onder de tommongongs Mankoe Juda, Mankoe
Prodja en Natta Juda op Oengarang geposteert leggende, vooraf te verspieden en
vervolgens kans daartoe ziende, dezelve almede aan te tasten. Want schoon de daar
natoe strekkende passagie met een menigte afgehouwen bomen door den vijand
onbruykbaar gemaakt was, zoo hadden de Samarangse Javanen deselve egter eenigsints
opgeruymt en dierhalven den capitain Hohendorff, met 30 Europees te paard
nevens 250 inlanders met het grootste gedeelte der aldaar omstreeks huyshoudende
Javanen te voet, zig derwaarts begeven en ’s vijands werken aldaar sonder slag off
stoot ingenomen.

