door de Japarase bediendens aan den commissaris c. s. geschreevene brieven de datis
9, 10, 12 en 14 maart als behelsende communicatie dat door de Chineesen, volgens
het seggen van den Adepattij Tsitrasoema daaromstreeks verscheyden negorijen in
brand gestoken en zijne tot Majo opgeworpene benting reeds tweemaal geattacqueert
waren. En schoon den vijand na een menigte doden en gequesten bekomen te hebben
hadde moeten retireeren, was zijn volk alegter om geen derde aanval onderhaevig te
zijn bij nagt na Banjopoetij gevlugt en Kiaij Aria Coedoes, die met de mantries van
Tsjtrasoema tegen de Chineesen en vijandelijke Javanen ten strijde gesonden was
geweest, had zijn retraite genomen na Tamba en vervolgens tot Japara verscheenen
zijnde verhaald dat zijn volk met wijven en kinderen het hazepad gekosen en zig
apparent na den vijand begeven hadde. Welke tijding alverder oorsaak was geweest dat
de gemeene Javanen en Battoors haar gevolgd waren hebbende dit een en ander den
voornoemde Adepattij zodanigen schrik aangejaagd dat hij, om bij nagt niet voor een
onverwagten aanslag bloot te slaan, de bediendens was komen versoeken om een plaats
tot zijn verblijfT dewelke zij hem ook een stuk weegs van de logie aan de zeekant aangewezen
en op de nadere instantie van dien regent om met de verdere hoofden binnen
de logie te mogen huysvesten, dewijl den vijand sterk aannaderde geresolveert hadden
zulx aan hem en Aria Coedoes nevens drie a vier hoofden sonder meer voor een
nagt te accordeeren. En volgens een latere Japarase brief van den 23e maart, hadden
de Chineesen en vijandelijke Javanen ten getalle van wel 2 a 3000 uyt Grobogan en
de omliggende landschappen te zamen gerot zijnde tot Tamba een binting opgeworpen
en den Tommongong Mangoenoneng den vijand tot Rembang met wel 3000 koppen
g'assisteert om vereenigd met denzelve, tegen den Madurees pangerang en den
radeen Aria Pringalaija een uytval te wagen. Waarbenevens ons wijders uyt twee in
gezelschap van die Samarangse missive de dato uit. maart ontfangene copia brieven
van den oosterstrand gouverneur Tsitrasoema is geconsteert, dat de Chineesen van
Coedoes op den 6e bevorens tot Majong aangekomen en de rivier aldaar gepasseert
zijnde, op Mallahan met zijn onderdanen handgemeen geweest, dog genootsaakt
geworden waren de vlugt te neemen, waarop dezelve zig na Japara begevende eenige
dorpen verbrand en diverse menschen omgebragt, mitsgaders vervolgens oostwaard
aantrekkende op den weg alles verwoest hadden en na alverder op eenige plaatsen
de Javanen vrugteloos geattacqueert te hebben, waren ze onder commando van den
berugten Que Panjang eyndelijk tegen drie Javaanse hoofden tot Joana slaags geweest,
dog aldaar uyt hare benting verdreven ten getalle van 800 Chineesen en 1000 Javanen.
En even zodanig was het terzelver tijd ook gesteld in en omtrend het district van
Damak, dewijl bij een op den Tmaart tot Samarang ontfangene copia brief van den
Tommongong Wiera Sestra consteerde, dat dien regent uyt vreese van den vijand niet
te kunnen resisteeren aan den commissaris c. s. om bijstand versogt en zig ook eer
dien brief eens beantwoord was, al op de vlugt begeven hadde, zijnde des vijands handen
met zwemmen ontkomen en op den 1 le daaraan reeds met dat berigt zelfs verscheenen
op Samarang. Alwaar tegelijk van Grobogan ook tijding is gebragt dat den
radeen Marta Poura en den Chineesen veldheer Singsech op middelen bedagt waren
om niet alleen de wel geïntentioneerde Chineesen te ligten, maar ook op wat wijze zij
beste meestre zouden kunnen worden van Wiera Sestra zelfs welk laatste oogmerk
met zooveel ernst bij haar bedoeld wierde, dat ze daar 100 Chineesen en 1000 Javanen
in Chinees gewaagd op uytgezonden hadden na Damak, sparende ondertusschen ook
geen moeyte om in ’t generaal alle de wel geïntentioneerdens over te halen en den
commissaris c. s. zelfs te misleyden. Gelijk zulx uyt diverse nevens voormelte appart
ontfangene translaten moest gesupponeert werden en voornamentlijk uyt een brief

