nu voor den dag quam met zoo een pretentie die door haar van de hand hadden behoren
gewezen te worden. Dog dewijl geen verhaal te halen is op den gewezen directeur
Phoonsen en in onderstelling dat de gemelde taxatie na het beste kennisse der
gecomitteerdens is geschied, hebben wij hare gemelde taxatie voor gecommuniceerd
moeten houden en haar teffens aangeschreeven dat gemelde opsiender de door hem
gepretendeerde 1000 ropia’s zoeken zoude, daar hij te rade werden zal, mitsgaders
gepasseerd de jongste bekostiging aan de oude en op veele plaatsen onbewoonbare logie,
item de nog onderhanden zijnde timmeragie van een nieuwe stal, wagenhuys, combuys
etc., te samen staande te kosten een montant van ropia’s 11. 900. In hope dat het
bekostigde aan alle die gebouwen met de vereyschte menagie, egter op een duursame
wijze sal geschied zijn, en dus de opgave der ministers indertijdt bevestigt zal werden
bevonden; terwijl hun beschrijving van de slegte gesteldheyt en situatie van de oude
stal bij ’s E. Compagnies thuyn, ons almede soo ontstigtelijk is voorgekomen, dat wij
onse bevreemding daarover hebben moeten betoonen en de ministers aangeschreeven,
dat bijaldien de gemelde stal sodanig gelegen, en deselve zoo ongemackelijk voor de
beesten en reytuygen is, wat konde men denken van degeene die zoo een ongelegene
plaats tot een stal hadden gekosen? En hoe had men deselve duslange gebruykt, sonder
dat de vorige directeurs daarover hebben geklaagd. En off men daaruyt, en uyt
eenige andere posten, anders konde besluyten als dat gemelde directeur Schreuder
alles na zijn gemak en zinnelijkheyd wild hebben, ’tgeen gantsch niet overeenquam met
hare herhaalde versekeringen van in allen deele na vermogen de zuynigheyd te betragten,
dierhalven konden zij wel bezeffen, dat diergelijke zaken ons seer onaangenaam
voorquamen, en het beste gevoelen niet en gafT.
Ten opsigte van eenige verdere gedane jaarlijkse reparatiën en het oprechten van
twee nieuwe vlaggemasten, zoo ten hooftcomptoire als tot Brootchia, heeft men niet
anders aan te merken bevonden dan dat zij voor de mast van Souratta ƒ 1230,-,- en
voor die van Brootchia maar ropia 30gf in reekening brengen, weshalven men haar
over dit groot verschil na de oorsaak heeft afgevraagd. Voor het overige bedragen alle
de timmeragiën en reparatiën, zoo ten hooft-, als subalterne comptoiren in het boekjaar
1740/41 gedaan, ƒ 15. 616, 2, 8, of ƒ 8156, 14,- meerder dan ’s jaars tevoren, ter oorsaake
van de te dier tijdt geabsolveerde reparatiën aan de opstallen van de oude logie,
ten bedrage van ƒ 8039, 18,-.

voor welgedaan gehouden dat zijlieden alsulke giften als op de subalterne
comptoiren bij aankomst, felicitaties ensz. onder de benaming van zigtoffers door de
bediendens plagten gespendeert te werden, finaal afgeschaft en gelaten hebben voor
reekening van degeene die zodanige ongelden zullen konnen te doen, in zooverre
dat ’s E. Compagnies dienst en fatsoen zulx niet komt te vereysschen, en het ook
met onse intentie en ordres niet strijdig is, gelijk haar dat in het generaal en ook
speciaal met relatie tot de Sewasche volkeren, en desselfs generaal Dhamagie te kennen
gegeven, en haar gedrag dienaangaande voor ’t overige gepasseerd is, alsoo men
daarinne geen excessen off nieuwigheden heeft ontmoet, als alleen dat er tot Agra
daar voor d’ E. Compagnie niets te doen valt, op nieuwjaarsdag twee pomerijs aan
twee makelaars waren afgegeven ten koste van ƒ 90,-,- in stede van ƒ 45,-,- als verleeden
jaar.

