om deselve bij bequame gelegentheyd al verder bij te springen met Nagapatnamse en
geen andere pagoden, ten aansien men niettegenstaande de hiervorengemelde opgave
wegens de waarde van den Alemperwezen pagood al ondervonden heeft dat er sig
swarigheeden opdoen waardoor de verwagtinge niet werd beantwoord, invoegen dat
gebleeken is omtrend de 30. 000 pees van de laaste soort die benevens eenig buscruyt
en andere benodigtheden met de Geertruyda Susanna door Pambenaars Engte buyten
nog 10. 000 Nagapatnamse pagoden over Ceylon versonden van Cormandel waren
ontfangen dog niet anders als met een verlies van 2\en 10^ percento konden uytgegeeven
werden, omdat het bepaalde gehalte niet quamen in te houden, na hetgeene
daarvan contrarie de verseekering der Cormandelse ministers bij het gemeen schrijvens
van den 14e mey werd genoteert gevonden, wes wij hoewel onseeker hoedanig het
daarmede eygentlijk gelegen is en waaraan dat verschil moet toegesz. werden dan ook
geordonneert hebben om de voorsz. pagoden, indien niet tegens den bepaalden prijs
van 2 rds. mogten uytgegeeven zijn off konden gedebiteert werden bij bequame gelegentheyd
naar Nagapatnam terug en herwaarts te zenden de 20. 000 rds. aan payement,
die haar benevens 20. 000 oude Nagapatnamse pagoden met 20. 000 lb. buskruyt
en allerhande koopmansz. en benodigtheden van Ceylon waren toegesonden, dog niet
als met groot verlies te demanueeren
zouden zijn, daar men alhier om dat payement
sedert eenigen tijdt bij uytneementheyt verlegen is geweest en hetzelve uyt dien hoofde
te deser stede alsoo wel zal te stade komen als uyt insigte van het opgedaagde inconveniënt
omtrend de uytgave der hiervorengemelde speciën en de onmogelijkheyd om
geit buyten een intrest van 9 percento magtig te werden aan een absolute noodsakelijkheyd
is toe te schrijven het genomen besluyt om zoveel peper met een capitaaladvance
zoo niet meerder te bedingen was, aan de Bombarras te verkopen als tot den
dagelijksen uytgift onvermijdelijk zoude zijn, want het meergemelde schrijvens van
den 14e mey sal U Wel Ed. Hoogagtb. kunnen vertoonen dat zij niettegenstaande het
bekomen ontset van Ceylon en Cormandel het ligten van 2270 goude ducaten, 7089|
Sp. realen, 42 goude mhoiren, 10. 000 piasters, 12. 650 sjalotten en 1582 realen aan
abasjes uyt het schip de Ketel, van Persia aldaar aangekomen, mitsgaders den ontfang
der ducaten met het Wapen van Hoorn in den voorleden jaare tot betaling van den
peper door ons afgesonden, niet buyten bedugtinge konden wezen of het tot de komste
der schepen zoude gaande te houden zijn, oversulx wij dan ook dat besluyt en het
ligten van die geldspeciën hebben goedgekeurt temeer dewijl de ducaten en Sp. realen
buyten verlies en het verdere met minder schade als tot Cormandel en in Bengale kunnen
uytgegeven werden zijnde ook niet te improbeeren geweest dat zij uyt de lading
van de Cornelia voor Persia gedestineert eenig schrijftuyg, lange goenijs en France
wijn, benevens 24 kisten bensuin, 50 dito’s nagelen en 25 dito’s noten hadden na zig
genomen, aangesien door den verkoop van de benzuin en noten benevens de helfte der
nagelen aan rijst waren geraakt, daar de kooplieden andersints tot dies afhaal en leverantie
niet zouden getreden zijn.
Gelijk U Wel Edele Hoogagtb. uyt dit vorenstaande ten vollen is gebleeken den
bedroefden toestand te dier custe zoo zullen dezelve ook ligtelijk kunnen begrijpen
hoedanig wij ons daarover hebben moeten verlegen bevinden, daar den commandeur
Van Gollenesse bij desselfs aparte missives tot voortsettinge van den oorlog tegens den
Trevancoorder 2000 en ingevalle meer andere in ’t spel quamen wel 5000 man van

