aangeweesen na het noodsaakelijk is in dit cas ten strengsten te werk te gaan ter ontwijkinge
van verdere onnodige onkosten veroorsaakt werdende door verkeerde insigten
dan wel capricieuse misslagen der dienaren invoegen sig daarvan weeder een exempel
had opgedaan omtrend de pagger Hollandia, die in stede van op den heuvel
aan de voet van deselve was gebouwt en daarom dan ook van minder defensive en
bequaamheyd tot het beletten der sluykerijen was bevonden tot onse bijsondere ergernisse
ter saake van hetgeene uyt dese en diergelijke gevallen is op te maken, dan dewijle
deese gebreckelijkheyd tot de overgave van die pagger na het genoteerde hiervoren
niets heeft gecontribueert, zoo hebben wij het voor ditmaal bij een verbale reproche
laten berusten.

peper naar Ceylon groot is geweest 979. 955 lb. uytmakende met de lb. 241 . 1 87
die onder uit. april per restant waren gebleeven een getal van 1. 121. 142 lb. waarvan
geduurende den jongsten insaam maar waren gelevert geworden 526. 944 lb., hebbende
de verdere quantiteyt bestaan in het voorjarig overgebleven restant waarvan gewaagt
werd bij ons eerbied schrijvens van den 6e november des verleeden jaars, niettegenstaande
volgens de aangegaane contracten met de kooplieden om de zuyd en tot Cochim wel
1. 862. 500 lb., daaronder 500. 000 lb. van anno passato hadden moeten gelevert werden
en Peritallij buy tendes nog verschaffen een gelijk getal van 500. 000 lb., maar gelijk dese
magere leverantie eensdeels door gebrek aan geld mits het lang agterblijven van ’t schip
’t Wapen van Hoorn en anderdeels was veroorsaakt door de ongemeene verandering
omtrend den staat der saaken zoo wierden er ook andere oorsaaken gevonden, die
alschoon aan het laaste voor een gedeelte schijnen toegesz. te werden, egter daarvan
verscheyden zijn, en bestaan in de ongemeene sluykerijen tot Chettua, het hiervoren
aangehaalde onvermogen van den Berckencoersen prins de onwilligheyd der kooplieden
van Teckencoer en het verbod aan de kooplieden van Porca om peper op het nieuwe
contract aan de Compagnie te leveren door instigatie der Trevancoors gezinde ragiadoors
gedaan, uyt insigte de onse sig volgens het aangegaan contract wilden houden aan den
minsten prijs ter zaake de leveranciers de gecontracteerde quantiteyt niet op den bepaalden
tijd hadden voldaan, en sig daarom daarmede moesten tevreeden houden, invoegen
haren vorst selfs had moeten bekennen dog daarom egter niet nalaten bij afwijsing van
zijn gedaan versoek zig haare zaak tot zooverre aan te trecken, na hetgeene bij dien
brief wat omstandiger werd aangehaalt bevonden, met en benevens een versoek om
28. 890 lb. die op Kismalanaddoe waren geleevert uyt insigte van de kosten en spillagie
daarop moetende vallen ter zaake van dies vervoer met draagossen naar Badeattij en vervolgens
van daar te water naar Cochim te mogen verkopen met 75 percentos dog waarin
wij niet hebben kunnen condescendeeren, alschoon in den hiervorengemelde verkoop
van andere peper tegens een capitaal advance aan de bombarra’s is bewilligt omdat ons
niet is gebleeken ofif die dan wel andere de kopers zoude zijn, wes men dierwegens een
nadere berigt heeft begeert onder een aan wij singe hoeveel die peper met de onkosten
daarop vallende de Compagnie te staan komt en welke prijsen voor de bombarra’s zijn
off zouden hebben moeten betaalt werden voor de peper welkers verkoop met een capitaal
advans na ’t genoteerde hiervoren is vastgestelt in cas van noodsaakelijkheyd.

