dat dengeene die sodanigen vuylen morshandel aan den dag komt te brengen een
quart zal genieten uyt de portie van den officier die de calange zal doen, al was het
ook dat zodanigen aanbrenger daar zelfs medepligtig aan ware, vermits dezulke in
dien gevalle daarenboven een volkomen impuniteyt belooft is. - ook geïnterdiceert
heeft niet alleen den vervoer van zijde stoffen uyt China, maar ook van de bevorens
gepermitteert geweest zijnde bestelcasjes van één voet in ’t vierkant en in het geheel
van alle bestelgoederen, zo van hier als van de andere Indische comptoiren. Buyten
en de behalven hetwelke men ook met relatie tot dit poinct, volgens het bereyds op den
22e may jongstleden geresolveerden onzen equipagiemeester ernstig gerecommandeert
heeft om met de uyterste vigilantie te waken dat in de van dese rheede vertrekkende
’s E. Compagnies scheepen geen suyker off eenige andere verbodene koopmansz. van
particulieren werden afgescheept, en daarbenevens zoowel den ontfanger-generaal als
den sabandhaar en licentmeester serieusselijk aanbevolen om zig ten dien reguarde
stiptelijk te reguleeren na hetgeene hun bij instructie geïnjungeert en voorgeschreven
is. Dog omtrend het ternederstelde bij veel g’eerde missive van U Wel Edele Hoogagtb.
de dato 15 maart anno passato, nopens het verbod dat de thuysvaarders voortaan
geen theecannassers zullen mogen medenemen, zijn ons een deel zwarigheeden ontmoet.
vonden wij egter het aanmaken van zodanige kisten als U Wel Edele
Hoogagtb. derzelver repatrieerende dienaren op een derde geliefden mede te laten
geeven zoo difficiel, dat men heeft moeten resolveeren om de executie van dat bevel
desen jare nog uyt te stellen en ondertusschen het in anno 1732 over het medeneemen
van bagagie g’emaneerde reglement, zoolange laten standgrijpen uyt hoofde men aan
de eene zijde mits den oorlog op Java van de daartoe benodigde planken, en aan de
andere kant door de Chineese revolte ook destituit geraakt was van gelegentheyd om
de gerequireerde lode bossen in gereedheyt te krijgen, waartoe andersints de Chineesen
hadden kunnen werden gebruykt. Maar dit poinct op den 22e der even afgewekene
maand november de novo geventileert en dierwegens niet alleen in aanmerking
genomen zijnde dat voren aangehaalde inconveniënten, voorzooverre het beloden der
kisten, offwel het maken van bossen in deselve quam te betreffen door de hieragter
beschreevene readmissie van een goed getal Chineesen genoegsaam waren uyt den weg
geruymt. Maar ook dat de gemeene man op desen voet niet uytgerust werdende, met
een ledige kist zoude moeten repatrieeren, vermits onder deselve al eenig gemompel
van misnoegen vernomen wierde, hetwelke mits de tijdingen nopens een gedugten oorlog
tusschen diverse mogendheden in Europa van een nadeelig gevolg en seer apparent
van dese uytwerking soude kunnen zijn dat die menschen bij een onverhoopte
attacque tegen den vijand alleen maar voor haar lichaan te sorgen hebbende, meer
inclineerden tot zig over te geeven dan tot vegten in cas van het minste oogschijnelijk
gevaar. Zoo hebben wij om volgens pligt en gehoudenisse daaromtrend alle mensch
mogelijke voorzorge te gebruyken, ten gemelten dage goedgevonden om tot een getal
van 300 kisten zodanige twee bussen, namentlijk eene die eenderde en eene die tweederde
daarvan hout, in gereetheyd te laten brengen zijnde deselve aanbesteet de 3^ tot
4-voetskisten voor 4 en de grotere voor 6 rds. yder, en de aanneemer voor eenderde
daarvan op reecquening belast, mitsgaders de overige tweederde van die ongelden ten
laste gebragt van de thee, gelijk men om het volk daarvan te verwittigen en dit arrest
ten effecten te brengen den commandeur en equipagiemeester aanbevolen heeft om aan
boord der doenmaals reeds op vertrek leggende retourschepen te doen publiceeren dat
degeene die thee van d’ E. Compagnie op een derde begeerde, zijn kisten spoedigsten
moest brengen in het suykerpakhuys, om ten eersten van ged. bussen voorsien en voorts
ten overstaan van eenige expresse gecommitteerdens uyt een daartoe geprojecteerde

