dat de opperhoofden en secunde personen, te samen of yder in ’t bijsonder ’s meesters
penningen moeten verantwoorden, in hare directie voor de aankomst van den directeur
Schreuder in employ is geweest en agtervolgd geworden, dan wel of pro dato eenlijk
is gepractiseerd en in train gebragt hetgeene ten opsigte der geldcassa werd voorgeschreeven
gevonden bij onse brieven van den 22e september 1659 en 10e aug. 1713 en
de memorie door den heere gouverneur-generaal Hendric Zwaardecroon (L. M.) aan
desselfs vervanger de heer Pieter de Vos nagelaten, wes wij dit van de ministers dan
blijven tegemoet zien, nu nog met relatie tot de geslage vonnissen, waarbij de ondercooplieden
Willem van der Laar en Ary van den Broek gecondemneerd zijn, om bij
agterhaaling aan dese fockerhaa op een der schepen opgehangen te werden, bij desen
eerbiedig noteeren, dat ingevalle de laastgemelde in dienst der Francen, zijnde de
andere na ’t vaderland vertrocken, tegens alle presumtie mogte agterhaald werden,
de ministers dat vonnis niet zullen mogen laten ter executie stellen, maar hem met de
processtucken moeten herwaards senden, en wanneer alle die documenten ons ter
hand zullen gekomen zijn, zullen wij daaromtrend verder handelen na onse beste
kennisse en na vereysch van zaken zodanigen besluyt nemen, als overeen te brengen
zal zijn met de intentie van successive g’eerde beveelen van U Wel Edele Hoogagtb.
Dewelke voorts ten slot deser justitieele zaken ook nog bedeelen moeten dat wij niet
weynig g’ergerd zijn geworden over het gehouden gedrag van den directeur Schreuder
bij de bevestigingsacte van de gevallene sententie tegens een soldaat en een hooploper,
in name Franciscus Thome en Anthonij Bosch, dewijl hij eerstelijk op een dispoticque
off liever belaggelijke wijze, speciaalijk van sig selfs spreekt onder de benaming van
wij en ons, en voorts niet alleen heeft kunnen goedvinden een zeylmaker tot mattroos,
en een corporaal tot soldaat te degradeeren, mitsgaders de gecommitteerde leeden
uyt den Raad van Justitie, uyt een verwaande, en ingebeelde authoriteyt 59 soldaten
en mattrosen, de eerste met rottings tussen de pieken en de laaste met daggen te laten
kastijden, op fundament dat deselve getragt zouden hebben de voornoemde twee
gecondemneerdens Thome en Bosch door haar verleende verklaring vrij te pleyten
uyt obstinaatheyd, daar nogtans den Souratsen fiscaal in Rade van Justitie alreede had
verklaard geen actie tegen die menschen te kunnen institueeren, zoodat men om zulk
een enorm en cruel gedoente van dien arroganten directeur niet ongestraft te laten en
egter voor dese keer nog de zagste weg in te slaan, denzelven ten behoeve der diaconijarmen
deser stede in een amende van ses maanden gagie gecondemneerd, en daarbij
ernstig gewaarschouwd heeft zig voortaan beter binnen de palen van zijn pligt te moeten
houden zoo hij wilde ontwijken een gevoeliger correctie.

De moorse regeering hebben wij niet alleen ten opsigte van ’s ministers gedrag
in twee op Souratta tusschen hen en de regenten gebeurde voorvallen derselver onvoorsigtigheyd
aangewezen, maar hen teffens in ’t generaal gerecommandeert die minzaam
te tracteeren en haar door een trots gedrag off andersints geen de minste aanleyding
te verschaffen, waaruyt eenig fundament tot misnoegen te formeeren zij, om niet door
hun onvoorsigtige conduites gewickeld te werden in zwarigheyden die met een weynig
politie te gebruyken, kunnen geëviteerd werden.

