die aanged. Tommongong Wiera Sestra tot Samarang gezonden, dog bij desselfs
absentie door de brengers (als seggende ordre daartoe te hebben) aan Kiaij Maas
behendigt en volgens ’s ministers opinie door den groten capitain der Chineesen Singsech
geschreeven was, om dien regent bij haar verdagt te maken, behelsende dat hij
al tweemaal geschreeven maar geen antwoord ontfangen hadde, hem dierhalven nogmaals
versoekende te mogen weten off hij zijne gedane beloften in ’t werk stellen wilde
opdat hij zijn volk konde verzamelen, onder eene vrage waarom hij zig na Samarang
begeven hadde voor de komst van zijn broeder Tirta Wigoena, daar het besluyt
dicteerde na hem te zullen wagten, insteekende voorts hem bekend te willen maken
wanneer hij kans zag ’s E. Compagnies magt buyten te locken alsoo hij zig dan op
de been zoude begeven zeggende te vertrouwen dat hij namentlijk Wiera Sestra, d’ E.
Compagnie op een schrandere wijze zoude zoeken en weten te bedriegen. En aangesien
deze en diergelijke zo brieven als mondelinge berigten doorgaans grotelijks met
den anderen descripeerden, is den commissaris c. s. van tijd tot tijdt de gelegentheyd
benomen om regt gewaar te worden wat regenten onder de Javanen den schelm speelden
en op wie van dezelve nog eenig vertrouwen te stellen was, want schoon zijlieden
ten opsigte van dezen Wiera Sestra na luyd van evengemelde haar schrijvens aan de
eene zijde uyt verscheyden omstandigheeden fundamenteel meenden te sustineeren
dat hij en den Japara’s regent Adepattij Tsitrasoema nevens meer andere regenten,
zoowel als Aria Djaja Santika van Coedoes (waarvan dit poinct betreffende bij ons
jongst eerbiedig schrijvens aan U Wel Edele Hoogagtb. vermaan gedaan is) goederen
van de Chineesen onder sig hadden en om de onwilligheyd tot de restitutie derselve
door Singsech wierden vervolgd, zoo versekerden aan de andere zijde wederom eenige
rapporten dat ’s keysers gezant, namentlijk den Tommongong Tirta Wigoena, met
geen ander oogmerk dan om d’ E. Compagnie te verspieden, op Samarang verscheenen
was en aan den keyser zoude belooft hebben werkstellig te zullen maken ’tgeen
den rijxbestierder niet hadde kunnen uytvoeren. En alhoewel den commissaris c. s. uyt
dien brief eenige suspicie hebben opgevat, eensdeels omdat op denzelve een stukje
papier geplakt en in Chineese caracters beschreeven geweest was met de woorden aan
Wiera Sestra en ten anderen vermits dezen regent niet verre van daar zijnde dien vrij
eygentlijker aan hem selfs, als aan Kiaij Maas hadde kunnen werden besteld, zoo oordeelden
de ministers uyt de betuyging van Tirta Wigoena (die van den brief ’s daags
na de receptie was gegeven) wegens ’s keysers oprechtigheyd, alzoo hij tot geen ander
eynde derwaards gesonden was dan om een altoos durende alleantie met d’ E. Compagnie
te sluyten des onvermindert, dat den inhoud van ged. missive zoowel als meer
andere gerugten van die natuur gefingeert wierden om een wantrouwen en verdeeltheyd
tusschen den keyser en d’ E. Compagnie te verwecken en den prins van Madura
almede verdagt te maken. Want behalven het vorenstaande was aan ’t Cartasoerase
hoff en reciproque en na alle scheyn seggen den commissaris c. s. met datzelve insigt
gespargeert dat tot Samarang alle de daar wonende Javanen wierden opgevat en na
dese hooftplaats getransporteert met meer andere quaadaardige verdigtselen waardoor
de zaken tot zodanigen verwarring zijn gebragt dat men daarvan geen regt doorsigt
heeft kunnen krijgen. Sonder dat ons dezen aangaande nogtans iets berispelijks
in het gedrag van den commissaris c. s. voorgekomen is, schoon er altoos een bedugting
bij ons heeft geresideert van door des Samarangs hooftregents zoon Kiaij Maas
off Ranga Jouda Nagara meermelt nog misleyd te zullen worden en ons het voorsz.
geval toucheerende de receptie van dien nadenkelijken brief aan Wiera Sestra
daartoe opnieuw wederom aanleyding gaff, nademaal Kiaij Maas sig niet verdagt
maken willende den bestelder van dien brief perzonelijk bij den commissaris c. s. hadde

