stoff- en gruyscanneel te zamen maar quamen uyt te maken 4982 lb., en ons integendeel
5082 dito’s bedurve canneel, zooals zij die noemden, waren toegezonden, weshalven
wij goedgevonden hebbende, deselve alhier nader te laten visiteren door luyden
hun desverstaande, zoo heeft men bij visitatie volgens een berigt van den 1 6e junij
jongstleeden, de gemelde 5082 ponden bevonden te bestaan in goede Ceylonse
canneel, hoewel meest grove bast en gruys, en van dezelve weder na exacte beproevinge,
gekregen 23 balen off 1840 lb. goede en verstrekbare canneel, invoegen als
deselve vervolgens ook als zodanige door de Manilhasvaarders geconsidereerd, en van
d’ E. Compagnie alhier zijn gekogt geworden, waarbenevens men van voorsz. 5082 lb.
medevergadert heeft een goede quantiteyt van 2429 dito’s gruyscanneel, dewelke tot
het stoken van olij zoude konnen g’employeerd werden boven hetwelke dan ook nog
is bevonden een extraordinaire quantiteyt van 674 lb. aan stoff, zant en vuyligheyd,
daaronder begrepen wezende 2 sacken ter swaarte van 330 ponden enkel in zant en
vuylnis bestaande, zoodat om het voorsz. getal van 5082 lb. goed te maken, daarop ontwaard
is te manqueren 139 ponden, bestaande na alle gedagten in het hiervorengemelde
minwigt, en vermits uyt alle hetzelve dan ook seer klaarlijk is te zien geweest,
dat dese tweede garbulatie van de canneel tot Gamron, niet was in ’t werk gesteld om
de goede van de bedurve, als dewelke laeste er niet eens is te vinden geweest, te zuyveren,
maar wel om de grofste bast van de fijnste en beste canneel uyt te schieten en dese
laaste tot particulier voordeel, verre boven den gefixeerden prijs te verkopen, ongerekend
dat ook in plaatse van 90 balen off 4666 lb. alhier niet meer, gelijk bereets gezegt
is, dan 23 balen, off 1840 lb. bij den anderen hebben konnen werden gesorteerd, en
het resterende in gruyscanneel, mitsgaders een over groot quantiteyt aan stof, zant
en vuyligheyd heeft komen te bestaan, zoo hebben wij dusdanig een schadelijk en
wonderbaarlijk gedoente omtrend ’s Compagnies dierbare specerije in geenen deele
konnen of mogen passeeren, maar de ministers gelast, omme na aftrek der voorschreven
23 balen of 1840 lb., dewelke invoegen voormelt voor reeckening van d’ E.
Com-pagnie aan de voornoemde Manilhasvaarders zijn verkogt, alle het overige,
bestaande in gruys, zant, vuylnis en minderheyd, ten bedrage van 3281 ponden, aan
d’ E. Compagnie na den gefixeerden prijs te vergoeden, met interdictie om voortaan
geene garbulatie van de fijne uyt de grove canneel meer te laten doen, maar sulx volgens
onse orders van den 21e julij 1719 en 20e october 1722 eenelijk te doen standgrijpen
omtrend beslage canneel en wanneer bevonden werd, dezelve met dik en reukeloos
hout te wezen vermengt.

wij bij het transport, door den afgegane gesaghebber Koenad, onder uit.
aug. de anno passato aan desselve vervanger Clement, wegens de directie van Persia
gedaan, niet hadde ontwaard, dat de voorsz. makelaars de Spahanse wisselschuld

