leger op Oengarang besteld, zoo door den nieuwen keyser, als het hooft van een
aan de Toentangse brug leggende bende Chineesen geschreeven, om verder aan den
commandeur Steinmetsz. en den Chinees luytenant Que Jonko te werden besorgd;
waarbij den nieuwen vorst versoek doet dat wij hem op den throon bevestigen en
ons vereenigen mogten met de Chineesen die teffens in haren brief betuygden tegen
d’ E. Compagnie niet langer te willen oorlogen maar genegen te zijn zig daaronder te
submitteeren. Dog het een en ander wierd bij den commissaris c. s. zoo beuzelagtig
geconsidereert, dat zij geraden oordeelen in stede van daar op de minste reflexie te
slaan, Hohendorff te waarschouwen zig door sulke off diergelijke moye aanbiedingen
vooral niet te laten misleyden, - uyt een brief vier dagen later, door dezen nieuwen
monarch aan den commissaris c. s. gerigt ten versoeke dat zij bij dese regeering een acte
voor hem wilden besolliciteeren, dat men tot nog toe onbeantwoord gelaten en in ’t
geheel van zooveel gewigt niet aangemerkt heeft daarover te besoigneeren.
Nemende wijders ook nopende de persoon van den rijxbestierder radeen Adepattij
Natta Coesoema, dewelke na het hiervorengenoteerde tot Samarang gearresteert was,
de vrijheyd U Wel Edele Hoogagtb. zeer reverentelijk ter kennisse te brengen dat den
commissaris c. s. hem daarvan geen dienst meer oordeelende op den 14e september per
’t schip Teckop, onder opsigt van een vendrig, twee sergeants en 12 gemeene zoldaten
herwaarts gesonden hebben, zooals hij ook op den 21e daaraan hier gearriveert, mitsgaders
door den equipagiemeester Anthonij Guldenarm en capitain van het casteel Jan
Franken van boord gehaald en bij provisie, sonder acces in civiel arrest geplaats is
boven de Stadswaterpoort, alwaar men vervolgens door gecommitteerdens, te weten den
tweeden secretaris deser regeering Petrus Albertus van der Parra, den opperkoopman
Comelis van Riel en den translateur in de Maleydse tale Johannes Simong, heeft laten
opschrijven en inventariseeren alle hetgeene dien staatsminister medegebragt heeft,
bestaande behalven eene zijner wijven en 20 slaven in ruym 5000 rds. contanten aan
diverse munt, nevens eenige silverwerken en andere tot gebruyk dienende effecten;
waarvan de voornaamste, nevens het geld door genoemde gecommitteerdens verzegeld
in de grote geldkamer, binnen het casteel ter bewaringe zijn gebragt onder communicatie
aan denzelve dat sulx geschiede ter gerustheyd om daarvan niet berooft te worden.
Zijnde wijders 10 van voorsz. slaven tot desselfs dienst bij hem gelaten, - .
ten aanzien van het Sourabay’s district, dat het provisioneel opperhooft De
Clerk zig volgens het genoteerde bij Samarangse secreete brief van den 2e october, na
de conduite van des overleden Maas Brahims zoon geïnformeert en verstaan hebbende
hoe hij zijn vader onder den titul van radeen Aria Wira Nagara gesuccedeert
en niet minder dan denzelve tot rebellie genegen was, aan de ministers uyt dien hoofde
bij brieve van den 17e september geproponeerd heeft om den gewezen Passourouangs
regent radeen Tommongong Sasra Winata weder in die bediening te herstellen, meenende
dat sulx wel sonder ’s Compagnies assistentie te doen was. Dewijl de Sourabayse
hoofden Sawongaling en Wira Serojo daartoe hunne hulpe aangeboden hadden, als
selfs bevreest zijnde dat de Chineesen en Mangoe Noneng door ons t’eeniger tijd de
nederlaag krijgende zig derwaarts retireeren en hun daar nieuwe onlusten veroorsaken
mogten, gelijk hij bij zijn brief van den 23e september ook al nader aan hun verwittigt,
dat evengenoemde Sourabayse hoofden op bekomen tijding hoe een leger van
500 man van Passourouang na Sourabaya opmarcheerde, ook ten eersten 1000 koppen
om dezelve te resisteeren uytgezonden, de novo versogt hadden, dat voormelde
ouden regent van dat district daarinne weder mogte werden hersteld, willende zij ten
dien eynde een aanzienlijk getal combattanten over zee derwaarts schikken; ’twelk De

