beraamde maatregelen te laten berusten, maar daarentegen goedgevonden haar voor
te stellen dat er na onse gedagten efficacieuser middelen dienden bij der hand genomen
te werden om die zwarigheyd uyt den weg te ruymen. Invoegen men haar bij
missive van den 12e junij daarover in ’t breede onderhouden en gerecommandeert
heeft om uyt insigte van onse order tot het aangaan van een onderhandeling over de
vredensconditiën een brief te laten afgaan aan den vorst en denzelve onder een nadere
vertoning van mits den toestand der zaken niet selfs ten hove te kunnen verschijnen,
aan te manen en te versoeken om zijn eersten staatsminister ten voorsz. eynde na
Samarang te willen zenden, sonder Zijn Majesteyt van het verdere vooreerst nog eenige
opening te geeven; dog dat denzelve daartoe niet te brengen zijnde het onses bedunkens
geraadsaamst wezen zoude dat den commissiant Hohendorff aanbevolen wierd
om in dien gevalle den vorst bij eerstvoorkomende gelegentheyd over het gedrag van
dikgemelde zijn eersten minister in ernst en vrindelijkheyd op de gevoegelijkste en
secreetste wijse, zonder nogtans eenige agterdogt te geeven, te onderhouden en te vertonen
hoe noodsakelijk het was dat daarin voorsien en desen bediende buyten staat
gesteld wierde, zijn quaadaardige dessijnen ter executie te brengen; dog dat zij den
rijxbestierder op die wijse tot Samarang krijgende, het voorgenomene onder deze off
geene pretext delayeeren en selfs in secretesse bij een briefje kundschap aan den vorst
geven zouden met denzelve aan te zetten om tegen dat quaad na vereysch te voorsien
en hem aan te bieden dat zij, indien Zijn Majesteyt ten beste van zijn persoon, rijk en
onderdanen zodanigen resolutie wilde nemen niet ongenegen waren om op desselfs
begeerte uyt te voeren hetgeene hij nodig en dienstig oordeelen mogte.
Maar terwijl het duplicaat van ged. ons schrijven de dato 12 junij met alle
onse in cas subject beraamde mesures afgezonden zijnde, dies origineel om de bijlagen
daartoe gehorende en betrecking tot het gezantschap na Madura hebbende, nog
niet afgegaan was, op den 13e van dik gerepte maand junij weder ontfangen hebbende
’s ministers nader appart schrijvens van den 9e bevorens. Zoo zag men alverder dat den
weg strekkende van Samarang na Cartasoera, om zoo het scheen de afreyse der hostagiers
te verhinderen, door den vijand bezet was, daar diverse ter zelver tijdt gespargeerde
gerugten nog bijvoegden dat ons volk aan hove door de Chineesen en Javanen
om ’t leven gebragt wezen zoude, van welke laatste in ged. missive nogthans geen mentie
gemaakt maar wel gezegt wierd dat niemand de Chineesen in het afsluyten van dien
weg verhinderde, alzo den rijxbestierder hun ten eenenmaal ongemoeyt liet; ’twelk
den commissaris c. s. dan eyndelijk ook finaal dede sustineeren dat dien staatsdienaar
gantschlijk den schelm speelde. En om regt agter de zaak te komen, mitsgaders om
gewaar te worden off den keyser, desselfs moeder, dan wel eenige andere hoffsgroten
daarinne participeerden, hebben ze de gecommitteerdens aanbevolen om daar na met
alle mogelijkheyd enqueste te doen en bij ontdecking dat niemand van desel ve eenig
deel daarin hadde, aan den vorst versoeken om den rijxbestierder met zijn leger van bij
Damak, daar hij zig seer gerust ophield, na voorsz. passagie te commandeeren. En teffens
te bevelen dezelve van den vijand te suyveren, dewijl hij zig daartoe wel in staat
bevond, item dat zij dit almede door ’s rijxbestierders talmerijen tot geen effect komen
ziende. Zijn Majesteyt alsdan zouden vertoonen dat de wegen om de voorgenomene
afsendinge der hostagiers nootsakelijk moesten opengehouden worden. Intusschen bij
den commissaris c. s. ook raadsaam geagt zijnde om met den Tommongong Tirta
Wigoena over dit onderwerp zelfs te aboucheeren en het bij denselve zooverre gebragt
hebbende dat hij den rijxbestierder in aller ijl bij een brief hadde gerecommandeert
om een detachement van 2000 koppen uyt zijn leger te zenden, teneynde de vijanden
uyt hare campementen te verjagen en den weg weder veylig te maken. Zoo was door

