
ten belangen van hetgeene U Wel Edele Hoogagtb. bij derzelver te meermalen
geciteerde generalen brief van den 28e september 1741 hebben gelieven te mentioneeren
van het gedrag der Francen, namentlijk, dat U Wel Edele Hoogagtb. derzelve
gedoente op Carcal en hare poginge om allengskens het eyland Ceylon te naderen zeer
suspect voorquam te meer uyt hoofde men in Nederland tijding hadde dat die natie in
den voorzomer van anno 1741 tenminsten 6 oorlogschepen met alderhande ammunitie
voorzien uyt de haven van Oriënt na India gesonden hadde, ons oversulx waarschouwende
hunne ondernemingen met alle nauwkeurigheyt gade te slaan, hebben wij
U Wel Edele Hoogagtb., voorzooverre die oorlogsexpeditie betreft bij onsen meermelte
van den 6e november 1741 ook reeds gepreadverteerd alles wat ons even bevorens van
derselver arrivement hier te landen ter kennisse gekomen of berigt was in suiker voegen
dat het nogtans wel eenige nadere confirmatie vereyschte eer men daaraan geloof
konde defereeren, en dewijl daar zedert niets het alderminste weder van vernomen is,
hopen en wenschen wij vieriglijk dat het een verdigtzel mag bevonden worden, en wel
in het geheel dat zodanige scheepen uyt Indiën blijven zullen, opdat d’ E. Compagnie
door een formidable zeemagt niet werde ontrust in een tijd dat men incapabel is haar
eenige resistentie te bieden en in welken staat wij ons tegenwoordig niet alleen bevinden,
maar al eenige ruymen tijd tot ons sensibel leetwezen, hebben geverseert.

men uyt hoofde voorsz. niet meer als een geringe number van ses schepen
voor het gantsche retour van d’ eerste besending aangelegt en tot onder medio september
toe tot dies depêche nog het benodigde volk niet eens aan handen gehad hebbende
dezelve heeft moeten aanhouden tot het arrivement van recruten uyt Nederland. Maar
ook bij de hiervoor g’ insereerde materiën van Ternaten, de Mallabaar en Java’s noordoost-cust,
hoe averregts en deplorabel de belangen van U Wel Edele Hoogagtb. aldaar
thans cours nemen, en hoe men, om daar eenig redres in te bewerken, genoegsaam
allerwegens wel met den degen in de vuyst diende te staan, om de zig hoe langer hoe
meer verheffende arrogantie van den inlander, tijdig te doen dalen, waartoe wij hopen
door U Wel Edele Hoogagtb. sonder lange dilay in staat te zullen werden gesteld.

eenelijk maar aanhalende dat het caracter R. waarvan daar ter custe in de
reecquening werd gebruyk gemaakt, en U Wel Edele Hoogagtb. geen begrip hebben
kunnen krijgen, zooveel denoteert als schelling ofte ses sware stuyvers.

volgens welke degeene die men aan dien morshandel voortaan schuldig bevinden
zal aan lij ff en leven staan te werden gestraft na exigentie van zaken, onder belofte

