ten derde, om wat reden op de contanten zo weynig winsten zijn behaald, en dat
bovendien nog hebben kunnen goedvinden eenlijk ƒ 450. 000,-,- aan realen van agten
die maar 1$ percento ruym aan winst hadden kunnen behalen) te eysschen, en het
payement daarentegen dat nog l\percento ruym advans was gevende in ’t geheel te
excuseeren;
ten vierde, hoe zij na eyge goedvinden hebben kunnen treden om ’s Compagnies
geld in ongeyschte coopmansz. te besteeden, als alluyn, camphur en staranijs;
en eyndelijk haere slordige behandelinge in ’t houden, vervaerdigen en oversenden
van de nodige papieren aan dese regering als door defecte berigten, ontbloot
van de vereyscht werdende resolutiën, marginale aantekeningen, copia papieren,
etc.
Japan

Volgens het zeggen der tolken des keysers rentmeester Sacquemon Donne het
wegschenken aan diverse groote van 5 paerden uyt een getal van 6 dito’s die in anno
1734 van hier voor den vorst na Japan zijn gesonden, sekerlijk soude gedaen wesen
met consent van ’t Jedosche hoff, hetwelke in het voorgeven van sommige Japanders,
om gewigte redenen zoude zijn genoodsaekt geworden de muntmeesters te ordonneeren
vooreerst geen meerder coubangs van ’t jongste, maer wel van ’t vorige aloy te
slaen, sonder nogtans de reets gestempelde coubangs weder in te trecken, mitsgaders
dat dese slegte munt sedert dit bevel binnen Jedo, Miaco, Osacca en Nangasackij
onder de inhabitanten nog niet gangbaer zoude geworden zijn, uyt hoofde verscheyde
groote landsheeren die van Canga en Satsuma volgden, en insgelijks het ontfangen en
uytgeven van voorsz. nieuwe munt op swaere straffe aan haar onderdanen verboden
hadden.

