als de ministers zeggen tot het salueeren der gaande en komende vreemde schepen, die
ons vlagge begroeten.
maar dat de directeur Schreuder de overgeschotene zecq en France wijn, na
de gedane uytdeeling der randsoenen tot zijn gebruyk genomen had niet alleen 50 percentos
in stede van 75 percentos advans te betalen, heeft men geïmprobeerd, en hem
geordonneerd de nog manquerende 25 percentos aan d’ E. Compagnie te voldoen. Uw
Wel Edele Hoogagtb. zullen des believende zoo in het vervolg deses, als uyt ons brieve
derwaarts ontmoeten nog meer staaltjes die vrij verder gaande zijn, van de verwaande
en vermetele gedoentens van gemelde directeur, en zien hoe emstigh wij tot refrenatie
van alle desselfs onhebbelijkheden ons regtvaardig resentiment hebben betuygt in
hope dat sulx op de gemoederen en speciaal van hem directeur het daarmede bedoelde
effect sal doen, om niet genootsaakt te werden, met hen in den aanstaande op een
gevoeliger wijse te werk te gaan.

dat de hem opgelegde vergoeding van de gedurende zijn aanwezen tot
Amed-abaad als opperhooft in den jare 1739 ongequalificeerd gedane extraordinaire
spendatie ten bedrage van 7600 ropijen aan den moorsen gouverneur voor de helft
mogte gedragen worden door den thans buyten employ in loco zijnde ondercoopman
Johannes Timmerman, als te dier tijdt daar het ampt van tweede waargenomen, en
bijgevolg met gemelde Pecok van gelijke verantwoording gehad hebbende, zoodat men
die instantie, om de daarin residerende billijkheyd (sonder prejuditie van d’ E. Compagnie)
ingewilligt, en gemelde Timmerman buytendes nog op reecquening gesteld
heeft ƒ 709, 8,- ofte zooveel door den gewezen directeur Phoonsen, item de gewese
ondercooplieden Van der Laar en Van der Heyden, uyt d’ hen anno passato ter vergoeding
opgelegde reysongelden van Amed-abaad na Souratta hadden moeten werden
verantwoord, indien deselve niet absent en dood geweest waren met agterlating
van insolvente boedels, en vermits de ministers van de jongst ten gemelde comptoire
gesupporteerde ongelden wederom 436f ropijen voor reecquening der aldaar bescheydene
dienaren gelaten hebben, op fundament dat zij daarvan 350 ropia’s aan den Sewas
overste en 86$ ropia’s aan den hoffganger op de reyse in het leger van gemelde Sewas,
ter verkrijging van een versekerschrift, nopens den afvoer van rethouren hadden uytgeschoten,
op eygen privé, zoo heeft men hetzelve laten standgrijpen, en haar niet
alleen aangaande de op- en afreysongelden van ’s E. Compagnies bedientens bepaalt
aan het daarvan in den jare 1681 gestatueerde reglement zoo voor de getrouwde als
ongetrouwde ijders na zijn qualiteyt, maar ook aanbevolen, om sig daar in het geheel
aan te binden, omtrend het getal der palanquins en karren tot het vervoeren der
nodige bagagie, met een matige verhoging op de hunne van die reystuygen, omdat die
nu vrij meer komen te kosten als te dier tijdt, en een kleyne vermeerdering van spions
om de onveyligheyt der wegen, onder dreygement dat wij alle excessive reecqueningen
van reysongelden, strijdig tegen dese onse inschikking, voor haar reecquening zullen
laten met welk oogmerk, en om in desen des te secuurder te werk te gaan, hebben wij
haar geordonneerd een nieuw reglement van reysongelden, na en van de subalterne
comptoiren, na dese onse mitigatie en intentie geschikt, op te maken, en ter onser approbatie
herwaards zenden. Vindende voorts van de onkostreecquening door de residenten
van Brootchia jongst opgemaakt, eenelijk aan te halen, dat zij de door haar opgebragte
ƒ 316, 14,- voor de reyse van den eersten en tweeden resident, nevens ƒ 174, 15, 8 voor
de militie en verdere manschap dewelke op het ter afhaal der producten derwaarts

