
aangesien bij de boeken blijkt dat er onder uit. augustus anno passato nog
6 diergelijke animalen, buyten het gestorvene in wezen waren, zijnde het getal dat men
haar heeft vergund bij brieve van 4 november 1701. Ook heeft men haar reden afgevordert,
waarom thans vier ossenkarren, bij haar ten koste van d’ E. Compagnie
gehouden wierden, daar se volgens evengemelte brief niet meer als twee stux mogen
hebben. Dog hoeveel aanstoot en ongenoegen dese en diverse behandelingen der
ministers ons ook hebben mogen geeven, zoo is egter geen één die zooveel uytsteekt
als hunne gedane onbeschaamde en stoute wederlegging nopens een parthije Ceylonse
en Javase coffij, dewelke anno passato voor bedurven herwaarts geschikt, maar hier
deugdsaam bevonden is, nademaal zij op een vermetele wijse staande houden, dat die
cauwa bedurven, en bijgevolg onse gedane declaratie van het tegendeel, onwaaragtig
is. En schoon zoo een stoutmoedig bedrijff wel een gevoelige correctie had gemeriteerd,
hebben wij het al egter liever met een ernstige reproche willen passeeren.

de bediendens op de propositie van den directeur Schreuder besloten hebben
een silverbeslag aan een staetsiezadel voor gemelde directeur te laten maken en
waaraan 264^ thola’s off ropijen swaarte zilver verbruykt zijn sonder dat men daarbij
kan ontwaren off er tevoren ook sodanigen tuyg geweest dan off het alweeder een
nieuwe inventie van meer geciteerden directeur is hebben wij nadere elucidatie daarover
gevordert, terwijl almede is afgekeurd dat zij eenig sil verwerk ten bedrage van
ropia’s 494^ aan de directeur wagen, uyt particuliere beursen aangemaakt, en door
de directeur successive van malkanderen overgenomen nu als een reël effect voor reecquening
van d’ E. Compagnie hadden geaccepteerd, met bevel die penningen in ’s
E. Compagnies cassa tellen, met afschrijving dat wij niet en verstinden dat den directeur
off administrateurs meer effecten tot de staathouderij souden mogen aanhouden
dan de ordre dicteerd. Uw Wel Edele Hoogagtb. zullen wijders bij de copia der voorsz.
Souratse brieve des behagende ook in ’t breede kunnen zien hoe buytensporig en onbesonnen
de ministers de gemaakte remarques van dese regeering op hetgene Van der
Laar na desselvs vlugt omtrend de verkogte coopmanschappen in zijn tijt aan ons
heeft overgeschreven, hebben durven verwerpen off wederleggen en hoe aanstotelijk
ons dat onbehouwen gedoente is geweest.

de ministers om sig selfs daarover tot in den hoogsten graad te laudeeren
voegen daarbij dat van de percentos daarop behaald tot Souratta geen exempel en
was, hetgeen men haar het tegendeel heeft aangetoont, en hoe de candijsuyker jongst
maar 26f percento winst had opgeworpen daar in ’t vorige jaar wel 53j| percento daarop
geprofiteerd is.

