
Bij een secrete brief van 1 5 april jongstleden, geven de ministers ons kennis dat
er twee afsendelingen van den heer Nasser Jang, zoon van den berugten rijxministers
Nusam-ul-Molk, bij den directeur waren gekomen om hem te verwittigen dat zij uyt
name van hun meester aan alle vermogende cooplieden, principaal de Nederlandse,
Engelsen en Francen opperhoofden, gesonden waren om hem aan te seggen dat
gemelde Nasser Jang van den mogol aangesteld zijnde tot souba van de Gousouratse
provinciën, hij tot Souratta, Brootchia, Amedabaad en Brodero zoude komen om die
plaatsen te zuyveren van de schraapzugtige regenten, dierhalven zij vermaanden dat
den directeur voorzigtig in het werk zoude gaan, en te besorgen dat tegen dien tijdt
alle de Nederlandse bediendens digt bij den anderen blijven, en sig te wagten van geen
assistentie aan den heer Sourats gouverneur Theeg Beekchan te geeven tot voorkoming
van schade, maar tegen zijn komste met de Engelsen, France en andere cooplieden één
leyn te trecken, en de poorten voor hem te openen, belovende Zijn Hoogheyt voor de
verleende hulpe niet alleen de Nederlandse Compagnie den handel onder zijn district
vrij en ongemoeyt te laten drijven, maar ook bij een geschrift de maatschappij te
bevrijden van den gewoonen thol op alle inkomende en uytgaande goederen voor den
tijdt van vijff agtereenvolgende jaren. Op die tijding had den gouverneur de stad laten
verstercken, en door zijn broeder den directeur doen bekend maken het voorneemen
van den heer Nasser Jang, en dat hij daartoe geen authoriteyt van den mogol had,
maar dat hij de geheele stad wilde ruïneeren, dierhalven was hij gouverneur van desseyn,
deselve te defendeeren, volgens de ordre aan hem gegeven versoekende daartoe
de adjude van ons de Engelsen en France cooplieden, waarop de ministers aan beyde
parthijen zodanigen antwoord gaven, als met ’s E. Compagnies ordres en maximen
in het houden van de neutraliteyt overeenkomt, en omdat men bevreest was voor een
belegering, hadden zij de logie van levensmiddelen voor drie maanden voorsien. Dog
het is daartoe niet gekomen, dewijl hij Nasser Jan in zijn marsch naar Souratta door
zijn vader den heer Nisam-um-Molk geslagen en gevangen genomen wierd, dus zijn
voorneemen belet zijnde was de zaak daarbij gebleven. Den ambassadeur van den coning
van Persia aldaar aangekomen om eenige schepen voor zijn meester te laten bouwen,
en vier daarvan gereet zijnde, had hij versogt dat het schip Woitkensdorp, die bodems
naar Persia mogte convoyeeren, dog sulx beleefdelijk afgeslagen zijnde, insteerde hij
om de smalschepen te mogen hebben, en bij weygering van dien om 20 militairen dat
almede op deselve wijse door de ministers was g’excuseerd, welk gedrag der ministers
door ons is geapprobeert.

Perzië

gelast om aldaar bij de voorstellinge van den heer Johannes Thedens, als
gouverneur-generaal, niet alleen te excuseeren de maaltijd, die andersints bij diergelijke
gelegentheyd ten last der E. Compagnie gegeven werd, maar ook om voortaan

