waarheyd dienaangaande nader onderrigt te mogen worden, onder aanhaling van niet
te twijffelen of sij sonder den keyzer possessie van sijne hofplaats geven vermits sij
gesonden waren ter zijner adjude. Meenende den commissaris c. s. door dit trancquil
schrijven agter het geheim van ’s princen intentie te sullen geraken, ten welken eynde
ook een briefje door hun geschreven is aan het meermelde provisioneel Sourabaays
opperhoofd De Klerk, dienende ter versellinge van ged. Javaanse missive en tot bevel
om deselve harentweegen aan den pangerang te bestellen, tenzij hem voorkomen
mogten beweegredenen die sulx ondienstig dede schijnen, gelijk sij, om den soesoehoenang
almede eenige blijken van haar genegentheyd te geven, ook een brief aan Zijn
Majesteyt afgevaardigd en daarbij vermeld hebben niet alleen hoe sensibel het hun
hadde gesupreneert uyt Sijn Majesteyts missive te verstaan, dat de Madureesen, na
hem Cartasoera te hebben helpen herwinnen, die hofplaats in bezit hielden en hem niet
wilden permitteeren daar binnen te mogen trekken, maar ook dat sij ingevolge van
Sijn Majesteyts versoek sonder eenige tardance een brief aan meermelde pangerang
en sijne veldheeren gesz. hadden, om na de rede en oorzaak van die weygering te verneemen.
Dierhalven vaststellend dat dien prins hem op haar voordragen ten eersten
wederom soude besitter laten weesen van sijn hof, indien hetselve door de daar thans
possessie hebbende hoofden voor den ontfangst harer missive niet bereyds aan Sijn
Majesteyt mogte ingeruymt weesen, niettegenstaande zij, volgens hetgene bij laastgeciteerde
brief aan dese regeering alverder werd beschreven gevonden, daaromtrent
de beste gedagten niet schijnen te hebben, maar bedugt te sijn dat dien prins die keyserlijke
residentie soo ligt niet weder sal verlaten, maar nog wel wat in besit houden
willen, hetzij om te sien of er kans wesen mogte sigselfs of sijn soon tot op den Mattaramsen
troon te verheffen, dan wel den keyzer voor de overgave tot den afstand van
eenige districten of andere vergelding te persuadeeren, of hetzij dat zijn doelwit ter
contrarie daarheenen strekken mogte, om nevens d’ E. Compagnie in het te vernieuwen
contract met den keyzer te participeeren. Dog dewijl hun van alle dese suppositiën
egter niets met sekerheyd bekend was, hoopten se daarvan het beste en ook dat de reeds
doorgebrokene regenmousson nog sooveel ten goede veranderen mogte, om ons den
verderen uytslag van die affaire ten spoedigsten te kunnen bedeelen. Sijnde ons voor
het overige, nevens meermelde brief van den 2e december, door den commissaris c. s.
ook toegesonden een origineele Javaanse missive door den keyzer eygenhandig aan dese
regeering geschreven, waarbij Zijn Majesteyt vooraff communiceert dat hij soo ongelukkig
geweest is door de Chineesen van den Mattaramsen scepter beroofd en uyt sijn
hof verdreven te worden, waarvan hij d’ oorsaak eerstelijk wel steld van d’ voorsienigheyd
afgevloeyt te wesen, dog voor het verdere betuygde toe te schrijven aan het
quade gedrag van alle de Javaanse regenten als tegen de Chineese rebellen niet hebbende
willen vegten, op de aanrading en ordre van den gewesen rijxbestierder, die hij
den vervloekten Natta Coessoema noemd, en de schuld imputeert van alle dese fataliteyten.
Daarbenevens verhalend dat hij sig sedert sijne vlugt uyt Cartasoera tot
Pranaraga opgehouden en nu begeven hadde na Madioen, eenelijk bij sig hebbende
desselfs zoon, den depattij Anum, vermits sijne moeder en andere kinderen tot
Cartasoera in ’s vijands handen gevallen waren. Dan nademaal hij, behalven door de
bijstand des hemels, geen andere hope formeeren konde om weder tot Cartasoera te
komen dan alleen door de hulpe van dese regeering en hij daarenboven seer beschaamd
was langer aan de oostkant van Java verblijf te houden, so versoekt den vorst ons seer
instantig om hulpe en smeekt dat de hem bewesene gunst dog niet ten halven mogte
werden afgebroken, met verklaring dat hij sig voor sulke weldaden ten eenenmaal aan
d’ E. Compagnie onderwerpen en sodanig een nieuw contract sluyten wilden als men

