
maar teffens ook hoopte te zullen werden voorsien van een groter lijffwagt
als hij voordezen heeft gehad. Zoo hebben wij den commissaris c. s. daarover bij dienzelven
brief hare consideratiën afgevordert om te verneemen waar zijlieden denken dat
de hoffhouding van dien vorst voor het belang van d’ E. Compagnie op dese custe wel
het convenabelst zij, teneynde daarover indertijd nader onse gedagten te laten gaan,
met expresse interdictie nogtans van op dat stuk geen accoord te sluyten dan na het
bedingen van zodanige voorwaarden als in meermelte instructie staan gecoucheert.
Hiervoor het overige nopende het berigt van Hohendorff met relatie tot het gedrag
des keysers nog eerbiedig aanhalende desselfs geformeerde zwarigheden over de aangroeyende
magt van den Madurees pangerang Adepattij Tsjacraningrat, met versoek
dat denzelve dog niet mogte gelaten worden in het besit van de geduurende dese Javase
troublen bij hem geconquesteerde landen, mitsgaders dat men den commissaris c. s.
desenthalven bij brieve van den 9e september aanbevolen heeft om die zaak maar stilswijgende
voorbij te gaan sonder zig tegen den vorst daarover in ’t minste uyt te laten,
te meer omdat men te dier tijd uyt de advisen der aan hem gesondene commissianten
Gernits en Simong hiervorengemeld, reden hadde omtrend ’s princen gedrag en oogmerk
een beter vermoeden te krijgen als men uyt de vroegere advijsen daarvan heeft
kunnen formeeren vermits dezelve kort na hare aankomst tot Madura bij een brief van
den ... aug. verslag nopens haar wedervaren doende, van dien prins een heel goed
getuygenisse komen te geeven en ons uyt een copia translaat brief door Zijn Hoogheyt
zelve aan het Sourabay’s opperhooft geschreeven ook gebleeken was, desselfs genegene
belofte van zijn volk ter assistentie der logiën op Sourabaya en Passourouang in gereetheyd
te zullen houden, teneynde ’s Compagnies bediendens aldaar in tijd van nood
ten eersten te kunnen bijspringen. Behalven dat het gedane rapport van die commissianten
dewelke in september hier gereverteert zijn, ons omtrend dien prins zijne welmenentheyd
nog al meer bevestigd off tenminsten grote reedenen gesuppediteert heeft
tot wegneminge van nadeelige gedagten die men tevooren ten zijnen opsigte had
gehad. Schoon hij daarentegen nogtans ook volmondig aan de commissianten heeft
te kennen gegeven desselfs intentie van het eyndigen der troublen, ons voor zijne drie
zonen te versoeken om de districten van Grissee, Sourabaya en Passourouang ter leen
te mogen bezitten, mits even zodanig onder d’ E. Compagnie gesubordonneert te zijn
en ook aan dezelve zooveel lasten op te brengen als tevoren geschied was aan den
soesoehoenang, ten blijke dat Zijn Hoogheyt wezentlijk tragt om zijne territoiren door
dezen oorlog uyt te breyden zooveel doenlijk is, eenigsints overeenkomende met hetgeene
den commissaris c. s. van den beginne af aan daaromtrend geopinieert hebben.
Dog dewijl het nog de tijd niet is om over diergelijke zaken met ernst onse gedagten
te laten gaan of te disponeeren, zullen wij ons onder welduyding van U Wel Edele
Hoogagtb. in dezen ook met geen verdere consideratiën dienaangaande ophouden en
voor het overige ten opsigte van den gedetroneerden soesoehoenang met een woord
aanhalen, dat die zig nog in het Pranaragase gebergte ophoud sonder eenige mines te
maken om zig navolgens onse adhortatiën na Samarang te willen begeven, uyt hoofde
de hem nog aanklevende Javanen hem zoo het schijnt met de hope blijven voeden om
hare magt van tijd tot tijdt wat zien te versterken en Zijn Hoogheyt weder op den
throon te helpen, waarvan het succes aan den tijd bevolen blijft. Terwijl den usurpateur
of zogenaamde nieuwen keyser den scepter nog in handen houd en geen middelen
onbesogt schijnt te laten om tijd te winnen en dus zijn banden meer en meer vaster te
leggen, gelijk niet duyster blijkt bij Samarangse secreete missive van den 1 le october
als wordende daarbij gementioneerd twee brieven aan capitain Hohendorff in zijn

