dubbelde pallisadeeringen en rijkelijk canon voorsien zijnde, voor de doorbrake der
westmousson zeer difficiel zoude te overmeesteren zijn. Dog voor het afgaan van dien
brief wederom twee hoofden van de veelmaals genoemde handelaars bij hem verscheenen
wezende, met een brief van hunne compaignons, ter verseekering dat zij
dienzelven nagt de Chineesen op Joana nog meenden aan te vallen, gelijk dat even na
middemagt ook begonnen was, met brand te stigten in sekere negorije genaamt Clotok,
daar zig wel 300 Chineesen onthielden, dewelke ze geduurende de brand meenden te
massacreren. Zoo schijnt dien bevelhebber daaromtrend eyndelijk wat beter moed te
krijgen, zooals hij te kennen geeft bij die missive dewelke hij nogtans onder het begin
van die attacque afgesonden hebbende den uytslag derselve niet verder te verstaan
geeft; dog den brenger wist op Samarang nog te berigten dat Steynmetsz. voor zijn
vertrek het schip al verlaten en sig aan land begeven, mitsgaders des vijands bentings
bezet hadde, met bijvoeging dat de daarin zijnde Chineesen ook waren gemassacreert.
Waarvan men tot Samarang vol verlangen de confirmatie en den verderen uytslag
tegemoetziende, ook nader ouverture bekomen heeft door een brief van capitain Mom
de dato 16 october, adviseerende dat de overwalders die vorengeciteerde attacque
gedaan hadden, hem waren tegemoet komen trekken met 30 Chineesen die zij versogten
dat pardon mogten erlangen, dewijl deselve hunne mackers niet alleen verlaten,
maar ook gedurende het gevegt selfs dapper tegen deselve gevogten hadden; weshalven
zij ook op onse schepen gebragt en onder de andere pardonversoekers aangenomen
zijn, om vervolgens gesonden te worden na dese hooftplaats ter dispositie van dese
regeering, dewelke indertijdt dierhalven daarover na bevinding van saken handelen.
En U Wel Edele Hoogagtb. hier wijders uyt het bedeelde van Samarang bij secreete
missive van den 22e october eerbiedig verwittigen zal, dat capitain Mom na vorenbeschreevene
attacque, van Joana en Rembang vertreckende, nog een getal van 30 Chineesen
en diverse Javaanse hoofden, met witte vaandels te samen gebonden geweiren, ontmoet
is, die alle pardonversoekende ook zoowel als de eerste, zijn geaccepteert, mitsgaders
Rembang genadert zijnde, die plaats ten eenmaal door de vijanden verlaten en daarentegen
daarin gevonden heeft 1 1 stukken canon van diverse chartre, nevens een goede
parthij houtwerken, behalven dat het strand ook nog van een braaf getal op stapel
staande vaartuygen was voorsien. Weshalven den commissaris c. s. ons bij dien brief
met die seer onverwagte en gemackelijke veroveringe geluk wenschende.
Daarbenevens eenelijk ook nog communiceeren haar genomen besluyt om den
onderkoopman en secretaris Pieter Leonard Barenclouw ten eersten als resident derwaarts
te senden, maar bij haar schrijvens van den 5e november komen deselve zig
daarover wat breeder te verklaren en dese regeering voor te houden hunne consideratiën
hoedanig den vijand best verder verstrooyt en verdelgt soude kunnen worden
en het Javase rijk uyt den tegenwoordigen staat van verwarring weder te brengen zijn
onder een vreedsamen en welgeschikte regeering, waarna men dus lange rijkhalsende
heeft geaspireert. Waartoe den commissaris c. s. bij dien brief seggen na hun gedagten
geen ander off beter middel te weten werkstellig te maken dan eens een aanslag
te onderneemen op de hooftplaats Cartasoera en te sien off men daarvan met onse
swacke magt niet zoude kunnen meester worden voor de verdere doorbrake van het
regensaysoen, sig vleyende dat sulx sonder dilay getenteert wordende onder ’s hemels
zeegen wel van een goed succes zoude kunnen zijn, nademaal zij daags voor het afgaan
van die missive een magt van tusschen de 7 en 800 ’s Compagnies militairen en bijna
200 Macassaren van Rembang terugbekomen hebbende, sustineerden de tot zodanig
een expeditie vereyschte krijgers derwaarts te zullen kunnen detacheeren en daarbij als
een poinct in ons faveur komen aan te merken dat de vijandelijke Javanen, door de

