hebben opgegeven, en waaromtrend wij goedgevonden hebben dezelve door den bailluw
ofT landdrost te laten opvatten om na exigentie van zaken te werden gestraft.
Maar de Chineesen dewelke het mahometaans geloof aangenomen hebben en hier
omstreeks in de campongs onder de inlandse militairen dienst doen, zijn als inlanders
geconsidereert en oversulx geen briefjes afgegeven invoegen ons eyndelijk offte den
5e november bij een rapport van welgemelde twee ondergetekende commissarissen
gebleeken sijnde dat Haar Edelens met de uytdeeling der permissiebriefjes gedaan
werk gekregen en in het geheel 3217 stux afgelangd, mitsgaders dat de overige van de
opgeschrevene namentlijk 214 stux zig ten dien fine niet weder verthoond hadden,
zoo heeft men Haar Edelens voor hunne dierwegens genomene moeyte bedankt, mitsgaders
op derzelver gegevene advertentie dat de Chineesen sig tegenwoordig, contrarie
de vorige usantie, na eygen goeddunken ten huwelijken begaven en daardoor onder
malkanderen quamen te veroorsaken veel verwarringen en geschillen alsmede dat de
graven van hunne overledenen nu eenigen tijd herwaarts dikwils opgemaakt en de
lijken daaruyt gehaalt wierden presumtive om daarvan te roven hetgeene na hare
wetten met dezelve mogte begraven zijn, zoo hebben wij in all dese wanordres en ongeregeldheeden
almede na uytterste vermogen willende voorsien ter bijeenkomst van
gemelde datum ook dienstig geagt en gearresteert die natie bij affixie van een biljet te
doen aankundigen dat zij voornemens zijnde te trouwen zig evenals in vorige tijden
zullen moeten vervoegen bij den secretaris van boedelmeesteren om van denzelven te
erlangen een licentiebriefje en daarvoor 4 rds. te betalen, te weten 3 rds. ten faveure
van d’ E. Compagnie en eene voor ged. secretaris in stede dat denzelven tevoren twee
en d’ E. Compagnie 5 rds. daarvoor getrocken heeft. En om dit alles in een behoorlijke
ordre effect te doen sorteeren, hebben wij gemelde collegie geïnjungeert om alle vrijdagen
haren secretaris nevens twee leeden uyt dat collegie ten huyze van eene der aansienlijkste
Chineesen te doen verschijnen ter afgave van zodanige trouwbriefjes en
voor het overige om het spoljeeren der graven insgelijx zooveel doenlijk te beletten
mitsgaders voor te komen dat de lijken behoorlijk ter aarde werden besorgt, daarbenevens
ook wederom een Chineese doodgraver doen aanstellen, teneynde op alles dienaangaande
de nodige toesigt te houden.

wijders door heemraden aan ons te kennen gegeven zijnde, de hoe langs
hoe meer toeneemende droogte in de mond van de Angiolse rivier en ook in de vaart
zelfs bij off omtrend de daarover leggende brug, en daarbenevens met een rapport van
expresse gecommitteerde leeden uyt dat collegie aantoonende dat sulx ten principalen
resulteerde uyt de meenigvuldige sloten en waterleydingen uyt ged. vaart tussen
de daaromstreeks leggende thuynen doorlopende tot in zee, sonder dat deselve, navolgens
de dierwegens gestatueerde ordre met palen waren beschoeyt zoo hebben wij op
het daarbij gevoegde versoek, om tot voorkominge van verdere ongemakken met de
ordre deser tafel te mogen werden gemunieert goedgevonden, dat collegie te qualificeeren
om in conformité van het in hunne vergadering op den 25e junij des jaars 1729
vastgestelde door de eygenaars van die sloten off doorgravingen een rije palen daarin
te laten slaan, komende bij ons besluyt van den 23e aug. ook te consteeren hoe men
op de gedane communicatie van den raad ordinair mr. Nicolaas van Beerendregt,
als president van heemraden voormelt dat de gragt buyten de diestpoort nootsakelijk

