almede stond te worden verwoest. Hebbende dien tommongong daarenboven ook nog
een brief aan den commissaris c. s. gesonden ter bekendmaking, dat de Chineesen en
Javanen ten getalle van circa 1 500 man ook al van het dorp Prawata meester geworden
en de zaken in zijn district generaliter zoo slegt gesteld waren, dat zijne onderdanen
als d’ E. Compagnie hem niet assisteerde, sekerlijk alle zouden op de vlugt gaan.
Waarover den commissaris c. s. in antwoord hare verwondering betuygd en hem voorgehouden
hebben de onmogelijkheyds dat zoo een gering getal quaadgezinden in zijne
heerschappije zooveel beweging konden maken, indien hij hun met zulk een menigte
Javanen als onder hem sorteerden met ernst resistentie quam te bieden. Daarbenevens
communiceeren dezelve ministers bij het vervolg van ged. haar schrijvens aan deze
regeering, hoe haar door eenige expres uytgezondene vertrouwde personen berigt
geworden was, dat den berugten Singsech met stropen en afperssingen van de Samarangse
en andere Chineesen omtrend 400. 000 rds. bij malkanderen geschraapt hebbende
een gedeelte daarvan in bewaring gegeven hadde aan den regent van Coedoes,
die in stede van sulx eindelijk te restitueeren, hem de kisten met steenen gevult teruggesonden
en daardoor zelfs veroorsaakt hadde dat dien Chinees met zijne bende in
het land van Coedoes gevallen was. Om alle welke en meer andere bij dat schrijvens
aangehaalde redenen den commissaris c. s. sustineerden dat de regenten de zaken met
relatie tot dese troublen in ’t generaal veel zwaarder quamen op te disschen als waarin
dezelve wezentlijk bevonden wierden onder verdere communicatie dat zig wederom
circa 200 Chineesen ’s Compagnies gehoorsaamheyd onderworpen en op derzelver
instantiën pardon erlangd hadden, dewelke mits de regenmousson tot Samarang, vooreerst
op de steenbackerij hebben moeten werden geplaatst omdat de voor haar geprojecteerde
campong nog niet was vervaardigt. Terwijl den commissaris c. s. in die missive
beloven de afgebrande suykermolen nevens de steenkalkbranderijen ten eersten
wederom te zullen laten in staat brengen, teneynde de tot dat werk gewende Chineesen
daardoor aan de kost te helpen en dezelve niet behoeven te strecken tot een lastpost voor
d’ E. Compagnie.
Zijnde hun voorts op den 9 efebr. een brief van den keyser besteld, in antwoord
op den haren van den 28e januarij, waarbij den vorst zig zeer voldaan toond over de
door haar bij ged. missive aan hem gegevene versekering, van niet te twijffelen of deze
regeering zoude hem, zoodra hij de Cartasoerase vesting weder opgebouwd hadde, na ’t
voorbeeld zijner voorouders de novo een Europeese wagt toevoegen, waarna hij bijsonder
verlangde, als betuygende niet gerust te zullen zijn voordat hij dezelve zoude hebben
geobtineerd. Daarbenevens om een architect versoekende dewijl de Javanen het tot de
extructie van zodanigen vesting aan bequaamheyd ontbrak, hoewel hij om zulx nogtans
een spoedige voortgang te doen nemen alle de daartoe gerequireerde materialen reeds bij
den anderen had laten bezorgen. Inmiddens zijne dankbaarheyd betuygende voor de aan
den Madureesen prins gegevene ordre van zig stil te houden, zeggende Zijn Hoogheyd
wijders de Javanen die Sourabaya en Passourouang blocqueerden reeds geordonneert
te hebben zig met de E. Compagnie te zullen vereenigen onder waarschouwing dat de
hem niet gehoorsaamde regenten ten exempel van anderen zouden gestraft worden.

met weynig contentement bespeurt dat den commissaris c. s. op de menigvuldige
en kragtdadige instantiën van den vorst om Ranga Jouda Nagara off Kiay
Maas hierboven genoemd aan hove te spreeken, getreeden waren tot een besluyt om
denzelve voor een dag off ses derwaarts te laten vertrecken, voorsien met een instructie
ter zijner narigt hoedanig hij diverse vragen, dewelke hem aan hove apparent zouden

