en Caliwoengoe onder commando van de tommongongs Soera Dipoera en Wiera
Sestra na Damak te marcheeren. Gelijk zulx ook ten eersten was werkstellig gemaakt
nemende die troupen alegter vooraf den cours na een dorp genaamt Rankoedan om
daar te vertoeven na den rijxbestierder die den 24e maart van Cartasoera vertrocken
zijnde den 29e dito op Samarang wierd tegemoet gezien en vermits den commissaris
c. s. uyt verscheyden rapporten vernomen hebbende dat de Chineesen van Damak preparatie
maakten om met vaartuygen na Saliwoengoe over te steeken, ’t schip Diemermeer
nevens de chialoupen de Talmerij en de Adriana Johanna, item de pantjallangs
de Oostendenaar, Lamadjang en de Noothulp hebben uytgesonden om te kruyssen
tusschen de rivier Goemoelak en die van tanjong en met ’t schip Proostwijk de rivier
van Caliwoengo laten bezetten sooals hare genomene maatregulen tot dese expeditie
relatief ampel bij haar schrijvens van den laatsten maart staan gementioneerd en waaraan
wij ons ter inwijdinge van een al te langwijligheyt voor het overige zoowel met
respect refereeren zullen als aan den teneur van twee daartoe specteerende relasen bij
forma van dagregister. Zo nopens het voorgevallene gedurende de attacque in de Cartasoerase
hofwagt op den 20e julij des gepasseerden jaars als hetgene aldaar geoccureert
is van den 3e julij tot den 21e januarij jongstleden zijnde het eerste door de officieren,
dewelke te dier tijdt de wagt gehad hebben en het laaste geannoteert door den oppermeester
Aarnoud Gerritsz., contineerende niet alleen een descriptie van de belegering
en het demoljeeren der vesting, maar ook eenige argumenten om aan te toonen waar
de oorsaak van het misnoegen der Javanen tegen de gewesene commandant Van Velsen
uyt soude geresulteert zijn en welke papieren wij de eere hebben almede onder de bijlagen
deses te laten overgaan.

Egter wierden alle dese spargementen aangemerkt te vereysschen nadere confirmatie
niettegenstaande dezelve al vrij wat waarschijnelijk waren als men daarbij pondereerde
de klagten van de Sourabaayse bediendens bij voormelde brief aan die van
Samarang, dat namentlijk den prins van Madura door haar om hulp tegen de rebellen
versogd zijnde zulx dilayeerde en dat, conform een Japarase brief van den 4e dierselver
maand april, de rebellen sig hoe langs hoe meer souden toeleggen om de Javaanse
hoofden tot zig te locken, voorgevende dat den prins eene der principaalsten van de
misnoegde parthij tegen den vorst was. En schoon de Sourabaayse bediendens van de
waarheyd dezer zake geen genoegsame opening hadden, seggen se nogtans bij dienzelven
brief, dat de Javanen in ’t generaal door de malcontenten geciteert waren om te
verschijnen in het land van Pattij, alzoo den voormelde Ceylonsen prins Maas Grendie
aldaar publicq tot keyser van Java zoude geproclameert en vervolgens derselver magt
verdeelt worden, en met alle man na Cartasoera te trecken en den regeerende keyser
niet alleen te detroneeren, maar zig daarbenevens meester te maken van de stranden
met derselver regenten en ook des mogelijk van ’s E. Compagnies vastigheden, fundeerende
de bediendens haar opinie van hier aan geloof te kunnen en moeten geeven.
Op de eensluydende berigten zoo van den Adepattij Tsitrasoema en diverse mondelinge
rapporten, gevolgd van een latere Sourabayse brief van den 23e als een missive
door den sig daar gemeenlijk ophoudende loera van gemelde pangerang aan den commissaris
c. s. geschreeven, dewijl uyt alle die documenten gesterkt met een discours
door ged. loera bij de overgave van zijn brief met het opperhooft Van Wingerden
gehouden, omstandig consteerde dat den pangerang wederom 400 man tot Djipan en
omtrend 500 tot Grissee in de wapens hadde, regtdraats aanlopende tegen het hem
reets door den commissaris c. s. gedane versoek en waaromtrend hij zig, volgens des

