
Van den vertier van koopmanschappen was blijkens brief der ministers van den
1 5e september ’tzedert het afgaan van haare missive de dato 24 junij weder aen winst
ingekomen een somma van ƒ 165. 805, 1,-, te weten op de zuydercomptoiren en
Mazulipatnam tot de maend julij toe en tot Bimilipatnam tot de maend junij, waar bij
Nagapatnamse missive van den 28e september werdt conform het briefje van de
Paliacatse bediendens de dato 9 october g’adviseerd, dat op de verkogte koopmanschappen
ter laastgemelde plaatse in het geheele boekjaar 1736/37 aan winst waeren
behaald ƒ367. 975, 2,- zijnde ƒ 9203, 19, 8 meer als het voorige jaer. Dog ’tzedert augustus
tot in ’t begin van october hadt den sleet der handelwharen moeten stil staan, omdat
den phausdaar de kooplieden eenige zaaywortelen hebbende willen opdringen, die se
niet benodigt hadden, en ook niet accepteeren wilden, soo misnoegd was geworden, dat
hij aanstonds ordre hadt gegeven, geen koopmanschappen buyten Palliacatta te laten
vervoeren als med betalinge van den geheelen thol, daer anders de kooplieden al ’t
zedert eenige jaeren van ’s Compagnies goederen niet meer als de helft van ’s landsheers
gewoone geregtigheydt hadden betaeld, hetwelk ook de reden van den opulenten vertier
was. Maer op de klagten der bediendens aan den heer Goelam Iman Hoesseen
Chan, bevorens bekendt geweest met de naam van Iman Sahib, was den fausdaar g’ordonneert
den thol op den ouden voet cours te laten nemen, totdat hij selfs tot Palliacatta
quam, en zig van de verschillen in den grondt g’informeerd zouw hebben; bij welke
occasie de bediendens hoopten middel te zullen uyt vinden om de questie af te doen.

welk laaste ook haest omgeset zouw zijn tegens 39 pagode de bhaar, gevende
60 percento advance; maer de spiaulter geld om den groten aanbreng van China tot
Madraspatnam niet meer als 30 pagode de bhaar, werdende den alluyn, camphur,
poeyer- en candijzuyker door de Engelse, de Macaosvaarders en andere in sulken meenigte
aangebragt, dat die goederen van geen demande waeren; 3000 lb. assa foetida
uyt Persia tot Nagapatnam aangebragt zijnde, hadden de ministers na gedaen ondersoek
waar deselve best te vertieren zouw zijn, bevonden dat op Palliacatta dat zijpsel
niet getrocken was, en tot Mazulipatnam wierdt voor de bhaar 120 pagode geboden,
maar na Sadraspatnam waeren 2 potten gesonden om voor 220 pagode de bhaar
vercogt te werden, tegens welke prijs de Porto Novose bediendens 4 bharen hadden
g'eyscht, mits dat deselve binnen 10 a 12 dagen aldaar ontfangen wierd, maar daartoe
geen occasie en de ministers bevreest zijnde voor de komst van Engelse scheepen
uyt Persiën, hadden se die whaar tot Nagapatnam omgeset voor gemelte prijs, volgens
dewelke daarop gewonnen was 43 percento blijkens brief van den 24e junij, en bij
die van 15 september werdt gecommuniceert, dat de twee potten, na Sadraspatnam
gesonden, meede voor 220 pagoden de bhaar verkogt waeren, mitsgaders dat men tot

