
2 percento op de peper en sappanhout, mitsgaders 1^ op de spijkers, was
gevalideert met en benevens de geheele minderheyd van 1$ ten hondert die op het paken
zeylgaren zoude gevallen zijn, door haar markgangsprijs, aan d’ E. Compagnie te
laten vergoeden.

Kaap de Goede Hoop

Java’s Oostkust

eerbiedig vooraf noteerende dat men het zakelijke waaruyt dese materie
moet werden geformeert niet wel in capittels verdeelen off een separate deductie maken
kan, zoo van hetgeene ijder comptoir of residentie afsonderlijk raakt als hetgene
speciaal betrecking heeft tot het gedrag van den soesoehoenang, desselfs rijxbestierder,
item den prins van Madura en andere hoofdtpersonagiën in dezen oorlog, gelijk
dat andersints ten hoogsten nodig was om U Wel Edele Hoogagtb. van een zaak, zoo
volumineus als deze, een klaar afbeeldsel te geeven. Aangezien alle hetzelve ten eenemaal
als onder malkander vermengd en het eene voorval tot het ander ook teveel
betreckelijk is, U Wel Edele Hoogagtb. uyt dien hoofde dan bij wijze van een enkeld
relaas voor ogen brengende de voornaamste poincten van hetgeene men op den teneur
der zedert het afgaan onser eerbiedige jongste van deze cust successive ontfangene
advisen in Rade van India sub datis 23, 24 en 30 april, 24, 28 en 29 may, 7 junij, 3 en
30 julij, 7 september en 13 november beraamt en de ministers bij onse successive ingevolge
van dien derwaards afgevairdigde brieven off positive aanbevolen off in nadere
overweging gegeven heeft. Zoo hebben wij vooraf van de apart verhandelde en alleen

