grooter magt tegens d’ Compagnie weederom te zullen komen bijaldien den oorlog
gedeclareert wierd, hetwelk alsoo wel overeenkomend is met hetgeene ook dierwegens
buytendes van Mahé was berigt geworden, als bovendien nader schijnt bevestigt te
werden door de moeite die bij haar was aangewend om versekert te zijn van den weg
dewelke de Mallabaarse vorsten in dien gevalle zouden inslaan, na volgens een nader
berigt van den hiervorengemelde geheimen correspondent medebrengende dat den
afgesonden pater Carmeliter tot het maken van een kartel wegens wederzijdse deserteurs,
dat ook voortgank had genomen en door ons geapprobeerd is, eygentlijk in
mandatis had de vorsten in opsigte van ’t voorsz. poinct den pols te tasten, dog hiertoe
was hun door een weygering om over den landweg terug te keeren voor datmaal
den pas afgesneeden, zooals dat bij den aparten brief van den 14e may meermelt te
beoogen is en bij die van den 20e febr. bevorens, dat de onse door dese ontdekking
wegens het eygentlijk voomeemen der Francen, voor hoedanig deselve ook met betrecking
tot het aangesz. door U Wel Edele Hoogagtb. wegens het vertrek van maar
6 schepen dier natie moet aangesien werden, sig verseekert houdende dat van die zijde
vooralsnog geen dadelijke onderneeminge te verwagten hadden, uyt dien hoofde de
mediatie die door de Engelse op pretext dat de Trevancoorse ragiadoors met de
Francen tot Mahé een contract hadden gesloten en deese laaste Zijn Hoogheyt’s landen
in pretectie genomen, was aangeboden, dan ook van de hand hadden geweezen
ongeagt de daarnevens gevoegde verseekering van eerlijke voorwaarden te zullen
bedingen ten aansien hun gedrag geduurende desen geheelen oorlog gehouden en het
fundament, waarop zij haare pretensiën tegens het belang en intrest van de maatschappije
blijkens hunne geschriften en protesten komen te vestigen genoegsaam aanwijsen,
wat dezelve met deese en diergelijke aanbiedingen en bewegingen om de hand
in ’t spel te hebben eygentlijk bedoelen, in een tijdt dat onse onmagt haar meer en meer
schijnt aan te moedigen om zoo te deser custe als elders door allerley bedekte wegen
en middelen waar maar de minste kans sien, de Compagnie te onderkruypen en al het
nadeel toe te brengen dat haar mogelijk is.
De oorsaaken, waaraan het jammerlijk verval van ’s Compagnies belangens te
dier custe zoude moeten toegesz. werden, bestond in de verraderij van den signattij
en haar onmagt die door sterfte, desertie, siektens en het vallen van ons volk in vijands
handen vergroot was, invoegen dat bij den aparten brief van den 14e may werd
ternedergestelt gevonden alhoewel den commandeur Van Gollenesse daar benevens
moet bekennen dat men het tot nog op haren en snaren geset had, zijnde het volk uyt
een verbeelding dat alles ten desen eylande verloren was, zoo moedeloos geworden
dat tot geen bedaaren konde gebragt werden maar het deserteren zijn gang gong tot
vermeerdering van het gevaar, waarin men verseerde, sonder dat daaromtrend eenige
beterschap scheen verwagt te mogen werden, ten aansien het tot nog aan geen heusche
behandeling dier menschen gemanqueert had, oversulx dit quaad na de opgave
van den commandeur Van Gollenesse tenminste in opsigte van veele onder dezelve
enkel en alleen scheen toegesz. te moeten werden aan een hoop op een beter fortuyn
en een lust tot een vrije en ongebonden leeven onder een vorst, die door de verheffinge
van den gedeserteerden sergeant Duyvenschot tot generaal en de eere die denzelven
liet aandoen, mitsgaders meer andere aanlokselen niettegenstaande de gestrengheyt die
dien sergeant tegen zijn meedemackers oeffent en na het harqubuzeeren van twee
gevangenen ter zake getragt hadden zig na Caab Commorijn te salveren, seer klaarlijk
gebleken was maar al te wel zijn oogmerk bereykt heeft aangesien het getal der
overgelopene op den 26e october des voorleden jaars na calculatie reets had intusschen
de 3 a 400 man, uytwijsens de aparten brief van dien datum die egter daarbenevens

