den signattij na de gedagten van den commandeur Van Gollenesse mogelijk ook meerder
voordeelen zouden hebben konnen bedongen werden als men tot nog uyt het rijk
van Trevancoor getrocken heeft, bijna ten eenemaal verdweenen is, maar ook het oorlogsvuur
na alle apparentie te heeviger staat ontstooken te werden. In zooverre den
sammorijn van zijn voorneemen niet kan werden gedetourneert zoo zal den aparten
brief van den 3e aug. U Wel Edele Hoogagtb. ook kunnen vertoonen, om welke reedenen
men sig aldaar selfs voor deese laaste nadeelige verandering omtrend den staat
van zaaken al vrij wat verleegen schijnt gevonden te hebben in opsigte van de conditiën
waarop men moeste blijven staan om na den inhoud van ons apart schrijvens de
dato 6 november des verleeden jaars een passabele vreede te kunnen sluyten, sonder
dat het van noden zal zijn dierwegens bij desen bijsondere mentie te maken, aangesien
men U Wel Edele Hoogagtb. mogelijk daarover tot harer elucidatie na het aflopen
der gewoone besoignes nader zal dienen te onderhouden, wes men thans eenlijk maar
zal ternederstellen dat den commandeur Van Gollenesse zig aan die van Cormandel
geaddresseert hebbende ter erlanginge van eenige tijding wegens den staat van zaaken
ten dezen eilande van intentie was, om ingevalle er geen hoope van assistentie mogte
zijn een vreede zoo goed als men konde te sluyten, dog andersints wat meerder op haar
stuk te blijven staan totdat men onse nadere ordres zoude hebben ontfangen. Bij den
eersten aanval der Trevancoorse troupen op de Signattijse liniën waren tot de onse
overgekomen 32 Baliërs en 49 Bougineesen benevens een Ceylonse toepas, in de pagger
tot Colletje in guarnisoen gelegen hebbende, en naderhand had men wegens de
besetting van de pagger Hollandia berigt ingekreegen, dat den vijand dezelve willende
ontwapenen en uytschudden de oosterlingen hadden amok gespeelt en meest alle gemassacreert
waren in geselschap van eenige Europeesen, welkers grootste gedeelte egter
gevankelijk naar Atingen was gebragt geworden, terwijl den geest van weerbarstigheyd
en oproerigheyt onder onse militie te dier custe nogal eeven sterk blijft regeeren invoegen
dat de novo sig geopenbaart had in en door het gedoente van het guarnisoen
in Coilan, hetwelke bij haar versoek om goede maanden niet alleen begeert had een
ruymen verstrecking als er na de ordre konde gedaan werden, maar ook voor den
ontfang van het goedvinden der Cochimse bediendens dewelke daarin niet hadden
kunnen bewilligen, die van Coilang door een oproerige taal van een ander meester die
wel betaalde te zullen gaan soeken, en zig selfs bij provisie uyt ’s Compagnies cassa
aan haar guarant helpen, ons gedwongen de voldoening harer begeerte sonder dat de
autheurs egter waren te ontdecken geweest, maar een constapels maat en twee bosschieters
wierden door de fiscaal over het verlaten van de pagger Zeeburg aangesprooken
en stonden binnenkorten loon na werken te erlangen, onderwijlen dat de bediendens
tot wegneeminge van ’s volks misnoegen over de aanreecquening der custlijwaten
met 50 percentos advance op fundament van U Wel Edele Hoogagtb. ordre te vinden
bij missive van den 4e september 1739 wel hadden goedgevonden dezelve ter ontdecking
van de waare marktgangsprijs bij publijcque vendutie op te veilen, dog alsoo die op
den inkoopsprijs hadden moeten opgehouden werden, zoo was men naderhand te
rade geworden de markprijs op 25 percentos advance te stellen, tot tijdt en wijlen van
ons welbehagen zouden verstendigt zijn. Met de Francen had men eenig verschil gehad
over de overgave van den gearresteerden tolk Ignatio Texeida, die even voor de uytwisselinge
van het met haar gemaakte cartel, bij onse generale beschrijving hiervoren
vermeit, gelegentheyd gevonden hebbende om met zijn schildwagt den soldaat Frans
Harmen Oelman, geboortig van Cochim, te escappeeren en zig binnen Cannanoor te
begeeven, wel met dien militair ten eersten was gereclameert geworden, dog dit door
de onse geweigert op fundament dat de overgave van deserteurs in allen gevalle voor

