egter daarbij het verdriet gehadt uyt alle de omstandigheeden te moeten penetreeren dat
de zaken gantsch niet met de vereyschte ernst voortgeset wierden, dierhalven hoe langer
hoe meer tot leedwezen beginnen te dugten, dat de instantiën, grote pronades en
menigvuldige beloften successive door den keyser en zijne staatsdienaren nopens de vernieuwing
der vreede gedaan en geadvanceert niet ter goeder trouwe, maar veelligt
geschieden met het een off ander bedekt oogmerk ten nadeele van d’ E. Compagnie en
in welke opinie wij uyt den teneur der nadere brieven van den commissaris c. s. de datis
17 en 30 may nogal meer gesterkt wierden, want bij den eerstgemelde las men zeer
ongaarne dat den radeen Aria Pringalaija die met grote magt tegen de vijanden te velde
getrocken was, dezelve eerst geluckig van Grobogan na Britjak verdreeven maar hun
derwaarts vervolgd en weder slaggelevert hebbende, de tommongongs Mangoe Nagara
en Wiera Goena verloren hadde, sonder te weten waar dezelve gebleeven waren, terwijl
den tommongong Singa Ranoe in de vleugt gesneuvelt was, alles omstandig beschreven
bij een brief zoo van den keyser als de zig bij hem bevindende gecomitteerdens.
Weshalven den vorst seer instantig aan den commissaris c. s. versogt om hem
met dienaren van d’ E. Compagnie te willen voorsien en gemelde radeen ook te assisteren,
dog dat het laaste niet geschieden kunnende hem egter het eerste niet geweygert
mogte worden, dewijl hij ten eenemaal van volk was ontbloot waarbenevens de gecom-
mitteerdens zeggen vernomen te hebben dat - .

en voor pangerang Ingabey Lorring Passir, desselfs broeder pangerang
Boeminata. Zeggende na luyd van het door de gecommitteerdens zijnentwegen overgeschreevene,
dat hij, als den commissaris c. s. zulx konde voldoen, bereyd was die personen,
nevens de oudste zoonen van den Adepattij Natta Coesoema en Aria Pringalaija,
ten eersten na Samarang te laten vertrecken, voorgevende dat de twee pangerangs
Depattij Anum en Lorring Passir gedurig ziekelijk waren, behalven dat den eersten nog
zeer jong en nooyt buyten het hoff geweest was. Waarop den commissaris c. s. gedagte
gecommitteerdens hebben gerecommandeert om vooreerst op de overkomst van den
jongen prins sterk te blijven aandringen, dewijl de oude vorstin de plaats van Lorring
Passir vervullende het ooge op hem konde houden, dog dat zij den vorst daartoe niet
overhalen en de zaken geen langer uytstel lijden kunnende, in ’s vorsten bepaling mogten
bewilligen. En zulx wel te meer omdat Boeminata nader tot de kroon gewettigt was
als Lorring Passir, alhoewel zij daarinne zijn geabuseert, dewijl den regent pangerang
Boeminata, die zij meenden voor te hebben, in ’t jaar 1737 aan ’t hoff vergeeven is.

Want alschoon dezelve daaromtrend ook anders mogte onderrigt zijn en zig
eenelijk zodanig uytten om een pretext van zijn drift en passie tegen den vorst in zijne
ministers te hebben en om zijne magten op Java, volgens zijne ambitieuse desseynen,
inmiddens zooverre mogelijk uyt te breyden, oordeelden wij evenwel notoir best te
zijn dat die vijandschap in steede van aangequeekt, vernietigt off ten minste vermindert
wierde, uyt aanmerking van de nadeelige gevolgen die daaruyt alverder zouden
kunnen geboren worden. Nademaal men niet duyster uyt de fiere en stoutmoedige
conduites van dien prins hiervoor ten principalen aangewezen, konde bespeuren dat
hij over onse genegentheyd tot het aangaan van een vredenscontract met het Cartasoerase
hoff ten uytersten misnoegd was en het oversulx niet vreemd zoude geweest
zijn zoo hij in die omstandigheden mesures bij der hand genomen hadde waardoor hij
zijn wraakzugt zoude kunnen boeten en zijn oogmerk bereyken.

