dierhalven in plaatse van 30, 39 stuyvers voor de roede uytmoddering aan den aanneemer
hebben moeten betalen en waartoe d’ E. Compagnie voor de vakken die haar
aangaan ook rds. 1350 heeft gesupporteert. Ons vlijende dat U Wel Edele Hoogagtb.
dit voor een onvermijdelijke lastpost, zullen gelieven aan te sien, dewijl het dient ten
besten van dese collonie en dies ingezeetenen met relatie tot dewelke men, tot faciliteering
der hier eenigen tijd bespeurde schaarsheyd aan mondbehoefte, ook te rade
geworden is om de hier in het provisiemaguazijn in voorraad geweest zijnde Bengaalse
boter tot gerief voor de gemeente te laten verkopen tegens 8 stuyvers het pond, en eenigen
tijd na dato wanneer den rijstaanbreng van Java door particuliere handelaars
dagelijks accresseerde, goedgevonden de aanbrengers van dien vrijheyd te laten om de
rijst op de bazaar off elders hetzij bij de kleine maat of anders zodanig als dezelve dat
mogte goeddunken, uyt te venten. Dog tot preventie dat daarmede geen monopolie
gepractiseert en ons salutaire oogmerk in dezen niet verijdelt werde, laten wij door den
sabandhaar exacte aantekening houden niet alleen wat quantiteyt dagelijks buyten de
bazaar word verkogt maar ook wie daarvan de koper en verkopers zijn. Nemende hier
ook verder de vrijheyd met een woord aan te halen dat wij na de aankomst der jongst
in gezantschap hier verscheenen Bantamse rijxgroten 1 50 rds. hebben te koste gelegd
aan eenige stoelen en wat dies meer zij tot gebruyk voor dezelve in het expresselijk
voor de gesanten aangetimmerde logement bezijden heemradens thuyn, alsoo hetzelve
nog ten eenemaal van meubels destituit was en die menschen daar buyten des onmogelijk
konden huyshouden.

den hier nu al eenige jaren agter den anderen, verscheenen Manilha’s capi-
tain Don Francisco Mauricque voerende ’t schip St. Domingo benevens de verdere met
dien bodem overgekomene rheeders op den 24e may bij requeste aan ons te kennen
gegeven hebbende hoe eene te dier tijd ook ter rheede leggenden Engelsen bodem in
name Princes Maria gecommandeert bij capitain George Martin jongst bevorens uyt
Europa gekomen en na China gedestineert zijnde voornemens zoude wesen om haar
uyt dese rheede vertrekkende te attacqueeren en te neemen, na het exempel van hetgeene
anno passato eene hunner mackers gebeurt is, als door ’t schip Duc off Dorset
genomen zijnde even buyten het gesigt deser rheede, dierhalven aan ons versoek
doende dat dien Engelsman hier eenige dagen na haar depart mogte aangehouden
dan wel aan haar supplianten gepermitteert worden om hier tot in de maand augustus
te mogen verblijven. Zoo heeft men goedgevonden die Macaose trafficquanten vrijheyt
te geven, om hier te vertoeven of te vertrecken zoals zij zulx geraden zouden vinden
en intusschen den voormelde Engelsen capitain Martin door den ondergetekenden
gouvemeur-generaal, op het versoek der vergadering ontboden en afgevraagt wesende
off hij ook geïntentioneerd was om ged. Manilha’s vaarders na hun depart van hier
vijandelijkheden aan te doen, zoo heeft denzelven daarop gerepliceert absoluut genootsaakt
en gehouden te wezen om niet alleen alle schepen met een Spaance vlag varende
maar selfs alle degeene die hij vermeenen mogte in ’t geheel off ten deele door Spanjaarden
uytgerust te zijn, bij ontmoeting als openbaare vijanden te considereeren en
na uytterste vermogen aan te tasten ter voldoening van den inhoud van eene zoo door
Zijn Groot-Brittanische Majesteyt als de admiraliteyt van London aan hem gedemandeerde
commissie, dewelke hij om geene reedenen zoude durven en ook niet
kunnen overtreden want hij dat inclineerende daaromtrend bij wege van conniventie
buyten de palen van zijn pligt te gaan, zijne officieren en verdere scheepelingen hem
daarin wederstreeven en tot de executie der voorsz. beveelen nootzaken souden. En

