veel beter zoude geweest zijn sodanige gerieffelijkheden van de hand te wijzen,
dewijle de regenten daardoor maar fundament en aanleydinge gegeven wierd, om
tot recompens van dien aanstonds weder met een veel groter en importanter versoek,
voor den dag te komen en d’ E. Compagnie daarmede lastig te vallen.

vermits de voornoemde overheden haar geensints hebben gequeten gehad
van hunne pligt om niet alleen aan te tonen, dat de ged. canneel nat zoude geworden
zijn, maar bovendien hare stuagielijst, ook niet verthoond, veelmin geprotesteerd hadden,
tegens hetgene op Gamron in de pakhuysen, met het openen van de balen in hare
absentie zoude konnen uytgevoerd en werkstellig gemaakt wezen.

teneynde met malkanderen te moeten correspondeeren, wegens de mon-
sterlijwaten ter opspeuringe van een voordeeligen uytweg voor dezelve, maar dat zij
dese ordre mede betreckelijk hadden gemaakt, omtrend andere handelwharen heeft
door ons niet konnen werden goedgekeurt, tenzij d’ E. Compagnie daarop niet alleen
quame te advanceeren een merkelijk voordeel, maar ook door een duurder verkoop
gededomageerd wierde, van de vragt en andere onkosten dewelke op het transport
der voorsz. handelwharen van het eene comptoir na het andere zouden komen te vallen,
gelijk wij ook wel hebben konnen inschicken hare g’expedieerde ordre na Bassoura
en Boucheer, omme in het geheel niet te moeten afzien van de negotie der oude koperwerken,
koeken en peysas munt, vermits daarop tot Cormandel en Mallebaar ten minsten
nog iets zoude konnen gewonnen, en intusschen ’s lands munten daartegens verruyld
werden. Maar dat de ministers op het te kennen geven van den pakhuysmeester,
en om quansuys een absolute stremminge van de laastgesondene 40. 000 lb. Ceylonse
canneel te preveniëren, hadden konnen goedvinden voor de tweede maal te laten garbuleren
mitsgaders dat wijders dese garbulatie verrigt zijnde uyt 1 2 1 balen off 9943 lb.
wederom aan goede zoort zoude wezen uytgesogt 4822 dito’s, item aan smakeloose aan
90 balen 4666 ponden, alsmede aan stoff en kleyne verbrijselde stukjes in twee zacken
316 dito’s, en dat zij voorts hadden goedgedagt, om buyten 139 ponden aan vervolge
minwigt de twee laastgemelde parthijen als bedurve canneel, per het schip de Ketel,
herwaarts te zenden, zulx is ons als een ten uyttersten nadenkelijke behandelinge tevoren
gekomen. Behalven dat ook de voorsz. twee parthijen aan smakeloose mitsgaders

