ook na gedagten voor de Compagnie voordeelig zoude zijn, want hulpe heeft men
thans van hem niet te verwagten en daardoor kan de logie in Calicoilang weeder geretableert
en de passagie naar Coylang geopent mitsgaders des te beter erlangt werden
de restitutie der opgeschoten penningen in voldoeninge aan onse herhaalde ordre en
recommandatie.
Buyten alle de hiervorengemelde traversen en toevallen hadden de bediendens
door ’t agterblijven van ’t schip ’t Wapen van Hoorn ook moeten worstelen tegens een
onstaan gebrek aan veel noodsaakelijkheden; zijnde dat aan geld zoo groot geweest
dat aan de dienaren die eenigsints bestaan konden in eenigen tijdt geen gage off kostgeld
was afgegeeven, en het goud en silver verpand geworden om geit te bekomen tot
voldoening der dagelijkse onvermijdelijke uytgiften, ten aansien geen der kooplieden
uyt insigte van den geringen interest van maar 5 percento daar se aan andere selfs
9 percento moesten betalen, eenig geld ter leen had willen opschieten, buyten Ezechiël
Rabbij die 50. 000 rds. aangeboden had dog daarvan was g’excuseert geworden mits
voldoende de peperkooplieden om de zuyd en elders ter voorkominge van een verderen
gedreygden stilstand omtrend den insaam van dien korl, dewijl die reets geëxsteert
had doordien de kooplieden niet anders als ducaten hadden willen ontfangen en daarvan
met veel moeite afgebragt zijnde de ducaat willen reecquenen tegen 72 Cochimse
fanums, welk laaste ook eyndelijk genoegsaam door dreygementen afgekaast zijnde
zoo waren zij nogtans met een derde pretensie voor den dag gekomen namentlijk om
de andere muntspeciën niet hoger als het placcaat van den jare 1731 dicteert aan te
neemen tot verwecking van een nieuw inconveniënt, dat niet weg te neemen is tenzij
dat placcaat vernietigt werd, alschoon dese swarigheyd voor het gepasseerde jaar door
de hiervorengemelde aanbieding van Ezechiël Rabbij was uyt den weg geruymt, zijnde
de bediendens uytwijsens den aparten en gemeenen brief van den 20e maart en 14e may
meermelt uyt insigte U Wel Ed. Hoogagtb. in de betalinge van den peper met ducaten
geen zin hebben oversulx van gevoelen het best te zullen zijn dat zij van de oude
Nagapatnamse pagoden en Souratse ropijen tot employ om de noord voorsien wierden,
alsoo de eerste 2 rds. en de twee andere 30 stuyvers swaar geit aldaar in effecte
waardig zijn en de Engelse noyt anders als met ropijen betalen, sonder dat daarin
eenige swarigheyd resideert als de Compagnie die geltspeciën maar tegens denzelven
prijs wil ontfangen, daar zelfs na de gedagten der bediendens de Alemperweze pagood
mits houdende tusschen carrat 19, 3 en 19, 9 tegens 2 rds. zal kunnen uytgegeeven werden
en men voor het verdere teregtraken met fanums, alhoewel bij den laastgeciteerde
brief ook gevonden werd een versoek om ordre omtrend de pagoden ikeris en andere,
die almede te deser custe gangbaar zijn, te weten, zoo wij haar meening regt begrijpen
off dezelve almede tegens den gemeenen cours souden mogen aangenomen en
uytgegeeven werden, teneynde daardoor te vermijden het oversenden van Spaanse
realen die andersints benodigt waren dan dewijl aan de eene zijde een bewilliging in
desen een en anderen voorslag in dier voegen als hiervoren besz. staan niet konde
raadsaam geoordeelt werden om reedenen die bekent zijn en bij de consideratiën van
den heere Van Imhoff seer duydelijk werden aangewezen gevonden, dog egter aan de
andere kant ons onvermogen om haar van ducaten te voorsien en de omstandigheyt
waarin zij verseerden meer als teveel vereyste sig op de beste wijse doenlijk uyt de
tegenwoordige verlegentheyd te redden en tenminsten voor een gedeelte te ontwijken
de swarigheyt die in een volkomen toestemming van hare voorsz. voorstellen resideert,
indien niet in ’t generaal op 30 dan wel 28 swaare stuyvers gestelt werd, zoo zijn wij
uyt dien hoofde insigte dan overgetreden om haar van hier te gerieven met zooveel
marcq. realen als maar immers mogelijk is geweest, met ordre aan die van Cormandel

