sammorijn schijnt men sig vooral niet veel goeds te mogen beloven, want alschoon hij
zig tot nog toe buyten het spel heeft gehouden en daar benevens belooft de vreede te
zullen onderhouden, zoo moeten egter zijne aanhoudende ongefundeerde klagten over
de geweldenarijen van den Cochimder tegens landsheeren en pagoden die niet onder
hem sorteren, aangesien werden voor een duydelijk teeken, dat een pretext soekt om
desen vorst op het lijff te vallen zijnde niet seer apperent dat sulx zal kunnen voorgekomen
werden, alschoon de onse door een ondersoek van saken te eikens mogten
tragten de opkomende inconveniënten uyt den weg te ruymen en den Cochimder al
komt op te volgen den aan hem gegeeven raad om alle aanleyding tot twist te vermeyden
en zelfs iets over te stappen nademaal den oorlog, alschoon Zijn Hoogheyt
na de Mallabaarse wetten daartoe nog niet heeft kunnen treeden genoegsaam vastgesteld
was volgens het berigt van een sendeling, dewelke onder pretext ’s Compagnies
eliphanten te besien uyt naame van den rijksbestierder en eenen Raloer Paramby, had
bekent gemaakt dat Zijn Hoogheyt door de progressen en aansienelijke offertes van den
Trevancoorder tot zooverre aan ’t waggelen was gebragt, dat voor seeker stelden na
het eyndigen van het mamanga feest geviert werdende op het eynde van het jaar, den
oorlog tegens d’ E. Compagnie verklaart te zullen werden, tenzij van hier zodanigen
magt wierd derwaarts gesonden dat men raadsamer oordeelde daarvan af te zien
en zijn rust te houden, maar hoe weynig wij tot dit laeste zijn in staat geweest, zal in
’t vervolg van desen nader blijken en tot hoeverre dit berigt dier twee sammorijnse
staatsministers door den uytslag bevestigt is, zal men U Wel Edele Hoogagtb. mogelijk
nog bij de naaste gelegentheyd kunnen bedeelen, terwijl nu werd overgegaan tot
het gedrag en handel van ’s Compagnies competiteuren.
De Engelse en Francen, waarvan de laaste met haar hiervorengemelde vloot in
october des verleden jaars op die cust verscheenen ten nadeele van de Compagnie ter
zaeke van de verslagentheyd daardoor onder de welmeenende en der trotsheyd bij de
qualijk gezinde verwekt wacker hun personagie hadde gespeelt, alschoon de medegebragte
magt eenlijk was g’employeert geworden tegens den balnoor van Bargare,
die na onse voorspelling bij d’ advijsen van den voorleden jaare had moeten bucken,
dog nogtans door toedoen van den doortrapten Engelsen commandant mr. Wake tot
schande der Fransen aan een honorabele vreede zoude geraakt zijn, uytwijsens den
aparten brief van den 20e febr. die ook vertoont dat den commandeur Van Gollenesse
zig bedient hebbende van een gelegentheyd tot omkooping van een persoon door wiens
handen alle zaken gongen, door dat middel was verstendigt geworden, dat dese vloot
sterk 1 1 schepen uyt Vrankrijk was gesonden om ons op de Mallabaar te attacqueren,
alsoo het voorneemen zoude geweest zijn den oorlog in Europa te declareeren
tegens den tijdt harer komste in dese gewesten, dog dat de dood van den keyser dat
dessein had verbroken en daarop een expresscheepje naar Pondichery was afgevaardigt
met ordre om geen vijandelijkheeden tegens eenige Europeese natiën te pleegen, maar
om een schijn aan dese uytrusting te geeven iets anders te tenteeren en vervolgens
naar Mascarenhas terug te zeylen, invoegen dat niet alleen bij een brief dien het Frans
opperhooft aan den Trevancoorder gesz. en aan den voormelde commandeur toegezonden,
dog alhier tot nog toe niet volgens toesegging in translaat ontfangen maar ook
door de uytkomst in zooverre was bevestigt geworden dat zij sonder eenige verdere
onderneeming na verlies van een schip door de Canogie Angrease rovers genomen en
de afsending van een en ander na Gerea om dies equipagie voor 25. 000 ropia’s te
randcoeneeren, de reyse naar Mascarenhas hadden aangenomen, dog egter bevorens
op instigatie der Engelse niet nagelaten den Trevancoorder door verkoop van 50 vaten
buskruyt en 500 snaphaanen te assisteren onder een verseekering van in september met

