dienden te werden uytgediept, gearresteert heeft om sulx te laten geschieden en het
kostende van dien d’ eene helft door d’ E. Compagnie en de andere door heemraden
te doen dragen. Zijnde almede op de vertoning van gemelt collegie, dat den Chinees
Tan Beenglo versogt hadde om seker bij hem voor rds. 65 in huur zijnde twee stucken
’s Compagnies land waarvan de huurtijd met het eynde van dit jaar stond te expireeren
de novo voor den tijd van 15 jaren tegen deselve prijs in de possessie te mogen houden,
bij ons geresolveert heemraden te qualificeren om die stucken lands eenlijk voor
den tijd van nog twee jaren en evengenoemde huurpenningen af te staan en ook de
novo aan de meestbiedende te verhuuren drie andere stucken lands gelegen aan de
rivier Bacassij, dewelke door den overleden burger Hendrik van der Crap sub 2 september
1741 bij vendutie van d’ E. Compagnie voor rds. 200 ’s jaars gehuurt zijn, aangezien
de weduwe ons versogt hadde om met de betaling van een jaar huur daarvan
te mogen werden ontheft. Zooals men ten opsigte der jongst van Macao alhier aangekomen
Chineesen alverder goedgevonden heeft dezelve te permitteren om bij dag
binnen dese stad te mogen verschijnen teneynde hare medegebragte wharen om te setten,
mits dat zij alle een poort moesten inkomen en die voor sonsondergang ook weder
uytgaan, en naderhand door dezelve aan ons te kennen gegeven zijnde dat zij hare
medegebragte koopmansz. niet hadden quytraken en ook niemand aantreffen kunnen
die den verkoop van dien in hare absentie wilde op sig neemen, oversulx versoek
doende om hier tot aanstaande jaar te mogen overblijven zoo hebben wij die handelaars,
dewelke agt personen behalven hare domesticquen in getal waren zulx toegestaan.
En middelerwijle ofte in de maand van april laastleden gantsch ongaarne vernomen
dat de op Onrust geplaast geweest zijnde Chineesen in sekeren nagt, onder
een sware regen met donder en weerligt vermengt, uyt haar logement hebbende weten
te breeken, alle op een naa, met schuyten g’aufugeert waren sonder dat men haar
heeft kunnen agterhalen off te weten komen waar dezelve vervaren zijn, blijkens een
dierwegens van den baas ten gemelde eylande Claas Gijzepijl gevordert en ter resolutie
van den 28e may geïnsereert berigt. Werdende wijders in de bovenlanden van
geen rebellije onder de Chineesen off andere onlusten meer vernomen, weshalven
wij van Tanjongpoura zooveel inlandse militairen herwaarts ontboden hebben als daar
eenigsints konden werden gemisst, en ingevolge van dien heeft den aldaar posthoudent
luytenant ons nevens een geleydebriefje van primo aug. 221 koppen toegezonden,
mitsgaders bij zijn schrijvens van den eersten july bevorens aan ons versoek gedaan
hebbende om dewijl de van Bandong en Pracamoentjang afgebragt wordende rijst
daar voorbij moest passeeren gequalificeert te mogen werden tot den inkoop van
zodanigen quantiteyt deser corl als daarvoor de bezettingen word gerequireert, zoo
heeft men dat als een goede zaak aangemerkt en dien officier op den 14e september,
nevens onse geleyde letteren, ten dien eynde voorsien van rds. 1000 in contant waarmede
wij denken dat hij wel een halff jaar zal kunnen rondschieten alhoewel dat graan
daar egter doenmaals nog niet minder dan tegen rds. 35 ’t last te bekomen was, volgens
het ontfangen schrijvens van den 1 le der evengemelde maand. - den ordinaris
raad van India Maurits van Aerden als president van scheepenen zijnde heeft gequalificeert
om het diepen en uytmodderen der stadsgragten te laten voortgang neemen,
mitsgaders de vacken en plaatsen die voer ’s E. Compagnies reecquening lopen aan
de minst eysschende te doen aanbesteeden onder beding nogthans dat den aanneemer
de modder niet als voor dezelven op de kanten van de gragten zal mogen nederwerpen,
maar verpligt zijn deselve met vaartuygen na buyten te voeren, tot voorkominge
der vuyle en ongesonde dampen die daaruyt voortvloeyen ’twelk de beweegredenen
geweest zijn die ons daartoe hebben gepermoveert, schoon de inwoonders deser stad

