48 en op de laatste 1 percento schaers minder was dan particulier wierd ingekogt, te
weege gebragt, en so mede de dimotie uyt Ligor van den voor de Compagnie seer
ongeneegen Sombantiban, om de wille van ’t onvolvoerd bevel des konings in de aflading
van 38 bhaeren en 138 lb. in stede van 200 bharen thin in het chialoupje Ligoor
in den verleden jaere.

de nodige mesures ten dage der gewone besoigne nemen nopens het gede-
fereerde aan dese regeering, om de bediendens te voorsien met 500 cattijs silver of wel
21 . 000 pees ducatons, dan wel met die deselve komen te melden dat schoon niet benodigt
hebben, apparent seer soude bevorderen tot een vrijen handel in dit rijk, voornamentlijk
wanneer daerbij den bercquelang wierde aangeschreven dat de derwaertschicken
van die gelden eenlijk wierde te werk gesteld in vertrouwen dat voormelte
negotie daardoor zal werden verkregen, en onse bediendens gequalificeert tot de herwaartsending
dier penningen wanneer den koning niet mogte permitteeren deselve na
de clang te brengen.
China

Onse voormelte scheepen en bediendens dese keer gejouisseert hebben van het
effect des verbandschrift van den coopman Tanhonqua, wegens de verleende 3000 thailen
gepasseert, ter ontheffing van de 10 percento thol op de uyt te voerene goederen,
behoudens het geschut in de scheepen. Dogh hoe langs zulx sal continueeren moet den
tijt leeren, omdat de bediendens bij haer voormelt rapport seggen dat den keyser van
China daaromtrent naar zijn willekeurig welbehagen kan handelen.

eerstelijk over haeren verdagten excessive duuren incoop van thee in anno
1736 tot Cantong;
ten tweden, wegens den gedanen onbesonnen eysch waarbij de gewilste en meest
winstgevende coopmanschappen ten deele vermindert, en daarentegen de ongewilste
en minst winstgevende vermeerdert werden, sonder aan dese regeering de minste redenen
daarvan te suppediteeren;

