Intusschen verklarende niet te weten wat hij van d’ E. Compagnie oordeelen zoude
ingevalle die den keyser om pardon had versogt en ook zeer begerig wezende te mogen
ervaren waarom den commissaris c. s. zoo misnoegd en vol wantrouw waren over zijn
persoon, dewijl hij den oorlog voor d’ E. Compagnie gevoerd hebbende op zijn eygen
kosten sonder gagie van dezelve te trecken, zoo een behandeling daarvoor niet hadde
verwagt, schoon hij, als de voorsienigheyt dat alles zoo behaagde daar niets tegen
doen konde, en in de laatste brief versogt hij eenelijk de oorsaak van ’s ministers malcontentement
ten zijnen opsigte te mogen verneemen. Dan aangesien dien prins zig
met die aanstotelijke vragen niet direct aan dese tafel addresseerde en men ook niet
konde nagaan off dies inhoud door hemzelfs opgesteld dan wel bij anderen gefingeert
was, zoo hebben wij best geoordeelt deselve ook particulier in generale termen, te
weten dat het quaataardige verdigtsels waren, te laten rescribeeren en ondertusschen
den brief door hem aan dese tafel gerigt zelfs te beantwoorden, eensdeels om hem te
doen zien dat het aan hem geschreevene door den commissaris c. s. (waaraan hij scheen
te twijffelen) ter voldoening van ons oogmerk en bevel geschied was, en ten anderen
om hem van zijn dwaling, alsoff d’ E. Compagnie tot de vernieuwing der vrede bij den
soesoehoenang aansoek zoude gedaan hebben, omstandig te overtuygen, gelijk mede
om hem op een minnelijke wijse te encourageeren tot versterking van de comptoiren
Sourabaay en Passourouang met een gedeelte zijner troupen, ten blijke dat hij bleef
volharden in d’ E. Compagnie getrouw bij te staan, mitsgaders hem teffens te versekeren
dat wij van onse zijde ook getrouwelijk zouden nakomen het aan hem gegevene
woord, denoteerende dat hij van den keyser onafhankelijk zoude blijven, sonder dat
die explicatie daar alegter is bijgevoegd, gelijk breeder komt te consteeren bij de copia
van ged. brief.
En voorts ook uyt het ten zelven dage, zoo na Samarang als Sourabaya afgezondene
schrijvens, dat wij onder het resumeeren van eene bij missive der bediendens
ter laastgemelde plaats de dato 8 maart geïnflueerde wijtlopige vertelling over de gesteldheyd
der saken in en omtrend het Sourabaay s district, voomamentlijk uytmakende een
descriptie wegens het heerszugtig gedrag van de aldaar het gesag voerende radeen
Ajoe Soera Diningrat en eenige daaruyt voortgevloeyde geschillen tusschen die vrouw
en haar minderjarige pupil den Tommongong Tsjacra Nagara, regent van Sumanap
en Pamacassan, waarvan dezelve als reeds jaren genoeg vermeenende te hebben gaarne
zelfs het bewind in handen hadde, in Rade van India best geoordeelt heeft die gantsche
affaire (schoon den tommongong selfs ook een brief over datzelve subject aan ons
heeft geschreeven) te renvoyeeren aan den commissaris c. s. en die van Sourabaay te
gelasten om zig voortaan navolgens de oude gebruyken met alsulke beschrijvingen te
addresseeren aan het over haar gestelde ministerium tot Samarang, ofte eygentlijk
apart aan den commissaris c. s. opdat die ons deselve nevens hunne consideratiën volgens
suppediteeren en wij alsdan daarvan meer doorsigt hebbende dierwegens een
besluyt nemen kunnen, zijnde ged. tommongong c. s. oversulx bij een antwoordbriefje
ook maar kortelijk te kennen gegeven, dat wij den commissaris c. s. nopende zijne
instantie het nodige hadde aangeschreeven. Hun ondertusschen bevelende om tot het
verdelgen der vijanden zooveel van haar onderhorige volkeren na Sourabaya en Passourouang
te zenden als maar doenelijk was, gelijk wij den commissaris c. s. aangaande
dese affaire niet alleen aanbevolen hebben om na de gesteldheyt van dien en na de
waarheyd van het g’allegueerde bij voormelt Sourabaays schrijvens nauwkeurig ondersoek
te doen, maar ook gequalificeert omme des geraden en sulx met de belangen
van U Wel Edele Hoogagtb. overeen te brengen vindende in des regents instantie te
condescendeeren, en middelerwijle om den oosthoek van Java van het zig in menigte

