groot ƒ 106. 058, 6, 8 daaronder begrepen op voorsz. datum hadden schuldig en ten agteren
gestaan een importante somma van ƒ 556. 565, 2, 8, dewelke wij dan ook hebben verstaan,
dat ingevolge onser missive van den 6e november des voorleeden jaars, na
aftrek van gemelde wisselschuld, door ged. Koenad en die het verder incumbeerd, aan
d’ E. Compagnie zouden moeten werden vergoed, behoudens haar regres op de voormelde
maakelaars, ten ware van gemelde somma weder was afgegaen, hetgeene zedert
met ’t schip de Ketel, zoo voor dit hooftcomptoir, mitsgaders Ceylon, Cormandel en
Mallabaar, aan contanten en goederen ten bedrage van ƒ 343. 101, 1 1, 4 was versonden
geworden, in welk geval hetzelve daarvan zoude moeten werden gedetraheerd, invoegen
als men almede dienstig heeft geoordeelt, de ministers te ordonneeren, om buyten
en behalven de gemelde die zij tot den dagelijksen uytgift zouden van noden hebben,
de resterende gelden der makelaars nevens alle de verdere ’s Compagnies contanten
die men in Persia in voorraad, en reden hadde te mogen denken, dat veeltijds een
quaad employ quamen te erlangen, bij eerste scheepsgelegentheyd herwaarts te zenden,
offschoon zulx niet soude konnen geschieden, dan met het bekende geldverlies,
dewijle dog volgens haare schrijvens van den 31e maart en laesten december de anno
passato, met het inwisselen van goede speciën geen voordeel te behalen, en men zig
van de zijdenegotie, met relatie tot den prijs, dewelke U Wel Edele Hoogagtb. daaromtrend
hadden gelieven te stipuleeren, niets voordeligs belovende was, gelijk mede
niet van de weynige producten die Persia quam uyt te leveren en doorgaans alhier
met schade wierden omgezet, dog vermits men bij de nagelate memorie van den gewezen
gesaghebber Koenad heeft ternedergesteld bevonden gehad dat de vreemde natiën
de Persiasche waren, met veel voordeel op de westercomptoiren quamen te vernegotiëren,
zoo hebben wij egter goedgevonden de Bengaalse, Cormandelse, Mallebaarse
en Souratse ministers te gelasten om ons jaarlijx te laten toekomen een prijscourant
der goederen, die door vreemde Europeën off eenige andere particuliere cooplieden
bij hun uyt Persia mogten aangebragt en verkogt werden mitsgaders wat quantiteyt
van dezelve aldaar jaarlijx wel zoude konnen werden vertierd, teneynde daarop alsdan
vervolgens het nodige te konnen besluyten, terwijl men ondertusschen met intreckinge
onser ordre van den 23e october 1 740 de ministers heeft gequalificeerd, om de 4 hengst
en 2 merrie paarden, die zij voor Ceylon, om verder te dienen tot de Jaffanapatnamse
stoeterije, aan handen hadden, na dat gouvernement te mogen overzenden, wanneer
zij de terugvarende scheepen tot derselver transport, groot en capabel genoeg zouden
vermeenen te zijn. Waarentegen door ons uyt hare resolutie van den 5e september
1 740 met ongenoegen wezende ontwaard, dat zij hadden konnen goedvinden om aan
den boek- en guastoshouder Jacob Carelsz. te restitueeren een bedragen van ƒ 1 060, 1 6, dewelke
hij aan de nachoda’s zijner vaartuygen voordat deselve met de gemelde kieltjes
ten dienste der Persianen na Julphaar, Congo, Bassaidoor, en meer andere plaatsen
geweest waren, zoude betaald hebben, soo heeft men billijk geoordeelt de voorsz.
ƒ 1060, 16 te laten voor reekening der ministers, vermits den gemelde Carelsz. bij zijn
request zelfs hadde te kennen gegeven, dat zijne voornoemde vaartuygen, door de
Gamronse regenten, en ter harer ordre waren geprest geweest, en dierhalven al waren
dezelve ook maar eenelijk door hem aan ged. regenten geleend geworden, dese restitutie
niet en hadde behoren te geschieden uyt ’s Compagnies beurs, maer wel door de
Gamronse regenten zelve, als degene zijnde door wien de voornoemde vaartuygen
waren gebruykt geworden.

