na te laten de maaltijden die zoo bij de voorstellinge der respectievelijke gebieders, als
bij derzelver vertrek, voor reeckening van de maatschappij tot nog toe gehouden zijn.

daartoe genoegsaam door dwang had moeten treeden, in hoope dat zoo
door sneuvelen van den veldoverste Imom Werdie Chan op het schip de Ketel, door
het bersten van een stuk geschut als door hare gedane klagten dientwegen aan den
Persischen vorst, de zaken zig in het vervolg ten beste zullen komen te schicken mitsgaders
alles weder in de voorige ruste bereets hersteld zal wezen, dewijle wij sulx vrij
wat beter met het intrest van d’ E. Compagnie bevonden hebben overeen te komen als
selfs eenige de allerminste reflexie te slaan, op het ten eenemaal sporeloos versoek,
hetgeene de ministers bij hare gemelde secrete missive van den 22e januarij passato aan
ons hebben komen te doen, ten fine bij het uytstaan van al teveel tormenten, in staat
te werden gesteld, om den hoogmoedigen Persiaan eens met de degen te keer te mogen
gaan en aldus tegens dat magtige rijk een formelen oorlog aan te vangen, mitsgaders
daardoor gevaar te loopen om de effecten van d’ E. Compagnie in het rijk van
Persia, dewelke volgens het gedane transport van den afgegane gesaghebber Koenad
onder uit. aug. de anno passato nog hebben bedragen een considerabele somme van
ƒ 3. 671. 580, 15-^, in het geheel te verliesen en quyt te raken, alhoewel wij reden hebben
teffens te mogen praesumeren dit reukelose versoek door haar eenelijk gedaan te
zijn, om ons daardoor was het mogelijk een impressie te geven, dat de behandelingen
der regenten, hun ten eenemaal onverdragelijk quamen te vallen, en zij haar wel
genootsaakt en gedwongen vonden, om telkens aan dezelve importante geschenken etc.
te moeten afgeeven, gelijk wij dan ook ten belange der ministers verdere instantie, om
indien wij opgemelde versoek niet mogten goedvinden, alsdan ordres te mogen hebben,
in hoeverre zij op versoeken van scheepsleeningen gaan, en daarinne met gerustheyd
zouden mogen condescendeeren, nademaal het anders aldaar voor niemand meer
te blijven zoude zijn, hebben goedgedagt deselve aan te schrijven, dat zij haer ten dien
opsigte zoude moeten reguleeren na hetgeene daarvan vermeld stond, bij onse missive
van den 6e november anno passato en daarbenevens ook te communiceeren dat men
mits het overlijden van voorsz. Imom Werdie Chan, niet alleen onnodig hadde geoordeelt
te beantwoorden desselfs herwaarts gezonde brief, maar dat daardoor ook teffens
was komen te vervallen het versoek dat dien veldoverste ter erlanginge van een
schip zoo groot als de Ketel, met en benevens eenige smits- en timmerlieden, daarbij
hadde konnen te doen, invoegen als men dan ook om voorsz. reden goedgedagt heeft
in het geheel te excuseeren de goederen die bevorens door hem op den 12e maart de
anno passato versogt en op der ministers overgesonden eysch bekend gesteld waren
ongerekend dat wij schoon denzelven Imom Werdie Chan nog in levend lijve was, al
egter nopens de weygeringe van een groot schip souden hebben blijven persisteren
bij onse missive van den 23e october 1740, zoo uyt hoofde van eygen gebrek als omdat
dog alle beleeftheden die ’s Compagnies wegen aan de Persianen successive zijn bewezen,
en waaronder het leenen van schepen voor seer groot en important moet werden
gehouden door haar op geender hande wijse met eenige dankbaarheyd off erkentenisse
werden beantwoord, dog om van dese lastige en seer schadelijke scheepsleningen eens
ontslagen en bevrijd te geraken, hebben wij de ministers alverder in consideratie en
overleg gegeven off men ’s Compagnies schepen in plaatse van die tot derzelver
destructie en volkomen ruïne, eenige maanden lang in Persia aan te houden, niet met
derzelver komste op Gamron, aanstonds zoude konnen ontladen, en het geheele jaar
door, sonder aansien van mousson, ten eersten weder herwaarts terugdepecheren,

