basaer bij mondjesmaet vercogt tegens l| maet per fanum, egter waeren de Ceylonse
ministers per het jagt Constantia nog met 60 lasten rijs uyt den Nagapatnamsen voorraedt
gerieft, en men hadt, dewijl vandaer nader aangedrongen wierdt om assistentie
tenminsten met 150 lasten, tot een onbepaelden prijs voor dat gouvernement nogh 160
lasten nelij of 80 lasten rijs ingekogt, die te dier tijt tegens 2\maten per fanum te
bekomen waeren geweest, maar dewijl de bediendens van Palliacatta en Mazulipatnam
sigh in seer groote verlegentheyd bevonden, kunnende de Europeërs ter laastgemelte
plaats alsmede tot Palicol geen rijs meer voor geld bekomen, waeren van de geprojecteerde
80 lasten voor Ceylon 15 dito na Palliacatta en 18 na Mazulipatnam gesonden,
zijnde aan de Colombose ministers te verstaan gegeven, dat bij het langer agterblijven
van den nodigen regen Cormandel in een droevige staat sou geraken, als
Ceylon, dewijl aldaar geen ontset van dese hooftplaats te wagten was, en dat haar
gevolgelijk geen rijs kon belooft worden, egter zouden de ministers sien wat in haar
vermogen was bij retour van het jagt Constantia van Trincquemmale. Maer bij dien
selfden brief van den 1 5e september geven de ministers aen ons te kennen, dat voorsz.
jagt den 10e op Nagapatnam verschenen zijnde, apparent met weynig of geen rijs na
Ceylon souw moeten terug gedepecheerd worden, dewijl de nelij hoe langer hoe duurder
wierd, hetgeen ook de reden was van den ellendigen staat waarin de steenhouwers
te Arialcherij zig bevonden, voor dewelke de Sadraspatnamse bediendens jaarlijx
genoodsaekt waeren 575 pagode te betalen wegens de pagt van dat dorp, opdrang van
nelijgeregtigheyd aan den visiadoor en hetgeene tot het koopen van gereedschappen
nodig hadden, voor welk bedragen die menschen dan gewoon waeren steenen van
1 voet quadraet te leveren, maar dewijl se daarvan qualijk konde bestaen was wegens
haerlieden versoek gedaan, om eenig meerder werk opdat se mogte staande blijven en
niet te gronde raken of verloopen; weshalven de ministers onse ordre versoeken, of
se ook steenen van 1^ en 2 voeten quadraat mogen laten vervaardigen; en dat voorts
aen haar mag gepermitteerd worden om de agterstallen der moradoors en schilders
ten meermelde comtoir Sadraspatnam als desperate schulden te mogen afschrijven, om
agter de boeken voort te loopen; en dat zulx jaarlijx omtrent hetgeen die menschen
niet kunnen betalen mag geschieden tot beter tijden, om alsdan te sien of er iets in te
krijgen zal zijn van die agterstallen; dewelke ’tzedert den jaere 1733/34 tot 1736/37
inclusive waeren opgelopen tot pagode 1 666, lf, zijnde de hooftgelden der maradoors
ten bedrage van pagode 980, 7^ bij de boeken jaarlijx aan d’ E. Compagnie goed gedaen
op hoop van betere tijden, en ook om de inkomsten niet te verminderen, dogh deselve
niet ontfangen zijnde, waeren se blijven voortlopen per memorie bij de kleyne cas,
soo dat d’ E. Compagnie daeromtrend geen geldt verschoten maar eenelijk gejouisseerd
had van een ingebeelde jaarlijkse winst, die in geval afschrijvinge op derselve wijs
terug souw keeren, maar sodanig was het niet gelegen met de andere posten dewelke
d’ E. Compagnie mits de groote armoede dier menschen voor haar had moeten betaelen,
en daar nog jaarlijx bij diende te continueeren sonder dat se in staat zijn dese
hunne jaarlijxe lasten, laat staan voorsz. agterstallen, te kunnen opbrengen, waardoor
deselve tot in het oneyndige zouden voortlopen; en daarom was bij provisie aan de
Sadraspatnamse bediendens gelast, om met de verdeelingen der hooftgelden en aandeelen
in de lasten des dorps op den ouden voet te continueeren, dogh de agterstallen
te laten sooals se waeren, intusschen soo veel mogelijk in te palmen de hooftgelden
etc. voor anno 1736/37 en die van den aanstaanden tijdt, mitsgaders hetgeen inquam
aen d’ E. Compagnie goed te doen en het manqueerende ter speculatie te laten voortlopen.

