Van de derwaarts gesonden twee kisten amphioen was een halve kist omgeset
tegens goud, te weten de 4\cattijs voor 4 thail, die gerekent tot 20 rds. soo profiteerd
d’ E. Compagnie daarop 1 1 percento meer als te desen hooftplaatse, behalven dat het
goudt aldus ingekogt in plaats van voor 1 7 Mexicaense realen de thail nogh 6 percento
ten goede differeerd, dewijl die specie allerwegen 75 stuyvers het stuk waardig was.

Op het berigt, dat wij vandaar gevordert hebben wegens de hoedanigheyd en
het gebruyk van seekere steentjes gen. gligo landa, die nu en dan door den sulthan
tot geschenken werden gesonden, werd bij voorsz. brief van den 2e december gesegt
dat se in de maag van ijser- off steekelverkens gevonden en bij de inlanders voor een
cordiaal en tegengift gehouden werden, dat volgens het voorgeven der Jambijneesen
de proeff van derselver deugd souw zijn, wanneer men so een steen in de hand
hield, de bitterheyd van deselve daar doorheen drong, invoegen dat men die aen de
andere zijde van de hand gewaer wierd, schoon den resident nooydt een diergelijke was
te vooren gekomen, gebeurende het dikwils, dat die soort van steentjes van \ tot 1 of
2 rds. wierden te koop geveyld, waerom se dan ook in menigte wierden nagebootst en
gefabriceerd.

gelijk sulx bevestigd werd door den sulthan bij zijnen brief aan ons gesz.,
in dewelke hij ook kennisse geeft dat door hem tot rijxbestierder was aangesteld zijn
oudsten broeder Pangerang Natta Mangoe Nagara, dewelke hij tot assistentie hadt
bijgevoegt Radeen Pamoth, alles met genoeging en goedkeuring der gesamentlijke
rijksgroten die volgens het g’adviseerde van den resident wederom in vrede en eenigheyd
leefden.

SlAM

Door denselven bij het gedaan versoek ter overschrijving van 200 cattijs zilver
aen waerde van sappanhout op reeckening van thin (dat voor een inpossibiliteyt, ter
saké den gantschen voorraed van dat minnerael al geleverd was, bij hem wierd gekend)
aangeboden in plaetse van den gerequireerden thin, om tegens sappanhout te werden
afgeschreven en zulx tegen 30 theylen de twee in ’t picol van eerstgemelte tanden,
en 4\thail voor ider picol van laastgemelte gomme, dog zulx van de handt gewesen,
en Zijne Excellentie maar 25 thailen voor de tanden en 3^ theyl voor het lak geboden,
en door hem zulx den koning voorgedragen en Zijne Majesteyt onbeweeglijk geweest
zijnde tot het verminderen van zijnen eersten bod, heeft denselven met de pias rappacdie
en polethip alegter het toestemmen van onsen eysch die op eerstgemelde whaer

