
nopens de hiervoorwaartsgeciteerde affaire der hostagiers aanbevolen hebben
om ingevalle van d' een off andere kant aan de bedongen voorwaarden niet reeds
voldaan was, niet alleen absoluut op de eerst begeerde hostagiers te blijven staan en
vooral zorge te dragen van ten opsigte der personen niet bedrogen te worden, maar
daarenboven door een onderhandeling over de poincten waarop wij de vrede tragten
te maken, ondersoek te doen hoedanig het hoff daaromtrend geïntentioneerd was.
En off hetzelve wel inclineeren zoude meermelde holstagiers almede te laten dienen
tot een versekering dat hetgeene den keyser dienaangaande mogte beloven, zoude
nagekomen worden om dus de ware blijken te sien van zijne welmenentheyd. En dewijl
men uyt het geschreevene van den commissaris c. s. niet konde opmaken off de beloofde
militie eenelijk zoude gesonden worden om te dienen tot bescherming van Zijn Majesteyt
in het hoff, dan wel of dezelve zoude begroot zijn tot een verevening van troupen
om tegens den vijand te ageeren, zoo hebben wij den commissaris onder dese en
geene aanmerkingen bij voorsz. brief van den 12e junij alverder te kennen gegeven
dat den vorst zodanige tekenen van welmenentheyd tonende als vorengeciteerd staan,
wij wel mogten lijden dat onse troupen zig desnoods met die van Zijn Majesteyts
conjungeerden in zooverre zulx tot de een off andere onderneeming mogte worden vereyscht
en hare aan handen hebbende magt quam toe te laten. Want schoon genomen
men, om diverse hiervoor aangehaalde motiven, grote reden tot wantrouwen hadde
omtrend het Cartasoerase hoff, waren wij egter dierwegens niet genoeg verzekert om
daarop vast te kunnen gaan en op dat fundament den vorst af te vallen, te minder
omdat onse bedugting van door dat hoff om den thuyn geleyt te worden ten principalen
gegrond was op het aanstotelijk gedrag van den rijxbestierder radeen Adepattij
Natta Coessoema, gelijk ons uyt dese en geene hiervoren beschrevene omstandigheden
niet duyster tevoren quam en ook nog nader moest afgeleyd worden uyt zijn
in 't vervolg gehouden gedrag. En om U Wel Edele Hoogagtb. van de voornaamste
passagies die sulx aantonen een kort verhaal te doen, zullen wij hier eerbiedig laten
influeeren hoe den commissaris c. s. bij haar schrijvens van den 4e may van de leverantie
der recognitierijst sprekende, ons te kennen geeven dat zulx voornamentlijk zoude
afhangen aan den goeden uytslag der voorhandene uyttogt van den rijxbestierder
en Aria Pringalaija, dog dat den eerstgemelde seer langsaam in het opmarcheeren
was onder protext van geen meer haast te kunnen maken van de slegte gesteltheyt der
wegen, ’twelk niet alleen haar, maar den keyser zelfs suspicie baarde. Gelijk het laaste
uyt een berigt van de gecommitteerdens aan hove bij ged. schrijvens aangehaald, ten
minsten met zooveel waarschijnelijkheyt te vooronderstellen was, behelsende dat zij na
de geheimen van het hoff door alderhande canalen ondersoek doende, van een hofdame
ervaren hadden dat den vorst voornemens zoude zijn den rijxbestierder op de
aanstaande herrie molut, off seker grote feestdag, af te zetten en Aria Pringalaija in
desselfs plaatse weder daartoe aan te stellen. Waarop den commissaris c. s. ged. gecommitteerdens
in haar antwoord zig tegen dezelve verwonderen dat den vorst zijnen eersten
minister scheen te suspecteeren, sonder haar daarvan bij zijn brieven eenige ouverture
veelmin te kennen te geven, dat hem geen ondienst geschieden zoude als denzelve
tot Samarang aangehouden wierd, hun dierhalven nader recommandeerende om
nauwkeurig na de ware geschapentheyd van dien ondersoek te doen en het vertelzel van
die dame eenigsints geloofwaardig vindende te onderstaan off den vorst niet zoude
kunnen gepersuadeert worden om den rijxbestierder onder ’t een of ander voorwendsel
aan hun af te senden; terwijl hun wederom uyt een brief van Ingabey Ping van Boelang

