kunnen gedaan worden, zoude beantwoorden invoegen zulx ook door dien Javaan
volgens zijne verklaring en een dierwegens bij desselfs retour overgegeven berigt van
zijn wedervaren scheen agtervolgd te wezen, gelijk U Wel Edele Hoogagtb. dit in allen
omstande, zoo uyt de copia’s der apparte Samarangse brieven als van voorsz. twee
schriftuuren, des behagende zal kunnen blijken. En zoomede uyt ons aan den commissaris
c. s. afgegane schrijvens van den 2e may, dat ons de extraordinaire correspondentie
die gemelde Kiay Maas met het Cartasoerase hoff successive was soudende zoo suspect
is voorgekomen, dat wij de ministers ons malcontentement daarover te kennen
gegeven en gerecommandeert hebben zorge te dragen, dat hetzelve wat wierde gemenagieert,
want hoeveel vertrouwen zij op dien Javaan ook meenden te kunnen stellen,
gelijk hunne meeste brieven aantonen, heeft men aan dese tafel alegter van den beginne
af aan ten zijnen opsigte de beste gedagten niet gehad, en zig daaromtrend, gelijk hier
in ’t vervolg nader staat te blijken, bij de uytkomst gantsch niet bedrogen gevonden
hoezeer dat ook was te wenschen geweest. Hier intusschen nopens de voornaamste
communicatoire poincten tot speculatie van U Wel Edele Hoogagtb. alverder met eerbied
bekend stellende, dat meergemelde Kiay Maas bij zijn terugkomst van Cartasoera
ook een brief van den soesoehoenang aan de ministers heeft overhandigt, waarin den
vorst zijne verwondering betuygt over de hem voorgedragene klagten, dat de Chineesen
die zig aan d’ E. Compagnie onderworpen en pardon versoeken wilden, door zijn
regenten in haare aantogt na Samarang verhindert wierden, alzoo Zijn Majesteyt als
daarvan geen de minste kundschap gehad hebbende, zig daarna informeeren en de
schuldige na verdiensten straffen. Mitsgaders tot tegengang van het gedoente der vijandelijke
Chineesen op Joana en Coedoes zijn rijxbestierder binnenkorten na Samarang
zenden soude om met den commissaris c. s. raad te plegen hoe dat gespuys best zoude
te verdelgen zijn, alsmede dat hij de Oeroet Dallangse volkeren aan den Samarangs
hooftregent hadde overgegeven, daar den vorst door de ministers in antwoord opgedient
is, dat zij na de komst van den radeen Depattij Natta Coesoema zeer verlangden
en genegen waren hem raad en middelen ten voorsz. fine aan de hand te geeven,
daarbij betuyging doende van hare dankbaarheyd voor de restitutie der Oeroet Dallangse
volkeren aan den Samarangs hooftregent, denwelke dierwegens ook een brief
van den keyzer gerecipieert heeft, sonder dat daarin iets merkwaardigs werd vervat
gevonden. Maar daarentegen is ons uyt eene der te dier tijdt ofte den 23e febr. van
den rijksbestierder aan haar bestelde missive gebleeken dien staatsman zijne bekendmaking
dat hem van den keyser geordonneert was zig ten spoedigsten na Samarang
te begeeven, en hetwelke hij hun ook beloofde te zullen doen, zoodra zijn logement
dat in gereedheyt gebragt wierde maar klaar soude wezen. Seggende wijders dat den
van Pattij ten hove ontboden Tommongong Mangoenoneng in stede van te verschijnen
uytvlugten zogt, zig omtrend Coedoes bij den berugten Chineesen bevelhebber
Singsech onthoudende door den rijksbestierder in zijn schrijvens aan den commissaris
c. s. van een dag later offte den 24e febr. bijgevoegd, dat den westerstrand gouverneur
Djajaningrat eenige Chineese vrouwen en kinderen nevens een parthij goederen,
door die natie agtergelaten, bijeen versameld en hij ordre gesteld hadde dat het
een en ander gezonden wierde aan de ministers, alhoewel zijn zoon hetzelve door
onwetentheyd aan den soesoehoenang hadde meenen te bezorgen, hebbende den commissaris
c. s. hem in haar antwoord daarop onder anderen voorgehouden haar gevoelen
dat hij, zoowel als den keyser, door den Ingabey Marta Poera wierde misleyd,
dewijl de gerugten wilden dat hij en de zijne zig geconjungeert hadden met den Chinees
Sinchsech, gelijk zij dien staatsman almede hadde verwittigt van bovengemeld Chinees
vrouwvolk vernomen te hebben, dat de Chineesen die na Samarang wilden gaan, door

