het daarop varende volk commisseratie meriteert dewijl hetzelve zoolange zijn wagt
duurt onder den bloten hemel moetende huyshouden, ten eenemaal overgelevert is aan
aldehande injuriën van de lugt. - terwijl men onder de resumtie van evengemelde
patriase brief ook gereflecteert hebbende op de redenen waardoor U Wel Edele Hoogagtb.
zijn gepermoveert om het hier in train geweest zijnde visiteeren der retourscheepen
door den waterfiscaal ten overstaan van twee leden uyt den Raad van Justitie
deses casteels voor den aanstaande te doen afschaffen, te rade geworden is om die ordre
niet alleen te observeeren omtrend de retourbodems, maar daaronder ook te begrijpen
alle de schepen hier te lande varende also dezelve zoo ter deser rhede als op de
buytencomptoiren in gelijker voegen wierden gevisiteert, zoodat wij het eene zoowel
als het ander hebben laten cesseeren.

genomen besluyt in Rade van India op den 26e april 1740 nopens de afbetalinge van
gelden uyt insolvente boedels o ff nalatenschappen van overledene ’s E. Compagnies dienaren
aan derzelver crediteuren in Indiën op vonnis van den regter, zoo hebben wij ter
schuldige voldoening aan U Wel Edele Hoogagtb. ordre die affaire op den 24e julij nader
met aandagt geventileert en goedvinden om alle zodanige gelden als zedert de maand aug.
1737 uyt eenige in ’s E. Compagnies cassa overgebragte insolvente boedels aan diverse
crediteuren onder cautie de restituendo afgegeven waren en genomineert staan bij een
in voorsz. resolutie van den 26e april 1 740 vermelte lijst, ten eersten weder in cassa te doen
rembourseeren met en de benevens de daarop verlopene intresse, dewelke wij teffens van
dien dag af hebben laten ophouden. Terwijl men ten opsigte der insolvente boedels van
alle ’s E. Compagnies overleeden dienaren voortaan punctueellijk zal laten standgrijpen
het aangeschreevene door U Wel Edele Hoogagtb. zoo bij evengemelde als derselver
vroegere missive van den 4e september 1739 relatief tot den teneur dienaangaande der
patriase missives van den 19e julij 1714 en 9e julij 1715. Dog daaronder niet te begrijpen
de nalatenschappen der burgers maar dezelve te behandelen na vorige usantie, en uyt
dien hoofde wederom aan den sequester van scheepenen deser stede uyt ’s E. Compagnies
cassa te laten teruggeeven alle zodanige penningen als voor reecquening van sulke boedels
volgens het geresolveerde op den 26e april 1740 voornoemd daarin geteld zijn, ampel
beschreeven staande bij vorengeciteerde arrest van den 24e julij laastleden.

omtrend de door U Wel Edele Hoogagtb. bij gevenereerde missives van den
1 3e october en 1 3e december des gepasseerden jaars verleende ordre nopens de dogters
van wijlen den g’eligeert raad extraordinair Adriaan Pla, den g’eligeert president
van den justiëlen raad deses casteels mr. Jan Blaaukamer, en den gewezen oppperkoopman,
sabandhaar en licentmeester in loco Louis Victor in name Theodora
Anthonia Pla, Sara Elisabeth Blaauwkamer en Maria Petronella Victor; aangesien
dezelve per het thans vertrekkend schip ’t Huys te Marquette na ’t vaderland overvaren
onder opsigt van Johanna Maria Hiddink, weduwe van den onderkoopman en
secretaris van huwelijkse en kleyne gerigtszaken alhier Willem van Boneval, overeenkomstig
met het dierwegens op den 9e november aan dese tafel bij requeste gedane
versoek van weesmeesteren deser steede nademaal en thans, mits het door U Wel Edele
Hoogagtb. gegevene interdict, tegen het repatrieeren van gequalificeerdens, geen gelegentheyd
is om ged. pupillen met een famielje te laten repatrieeren gelijk dat wel was

