Panata Joeda. Gelijk men alverder uyt aanmerking der alhier bespeurt werdende
groote schaarsheyd aan suyker, niet alleen aan het burgerlid in ’t collegie van heemraden
Jan van ’t HofF gepermitteert heeft om op zijn land, gelegen boven de veldschans
Meester Cornelis, een vervallen zuykermolen te laten restaureeren, maar ook aan den
ondercoopman administrateur in het het suykerpakhuys alhier Pieter van de Velde
op desselfs gedane instantie insgelijx toegestaan om op twee tot Bacassij gelegene
stukken lands, dewelke hij bij vendutie van boedelmeesteren gekogt hadde, vier zuykermolens
te mogen extrueeren en verhuuren, en om wegens de quantiteyt der hieromstreeks
gemalen wordende suyker alle mogelijk informatie te nemen hebben wij
jongst door eenige hier buyten emplooy aan handen zijnde gequalificeerde dienaren
bij de zuykermaalders laten opneemen, hoeveel molens ider aan de gang hadde en
hoe veel groot haren voorraad van die soetigheyd was, mitsgaders wat quantiteyt
dezelve successi ve daarvan wel konden leveren. Welk berigt in conformité van dien op
den 25e may ook aan ons gepresenteert zijnde, zoo hebben wij volgens arrest ten dien
dage genomen de zuykermaalders, aangekondigt om alle de suyker die zij vermogens
zullen zijn te malen, aan d’ E. Compagnie te zullen leveren uyt hoofde men daaromtrend
bevorens eenige onwilligheyd bespeurt hadde in den burger Adriaan Jubbels,
denwelke betuygde de reeds door hem aangeboden 250 cannassers poedersuyker niet
ter besigtiging in de pakhuysen te kunnen overbrengen omdat de bamboese cannassers
vergaan zijnde het verweeken niet konden verdragen, en wanneer men door de
opperkooplieden deses casteels enqueste liet doen, zo na de constitutie vandien als
om te weten hoeveel hij van die soetigheyd eygentlijk in voorraad hadde, bleek het dat
hij in stede der opgegeven 250 wel van 955 cannassers voorsien, en het daarbenevens
met de cannassers ook vrij beeter gesteld was als zijn dierwegens gegeven declaratie
dicteerde. Weshalven wij na de receptie van dat berigt hebben goedgevonden bij de
retroacte te laten nagaan op wat conditiën door dese tafel aan de burgers en Chineesen
het suykermalen is vergunt, teneynde dierwegens alverder het nodige te kunnen besluyten
en alle mogelijke precautie te gebruyken tegen de morsserije in die soetigheyd,
daar men zedert de Chineese revolte groot gebrek aan gehadt heeft, en hetwelke ons
ook dies te eerder heeft doen condescendeeren in het versoek van seker Chineeszinne
weduwe van den Chinees Lim Oen Say, tendeerende om vier gedevaliseerde suykermolens,
staande op haar land beoosten de Tangerangse rivier, weder te mogen laten
opregten. Ten welken aspecte, off wel uyt aanmerking van het gerief en voordeel dat
dese colonie van die natie pleeg te genieten, men alverder te rade geworden is om
scheepenen deser stede te laten opneemen en ons bij een berigt specific te deduceeren
hoeveel Chineesen men zoo tot de suykermolens, arreecqsbranderijen en landbouw als
dese en geene ambagten hier wel benodigt heeft teneynde alsdan dierwegens het nodige
te beramen om van die natie niet meer aan te houden als hier ten nutte van de ingesetenen
en U Wel Edele Hoogagtb. te belangen kunnen strekken. Gelijk men bij het
inkomen van ged. berigt off extract uyt scheepens resolutie ontwaard hebbende dat
het benodigde getal van yder ambagt en handteering begroot en te zamen geaddeert
zijnde een number van 5934 koppen quam uyt te maken, nader geresolveert heeft om
wegens het sig omtrend dese colonie onthoudende getal Chineesen, voor en aleer daarover
te disponeeren, ook onderrigt te zijn, alle dezelve bij affixie van een biljet te dagvaarden
hare namen, woonplaatsen, neringen en handteeringen te komen opgeeven
aan de tot uytvoering van die commissie benoemde raden ordinair en extraordinair
Van Aerden en Crul, aan dewelke teffens is gedesereert gelaten niet alleen om een
plaats tot het volbrengen van voorsz. oogmerk nevens de daartoe vereyscht wordende
tijdt bij ged. biljet te stipuleeren, maar ook om sodanige personen tot haar gebruyk

