Clerk aanziende als een goed middel om een diverse onder de Javanen en Chineesen
te maken, den Passourouang posthoudenden capitain Christiaan Benjamin Rhenert
bij missive mede in overweging gegeven. Dog intusschen, of kort na dies afzending,
al tijding gekregen hadde dat voormelt vijandelijk heir reeds in het gezigt en tot een
considerabel getal vergroot was, mitsgaders gecommandeert wierde bij eenen Poespa
Coessoema, zijnde een zwager van voormelt tegen hem optrekkenden Wiera Serojo en
zoon van den depattij Sourabaya die anno 1709 op Cartasoera ter ordre van den soesoehoenang
is vermoort. Waarop gemelde Wiera Serojo illico door zijn zoon aan desen
nieuwen rebel na de reden van zijn vijandelijke verschijning had laten vragen en tot
antwoord bekomen dat Wira Serojo hem na ’t leven gestaan en schoon zijn vader de
eenigste regent op Sourabaya geweest was ook buyten de regeering gehouden hebbende,
hij dierhalven nu om zijn portie meende te vegten; hetwelke De Clerk beginnende
voor te komen als een verschil dat veel swarigheden stond te baren, alle mogelijke
middelen had doen in ’t werk stellen om parthijen te assopieeren en ’tzelve vrugteloos
bevindende, meermelde ingabeys Sawangaling en Wiera Serojo kragtig tot een attacque
tegen dien nieuwen rebel aangemoedigt, gelijk sulx door dezelve ook ter uytvoeringe
gesteld en van een favorabel succes geweest is, alsoo ged. Poespa Coesoema, nevens
zijn eersten raadsman Bagoes Kindel en den zoon van zeker Kiaij Maas Santrie in de
bataille gesneuveld zijn. Hoewel uyt het leger der voomoemde welmeenende ingabeys
ook eenige en daaronder den Tommongong Sasra Winata, het leven verloren hebben,
waarover bij den commissaris c. s. gebesoigneert zijnde, niet anders besloten off in ’t
werk gesteld is dan alleen dat De Clerk deze en geene aanmerkingen door haar ter kennisse
gebragt zijn onder recommandatie in ’t generaal van zooveel doenelijk tegen alle
listen en lagen van de genoegsaam aan alle kanten te vrezene vijanden op hoede te
zijn en tijdig secours te versoeken van de Sumanapse en Pamacassanse regenten. Zijnde
wijders bij gemelde Samarangse missive van den 2e october ook gecommuniceert dat
capitain Hohendorff met zijn bijhebbende magt op Oengarang, tusschen Samarang
en Cartasoera weder een swaar gevegt met een groot getal Chineesen en Javanen
gehad, en na 3 doden en 16 gequetsten bekomen te hebben den vijand op de vlugt
gedreeven; mitsgaders na hun vertrek aan een boom aangeslagen gevonden hadde
een Chinees placcaat waarbij door dat gespuys praemiën gesteld waren, te weten voor
dengeene die een Europees levendig bragt 100 en dood 50 rds., item voor een levendige
overwalder 40 en voor een gesneuvelde 20 rds., onder verder belofte dat ijder
Chinees die gequest raakte 30 en die Oengarang wist te herwinnen 2000 rds. zoude
genieten. -
den capitain Mom - van Tanjong verwittigt heeft, hoe hij met zijn leger
van Coedoes derwaarts trekkende, alle bedenkelijke devoiren had aangewend om den
g’eschappeerden rebel radeen Soemadita hiervoorwaards gementioneerd, weder te
agterhalen, dog vrugteloos. En intusschen berigt zijnde dat 300 Chineesen in sekere
negorij een dag reyzens van Cartasoera leggende, zig reysvaardig maakten om na die
hoffplaats op te trecken en Singsech zig omtrend Joanna bevindende mede van dezelve
intentie was, mitsgaders dat daarentegen wel 1000 Javanen en 500 Chineesen van Cartasoera
op ’s Compagnies magt quamen afzakken, terwijl capitain Brulee met zijn
krijgers bij hem was verscheenen. Zoo heeft hij den commissaris c. s. in overweging
gegeven en haar ordre versogt off hij de Damakse provintie voor een invasie der vijanden
zoude blijven gedekt houden, dan wel over Pattij en Joanna na Rembang trecken
om die landstreeken almede van den vijanden te suyveren, als door de bekomene recruten
daartoe sustineerende in staat te zijn; waarop den commissaris c. s. onder dese
en geene daarbij aangehaalde remarcques en gegevene ordres, tot een attacque op

