Balijse officiers geschreeven hadde, maar dat dien brief qualijk overgezet of geïnterpreteert
en daarmede bij hem niet anders bedoeld was als te mogen weten off men den
rijxbestierder binnen of buyten de logie had ontfangen, waar zig de Chineesen onthielden,
of de Javanen van Poemoelak, Torbaija, Caligawe en Samarang haar dienst
wederom deden als bevorens, mitsgaders hoe sterk het getal der Baliërs, Bougineesen
en Maccassaren was dewijl hij om een parthij van deselve hadde versogt. Zeggende
dat het hem leet was ingevalle hij commissaris c. s. daarmede mogte beledigt hebben,
daarbij zeer breet opgevende van zijn bereydwilligheyt tot het oorlogen tegen den
soesoehoenang onder aanhaling van nooyt gehoort te hebben dat zulk schrijven niet
gepermitteert en de zake buy tendes, na zijn gedagten veel te gering was om hem daarover
te onderhouden schoon hij nogmaals excus versogt en teffens dat er copia van zijn
brief mogte gesonden worden aan dese regeering, dewijl zijn leven en sterven daarvan
afhing met verdere begeerte van te mogen weten hoedanig zig te zullen gedragen
omtrend de Chineesen wanneer dezelve zig bij troupen van thienenhonderden off
duyzenden, hetzij te water of te lande, na ’t oosten quamen te begeeven en wat hem
te doen stond als den berugten rebel Maas Brahim en zijn broeder die op Padjarakan
huyshielden, volk na de westkant zonden, off als den luytenant Ismaël (die in den
beginne der Samarangse belegering van d’ E. Compagnie gedeserteert is) te water of
te lande na ’t westen mogte trecken. Daarbij voegende iets gehoort te hebben ’twelk
hij niet derfde zeggen uyt vrese van haar te zullen vertoornen, hetwelke door den
commissaris c. s. drie dagen naderhand ofte den 13e der meermelde maand maart
beantwoord is, met te zeggen van wel te kunnen geloven dat Mangoenoneng en radeen
Saligie de hoofden van zijne vijanden waren en hij ook gedurig door de Javanen wierde
ontrust, hem onder anderen vertonende de door den keyser tegen zijne geadvanceerde
zwarigheden gedane versekering, volgens welke alle vijandelijkheden van Zijn Majesteyts
zijde reeds ophielden en de onderlinge harmonie op Sourabaya alwederom herleefde,
mitsgaders dat na hare opinie de zaken off door den keyser off door Zijn
Hoogheyt erger wierden opgedischt als het daarmede wezentlijk gesteld was. Want
dat zij, om alle misverstand uyt den weg te ruymen, maar niet uyt wantrouwen
omtrend hem nog omtrend den soesoehoenang, gecommitteerdens na het Cartasoerase
hoff hadden g’expedieert, dog dat zij onaangesien bij hun aan Zijn Hoogheyts gedane
versekering van met zijn schrijven aan de Baliërs niets quaads in den zin gehad te
hebben wil niet getwijffeld wierde, zulx haar alegter dede schijnen alsoff hij aan hare
betuyging van geen inlanders tot Zijn Hoogheyts hulpe te kunnen missen, geen geloof
defereerde. Zeggende voorts Zijn Hoogheyts declaratie wel voor voldoende te willen
aanneemen met versoek van voortaan (gelijk hij in zijn jongste brief gedaan hadde)
niets voor haar verborgen te willen houden, zoomin ten aspecte van het gedrag der
Javanen als Maas Brahim, alzoo den laatste nevens zijn broeder bij den keyser zelfs
wierde gesuspecteert, als weynig te vertrouwen zijnde, hem oversulx recommandeerende
om haar iets tot nadeel van de rust en vrede ziende werkstellig maken, te
considereeren als algemeene vijanden, zoowel als alle de Chineesen die zig niet aan
d’ E. Compagnie submitteerden. Zijn Hoogheyt eyndelijk nog communiceerende dat
den Tommongong Tirta Wigoena in stede van den radeen Adepattij Natta Coesoema
op Samarang gearriveert was, om uyt name van den soesoehoenang met haar in
onderhandeling te treeden, terwijl wij, om desen met alle de daarbij aangehaalde circumstantiën
niet al te verre te doen uytdijen, ons aangaande den vorigen inhoud van
die missives aan de copia’s derselve, bij het aankomende India’s briefboek ingebonden
met de meeste eerbied gedragen. En hier in selver voegen tot speculatie van U Wel
Edele Hoogagtb. ook kortelijk gewag maken zullen van het merkwaardigste uyt eenige

