daar onthoudende rebellig gespuys der Madureese en Sumanapse troupen te doen
zuyveren en Maas Brahim almede van daar te vemestelen. Want dewijl men het versoek
van den Madureesen prins om schepen en mindere vaartuygen na het hiervoren
in eerbied genoteerde gedeeltelijk na mate van vermogen quam te voldoen, vermeenden
wij dat daartoe wel kans wezen zoude, alhoewel wij haar dienaangaande geen speciaalder
ordres voorgeschreeven, mitsgaders het vervolg harer beschickingen relatief tot
gemelde tommongong bij ons schrijvens van den 12e junij ook geapprobeert en wel voornamentlijk,
blijkens onsen naderen brief van den 9e julij bij den haren van den 1 3e junij
voor een goede zaak aangemerkt hebben, haar voornemen om dien regent omtrend zijn
herhaald versoek te blijven ophouden met de hem reeds bevorens gedane belofte, van
namentlijk als de zaken een weynig meer tot stilstand zouden gebragt zijn, reflexie te
zullen slaan op bovengeciteerde instantie, waaromtrend wij ons als een verhaal van een
seer grote extensie zijnde voor het overige met believen van U Wel Edele Hoogagtb. aan
de copia’s van ged. brieven gedragende, hier eenelijk aangaande dit poinct nog noteeren,
dat daaromtrend alsnog geen verandering gemaakt is, want dewijl den commissaris
c. s. bij brieve van den 30e aug. den t’ zamenhang van die affaire beschrijvende,
best oordeelden dat de dispositie over des jongen tommongongs versoek gedilayeert
wierde het eynde der troublen, zoo hebben wij ons daarmede niet alleen wel kunnen
conformeeren, maar hun bij missive van den 9e september expresselijk geordonneert
om in het voormelde regentschap vooreerst geen verandering te maken.
Terwijl wij met dese oorlogsdescriptie voortgaande, verder eerbiedig noteeren
zullen, dat hoezeer wij van tijdt tot tijdt ook hoopten met onse te werk gelegde mesures
een spoedig redres ten goede te zullen en mogen tewegebrengen, off hoezeer den
keyser en rijxbestierder ons successive ook quamen te versekeren dat daartoe door
hun alles wat maar immers doenlijk was wierde gecontribueert, zulx van die zijde
nogtans genoegsaam alles bij simpele beloften bleef. Want schoon genomen ons op den
eersten may uyt een Samarangse aparte missive van den 1 6e april wel tot eenig genoegen
is komen te consteeren dat den vorst van den bij hem resideerenden capitain
Hohendorff, volgens desselfs getuygenisse veel werk maakte en dat ook den rijxbestierder
sub 29 maart, conform het gepromitteerde, op Samarang verscheenen was
met een brief van den keyser zijn meester, waarbij denzelve voor het zenden van gecommitteerdens
zijn dankbaarheyd betuygt en hare genomene besluyten met zijnen gevolmagtigde
den tommongong Tirta Wigoena nopens de afsending van drie tommongongs
na Damak waarvan hiervoor met eerbied gewaagd is, approbeerd en de novo
een groten ophef maakt van zijn menigvuldige mandaten alomme aan zijne ministers
van tijd tot tijdt g’expedieert, zoo komt hij teffens ook wederom ten voorschijn met
een versoek dat den rijxbestierder met eenige ’s Compagnies dienaren mogte werden
geassisteerd als niet gelovende Javanen sonder dien tot het verdelgen der vijanden in
staat waren, en alschoon hij na hier in de alderkragtigste termen op aangedrongen
te hebben eyndelijk wederom versoekt dat den commissaris c. s. dog willen gerust zijn
aangaande de agterstallige 1 000 coyangs recognitie rijst, dewijl hij zooveel van dat graan
leveren zoude als maar te bekomen zoude wezen, onder aanhaling dat hij op haar voorstel
een edict gepubliceert hadde dat niemand op poene van Zijn Majesteyts uyterste
indignatie de Chineesen eenig onderstand mogte bewijsen, ja alschoon ons bij dien brief
van den commissaris c. s. alverder tevoren quam dat den vorst volgens het geschreevene
der aldaar resideerende gecommitteerdens bij brieve van den 22e maart zijne manteries,
de ingabeys Troena Mangala en Anon Anon, onder het gevolg van den rijxbestierder
na Samarang gesonden hadde om daaromstreeks voormelt graan in te kopen en aan d’
E. Compagnie te leveren, met bijvoeging van meer andere grote beloften. Zoo heeft men

