met den sulthan gesloten, hetwelke men Zijn Hoogheyt dierhalven daarop in antwoord
gedient en tefTens voorgehouden heeft dat de berigten die Zijn Hoogheyt zoo
aangaande het onhebbelijk gedrag van ’s Compagnies resident als andersints, uyt
Lampong nu en daar gedaan worden niet hoger te schatten zijn als voor vertelzels die
dese off geene van zijne onderdanen somtijds wel met het een off ander insigt, om Zijn
Hoogheyt daaromtrend maar in een verkeerd denkbeeld te brengen, zoude fingeren
off tenminsten een gantsch anderen draay geven kunnen als het wezentlijk met de
zaken gelegen zij, want dat de scriptie die ons door ’s E. Compagnies bediendens daarvan
gegeven wierde aan die verwarde affaire een gantsch ander gedaante gaf. Item
dat men de gecommitteerdens waarvan Zijn Hoogheyt spreekt en waarmede hij de
kooplieden Jan de Marre en David Brouwer (die anno 1739 derwaarts geweest zijn),
is denoteerende, met geen ander doelwit als ten beste van Zijn Hoogheyt en desselfs
onderdanen na dat landschap gezonden heeft en ook onbewust is dat dezelve van den
gewezen heere gouverneur-generaal Valckenier zulke ordres gehadt ofte ter uytvoeringe
gestelt hebben als Zijn Hoogheyt komt te poseeren, met bijvoeging van oversulx te vertrouwen
dat hij de solemneele beloften bij voorsz. contracten gedaan, getrouwelijk
nakomen en in volle waarde houden zal; waarvan wij het effect aan den tijd ter ontdeckinge
moeten bevolen laten, en verhopen dierwegens het beste niettegenstaande
men over het vorenaangehaalde en door de gezanten geadvanceerde poinct den peperhandel
der Palembangers betreffende, nog niet gekomen is tot een besluyt schoon de
gezanten daarop ook niet nader hebben komen te urgeeren, zoodat hetzelve welligt
vooreerst wel zal in statu quo gelaten werden tenzij die heeren voor hun vertrek ons
daarover de novo aansoek mogten komen te doen zodanig dat men niet gevoeglijk
voorbij konde hun ten dien belange zoowel als nopens het overige hunner commissie
een voldoenend antwoord te geeven. En nademaal ons op den 10e aug. nog een naderen
brief van welgemelde sulthan was aan handen gekomen waarin denselve versoekt
om met een schip van d’ E. Compagnie na Mocha te mogen varen teneynde aldaar
na het voorbeeld van zijn grootvader den zulthan Hadje Abdoel Nasaar Abdul
Kahaar, als pellegrim te verkeeren ter voldoening aan de Mahometaanse wet, onder
belofte van d’ E. Compagnie daaromtrend buyten alle schade te zullen houden; en wijders
dat Zijn Hoogheyt gedurende desselfs absentie tot zijne gevolmagtigdens in de
regeering meende te constitueeren, zijn gemalinne met den rijxbestierder vorengenoemd,
en pangerang Tadjoel Alem, benevens zijne adherenten; onder verdere instantie
dat hem bij faute van zijne terugkomst als koning succedeeren mogte den pangerang
Mochamed Aarief dan wel bij aflijvigheyt off ander impediment, desselfs
broeders almede genomineert staande. Bij gemelte missive die wij ook verseld was van
60 bharen witte en 50 dito’s zwarte tot geschenk zo hebben wij dien brief ook aan welgemelte
twee leeden van onse vergadering overgegeven om de gesanten dierwegens
insgelijks te onderhouden en deselve tegelijk niet alleen nog eens nader de intentie en
het goedvinden van haren vorst aangaande de Lampongse zaken af te vragen, maar
na het geresolveerde op den 16e januarij jongstleeden ook restitutie van hun te versoeken
van de zig op den Bantamsen bodem terneder geset hebbende en aldaar aangehouden
wordende onderhorigen van Kiay Aria Soetadilaga van Tangerang, en Kiay
Maas Achmed van Djatinagara, en Tommongong van Crawang Singanagara, als hebbende
dezelve dierwegens bij deze regeering maintenue versogt vermits hare daarover
aan het Bantamse hoff gedaane klagten niet waren gehoort. En nopens welk
een en ander door welgemelte twee leeden op den 6e der even verwekene maand
november wederom van berigt gedient zijnde, ons eerstelijk ten opsigte der Lampongse
zaken gebleeken is dat de gesanten van ons genomen besluyt om bij de contracten te

