parthij thee door Chineesen gevult en gesoldeert zijnde ook beschreeven te werden met
de namen der eygenaars of eygentlijk ontfangers van deselve. Terwijl ged. gecommitteerdens
wegens hetgeene in dier voegen versonden word, van yder bodem een
apparte lijst off specificatie van het afgepakte geformeert en overgegeven hebben
aan de gecommitterde branders, omme al verder na de ordre van U Wel Ed. Hoogagtb.
behandelt en gebrand wesende per een tanjongpoura onder bewaring van den daarop
bescheydene gesaghebber na boord gebragt en bestelt te werden aan dies overheeden,
dewelke men ook een copia van voorsz. lijst tot haar narigt in handen gesteld en bij
een ordonnantie wel speciaallijk aanbevolen heeft om de kisten niet aan het volk te
geeven maar als ’s E. Compagnies goederen te bewaren, ten fine het een en ander in
’t vaderland tegelijk na de wal kan werden afgescheept ter verdere dispositie van U
Wel Edele Hoogagtb. dewelke wij nedrig versoeken om een gunstige approbatie op dese
onse gemaakte schicking, niettegenstaande sulx zoo laat geschied is, dat het vertrek
van het eerste smaldeel der eerste retourbesending daardoor eenige weynige dagen
heeft moeten werden gedilayeert - tot weiringe van den particulieren vervoer na ’t
patria van canassers en andere goederen boven het gebrande, den waterfiscaal niet
alleen met nadruk heeft gerecomdeert nauwkeurig te letten dat door de thuysvarende
personen geen andere als gepermitteerde goederen werden aan boord gebragt, maar
daarbenevens ook goedgevonden de schippers van alle de retourbodems in Rade van
India te laten compareeren en haar serieuselijk te gelasten om tegen dat quaat met
alle ernst zorge te dragen - eenelijk nog maar hebben te communiceeren dat men
den Manilhasen coopman Don Juan de la Fuente Yepes met de jongst van die colonie
hier geweest zijnde trafficquanten niet alleen ter kennisse heeft laten brengen bij
wat accident de door denzelve versogte en bij onsen generalen Indiaschen eysch gedateerd
den 12e october 1739 bekendgestelde goude stoffen door U Wel Edele Hoogagtb.
niet hebben kunnen werden voldaan, maar dien heer daarbenevens doen versoeken
dat hij voortaan in zoo een geval geen een, maar twee a drie monsters gelieft te
zenden.

maar wij vinden ons buyten staat om allesints na te komen het door U Wel
Edele Hoogagtb. daarbij aangebondene bevel van te moeten besorgen dat de quota
van yder kamer afgescheept word in de scheepen off het schip voor yder kamer geconsigneerd
en dat hetgeene aan die quota alsdan nog komt te manqueeren mitsgaders
geen geheele scheepslading uytmakende kan, werd afgesonden met een schip voor de
het naast daarbij gelegene kamer thuysvarende conform het bereyds door U Wel Edele
Hoogagtb. geordonneerde bij vroeger schrijvens van den 21e maart 1739, want dewijl
men met een schip dat specerijen of camphur in heeft geen thee kan versenden.

En nademaal ons uyt voorsz. missive van den 13e october anno 1741 ook is ter
kennisse gekomen dat U Wel Edele Hoogagtb. nog drie scheepjes van 1 25 voet, te weten
’t Fortuyn, Leyderdorp en Cleverskerk, sonder halver dek off bak hebben laten aantimmeren,
met insigte om daarmede menagieuser alle volumineuse goederen en wel
speciaal coffij, na ’t vaderland te vervoeren, zo vinden wij ons genecessiteert U Wel Edele
Hoogagtb. zeer nedrig te versoeken dierwegens in aanmerking te willen neemen dat

