U Wel Edele Hoogagtb. heeft behaagt Haar Edelens te bewijsen, met de drie eersten
tot ordinaris en de drie laatsten tot extraordinaris raden van India te promoveeren.

Lakeman naast Crul, item Van Spreekens en Cluysenaar naast Nolthenius,
waarbenevens wij van de verdere schicking door U Wel Edele Hoogagtb. aan dese
tafel gemaakt bij ons jongst afgegane schrijvens na Ceylon en de Mallabaar, aan de
heeren Van Gollenesse en Overbeek almede de vereyschte kennisse gegeven en op
den 12e junij gearresteert hebben om de renten van het capitaal ’twelk den gerepatrieerden
directeur-generaal Joan Paul Schaghen ten emporte van rds. 10. 000 nog bij
d’ E. Compagnie a deposito staan hadde, te laten cesseeren van den dag af dat Zijn
E. van hier na Nederland vertrocken is en daarbenevens het capitaal te doen overschrijven
op d’ E. Compagnie tot verevening van hetgeene hij volgens het geresolveerde
in rade van India op den 29e aug. anno passato aan deselve ter vergoeding opgelegt
is.

Bij requeste door de Raden van Justitie mr. Bemhard Jacob Dellafaille, mr. Pieter
Willem Lammens, mr. Theodorus Policarpus Woyt, mr. Jan Blocquau en den waterfiscaal
mr. Jan Hendrik van Panhuys, aan ons is te kennen gegeven dat den pro interim
advocaat-fiscaal mr. Nicolaas Jongsma onderstaan had aan den Raad van Justitie
versoek te doen, om haar supplianten uyt hoofde van het geïnflueerde bij ons secreet
briefje van huydigen datum met relatie tot den gewezen heere gouverneur-generaal
Valckenier crimineel te mogen actioneeren, dog dat hem dat versoek gelijk hun ter ooren
gekomen was, door voorsz. raade zoude zijn ontsegt, over en ter zake van welk gedaan
versoek de supplianten haar ten hoogsten geledeert agtende, hunne retraite namen tot
dese tafel met beede niet alleen om te mogen hebben elucidatie off in de secreete brief
van U Wel Edele Hoogagtb. iets gevonden wierd ten laste van haar supplianten waarop
een crimineele actie tegens haar konde gefundeert worden, maar ook om ingevalle bij
voorsz. secreete brief daarvan niets quam te noteeren sooals zij verhoopten en vaststelden
alsdan tegen alle anderen attentaten die ged. officier van dien aart ten haren
belangen verder mogte komen te enthameeren, door ons als haar wettige overigheyd
te mogen werden gemainteneerd.

