applaudeeren, ons dierhalven met dies te meer fundament vleyende dat gemelde uyttogt
geëffectueert worden en succedeeren zal navolgens het daarmede bedoelde heylsame
oogmerk; ten dien eynde wij zoo geluckig zijn mogen U Wel Edele Hoogagtb.
bij onse op dezen te volgene geringe letteren een nog aangenamer mare van desen
oorlog te kunnen bedeelen, waartoe wij den Albestierder vieriglijk smeeken om Zijnen
genadigen zegen en bijstand. Hier eyndelijk nog eerbiedig aanhalende dat ons in geselschap
van voorsz. Samarangse missive ook toegekomen is een copia translaat door den
getroneerden soesoehoenang na Tanlong, alwaar capitain Hohendorff jongst met zijn
leger heeft postgehouden, aan dien officier geschreeven en mits zijn vertrek van die
plaats, gelijk hiervoor staat gecoucheert, tot Samarang besteld aan den commissaris
c. s., eenelijk behelsende communicatie dat Zijn Majesteyt en de zijne zig van Pranagara
na Madioen begeven en twee der bij hem zijnde regenten Wiera Redja en Soera Brata
de vijanden van Cadoewang op de vlugt gebragt, mitsgaders zig vervolgens met nog
vier andere regenten benoorden Madioen op weg begeven hadden na Djajaraga; weshalven
dien vorst aan Hohendorff versogt om hem zoo spoedig doenelijk te ontmoeten
en waaromtrend men dagelijx nader berigt verwagt.

Mitsgaders bij bevinding dat deselve daar wilden roulleeren, niet alleen gequalificeert
om daarvan na benodigtheyd eysch te doen maar desnoods de gemeinte bij
affixie van een biljet ook te beloven, om de duyten zodra men van meer dubbeltjes
voorsien raakte, wederom voor reecquening van d’ E. Compagnie te zullen inwisselen
en hetwelke ook van een goed succes geweest is.

