Bantam

wordende bij die missive door den sulthan seer nadruckelijke betuygingen
gedaan van desselfs hoogagting voor d’ E. Compagnie en bijsondere genegentheyd
om de contracten door zijn grootvader en ook door hemzelve daarmede gesloten, te
renoveeren en ongeschonden te onderhouden, en voorts door Zijn Hoogheyd op de
sub 5 maart jongstleeden door dese regeering aan hem geschreevene brief aangaande
het daarbij geïnflueerde met betrecking zoo tot procure en leverantie van den peper
tot Lampong Toulangbawang als de gedurige tweespalt tusschen de inwoonders van
dat district en die van Bantam daarbij tot antwoord gedient dat Zijn Hoogheyt na de
rede en oorsaak van die oneenigheeden met veel moeyte geïnquireert en getragt hadde
ons dierwegens alle mogelijke elucidatie te geven, teneynde te mogen obtineeren hetgeene
vermeld wierde in twee schriftuuren dewelke door de gezamentlijke Lampongse
regenten met voorkennisse en goedvinden van de zig daar onthoudende Bantamse
hoofden aan dien vorst gepresenteert, mitsgaders bij Zijn Hoogheyt geadvoueert en
in de maand maart jongstleeden nevens ged. Lamponders om in persoon dese regeering
haar belangen voor te dragen herwaarts geschikt zijn, behelsende vooraf een zeer
omstandig historiaal van klagten, zoo over ’s E. Compagnies resident aldaar den
onderkoopman George Bose als de Palembangers, en onder anderen dat gemelde
Bose haar in het volbrengen van de zoolange in de molen geweest zijnde extructie
van een logie ofif pagger voor d’ E. Compagnie quam te verhinderen, in steede van hun
daartoe aan te setten want dat sulx anders al zoude geabsolveert geweest zijn, alsmede
dat hij haar op een bruske wijze had aangekundigt geen peper aan Bantammers
ofif Palembangers te mogen verkopen maar dezelve alle ten verkoop na Batavia te
moeten vervoeren, daar zij, volgens hun zeggen, ook wel mede content zouden zijn,
ingevalle ’tzelve niet quam te strijden met de vorige costumen en haar bij hunne voorouders
nagelatene recommandatiën volgens welke dat grein door haar niemand anders
mogte werden afgestaan dan aan den Bantamsen sulthan van wien hun ook actens en
biljetten waren behandigt waarbij consteerde dat alle de Lamponders sorteerden onder
Zijn Hoogheyts gebied, en dewijl zijlieden op dat fundament dan verder zelfs verklaren
gehouden te zijn om haren peper aan Zijn Hoogheyt te leveren zo dringt dien
vorst daar bij voorsz. brief met veel empressent op aan, hoewel die geschriften zeer
presumtief niet door de Lamponders maar door de Bantamse hovelingen selve, ofT,
zooals den gezaghebber Holsteyn sustineert, alleen door vorengeciteerde pangerang
Tadjoel Alem gecoucheert, en haar ter overgave in de handen gestopt zijn, sonder dat
die arme en zeer eenvoudige menschen daar iets durven tegenspreeken hoe onwillig
dezelve, desniettegenstaande inderdaat ook zijn, om te buygen onder Bantams heerschappije.
Terwijl den sulthan bij zijn schrijvens alverder niet alleen betuygt zig ten
uytersten te verwonderen dat den gewezen heere gouverneur-generaal Adriaan
Valckenier twee Europeese gecommitteerdens, sonder Zijn Hoogheyts daarover vooraf
geconsuleert te hebben, na Lampong gesonden en dezelve gequalificeert hadde den
peper met geweld van daar te halen en over te brengen na dese hooftplaats, maar
daarbenevens ook zeer omstandig zijn beklag doet, beyde over de conduite van voorsz.
gesaghebber en Lampongs resident, met bijvoegen dat hij zijnen eersten minister

