Gods zeegen in staat waren Cartasoera in te neemen indien zij daarin maar geliefden
te bewilligen, hetwelk door hun b’antwoord is met te betuygen dat zij in een zaak van
sooveel gewigt, sonder voorkennisse van dese regeering niet consenteeren kunnende,
dierwegens vooraf derselver goedvinden souden versoeken. Ons ondertusschen bij
haar later schrijvens van den 29e november met relatie tot dit onderwerp alverder
communiceerende niet alleen dat de Madureesen, volgens berigt van den provisioneel
Rembangs resident Barenclouw, op Lassum veel hostiliteyten pleegden, maar ook dat
den pangerang, na hetgeene hem in vertrouwen door eene van desselfs sendelingen
verhaalt was, sig reeds sulthan liet noemen en in de negorije Jamong, een dag reyse
van Lassum, een leger van 7000 man soo Baliërs als Madureesen op de been, mitsgaders
ordre daaraan gegeven hadde om onder protext van Sijn Hoogheyts vrouw
Radeen Ayoe Beenkreeng te sullen halen, na Cartasoera te trekken. Voegende dien
resident in sijn brief aan den commissaris c. s. daar nog bij, dat desen prins sig soude
hebben uytgelaten van niet te willen rusten voor en aleer hij meester was van den
Javasen scepter, ’twelk uyt de daartoe verder specteerende omstandigheeden bij voorsz.
twee Samarangse brieven g’influeert, ook gantsch niet ongegrond kan voorkomen
en nogal waarschijnelijker word door ’s ministers laaste brief van den 2e december,
behelsende dat het leeger van den soesoehoenang Pacoeboeana, volgens het gerelateerde
van een Javaan geconjungeerd met de Madureesen, den vijand in Cartasoera
soude geattacqueerd en daaruyt op de vlugt gedreven hebben; mitsgaders dat die tijding
door diverse nadere berigten geconfirmeert sijnd, hun had doen besluyten om aan
al de westerstrandregenten bij een circulaire briefje te waarschouwen om tegen alle
aanvallen van dat vlugtende gespuys op hoeden te sijn, en dierweegens ook het nodige
aan de bediendens van Cheribon en Tagal te schrijven. Totdat zij op den eersten deser
dienaangaande uyt het onsekere waren geraakt, door een per twee sendelingen aan
haar bestelde brief van den keyzer, contineerende een bekendmaking dat Cartasoera
op den 26e november door sijn leeger en dat van den Madurees pangerang weder ingenomen
en het vijandelijk rot daaruyt verdreven was, dog dat de Madureesen, wanneer
hij na die overwinning in sijn hoff menende te trekken, hem tegengehouden en toegevoegd
hadden van aan de oostkant der rivier Solo te moeten wagten totdat zij ordre
ontfingen van haar pangerang. Weshalven hij na Goempamg geretireert sijnd, den
commissaris c. s. instantig versogt dat sij de Madureesen wilden beveelen om hem in
te laten, verklarend sig te schamen over dese even te beurt gevallene verhindering,
waarover dan bij den commissaris c. s. als een zake van veel aangelegentheyd gepondereert
en aan de eene zijde reflexie geslagen sijnde, soo op de al sedert lange in het Javase
rijk gespargeerde gerugten ten nadeele van dien prins, als dat nog hij nog sijne hoofden,
van dese entreprise aan haar eenige kundschap gegeven en sij daarentegen te meermalen
uyt hem bespeurt hadden een neyging tot het uytbreyden en vergroten van sijne
magt en domeynen, en het harer bedunkens aan de andere kant ook niet geraden,
maar seer gevaarlijk was, om dien prins in ’t alderminste haar misnoegen daarover te
laten blijken en reden tot verwijdering te geven voornamentlijk in de tegenwoordige
omstandigheyd van zaken. Soo hebben de ministers, volgens het dierwegens in hunne
vergadering overeengekomene, een circulaire briefje aan den prins en sijne legerhoofden
geschreven, daarbij te kennen gevende hoe hun ter ooren gekomen was dat
sij verseld van des soesoehoenangs leeger den vijand uyt Cartasoera verjaagd, maar
den keyzer vervolgens tegengehouden hadden in het binnenmarcheeren na sijne hofplaats,
dog dat dit laaste hun, soo uyt aanmerking van het trouwe bondgenoodschap
tusschen d’ E. Compagnie en den pangerang, als omdat d’ E. Compagnie den soesoehoenang
assisteerde met geloofwaardig voorkomende, dede aspireeren om van de

