en in ’t generaal door hare civile behandeling omtrend dien arrestant, te bewerken dat
degeene die nog van zijn parthij mogten zijn, wederhouden wierden van de uytvoering
harer somtijds ten nadeele der E. Compagnie gesmeedde desseynen.
Ondertusschen heeft men bij laatstgemelde aparte Samarangse missive alverder
ook te remarqueeren gevonden dat volgens berigt van den regent tot Caliwoengo een
menigte Chineesen met 4 vaandels na zijn district quamen afzakken, ’twelk de ministers
tot een resolutie hadde gebragt om dat vijandelijk gespuys in haar voorneemen te
frustreeren en zig ten dien eynde met hare aan handen hebbende magt vooraf meester
te maken van de zeestranden, mitsgaders te beginnen met Qualladamak, waaromtrend
de verdere uytvoering aan den krijgsraad gedemandeert zijnde. Zoo is die expeditie
onder commando van den capitain-commandant Mom door 300 Europeese militairen,
nevens den Maccassars prins Arou Tanette met zijne volkeren, op 16 julij
ondernomen en den commissaris c. s. drie dagen na dato door een brief van ged. commandant
gecommuniceert dat de vijanden Damak op hunne aannadering sonder
resistentie te bieden, verlaten, en de onse oversulx daarvan possessie genomen, mitsgaders
aldaar nog een goede parthij houtwerken gevonden hadden, dewelke ze ten eersten
zouden tragten te besorgen na Samarang. Oversulx versogten de ministers ons om schepen
met lastpoorten ter afhaal van dezelve, gelijk wij haar ten dien eynde daaromtrend
ook van tijd tot tijd na vermogen met scheepsruymte g’assisteert hebbende, hieragter
nopens de van daar ontfangene houtwerken nader gewag maken. En intusschen met
dit oorlogsrelaas voortgaande U Wel Edele Hoogagtb. alverder eerbiedig ter kennisse
brengen dat men op het gedane versoek van den commissaris c. s., hoedanig den gedetroneerden
vorst tot Samarang verschijnende zoude behandelt werden, hun bij voormelde
missive van den 3 le julij gerepliceert en aanbevolen heeft om Zijn Hoogheyt op
een vrindelijke en honorable wijse te ontfangen, dog hem tot onse nadere qualificatie
aldaar aan te houden, nevens zijne vier broeders de pangerangs Mankoe Boemi,
Rongo, Selarong en Rang Madana, dewelke op Samarang reeds waren gearriveert; en
middelerwijle het gedrag van de regenten nauwkeurig gade te slaan om te ontdecken
hoe deselve omtrend haren ouden vorst waren geïntentioneert, mitsgaders alle zodanige
als zig van deselve onder ’s E. Compagnies bescherminge mogten tragten te begeven, niet
alleen te accepteeren, maar ook onder eene civile behandeling te doen presteeren den
eed van getrouwigheyd aan d’ E. Compagnie.

Werdende ook bij ged. apparte missive van den 19e julij gewag gemaakt van
een brief door de vijandelijke Chineesen van Damak aan Que Jonko op Samarang
geschreeven, contineerende dat zij zig gaarne aan d’ E. Compagnie overgeven wilden,
bijaldien de radeen Aria Pringalaija, den radeen Adepattij Djajaningrat nevens de
tommongongs Tirta Wigoena en Wira Sestra eerst gestraft wierden, dewijl deselve
hun ten uyttersten beledigt hadden, als haar vrouwen, kinderen en goederen afgenomen
hebbende en daarentegen selfs de eerste geweest zijnde die hun tegen d’ E. Compagnie
hadden opgehitst, weshalven zij dit versoek niet obtineerende voornemens
waren haar eygen regt eerst op die vier regenten te soeken en dan d’ E. Compagnie
om vergiffenis te smeeken. Luydende wijders een ander Chineese brief twee dagen
later aan ged. Que Jonko besteld, dat de strandregenten haar aangezogd hebben ter
assistentie van de Javanen in den oorlog, waardoor die natie namentlijk de Chineesen
tot het opvatten der wapenen tegen d’ E. Compagnie was gepermoveert, niettegenstaande
dezelve haar nu allerhande geweldenarijen aandeden, hetwelke hun dierhalven
bewoog te versoeken om pardon, alsmede dat haar ten dien eynde een versekerschrift

