tot den oorlog specteerende zaken sprekende, de eere aangaande het Samarangs appart
schrijvens van den 12e maart ten aanvank met respect te noteeren, dat den commissaris
c. s. daarbij onder een ampel verhaal van diverse ingekomene berigten met betrecking
tot het pardon versoeken van eenige Chineesen, reeds bij haar vroegere van den
4e febr. en ook reverentelijk tot speculatie van U Wel Edele Hoogagtb. aangehaald bij
onsen jongste van den 5e april, ook komen gewag te maken van een tijding dat den
berugten hoofdman der Chineesen in name Singsech en den Damaks eerste regent
Wiera Sestra malkander souden slag gelevert hebben en den laastgenoemde daarin
gequest geworden zijn. Mitsgaders dat den Ingabey Soeta Widjaja, zijnde gecommitteerd
van den keyser tot het uytroeyen der rebellige Chineesen en Javanen, met de
tommongongs Padmanagara en Wiera Sestra geconjungeert, in de negorije Grobok
binnen het resort van Damak postgevat en de Chineesen, geassisteert door den
Tommongong Mango Noneng, Joana en Coedoes vermeestert hadden. Gelijk dit laatste
door den Japara’s oud Pattij Tsitrasoema nevens eenige andere omstandigheden
was gecommuniceert aan den Samarangs hooftregent Adepattij Soera di Mangala,
met versoek van ’tzelve de ministers te willen verwittigen teneynde daarin van onse
zijde tijdig konde werden voorsien. En wijders dat de regenten van Touban en Lassum
met haare onderhorigen uyt hunne districten gedreven waren door de Madureesen
onder het bevel van eenen Diposono ’twelk voor dezen een groot gunsteling van den
na Ceylon gerelegeerden pangerang Pourbaya geweest en bij de Javanen niet alleen
altoos gehouden is voor een dapper krijgsman maar ook in de jaren 1736 en 1737 zoo
tot Sourabaya als aan ’t Cartasoerase hoff een deel opschudding heeft weten te verwekken,
egter heeft hij zig met het vertrek van zijn begunstiger den pangerang Aria
Pourbaija, in dienst begeven van den Madureesen prins. Waarbenevens den commissaris
c. s. door de Japarase en Damakse regenten doenmaals ook verwittigt is dat
de inwoonders van Joana door de vijandelijke Chineesen op de vlugt gedreeven en den
Tommongong Mangoenoneng met een bende van dat gespuys tegen den Ingabey
Wiera Midja een bataille gehouden hadde, waarin eenige van wederzijds parthijen
gequetst en gesneuveld waren. Terwijl den regent van Coedoes, Aria Djaja Santika,
door den vijand genootsaakt geworden was te retireeren na ’t Japarase district, en de
inwoonders van Warong en Sesela op bekomen tijding dat de Madureesen zig onder
haren bevelhebber Diposona meester van Balora gemaakt hadden, op de vlugt gegaan
waren. Hebbende dit een en ander bovendien tewegegebragt dat vorengenoemde drie
tommongongs, Tsitrasoema, Wira Sestra en Soeta Widjaja, aan den rijxbestierder
hadden te kennen gegeven onvermogens te zijn om ’s keysers ordres ten opsigte de
verdelging der Chineesen uyt te voeren. En welke gravamina uyt de daarbij geadvanceerde
omstandigheden ook niet ten eenemaal ongefundeert scheenen, aangesien de
regenten so van de oosterstranden als van de benedenlanden, mede klaagden door de
Madureesen op de vlugt gedreeven in stede van de geassisteert te worden. Om welke
redenen den commissaris c. s. ook aan den pangerang van dat rijk Adepattij Tsjacraningrat
over dat gedoente geschreeven en hem versogt hebben om alle vijandelijkheeden
bij provisie te willen staken, vermits men op des keysers instantie met denzelve in
onderhandeling zijnde, de wapens intusschen diende neder te leggen. En terwijl ged.
ministers in hope leefden dat dit haar schrijvens bij dien prins het gedesidereerde effect
zoude doen, was hun alwederom uyt een brief door den Damaks eerste regent Wira
Sestra, aan een inlands capitain tot Samarang geschreeven, ter kennisse gekomen desselfs
klagte dat zijne dorpen beoosten en benoorden Damak gelegen alle door de
Chineesen ingenomen en zijne onderdanen verstrooyt waren, daar dien regent bijvoegde
dat ingevalle d’ E. Compagnie hem geen bijstand bood Damak na alle gedagten

