Diderik Durven, 18 juli 1729 - 25 maart 1732
I. DIDERIK DURVEN, CORNELIS HASSELAAR, WIJBRANT BLOM, JOAN
EVERARD VAN DER SCHUER, MICHIEL WESTPALM, HENDRIK VAN BAERLE,
JOAN FRANCOIS DE WITTE VAN SCHOOTEN, ROGIER THOMAS VAN
HEYNINGEN, HERMAN VAN BAYEN EN ADRIAAN OOSTWALT, BATAVIA
18 juli 1729.

het ontdecken van een grouwelijke conspiratie welke ter verderve van Ceylon
en speciaal tot massacre van den gemelte heer Vuyst met de verdere dienaren van den
hervormden godsdienst soude wesen gesmeed, door een groot gedeelte der militie, geadsisteert
met partij burgers om sulcx op den 31en januarij uytgevoerd zijnde de stad en het
casteel Colombo over te geven aen de Portugeesen van Goa volgens een aengegaan contract
met deselve, hetgeene na het seggen der minister door den Portugees coopman Louis
Sanche de Castris empassant om eenig noodsaekelijkheden met sijn schip Nostra Senhora
de Bonviagi tot Colombo aen geweest derwaards soude wesen overgebracht ten eynde
het benodigde secours van daer te besorgen; den heer Vuyst de moeyte genomen hebbende
deze saek te bekleeden met seer veel omstandigheden waarin eenigen schijn van waarheyd
resideerden bij den eersten opslag, mitsgaders dit voorname eyland te beschrijven in
soodanigen gevaarlijken toestand dat sonder de goddelijke hulpe en voorsienigheid hetselve
op het point stond op te veranderen van meester, so heeft dan ook den inhoud van
die brieven in ons verwekt een ongemeene ontroering en ontsteltenisse, maer wanneer
de onse eerste verbaastheid een weynig was bedaard, soo heeft men allerwegen reden
gevonden om te geloven dat dese soogenaemde conspiratie is een gefingeerd stuk van
den heer Vuyst, die sig egter niet ontsien heeft op een inpertinente en onbeschaemde
wijse bij sijnen aparten brief versoek te doen om ten eersten van daer te mogen herwaards
komen ter ontwijking (segd Sijn Ed.) van verdere godvergete kuyperijen en aanslagen
ten sijnen verderve.

een brieff van den commandeur op Malabaar Jacob de Jong aan den heer Vuyst
geschreven in dato 4en maart dese accompagneerende in copia consteerd dat langs de
gantschen zoom of boord van die cust geen Portugeese scheepen nogte van derselver
uytrustingen yets wierde vernomen, mitsgaders dat op Goa van die natie niet meer dan
een schip aan handen was hetgeene g’equipeerd wierd voor de cust van Mombasa in
Africa, niettemin sijn na het seggen van den heer Vuyst in het begin van de maand februari
al een kloek getal scheepen soo voor Colombo als andere havenen van dit eyland gesien,
doende canon of zeingschooten om te ervaren hoe het van binnen met verraet gestelt was.

