ofte door den andere geslaagen 405/ió percento behalven de specerijen, die voor de gelimiteerde
prijsen verkoft, en daaraf alleenig overgebleeven zijn 26 kisten med nagelen en
een soekel foelie; dog wat het loot betreft, dat heeft men niet aan land durve brengen
uyt vreese den Mochaasen gouverneur hetzelve na gewoonte voor de koninglijcke kamer
soude laten aanhouden, invoegen dat med een kleen parthijtje van de Engelse bereeds
geschied, en daarom tot onderlaag gelaten was in ’t schip ’T Huijs ten Donk welcken
bodem eenelijk beladen is geworden med 301 V2 baaien cawa, - of 78. 960 lb, kostende
9 st. 13 p. per lb.

Wijders noteeren de residenten bij voorsz. hunne brief wegens de apparentie om
een securen handel med voordeel in Jeda te drijven dat de particuliere Engelse, Franse
en Zouratse kooplieden het eene jaar aldaar convenabele avancen op hunne aangebragte
koopmanschappen koomen te behaalen, dog daarentegen het andere ook wel groote
verliesen te doen, en dus op hazard de negotie te deser handelplaats gewaagt. En ten
dien fine zoowel een schip van 130 voeten over steven, als een ligter fregat kan geëmployeert
werden, zijnde ondertusschen de Franzen en de Engelse in de jongste handeltijd
hunne vaart op Jeda gantsche niet voordeelig geweest, als hebbende de eerste bij retour
van hun scheepken 16 en de andere 17 percentos verlooren, hetwelk men zegd al veel
moet werden toegeschreeven, soo aan de swaare tollen en licenten van 8 ten hondert als
de excessive geschencken dewelcke onvermijdelijk gespendeert moeten werden aan den
gouverneur van deze handelplaats.
De cargasoenen in twee jaren tijds aldaar door diverse marchandeurs aangebragt
schat men op een capitaal van vijf maal hondertduyzend Spaanse realen en waaraf door
de Turkse carwana in ’t jongste handelsaysoen niet meer na booven was gevoert, dan de
waarde van een hondert en vijftigduysent ditos, soodat den voorraat van allerley negotiegoederen
te deeser plaatse zoo overvloedig schijnt dat’er in de twee eerste jaaren geen
coopmanschappen behoeven aangebragt te werden.
De vervoerde baaien cawa uyt Mocha zoo na Europa als de cust van India hebben
bestaan in de navolgende partijen als med ’s Compagnie’s schip ’Thuijs ten Donkbaaien301 V2
med een Frans schip na Pondecherie2000
med twee Engelse scheepen na dat rijk5900
med een particulier dito na Bombay300
med een Moors scheepje na Bengale200
med een dito na Bassoura, Congo en Musquetten2500
tezamenbaaien11. 401V2
Soo tot voortsetting van den handel als het inpalmen der nog uytstaande schulden
van U Ed. Hoog Agtb. zijn op onse verleende licentie tot Mocha verbleeven de residenten
Van Mijlendonk en Groengraft 3 pennisten, 1 ondermeester en 7 gemeene militairen.

De aankomst aldaar ter rheede van verscheydene soo Europeese als inlandse scheepen,
waaronder sigh ook een Portugees oorlogsfregat met een brigantijn heeft bevonden,
die men segd nevens nog agt andere capitale en minder bodems (door een storm van den
andere geraakt) tesaamen geëquipeert en uytgesonden sijn weegens de kroon van Portu-

