werden versonden, tot een aanmerckelijcke schade en ongerief der maatschappij, maar
geensints zodanig ook genaamd mag werden den minderen vertier van eliphanten en
arreecq, het vijandlijk afwijsen der Moorse scheepen met rijs beladen uyt de bhay van
Gale tot vermeerdering van den hongersnood, waarin de arme gemeente doenmaal op
Ceylon verseerden en sulx onder pretext dat zig bevonden in den dienst der Portugeesen,
want dit zijn almede sequeelen van de execrabele gefingeerde conspiratie in de verwarde
harsenen van den heer Vuyst.

Zijn Ed. meer dan eens verthoond had het figuur van een bezetenen en een
toestand zo desperaat en dangereux dat men hem na het geresolveerde op den 3en september
heeft moeten ontblooten van het meesterschap over sijne geweeren tot voorkominge
van ongelucken en om van Sijn Ed. persoon, vrouw en verdere huysgenooten af te weeren,
het gevaar hetgeene hun gesamentlijk dreygden wanneer hem dese dolligheyd overquam,
te meer niemand selfs zeeker was alschoon Zijn Ed. geest niet soozeer door een gerust
gemoet als wel afgesloofd door een al te vehemente beweeging door de wroeging van zijn
gewisse, zig nu en dan bij poosen eenigermaten na den uytterlijken aanschouw in een
trancquilen staat bevond, ter zaeke Zijn Ed. zijnen gewesen hofmeester Pieter van Loon
sodanig met den bloten sabel agter de veeter heeft geseten dat dit pericul niet sonder veel
moeyten door een ongemeene geswindheyt van desselfs beenen is g’echappeerd, nadien
uyt zeekere boose minen niet anders konde conjectueeren, dan dat Zijn Ed. ten sijnen
opsigte was aangedaan met de afgrijselijke intentie om het getal der Ceylonse slagtoffers
en martelaars met desen zijnen ouden dienaar nog te vermeerderen. De gemelte geweiren
zijn aan den gedagten heer Vuyst op zijn vertrek terug gepresenteert omdat zig doenmaal
wat pacifiquer aanstelde, maar Zijn Ed. heeft deselve nevens de gewoone emolumenten
voor de reyse met eenig verder genot en kostgeld geweigerd, hebbende zulx gelaten tot
onser dispositie invoegen op Ceylon na zijn aftred uyt de regeering nu en dan blijken
heeft gegeven dat sijne harssenen al vrij wat ontroerd en verward zijn, buyten dat ook in
volle vergadering tot Colombo aan den heer Versluys heefd verklaard een geplaagde ziel
te bezitten in een geplaagd lichaam zoals dat U Ed. Hoogagtb. nader consteeren zal uyt
het gehouden dagregister aldaar, waarvan de ministers U Ed. Hoog Agtb. de nodige
extracten hebben toegesonden, en door den meergeciteerden heer Vuyst volgens de nevensleggende
drie copiarequesten bij reïteratie versoek is gedaan zo om weder sessie te
hebben aan onse tafel, restitutie van desselfs in de pakhuysen geborgen goederen en
papieren onder cautie. Item met de koffijscheepen na het vaderland te vertrecken om zig
aldaar voor U Ed. Hoog Agtb. te verandwoorden als om te mogen werden gelargeert uyt
zijn arrest ter zaeke het logement van Zijn Ed. , zijnde de kamer boven de stadswaterpoort,
zoude zijn vogtig, vuyl en ongezond, mitsgaders strijdig tegen zijn verdiensten en waardigheid
en oversulx te trecken in zijn woonhuys tot preservatie van desselfs gesondheyt, ten
fine des te beeter te konnen verdedigen zijn eer en goede naam onder verklaring niet
alleen dat allesints het geluk heeft te weesen een eerlijk man boven de lasteringen die
hem de ministers van Ceylon mogte hebben aangewreeven buyten zijn weeten, maar ook
dat in dat gouvernement steeds geweest is een naarstig en vroom huyshouden voor sijne
meesters, tegelijk seer heftig doleerende over de exorbitante handelingen en proceduuren
die Sijn Ed. aldaar zoude weesen aangedaan tot subpressie van desselfs persoon en waar-

