doordien den aanmaak daarvan geschied onder het oog en de continueele aandrang
der cooplieden. - Voorts waeren tot Sadraspatnam van 658 packen 615 stux
voldaan en te Porto Novo het geheele toegedeelden aanpart dan wel 1435 fardeelen.

welkenthalven onder de regeering van den heere Gouverneur-Generaal Mat-
theus de Haan G. G., de swarigheeden Zijn Edelh. took al door diverse heeren Raden
zijn aangetoond dog al egter bij pluraliteyt van stemmen, onder diverse voorwendselen
verworpen, daarvan men thans in opgedagte voegen de quaade gevolgen begind te verneemen
en werd daarinne ook bevestigd den heylsaamen inhoud van U Ed. Hoog Agtb.
ordre, vervat bij missive van den 2en junij 1703, waarbij laatst de prijsen der specerijen
bij verkoop in India allerweege staan gefixeert en daarnevens expresselijk geordonneert
dat men deselve tot geen hooger prijsen zal moogen afstaan, alschoon daartoe zig dese
of geene scheynbaere occagiën mogten opdoen, om daardoor was het doenelijk den sleet
daarvan soo groot te doen blijven, als immers mogelijk zij, en dat om alsulcke seer
considerabele redenen als alomme bekend zijn. En daarom zal men bij naaste gewoone
Cormandelse besoignes dit delicate poinct eens nader dienen te neemen in een ernstig
overleg.

tot Nagapatnam, in de maanden augustus en september tot ƒ 17. 388, 4, 14
tot Paliacatta als boven ƒ 34. 737, 5, 3
tot Sadraspatnam ook zoo ƒ 47. 526, 13, 8
tot Porto Novo in deselve tijd ƒ 3. 523, 11, 12
tot Mazulipatnam in de maanden julij en augustus tot ƒ 31. 321, 9, 6
tot Bimelepatnam in de maanden junij, julij en augustus ƒ 9. 967, 6, 15
Tesamen uytmaekende een somma van ƒ 144. 464, 11, 10
waarbij ook zullen werden bevonden de winsten op 43. 245 stux zilvere Paliacatse ropias,
zo tot Mazuli- als Bimelepatnam verwisseld, waaromtrend die van Nagapatnam segge dat
of alschoon die van Mazulipatnam bij haar missive van den 15en september jongstl. hoope
gegeven hebben, dat die munt in dat noorder deel eerlange zo wel als andere gankbaare
ropiën zoude ambuleeren, zo hadde die van Nagapatnam daarinne nogal vrij wat swarigheyd
gesteld, en om die reeden op den 18en dito geaaresteert, vooreerst de hand daarmede
een weynig te ligten en V32, of wel V16ropia per pagood, meer af te staan dan na gewoonte,
ten eynde de liefhebbers daardoor te beeter te animeeren. - Ook hebben die van Na¬
gapatnam bij een nader arrest van den 30en der evengemelte maand beslooten, alle de
aldaar aan handen zijnde ropiën zowel van de voorige of ligter zoort als de tseedert
ingevoerde swaardere ditos door den anderen af te staan tot 31/* dito per pagood, almede
ter faciliteering van den aftrek. In welcker voegen de laastgenoemde alsdan evenwel aan
winst nog zullen afwerpen ruym 18 percento, buyten de 11 permill die d’E. Compagnie
althoos vooraf uyt de muntsgeregtigheeden profiteerd.

