ordonneeren om geenen insaam van lange peper te doen zolang men dien corl ter voldoening
van den vaderlandsen eysch op Tagal kan bekomen dewijl deselve in de Westerquartieren
van India niet meer gewild is.

Na de bevestiginge van den resident Duyvens bij evengemelte sijne brief, waarinne
verders aantoont dat den prins van Madura zeer veel wapenen, dog meest pieken liet
toerusten om deselve na sijne eygene verklaringe te gebruyken tot zijner defentie, in
gevalle men hem in zijn land vijandelijk mogte aantasten, hebbende hij van drie Balijse
vaartuygen ter rheede van Grissé bij nagt en voor geld weeten te krijgen 25 a 30 mans-slaven
en aan sijne Balijse en andere lijftrawanten uytgedeeld 70 met goud overtrocken
kris-greepen, hebbende egter den sergeant Meijerhoff die door voormelte resident na
Bancallang gesonden was, om den moordenaar van den Chinees The Hut Ko te agterhalen,
zeer beleefd en minsaam getracteerd zonder dat dien dader na veel aangewende moeyten
te bekomen is geweest, maar den Sumanapsen Tommagong Tsjacranagara scheen in twijffel
te trecken dat de voorsz. toerusting alleen zoude doelen op het defensive en hield
daarom op de limiten van Pamacassan goede wagt, terwijl selven tot Baccalang gesien
geweest zijnde Banjermassingse vaarttuygen van de pangerangs Aria Mancoenagara en
Marta, volladen met rijs die zijlieden voor een gedeelte hadden geruylt tegen peper, naar
huys waren gekeert en thien kloeke handelvaartuygen, waaronder vier van Sumanap,
volgens het gecommuniceerde aan den coopman Duyvens door zeekeren Maleyer van
Grissé genaamt Intje Ismael in de rivier van Banjermassing waren prijs gemaekt door de
Bougineese roovers van Passir met 36 groote vaartuygen en 670 koppen, die ook voorgenomen
hadden Banjermassing te invaderen, mitsgaders dat tot Madura twee nadere afgesondene
van den sousoehoenang waren geweest met een brief waarbij Tsjacraningrat op
een force wijse ten hove was geroepen, dog sonder effect, gelijk dat alles breeder is te
leesen bij meergemelte Cartasourase brief van den 20en december en bij een apparte
briefken op den 10en januarij daaraanvolgende door den gezaghebber Ter Smitten aan
veelgemelte Cartasouras opperhoofd afgesonden, wat daarop door hem is geandwoord,
en dat denselven gantsch geen staat maakte op de hiervoorengemelte betuyging wegens
Gustij Pandsji gedaan, als wel weetende wat het geld bij de Balijers vermag, mitsgaders
bij een translaatmissive van den sousouhoenang aan meergemelte gezaghebber gerigt en
op den 2en januarij deses jaars bij hem op Samarang ontfangen. Sijn Majesteyts twijffeling
bleek aan de gedaene goede beloften door den Pangerang Tsjacraningrat aan ’s keyzers
afgesondene, de ingabeys Jaga Wadana en Touban, om op het Javaanse grote feest Hary
Moulout tot Cartasoura te verscheynen, alsook Zijn Hoogheyts verwondering over dat
dien prins tegens het oude gebruyk den gesaghebber Ter Smitten niet hadde willen ontmoeten
op Sourabaya, en eyndelijk dat den vorst op aanradinge zijner getrouwste mantrijs
hadde geresolveerd met de uytvoering van sijn voornemen ten opsigte van gedagte Tsjagraningrat
te supercedeeren, tot in het drooge saysoen, en de padij souden weesen ingeoegst
en alvoorens diendhalven aan dese regeeringe kennisse geeven, die oversulx daarvan
zal moeten afwagten het gevolg en noodig heeft geoordeeld U Ed. Hoog Agtb. bij
desen nog te vertoonen, hoe evengemelte ’s keyzers afgesonden Jage Wadana en Touban,
die den vorst met voorsz. zijnen brief na Samarang hadde gesonden om aldaar hun wedervaaren
op Madura aan den gezaghebber Ter Smitten te verhalen, onder anderen hadden

