den nog al continueerende aandrang van den nabab Sadoulachan in cas het
volbouwen der onderhande zijnde logie op Alemperwe, waaraan niet al te sterk gewerkt
word om redenen bij onse voorige missive bekend gesteld, waarop gemelte nabab egter
nogal sterk blijft staan. Denselven heeft ook bereyds diverse daaromher woonende inlandse
handelaars gedwongen aldaar negotie bij der hand te neemen, ook de inlandse cooplieden
tot Arkadoe en Aruhe bevoolen met hunne goude en zilvere spetiën ter munte te
moeten koomen op Alemperwe, alwaar ook al parthijen goud- en silvergeld geslaagen
zijn geworden, van welk eerstgemelte dien nabab na gerugten 5 permill en van het laatste
Vbpercento zoude profiteeren, dat sijnen wensch nogal meer schijnt te doen opwackeren
om de begonne logie volbouwd en een aanvanck van den handel aldaar te sien, ja selfs
door zijn bediendens bij continuatie over den tragen voortganck van dat werck doet
protesteeren bij de onse tot Sadraspatnam, die welstaanshalve in september de anno
passado haaren secunde voor een togtje na derwaarts hebben gesonden, quasi om gedagte
arbeyd te beeter voortgank te doen krijgen, mitsgaders in die en andere voegen en ook
onder afgave van dese en geene geringe geschenkjes aan ’s nababs voornaamste bedientens
den voortgank tot duslange nog sleepende gehouden.

Ceylon

het hoff van Candia niet alleen seer misnoegt was geweest over de gruwelijcke
en violente commotiën door den heer Vuyst alomme in het Ceylons bestier verwekt, maar
ook dat de belangen en negotie van U Ed. Hoog Agtb. daardoor een ongemeene schade
is toegebragt, zo door het onverandwoordelijk aanhouden van den scheepe Boukenroode
met den ingesamelden canneel waarom men alhier ten uyttersten is verleegen geweest,
na het genoteerde bij onse voorige brieven aan U Ed. Hoog Agtb. als het niet employeeren
van het schip Anna Maria ten afhaal van Mallabaarsen peper ter vergrooting der Gaalse
restanten tot het bekoomen van een tweejarigen voorraad, voor dewelcke het een gouverneur
competeerd als een hoofdpoinct de vereyste sorge te dragen, dog door welk versuym
deselve onder het beladen der retourscheepen zo sober zijn geweest dat men om die
bodems niet wanlaaden te doen vertrecken daarin heeft moeten afscheepen de portiën
van den canneel voor de klijne Kameren tot een tantum van 2000 balen, daarin nagevolgd
hebbende het exempel van anno 1712, hetgeene dan voor sooverre wel een goede saak
is, nadien van hier niet voor het najaar, door dies laten aanbreng, zoude hebben konnen

