den, en van die prins getransporteerd na de hoofdstad Senaan, alwaar zij beyde in ketenen
gekluystert en nevens meer andere princen geconfineerd zittende zijn, in een desperate
gevanckenisse.
Voorts zal U Ed. Hoog Agtb. bij voormelte Mochaase missive die thans in copie
nevens desen overgaat ook tevooren komen hoe eene Syed Hassen bin Saleh, dewelcke
in den jaare 1716 het bestier van stedevoogd binnen Mocha heeft gehad, tot aanneeming
van dat ampt door persuasie van den iman genoegsaam als geforceerd en in den beginne
van zijn regeeringe geweest is van een discreeten ommegang en na het uytterlijcke seer
geneegen om na de intentie van den iman zijn meester de vervallene zaaken te redresseeren
in alle billijkheyd, zijnde denselve ’s Compagnies weegen op den 8en october van de
eersten resident Van Mijlendonk begroet en bij die occasie vertoond geworden de uytstaande
schulden van U Ed. Hoog Agtb. , met versoek de betaling daaraf te willen bezorgen
door desselfs vermoogende adjude, hetgeene hij gewilligd aangenomen en daarnevens
ook aan gemelte Van Mijlendonk gerecommandeerd hadde, over die saak nader te moeten
schrijven, aan den iman, gelijk dat kort daaraan geschied en bij rescriptie van dien vorst
gunstelijk belooft is, benevens zijn voorige prerogatijven, te zullen besorgen een compleete
betaling van ’s Compagnies uytstaande penningen.

op de ordre van den iman de debiteuren van d’E. Compagnie indien in ’t vervolg
onwillig bleeven, te doen betaalen door het confineeren derselve mitsgaders hunne huysen
med soldaten te doen bezetten, en ondertusschen de E. Compagnie de liberteyd vergunnen
hunne coopmanschappen te verhandelen aan wien deselve wilde, dog is op alle deese
schijnschoone belofte, niet anders gevolgt dan een nadere verzeekering dat’er op middelen
zoude gedagt werden om de E. Compagnie per eerste gelegentheyd aan dies garant helpen,
en dat daartoe vooraf zal dienen de afkorting der tollen van U Ed. Hoogagtb. koopmanschappen,
mitsgaders het constringeeren van ’s Compagnies crediteuren tot een prompte
betaling dog daar almede niet van gekoomen, maar wel ondertusschen door de bekenden
Cassemturbettij allerhande finessen in het werk zijn gelegd om ’s Compagnies residenten
te beweegen eenige koopmanschappen aan hem af te staan, waaromtrent egter zijn but
niet heeft konnen bereycken, alschoon zig bij geschrift opnieuw verbonden heeft zijn
schulden op 250 noroos zijnde den 2en junij van den jaare 1729 en de rest op 200 noroos,
den 3en april 1730 te zullen voldoen, dog van welck eerste bij provisie op het depart an
’T Huys ten Donk in gebreeken was gebleeven en mooglijk wel in ’t geheel blijven zal,
alsoo van dien overlang bekenden ouden Turk alsoo min schijnt te haaien te weesen als
van den insolventen maekelaar Wirsinsi, dewelcke de residenten om zijn sobere staat tot
het negotiëeren van ’s Compagnies goederen niet hebben durven gebruycken, maar dezelve
door particuliere maekelaars bij kleen parthijen aan eenige der gegoedste kooplieden
afgestaan op tijd, te weeten van 2, 2lhen 3 maanden, dewijl men zegd het onmooglijk is
het geringste voor contante betaling gedebiteert kan werden en dus de onderstaande
goederen omgezett zijn voor de daarnevenstaande prijsen, te weeten:
de poederzuijker voor 132/243 Spaans de frazel van 27 lb, reekent 35 V2 percento
de candij dito voor 214/243 dito dito 48% percento
peper Mallabaarse swaarte voor 328/si reaal de bhaar van 405 lb , reekent 53V9 percento
salempoeris ruw custe voor 3652/243 dito het corgie, komt 29 V4 percento
seyldoek ruw Bengaals voor 2525/ndito het korgie, komt 38% percento

