gaal, om van den iman te vorderen de onbetaalde contributie der stad Mocha zedert den
tijd van sevenenvijftig jaaren a 10. 000 realen ijder of tesamen vijf maal hondertenseventigduyzend
Spaanse matten, waarover dien Portugees bij zijn aankomst seer veel geweld
heeft gemaakt met de rheede en de stad Mocha in rep en roer te stellen, dog naderhand
niet geagt en met denselve genoegsaam de spot gedreeven is door den Mochaasen steedevoogt,
invoegen U Edele Hoog Agtbare dat bij dikgemelte brief der bedientens consteeren
en doen zien zal het gantsche historiaal van desen Don Almeda beeter is gelijckende na
een roman als het bedrijf van een deeglijcke admiraal en daarom de verbaliseering van
die rediculle zaak, onder het welduyden van Uw Edele Hoogh Agtbare bij dese geëxcuseerd
werd.
Java’s Oostkust

Den gemelte mederegent van Pattij Ingabey Praja Ita nog zonder blijken van schuld
tot Carta Soera leedig gong en de soon van den Djipangs regent Tommagong Wauttoun,
genaamt Soundara, door den sousouhoenang was aangesteld tot hooft over Waroeng,
onder den eernaem van Carta Joeda, insteede van sijn overleeden voorzaad van dieselve
naam, dewijl hij als mantrie anum aan ’t hof hadde dienst gedaan, welck een en ander
de Samarangse bediendens aanmerkten als een teeken dat den vorst sijne oogen begost
te openen, om eenigsints te beteugelen degeene die al veele jaren hunne rolle ten hove
hadde gespeelt ten nadeele van een algemeene rust op Java; en daaromme ware wel te
wensschen dat Sijn Hoogheyt ten beste van zijn rijk al verder reguard wilde neemen op
dies bestier en de magt van alle andere qualijk gesinde regenten en ministers quam te
besnoeyen. Wijders - dat den rijxbestierder Danoeredja - hadde belooft ordre te
sullen stellen ter opsoeking en opvattinge van ongepermitteerde Chineese swervers in de
bovenlanden, waaromtrend ook door den sousouhoenang bereyds ordre was afgegeven
Voornoemde staatsminister d’E. Compagnie hadde aangeboden 70 a 80 picols lange
peper tegens 4 rds. ’t picol, onder dese vreemde conditie nogtans, dat deselve zoude
moeten werden gewoogen bij den capitein der Chineesen tot Samarang Que An Ko,
dewijl hij voorgaf anders teveel daarop te moeten verliesen, welcke presentatie de Samarangse
ministers van de hand hebben geweesen en den rijxbestierder egter aangeboden
voor dien peper 3V2 rds. Hollands ’t picoll te zullen betalen, voor zodanigen quantiteyt
als U Ed. Hoog Agtb. koomen te requireeren na ouder gewoonte, ’tgunt wij op den 17en
februarij passado wel hebben geapprobeert, dog meteenen ook goed gevonden den gezaghebber
en raad bij ons schrijven binnen weynige dagen derwaert staande af te gaan te

