verteld dat den prins van dat eyland hadde gesegt onsen voor hem afgesonden brief en
geschencken, door den gezaghebber Ter Smitten op Sourabaya aan sijne afgesondene
vertoont, te hebben aangemerkt als een strik om hem te vangen, en dat hij ook volmondig
hadde verklaart nooyt van ons te hebben versogt om van des sousouhoenangs gehoorsaamheyt
te mogen werden ontslagen en onder die van d’E. Compagnie gebragt, gelijk ons
dat almede is genotificeerd bij meergemelte aparten Samarangsen brief van den 31en
januarij jongstleeden, en soomede dat den rijxbestierder Danoeredja bij zijnen hiervooren
geciteerde brief aan den gezaghebber Ter Smitten den 2en januarij op Samarang aangekoomen,
hadde laten invloeyen een verschooning dan wel liever ontkenning dat hij ons aangaande
Madura hadde misleyd; ende dat hij daarnevens hadde bekend gemaakt, op de
klagten van den gesaghebber Ter Smitten, de Tagalse tommagongs Raxa en Wira Nagara
te hebben geordonneerd om van hem gezaghebber vergiffenisse te versoeken over het
violeeren van een pascedulle met ’s Compagnie’s zeegel bekragtigd, en verleend aan den
Chinees sabandhaar van Tagal Tsing Hin Ko ten eynde na Cartasoura te trecken ter
aflegging zijner jaarlijkse pagtpenningen aan den keyzer aangesien zijlieden dien Chinees
daarinne hadden verhinderd, en met geweld gedwongen na Samarang te keeren, aan
welke ordre die tommagongs ook publijcq met aflegging hunner kritsen tot Samarang
hadden voldaan, zoals na het terneder gestelde door den gezaghebber Ter Smitten bij
zijnen aparten brief van den 13en december passado ook door den ingabey Tirtawidjaja
tot Samarang was besorgt eene compleete voldoening van den bras domas ofte de recognitierijs
op al het voorenstaande. Betreffende den staat van Madura wij bij dese tijdsgesteltenisse
niets anders hebben konnen besluyten dan te approbeeren de instructie door
den gesaghebber Ter Smitten het Sourabays opperhoofd Duyvens nagelaten tot zijner
narigt en den gemelte gezaghebber benevens den Samarangsen Raad te gelasten om
deselve te doen opvolgen totdat men andere ordres van ons zal hebben ontfangen, alsook
van de 1302 blancke militairen, dewelke na het gecommuniceerde aan U Ed. Hoog Agtb.
bij ons jongst eerbiedig schrijven te dier custe in weesen waren, aldaar aan te houden om
bij een onverhoopte rupture in staat te weesen niet alleen alle vijandelijke aanvallen af
te weiren, maar ook om deselve ten eersten bij de hand te hebben ter uytvoering van
zodanige besluyten als wij indertijd mogelijk zullen genoodzaakt weesen te neemen tot
voorstand van ’s E. Compagnies ontzagh en intresse mitsgaders ter besorginge van een
algemeene rust op Java, dog meteenen den meergemelte gesaghebber aan te toonen dat
hij ter voldoening van het aan hem geordonneerde bij onse apparte missive van den 4en
augusto anno passado om met den pangerang Tsjacraningrat mondeling te confereeren,
zig bij weygering van dien prins om bij hem te komen op Sourabaya ten dien eynde wel
in persoon hadde mogen begeeven, na Bancallang, om voornoemde pangerang aldus te
beneemen alle vrees en wantrouwen en in een zaak van die aangelegentheyd niet zoseer
hadde moeten blijven op het respect van d’E. Compagnie ter verbrodding van het geheele
werk, waarvan het redres tans beswaarlijk zal vallen, en hem verders te gelasten om onsen
brief met de daarnevens gevoegde Tsjacraningrat aan den gesaghebber Ter Smitten van
hier afgezonden om bij voormelte ontmoeting aan dien depattij te werden gepresenteert,
dog onbesteld zijn gebleeven, wederom herwaart terugh te zenden, dewijl hij deselve om
zijn gevoerde logentaai niet is meriteerende. Wijders is ook verstaan goet te keuren
d’afsending van een chialoup en twee pantchiallangs van Samarang ter beveiliging der
Sourabayse stranden. Inmiddens wij het versoek van den rijxbestierder Danoeredja, dat
Madura direct van den sousouhoenang mogte werden verzogt sonder hem daermede te
beswaeren, nog zullen neemen in bedeneken en na tijdsgelegentheyd vervolgens daarop
disponeeren, mitsgaders den Madureesen pangerang Tsjacraningrat onder toesending van
een contrapresent in andwoord op sijnen brief den 9en januarij jongstleeden alhier ontfan-

