Malakka

Sumatra’s Westkust

Bengalen

ter ordre van den nabab Sousachan waren de gereede retouren in beslag genomen,
den op- en afvoer van goederen verhindert en de kooplieden door brutale en onredelijcke
behandelingen genootsaakt geworden zig op de vlugt te begeven, invoegen de
weefplaatsen in verscheide districten al eenige maanden stil gestaan en andere in het werk
maar een zeer soberen voortgang gehad hebben, hetgene hun dan op den 28en februarij
heeft doen resolveeren alsoo met geen gerustheyt eenig geit op den lijwaathandel derfden
uytsetten, met de aanbesteeding van het gevorderde voor India, en het vaderland nog
eenigen tijd te supersederen totdat de saeken zouden wesen verandert van gedaant ten
goede, waartoe de apparentiën zig eenigsints begonden te verthoonen.

Terwijl men ons al verder communiceert dat den g’aufugeerden prins uyt sijne detentie
van de Hillij in name Sa ben Sjah, zijnde een agterkleenzoon van den vermaerden
Orang Seeb, beneden Agra geattrapeert, weder ten hove gevoert en in zijne vorige gevankenisse
opgesloten is. Mitsgaders dat de Zuydlanders met een leger van 20 a 30. 000 ruyters
in Gousouratta waren gevallen en dat den viceroy van Agra zig tegens haar te velde
uytruste, alle saeken die in verre na van zulken heuglijken aanschouw niet zijn, als het
slot der negotieboeken van anno 1728/29, want daarbij conseert, dat de winsten meerder
zijn geweest dan de lasten ƒ. 43. 812, 1,-, soodat dese directie in het jongste boekjaar
meerder dan het vorige bevordeelt is ƒ 26. 582, 3,-.

