dat buyten alle het geroofde door den meer geciteerden Agwaan dit volk ook hebben
weeten te ontdekken en mede te nemen de in de logie begraven, en ingemetselt geweest
zijnde 4000 thomans of ƒ 170. 000, soodat men dan het success van dien van den tijd zal
moeten afwagten en insgelijks van de Spahanse bedientens een nader elucidatie wegens
hetgeene bij hunne advijsen komen te noteeren over het resteerende capitaal van U Edele
Hoog Agtbare, groot mamoedijs 297. 151, of ƒ 126. 289, 3, 8, namentlijk dat daarvoor
sullen waken, en vigileeren, dat hetselve weder bij parthijen in de kas werde getelt nadien
dit eygentlijk het waere restant is dat ten laste van dit comptoir nog bij de boeken blijft
voortloopen en ons oversulx al vrij wat duyster is voorgekomen nadien niet gesegt wert
onder wien dese penningen zouden berusten etc., invoegen dat U Edele Hoog Agtb.
indertijd bij den voormelten Gamronsen brief nader sal consteren en van gelijken, dat
den voorengenoemden generaal Thamas Coelichan voor reeckening van zijnen meester
de stad Chiraas heeft verovert mitsgaders dat volgens de gerugten der Spahansen secunde
Jelmer Laan met eenige goederen in die verwoestinge is omgekomen. Voorts dat den
Batsia tot Basjoura op het ontfangen van een brief van den resident tot Constantinopolen,
de heer Cornelis Calkoen

zeer groote beloften had gedaan dog deselve in het vervolg
geensints gepresteert. Maar de bedientens genoegsaam door gewelt genootsaakt aan hem
ter leen te geven, om op de thollen verrekent te werden ƒ 8712, 7,- buyten nog eenige
geschencken aan hem en andere gedaan. Oversulx U Edele Hoog Agtb. dan zeer ligt
zullen konnen bevroeden, hoe weynig staat’er te maken is op alle dese Turkse beloften
die na het schijnt geen andere wesentlijkheyt bezitten, dan den blooten klank der woorden,
waarmede deselve werden uytgesprooken.

Mokka

Batavia

niet alleen is een zeer wilde soorte die nergens toe kan werden g’employeert,
maar ook alomme in dese landen in sodanige quantiteyt wert gevonden, onder de naam

