van cassea lignea, dat het onmogelijk is deselve uyt te roeyen. En selfs alhier op de
publicque bazaar voor zeer geringen prijs wert verkogt aan den inlander die deselve ten
principalen gebruyken in het bestrijken van hare lichamen, als een medicijn, waarvan
men nevens desen tot U Edele Hoog Agtbare speculatie laat overgaan een monster, ter
quantiteyt van 37 Vz lb, die alhier op de gemelte bazaar zijn ingekogt tot lxhstuyverssch. s
het lb.

Van veel beter succes hopen w’dat sal zijn het aanhouden en confisqueeren van
Engelse en Franse vaartuygen die U Edele Hoog Agtbare negotie ter custe Mallabaar
zonder van behoorlijke passen voorsien te zijn, meer en meer tragten te infesteren, en
benadelen, waartoe wij den commandeur en raad tot Cochim in ernstige termen hebben
g’adhorteert en het nodige in extract uyt U Edele Hoog Agtb. meermelte brief van den
18en augustus toegesonden per de bodems Wickenburg ende Baanman.

eenige dagen voor de verschijninge te deser rheede, de komste van dien onge-

