Batavia

in desen tijd dat het schrijfwerk door den vermeerderden ommeslag van ’s Compagnies
zaeken ongemeen is toegenoomen en nog dagelijx accresseerd, oversulx men
hoopen wil dit besluyt ook weesen zal van U Ed. Hoog Agtb. approbatie, die de verkiesing
van een bequaam subject tot dat ampt seer ernstig hebben gelieven te ordonneeren bij
instructie voor Generaal en Raden gedateert op den 26en april anno 1650 als zijnde een
onvermijdelijk hulpmiddel ten dienste van de vergadering en de persoon van den Gouverneur-Generaal
buyten dat heel selden ijmand uyt de aanweesende gequalificeerde ministers
zijn dienst tot dat honorabel ampt komt aan te bieden.

In cas subject meriteerende buyten dat ook de collonie door het repatriëeren van
een goed deel ingezetenen jaarlijks merckelijk komt te verswacken.

Een geslooten brief van Manuel de Sint Istevenan, hoofd over de militie in de Manilhas,
gesuperscribeerd aan den Spaansen ambassadeur resideerende in ’s-Gravenhage,
waarvoor het vereyschte adres werd verzogt, zijnde den gemelte brief nevens nog een
anderen van deselfde superscriptie die almede in het najaar staat te volgen als presumtivelijk
beyde zijnde van eenen inhoud alhier aangebragt met het Portugees schip Sint
Christoffel onder den capitain Joan du Teter, onder couvert van een briefken aan den
overleden heere directeur-generaal Anthonij Huysman, door wiens weduwe, vrouwe Johanna
Catharina Pelgrom, deselve aan ons zijn overgegeven.

