het Goase Hoff nog al bij continuatie onder de hand werkt, en den bekenden
Aroe Kayoe met raad en daad assisteert, ten fine denselven weder te vereenigen met de
Bonijse koninginne, om aldus nevens haar den throon te beklimmen, nadien hierdoor
een merkelijk voordeel schijnen te beoogen, sooals dat bij den eerst gemelten brief zeer
omstandig wert gedemonstreert tegelijk met de nadeelige consequentiën die daaruyt stonden
te werden gebooren, en merckelijk strecken soude tot krencking van ’s Compagnies
achtbaarheyt. Oversulx de ministers promessen doen dese vorstinne in hare gangen, voor
sooverre die tot een huwelijk strecken mogte, te zullen observeren, en tegen gaan, namentlijk
wanneer het niet convenabel is met U Edele Hoog Agtb. intrest.

Bandjarmasin
Den panambahan Cassoema Dilaga overleden zijnde was in desselfs plaats tot sulthan
verkoren den pangerang depattij, zoon van de eerstgemelten oudsten broeder.

Timor

Palembang

ter zake op een seer middelijke en baatzugtige wijse door desselfs ministers
werden behandelt, hetgeen Zijn Hoogheyt in termen van ernst is voorgehouden, en tegelijk
aangetoont, de schadelijke gevolgen die daaruyt soo voor d’E. Compagnie als het
Palembangse rijk staan te resulteren, waartegens dan promesse gedaan van na behooren
te zullen voorsien onder betuyging hem dese slegte behandeling zijner grooten ten eenemaal
onbekent was. Men zal dan oversulx van den tijd moeten afwagten het effect van
dese zijne belofte. En van gelijken een nader confirmatie van het geadviseerde bij gemelte
brief wegens den bekenden swervenden usurpateur Sulthan Anum, die gesegt wert al
eenigen tijd te hebben huysgehouden op het eyland Lingi omtrent Malacca, nevens nog
een anderen vagabond in name Radja Subrang, wiens dogter stont te trouwen met de
zoon van gemelten Sulthan Anum, zijnde Pangerang Poetra, welke gecombineerde fielten

