gen en vermeld staande bij onse laatste afgegane submisse letteren aan U Ed. Hoog Agtb. ,
eerstdaags aantoonen zijne daarbij gevoerde logentaai benevens het contrarie van dien,
door toesending van de copias van twee successive brieven van hem ontfangen, en voorts
hem voorhouden zijne gehoudene ergerlijcke conduiten in het niet compareeren tot Sourabaya
op het iterative versoek van den gezaghebber Ter Smitten uyt een ijdele vrees,
mitsgaders dat hij alsnu zal moeten afwagten wat den sousouhoenang over zijn agterblij ven
op het groote feest Hary Moulout sal koomen in ’t werk te stellen. Ook zullen wij op het
versoek der Samarangse bediendens bij hunnen gemeenen brief van den 13en december
1729 om na regten te mogen procedeeren tegens zeekeren Radeen Gantoeri, soon van
den in den jaere 1718 op ’t schip Oegstgeest omgekomen Madureesen pangerang Tsjacraningrat
en neef van den thans regeerenden prins, denwelcken volgens vrijwillige confessie
drie Pamacassanse ’s Compagniesonderdaanen hadde om het leeven gebragt en vijf gequetst,
alsmede om te mogen weeten of ten aansien van sijne geboorte ook eenige consideratie
zoude moeten werden gebruykt in de manier van doodstraffe, die hem in sulcken
gevalle zoude moeten werden toegevoegt, alschoon niemand sijnendwegen daartoe versoek
hadde gedaan, de voorsz. bediendens gelasten om den regten weg met hem te gaan
en de justitie zijnen cours te laten neemen.

Cheribon en de Preanger

de inlandse hoofden van de landschappen Sumadang, Prackan Moentjang en
Bandong sorteerende onder dit comtoir, kennisse te geeven van onse resolutie onder dato
5 januarij passado in Raede van India genoomen, ten reguarde der besorginge van 6 man
van ijder hondert huysgesinnen ofte 180 koppen, alsoo gemelte dorpen tesaamen getaxeert
sijn op 3000 huysgesinnen, en zulx omme ten dienste van de accresseerende mijnwercken
aan de bergen Parran, Passierangin gebruyk te werden, nevens nog een ander getal van
198 koppen van verscheyde andere landschappen.

Bantam

