SURAT

dat den voornamen heyden tot Dhillij , Jiewendas Herridas, eyndelijk niet alleen
magtig was geworden, en van den regeerenden koning Mhamoed Sjah geobtineerd hadde
een firman tot het extrueeren van een nieuwe logie buyten de stad in Compagnies thuyn,
en dus op U Ed. Hoogagtb. eygen gront, maar ook de confirmatie der aloude prerogatieven,
succesive aan de maatschappye door de Mogolse vorsten verleent. De gemelte firman
was na het exempel van den jare 1709 met seer veel pragt en statie volgens ’s lands wijse
ingehaalt, sijnde het bekostigde tot obtenue van deselve tot ropias 30. 166 ongerekent het
wisselverlies tot 5V2 percento, verstaan ten eersten aan de makelaers af te geven op het
daartoe gedane versoek door haarlieden.

Perzie

Den Agwaan Assjeraf , met alle zijne manschappen na de kant van Theroen getrokken
wesende om Masjet te overmeesteren en den koning Thamas slag te leveren, sodanig van
de Persianen ontfangen is, dat met agterlating van alle zijne bagagie en het verliesen der
steeden Casbienthroen, Chom en Casjan heeft moeten retireren na Spahan, invoegen dat
na het wagen van een tweede kans met alsoo weynig succes als de eerste voor de tweede
maal geschiet zijnde, heeft denselven, na alle koninglijke schatten bij den anderen gepakt
te hebben, die plaatse, welke te meermalen verwoest en verbrant is, verlaten en met zijn
soldaten zeer bevreest de vlugt genomen, soo men meent na Candahar dan wel de kant
van Chiraas, oversulx dan Spahan door een tweede revolutie weder verandert is van
meester, hebbende de dienaren van U Ed. Hoog Agtb. bij het vertrek der Agwanen zeer
veel gevaar gelopen van medegenomen of gemassacreert te werden, een lot dat alle in
die stad geweest sijnde Persianen te beurt is gevallen. Den Koning Thamas heeft op sijne
intreede , wanneer door de bedientens verwelkomt deselve veele tekenen van genegentheyt
bethoont, onder belofte van haar vrientschap te zullen bewijsen, hetgeene ook van dat
gevolg is geweest dat door twee mandamenten alle de voor dato verleende, en speciaal
dat van den vrijen uytvoer van goud en silver ter waarde van 20. 000,- thomans, heeft
gerenoveert, hetwelk met het zegel van Zijn Majesteyt en dat van den rijksgeneralis Simus
Thamos Corliechan is bevestigt, terwijl aan de bedientens van U Edele Hoog Agtb. op
een expres verleende audiëntie al verder door dien vorst promesse is gedaan niet alleen,
dat soodra in staat soude wesen het geleende aan zijnen heer vader, den Sulthan Hosseyn
soo voor als in de belegering zal voldoen, maar ook een middel stont uyt te denken om
te vergoeden hetgene de Compagnie door de Agwaanen is berooft geworden, waartoe
verklaarde met sijne komste tot den throon onvermogens te wesen, ter saké deselve alles
hadden medegenomen hetwelk nu dan hopen van een gewenscht effect zal zijn, en den
vorst zijn woort daaromtrent presenteeren zal, hetgeene eerder te hopen als te geloven
is, wanneer men eens in aanmerking neemt de ongemeene grootheyt der hofsschuld, en

