dan werkelijk besig waren met 50 oorlogsvaartuygen uyt te rusten om het rijk van Palembang
daarmede te invaderen en Sulthan Ratoe van den throon te schoppen indien het
mogelijk is. Dog desen heeft zig op -

Djambi

SlAM

Japan

Hooft en Raad speciaal geordonneert dat ingevalle den gouverneur van Nangasaki
andermaal insteeren mogte tot het aanhouden der overschietende penningen in de Nagasackische
cas, invoegen sulx wel expresselijk na het gecommuniceerde bij onsen brief van
den 31en januarij deses jaars aan U Ed. Hoog Agtb. heeft begeert, met de schepen niet
te vertrecken dan voordat alles compleet is voldaan, aangesien het gantsch niet conveniëeren
soude met het intrest van de maatschappije die penningen aldaar twee jaren renteloos
te laten overleggen, ter saké het verlies op de coebangs soowel te deser plaatse bij uytgave,
als op Cormandel bij vermunting merkelijk daardoor vermeerderen, en dit eenmaal toegestaan
zijnde, voor de tweede maal al zoude wesen verandert in een wet, tot een verdere
suppressie van U Ed. Hoog Agtb. commercie in dat rijk, alwaar men telkens nieuwe
plagen en dwingelandijen weet uyt te vinden om ons den handel wars te maken en was
het mogelijk vandaar te doen opkramen, dog soo het ons toeschijnt buyten kennisse van
den keyser voor wien dese geweldadige behandelinge seer sinisterlijk wert verborgen
gehouden, en de Nederlandse dienaren de gelegentheyt benomen om derwegens hunne
regtmatige klagten voor denselven te konnen doen, waartoe althans eenige apparentie is,
mits het optrecken ten hove van den sergeant Keyser tot het maeken van staelen, hetgeene
ons dan eenige hope geeft ten goede, - geensints konnen goetvinden deselve [de bedien¬
den] te muniëeren met de versogte ordre om geen koop te sluyten, alles te wagen en den
verkoop eyndelijk om de kortheyt des tijds te staken uyt aanmerking - dat in den
voorleden jare op de gesondene goederen bij verkoop eygentlijk gewonnen is ƒ 534. 703, 6
ofte 96% percento, zijnde bijna een capitaal advances, die geenen deele verwerpelijk en
eeniglijk maar tot 64V2 ten hondert of ƒ 354. 483, 6, 8 vermindert zijn door de gesupporteerde
lasten, hetgeene al egter dan nog na onse gedagten soo heel gering of sober niet
is, - oversulx dan ook met geen fundament kan gesegt werden de Japanders ons de
goederen afdwingen wanneer voor het slegte sooveel niet begeeren te betalen als het
deugtsame.

