permitteerden handelaar omtrent de Duysent eylanden den gewonen schuylhoek van
sodanige morsvinken te deser hooftplaats al was bekent, sonder dat egter eenige devoiren
zijn aangewent om dat scheepje aldaar te doen observeeren en daardoor te beletten dat
eenige Chineese praauwen, visschers of steenhaalders aan het boord van sodanigen suspecten
bodem mogten komen ten afhaal van de amphioen, waartoe deselve door dese en
geene baatsugtige en pernitieuse handelaars en inwoonders alhier werden uytgesonden,
die dat sap gemeenlijk al binnen bort hebben eer sodanigen scheepjes alhier ter rheede
verschijnen, en alsdan met hare komste quasi door Compagnie’s vaartuygen werden geobserveert,
sooals ook in dit geval moest onderstelt werden geschiet te zijn, aangesien dat
bodemke merkelijk was geligt, ten blijke dat den aap al gevlogen was. Want sonder dat
is ’t wel te begrijpen, dat dien Engelsman soo overbodig niet soude zijn geweest, om sijn
scheepje te laten visiteeren, waarom dan de meeste leden deser regeeringe van die gedagten
zijn geweest, dat niet alleen dese te doene visite vrugteloos zoude aflopen, maar ook
dat deselve zoude strecken tot vilipendie en kleenagtinge deser regeeringe en het ontsag
dat U Edele Hoog Agtbare in dese landen hebben, buyten nog dat deselve tegemoet
zagen, dat men op dien voet andere scheepen van de veritabele Engelse Compagnie
almede na dit exempel zoude necessiteren de visite te gedogen, waaruyt niet dan allerhande
swarigheden, men zwijge van feytelijke resistentiën, te wagten zouden zijn geweest, mitsgaders
vele protesten en moeyelijkheden met die natie zoude veroorsaakt zijn geworden,
die immers vooral in desen toestand van zaken moeten en dienen te werden gemenageert,
konnende U Edele Hoog Agtbare ook ten vollen versekert zijn, dat eenige van gemelte
leden, ingevalle den welgemelten heere Gouverneur-Generaal Mattheus de Haan eenige
de minste schijn had gegeven, ’tzij bij notulen of resolutie, van desselfs ongenoegen over
het geadviseerde van de meeste leden, in geen gebreke zouden hebben gebleven, om
redenen van derselver geadviseerde te geven bij de resolutiën zelfs welkers resumtie
studieuselijk schijnt te zijn agtergehouden, om daardoor open velt te hebben bij de materie
van Batavia, die veeltijds onder het collationeeren en tekenen der brieven na Nederland
is binnengekomen; en gelesen, te stellen sodanige poincten als men vermeent het meest
te conveniëeren met het sentiment van hem Gouverneur-Generaal, voor wiens rekening
deselve afgaat, bij dewelke nogtans op geen bijzondere wijse alsomin als bij de resolutie
ten dien subjecte genomen door welgemelten heere Gouverneur-Generaal (Z. G.) wert
gedoleert. Zulx men vaststellen moet dat Zijn Edelheyt na desselfs te meermalen gepractiseerde
al wederom bij Zijn Edeles particulier schrijven eenige leeden deser vergaderinge
bij U Edele Hoog Agtb. heeft soeken te denigreren, en swart te maken, om, was het
mogelijk, zommige van dien den voet te ligten, om plaats te maeken voor anderen die
door allerhande practicabele middelen Zijn Edelheyts gunste op een onbegrijpelijke wijse
hebben weten te verkrijgen.
Uyt welk gededuceerde en na waarheyt ternedergestelde U Edele Hoog Agtb. na
onsen wensch sullen g’imbueert wesen dat de gemelte meeste leeden deser vergaderinge
niet konnen verdacht gehouden werden, om het sentiment van den gemelten heere Gouverneur-Generaal
in soo een hatelijk geval tegengesprooken te hebben uyt eenig belang
of voordeel, aangesien onses wetens niemant der leden zig met de morshandel in amphioen
bemoeyt, of suspect gehouden wert; niettemin zullen in den aanstaande, na de begeerte
van U Edele Hoog Agtbare als wanneer het sentiment van den Gouverneur-Generaal in
saken van belang en importantie wert tegengesprooken, de namen van die leden werden
bekent gestelt ten eynde haar zulx gerequireert werdende deswegen zouden konnen verantwoorden,
alhoewel wij niet konnen denken dat sulx nodig zal sijn, dewijl de zaeken
van U Edele Hoog Agtbare althans met alle candeur en voor de vuyst, zonder eenige de
minste reticentie werden behandelt.

