gegevene communicatie omtrent de aanstaande voldoeninge van onsen eysch
voor den jare 1730 en wel insonderheyt dat op die der contanten groot ƒ 6. 450. 000,
buyten sodanige ƒ 2. 450. 000 specifice bij U Edele Hoog Agtb. missive van den 29en
augustus des gepasseerden jaars aangewesen, nog door U Ed. Hoog Agtb. gearresteert
was te voldoen een capitaal van ƒ 1 . 650. 000 gld. boven sodanige rds. 50. 000 aan payement
als door die van Ceylon van U Edele Hoog Agtb. zijn gevordert.

des nagts ten elff uuren aan het firmament gesien is een groot vuurig ligt, hebbende
de gedaente van de zon dog hetwelke kort daarna het figuur aannam van eene
slang, uyt wiens staart continueel vuur droop, en het aardrijk sodanig aan dien oird verligte
alsof alles in den brand stont, wanneer hetselve weder is verdweenen, nadat sig ook op
Toseho had verthoond, en was op den 21 endecember daaraan allerwegen door de Moluccos
gevoelt een ongemeene zware aardbeving, sodanig bij menschengeheugen geene bekent
is, nogtans was daardoor op Ternaten geen schade veroorsaakt maar wel op andere plaatsen
dog egter niet van belang.

’t Stadhuijs van Delft den 10en may, Sleewijk den 22en dito, Cats den 5en junij,
’t Land van Beloften den 5en junij, De Ketel den 13en dito, Papenburg den 3^° dito,
Meyenberg den 2en julij, Elisabeth den 3en dito, Hogersmilde den 7en dito, Cornelia den
16en dito, Gaasperdam den 17en dito, Westerdijxhorn de 20en dito, Anna Catharina den
6en augustus, Beekvliet den 9en dito, Westerbeek den 10en dito, Wickenburg den 18en dito,
Schoonauwen den 26en dito, Lagepolder den 23en september.

voor de praesidiale Kamer tot Amsterdam: Westerdijxhorn met specerijen en
andere retouren; Elisabeth, Amsterdam, Castor en Pollux met coffij en thee, zullende
de laatste dienen tot een voorzeylder; Zeeland: Barbesteyn met coffij en thee, Anna
Catharina met specerijen en andere retouren; de Kameren van de Maas: Goudriaan met
coffij en thee, de Ketel met retouren, het eerstgemelte schip geconsigneert aan de Kamer
tot Delft en het laatste aan die van Rotterdam; de Kameren van het Noorderquartier: de
Cornelia met specerijen en retouren, Petronella Alida met coffij en thee, het eerstgemelte

