na den uyterlijke aanschouw) die anderen door leer en leven behoorden te verstrecken
tot een exempel van nedrigheyt en modestie, alwederom met nieuwe klagten en taedieuse
versoeken werden g’incommodeert. Niettemin zullen w’van onse zijde, ingevolge de expresse
begeerte van U Edele Hoog Agtb. zorge dragen dat gemelte predicanten door
luyden van eenen minderen rang, waarinne deselve bij geciteerde onse resolutie tot nader
ordre van U Edele Hoog Agtb. zijn gelaten, niet zullen werden betrocken in regten dan
na bekomen veniam agendi en middelerwijle niet nalaten evengemelte leeraaren tot
voorstant van den waren godsdienst, na merites in alle billikheyt te protogeren en mainctineeren.

’tgeen in de landen veeltijds onder het meel van rijst gemengt zijnde, door de
Chineesen wert gebruykt tot het backen van koekjes, eensdeels om derselver heerlijke
coleur, en anderdeels ter zake dat deselve beschreven werden te zijn zeer gesont en
heylsaam tegen alle heete koortsen.

