aangesien alle den thee die bij de Japanders in een geringe quantiteyt wert
geconsumeert , alvorens wert gemalen tot stof, en soo getrocken na de mode van dat land .

ten afhaal van amphioen uyt twee scheepjes die zig eenigen tijd omtrent de
gemelte Duysent eylanden hadden onthouden, dog alhier ter rheede niet verscheenen
zijn, maar sekerlijk eenen anderen uytweg zullen hebben gesogt, door het stevenen na
Malacca, alwaar na de gerugten zeer gemackelijk van haar inhebbende ladingen werden
ontlast, om bij kleene parthijtjes na dese hooftplaats, dog wel meest na Java overgebragt
te werden door particuliere vaartuygen, waaromtrent dan almede ingevolge den teneur
der resolutie van den 21 enfebruarij deses jaars, in extract desen bijgevoegt, sooveel
mogelijk is gesorgt, van welke voormelte suspecte uytgesondene vaartuygen niet meer
dan een is agterhaalt met drie Chineesen en een Balijsen praauwvoerder die men ter
examinatie aan den regter heeft overgegeven, en bij manquement van bewijsen op den
5en julij daaraanvolgende met een laarsinge agter het stadhuys deser steede zijn vrij
geraakt. Maar ook bij die van den 30en may passado konnen werden beoogt wat men in
volle vergaderinge de scheepsoverheeden na dese en gene comptoiren vertreckende heeft
gelast en aanbevolen ten opsigte van het overbrengen der volumineuse bestelpacken en
andere pretieuse goederen, waarmede deselve somwijlen tegen wil en dank op de buytencomptoiren
werden overkropt, tot groot nadeel van U Ed. Hoog Agtb. negotie te deser
stede, alwaar deselve op een schaamteloze wijse bij publicque vendutiën werden verkogt
en zomwijlen op een tijd, dat de lijwaten van de E. Compagnie aan de meestbiedende te
koop werden gepresenteert, invoegen men genecessiteert is geworden alsulke particuliere
verkopinge te interdiceeren en den vendumeester te gelasten, geene vendutiën te houden,
wanneer den E. Compagnie hare handelwharen zoekt aan de man te helpen.

eensdeels om van onse zijde geen occagie te geven tot verder broulerijen met
de gemelte leeraren. En aan de andere kant daardoor te preveniëeren alle questiën,
picquanteriën en enorme gedoentens de dienaren van Gods woord in ’t minste passende,
of betamelijk zijnde, als over dit geval onder de leeraren in Kerkenrade omtrent het
coucheeren en tekenen van gemelte geschrift en de resolutie ten dien subjecte genomen
zijn voorgevallen, geensints twijffelende of U Ed. Hoog Agtb. zullen door dese onbeschaamde
en superbe menschen (waaronder egter nog wel goede te vinden zijn , tenminsten

