Verleende quijtschelding van straffe aan vijff weggelopen slaven van den inlands
burger capitain Gerrit Vogel, op het versoek van haren lijffheer, uyt consideratie van
haar betoond leetweesen en den armoedigen stand van die man.

mits de schaarsheyt van geld en de toenemende armoede onder den burger en
inlander niet buyten een groot hazard, na hare gedagten, is ter executie te stellen maar
ter contrarie aan de aldaar remoreerende Chineesen buyten eenige swarigheyt te permitteeren
om als bevorens van en na Batavia te mogen varen, onder zodanige conditiën en
restrictiën, als bij desselver overgesonden versoekschrift dese in het briefboek ingesz.
almede accompagneerende, staan g’expresseerd.

Banda

