dog den gouverneur aldaar niet vindende hunne reyse hadde vervordert en na
veel suckelens op den 15e daaraan omtrent 3 a 4 mijlen beoosten Maltoetoe in een inham,
waarin zij een schip met diverse vaartuygen sagen leggen, uyt nood zijn ingelopen en daar
ter rheede hun ankers hebben geset, hetgeene met hun onderhebbend kieltje pas geschiet
wesende, of raakte sonder het nauwlijx eens te voelen aan de grond, daar hetselve niet
alleen was blijven zitten maar ook zonder te merken gesonken, welk fataal voorval hunlieden
grootlijx in verlegentheyt hadden gebragt, te meer wanneer er eenige Portugesen
met de barcas van het schip aan boord quamen met ordre dat zijlieden aanstonds aan de
wal moesten komen; dat naargekomen wesende, zoo zijn zij met de paarden die daar in
gereetheyt stonden na de verblijfplaats van den gouverneur Pedro De Mello gereden,
alwaar zij , nadat veel ongelegentheden, zoo door den capit. Emanuel Lopis die beschoncken
van ’t gebergte was komen afrijden, en de wegwijser, zijnde een blanke Portugeesch
die haar door de rijsvelden en op een dwaalweg had soeken te brengen aangedaan waren,
eerst ’s avonds ten halv negen uuren bij Zijn E. waren gekomen, aan wie de gecommitteerdens
na Zijn E. uyt name der Bandase regeering vriendelijk gegroet en de reden van haar
komst bekent gemaakt te hebben ’s Compagnies missive ter hand hadden gestelt, dog die
eenlijk daarop maar in antwoort gedient hadde zij hem daar nader over spreeken konden,
gelijk dat door haarlieden daags daaraan was volbragt geworden met instantie de novo
tot overgevinge van de gefugeerde Hollanders nevens de vaartuygen en goederen, daar
die schelmen mede weggelopen waren, en mede geliefde te besorgen dat de manschap
die met de pantchiallang Lethij ’t hasepad gekosen hadden en op Dillij sijn, bij te makene
vreede in Zijn E. handen mogten komen, en daarvan dan aan de posthouders op Lethij,
Wetter, Kisser of Moa kennisse geven, daarop weder hadde gedient: ’t is goet maakt de
vaartuygen eerst klaar, dan zullen wij er nader over spreeken. Nadat dan het lek van
gemelte chialoup door haar ontdekt , deselve los aan strand en de ballast door de matroosen
zooveel mogelijk opgeduykt was geworden, hadden zij op versoek bij de gouverneur om
eenige duykers nevens nog 100 man, die Zijn Ed. haar belooft hadde in antwoort bekomen,
dat aldaar geen duykers waren, en hij om reden ruym 20 jaren gelede E. Compagnie met
het inhouden van 14. 000 rds. zijn eygen regter geweest, tot de restitutie voordat die
penningen weder voldaan waren, niet genegen was en diverse andere uytvlugten meer,
dewelke Zijn E. zoo dikmaals repliceerden als de gecommitteerdens de novo hun versoek
hadden gedaan, die door sulk gedoente vermits ook hun tijd om te vertrecken genadert
was, tot resolutie waren gekomen om den gouverneur voor de laatste maal hun gedane
voorslag voor te stellen of ingevalle daartoe niet genegen was, cathegorisch antwoort af
te vergen; dog waarmede zijlieden zooverre gevordert waren, als bevorens, ’tgeene de
commissianten deden nootsaken, den gouverneur met wat meer nadruk aan te spreeken
en te versekeren, dat de Compagnie het ongelijk, denselve door die weygering aangedaan
zijnde, met stilswijgen niet voorbij gaan maar ter contrairie daaraan laten gelegen leggen
om de reets geciteerde schelmen, vaartuygen etc. in handen te krijgen en dat het vervolgens
haar voorquam alsoff hij tegens alle verbonden der Europeesche vorsten, en beschermheer
van schelmen en moordenaars scheen te wesen, en daarom de heeren en meesters onschuldig
soude sijn aan de gevolgen die daaruyt mogten resulteren, op welk seggen hij van
gedaante was veranderd, en had na een weynig swijgens geantwoord, dat de Hollanders
op Dillij aangeweest en veel goederen aan de Dillij neesen verkogt hadden, dog dat hij
de vaartuygen met zodanige goederen als in deselve ten tijden bij hem aankomende
geweest zijn, zoude overgeven maar de manschap verklaarde hij om reden, die schelmen
hem trouw dienden en buyten ordre van den viceroy op Goa onvermogens was, die aan

