gemelte Radja Backer en landsgrooten tot Kisser aan te kundigen dat men het
gedane versoek tot verblijf aldaar van de 598 Ouratters vooreerst en wel tot zoo lange zij
niet alomme komen te swerven, mitsgaders hun stil en na behooren gedragen, hadde
geaccordeert mits zij door het houden der contracten tusschen d’E. Compagnie en hunne
voorsaten opgeregt met’erdaad zullen betoonen onderdanen van de Compagnie te zijn;
en alverder was ook aan geciteerde gecommitteerdens, die op de heen- of weerreyse geene
vreemde vaartuygen in zee hadden ontmoet, door de posthoudende corporaals en inlanders
berigt gedaan, dat in de eerste vier maanden van het presente jaar wel over de 115
vaartuygen tot Roma gesien, mitsgaders daarvan eenige onder het eyland Manpora ten
anker gelegen en met haar vertrek van daar de negorij op gemelte eyland in de brand
gestoken en vervolgens dat in de twee eerste en laatstgenoemde maenden 52 stux tot
Wetter, in de maand februarij 40 stx. tot Kisser, 30 tot Lethij en [in] februarij en maart
bij de 30 vaartuygen tot Damme in zee vernomen hadden, welke door haar gepresumeert
wierden Bougineesen en Maccassaren te zijn geweest, waarvan er twee ten eylande Wetter
agter ’t land voor de negorij Eloer ten anker gekomen, dog opstonds door de inlanders
van daar verdreven waren. Voorts had men om dien oird geen opregte specerijboomen
in de bosschen ontdekt, terwijl de ministers mede in agt genomen hadden, vermits het
openvallen van vijff Orang-Kays plaatsen, waarvan vier overleden en de laatste op zijn
versoek zijn ontslag vergund wiert, de gedane requisiten van Colacka Timpinto, Seroeli,
Cornelis Adamsz. en Torlelie om in gemelte vacante plaatsen, de eerste in steede van
sijn broeder Aylero Sero op Babber over de negorij Rokselie, de tweede en derde van
hun vaders Borsat en Iatjat over de negorijen Idackay en Elemetij, de vierde van zijn
grootvader Kerie over de negorij Thimar en de laaste van sijn vader Prossie over de
negorij Toynaman gestelt te mogen werden; de daar na toe te vertreckene gecommitteerdens
bij instructie te gelasten, deselve als Orang Kayen over voorgenoemde negorijen te
doen erkennen door het overleveren aan een ijder derselve van een bondbrief off acte
van authorisatie, zoomede twee ditos, den eenen aan den reets op anno passato aangestelden
Orang Kay tot Damme over de negorij Palkaring, omdat dies naam Marcus door de
bevorens afgesonden geweest zijnde gecommitteerdens, verkeerdelijk in haar rapport
angehaalt stond, en Ephraim genaamt is; en den andere voor den mede Orang Kay over
de negorijen Commer en Soelat, die sedert den jare 1725 daarover als hooft geregeert
hadde en gesegt nog geen acte ontfangen te hebben, mitsgaders de vereering van vier
nieuwe princevlaggen daar de Orang Kayen van het eyland Lethij, Aron Davidsz., de
tweede en derde over de negorijen Hettang en Pattij, Noerij en Lewenemalpa, zoo ook
als laastgemelte op het eyland Damme, Saul genaamt, om versogt hadden.
Ingevolge het besluyt van den 16en julij, zoo had men ook op den 18e daaraan, na
de Zuyt-Wester eylanden ter bekruyssinge uytgesonden de pantchiallang de Kisser en tot
voorkominge van fuge van de daarop varende manschap met gemelte vaartuyg daarmede
laten vertrecken, een corporaal en ses soldaten, mitsgaders den gesaghebber Pieter Knitke
buyten de ordinaire belastinge bij instructie wel ernstig bevolen vooral geen Portugeese
havenen off bayen, als bij de uyterste noodsakelijkheyt aan te doen, soomede een wakend
oog op zijn volk te houden, ten eynde zij geen complotterijen komen te maken, en niet
langer dan tot ultimo september naastvolgende uyt te blijven.

