de inlanderen ten eylande Theeuwer met den anderen oorlog voerden en elkan-
deren alle gewelt des werelts aandeden en dat door die van Cilfauw een Maccassaars jonk
met vier man weggenomen was, waarop de Bandase ministers bij resolutie van den 16e
junij hadden besloten de Theeuweresen bij verschijning tot Neira te ordonneeren om de
inlanders van de negorij Cilfouw aan te spooren tot overgaaf van gemelten roof aan het
eerst aldaar komend Compagnies-vaartuyg, en sulx doende haar voor ijder hooft 10 rds.
toe te voegen.
Naardien de ministers bij hunne vorige advijsen in anno passato ons hadden bekent
gemaakt het vermissen van ’s Compagnie’s pantchiallang Lethij en grote roeyschuyt met
21 riemen, nevens de verdere omstandigheden daarvan, zoo is tot onser groote ontstigtinge
ons wederom de novo bedeelt geworden het voorgevallene omtrent de pantchiallang De
Kisser (ter rheede van ’t eyland Lethij ten anker leggende) met de daarop varende manschappen,
die, bij occagie desselfs stuurman Pieter Knitke door indispositie met den
onderchirurgijn van gedagte bodemtje na de wal waren gegaan, haar niet ontsien hadden
op den 21e augustus anno passado de quartiermeester Lucas de Raaf, die op de tafel op
de agterplegt te slapen lag, 14 wonden toe te brengen, daar hij mede over boord gesprongen
na de wal geswommen, kort na dato overleden was. Voorts na van gedagte quartiermeester
ontslagen wesende, zij de agter- en voortouwen van gemelte pantchiallang stuckend gekapt
mitsgaders daarmede onder zeyl gegaan en gefugeerd zijn. Item hadden zij nog den matroos
Adriaan Versteeg, die in de cayuyt te slapen lag een strop om den hals gedaan, den
medematroos Dirk Jansz. Laarman in ’t cabelgat, daar hij om sijn rust te nemen was gaan
leggen, gesloten gehouden, en den mede dito Jacob Lucasz., wanneer hij gerugt maakte,
om te vermoorden gedreygd, dog welke drie laastgenoemde matroosen zij egter door lang
bidden en smeeken nevens 7 slaven van gemelte stuurman Knitke met het pantchiallang
Schuytke na de wal laten gaan en gedagte stuurman van het voorgevallene kundschap
gegeven, die soodra dat schelmstuk niet vernomen hebbende off is op den 3e december
daaraan nevens den Orang Kay Aron Davidsz., den provisioneel quartiermeester Claas
Jansz. Roos (die voor het aangegane fijt door de hier reets voorwaarts genoemde en thans
vermoorden quartiermeester Lucas de Raaf met twee matroosen na de wal waren gesonden
om varkens voor de bak te koopen) en matroos Jacob Lucasz. per inlands vaartuyg na ’t
eyland Kisser en vandaar na Groot Thimor vertrocken, alwaar hij op diverse plaatsen
van de inlanders kundschap gekregen hadde, dat zijlieden gesegde pantchiallang digt langs
de wal met de steven om de west hadden zien zeylen mitsgaders den koning van Adie,
die hij in de negorij Soekeloerie gevonden berigt had de trouwelose fielten met genoemde
pantchiallang aldaar voor dreg hadden willen komen, dog digt aan ’t rif wesende, de
zeylen weder bijgemaakt en al verder om de west gestoken waren, gelijk ook het volk
van de pantchiallang Lethij, nadat den onderstuurman Jan Van Persijn, die op den 26e
maart anno passado terwijl hij van ’t eyland Roma na Wetter zeylden, onder de tent op
de tafel te slapen lag, door twee matroosen Jan de Caab en eenen Simon opgenomen en
in zee geworpen was, hun cours na Dillij, een plaats gelegen op Groot Timor, gestelt, de
papieren van de Compagnie verbrand en ammunitie van oorlog en hetgeen verder in
gedagte pantchiallang geweest was, aan land gehaald hadden.

