de Compagnie al was het ook dat Zijn Hoogedelheyt een pardonbrief van Batavia zond,
over te geven, uyt insigte sulx tegens haar landsmanier strijdig en een verbod was, dat
hij voor den viceroy van Goa niet soude kunnen verantwoorden. Tot dusverre de commissianten
hunne commissie verrigt hebbende zoo zijn, nadat op den 27en december de
Coubangse gecommitteerdens, die daags bevorens met het schuytje naar boort gebragt
geweest zijnde, zonder brief van den gouverneur of Bandase commissianten ontfangen
te hebben om reden niet langer op een lagerwal, vermits onstuymig weer, houden konden,
vertrocken waren, zijlieden op den 28en daaraan na genomen afscheyt van den gouverneur,
die aan hunlieden de versogte vaartuygen en goederen, voor sooveele hij magtig was,
onder een behoorlijke inventaris, nevens een missive aan de Bandase gouverneur en raad
overgegeven te hebben, weder tot Lamesane binnen hun chialoupsboord gekomen en
vervolgens de terugreyse Bandawaarts ondernomen alwaar op dato voorsz. behouden zijn
gearriveert, maar inmiddels op de eylanden Wetter, Kisser, Lethij, Moa en Damme aangeweest
te zijn om te verneemen of alles onder de posthouderen en en inlanders vredig
en vergenoegt toeging, ’tgeene bij een naauwkeurig ondersoek naar wensch bevonden
hadden.
Bij gemelte rapport sal U Weled. Hoogagtb. ook ontwaren een overgrote assurantie
van de gevlugte schelmen en moordenaars den quartiermeester Cornelis Everdijk en
matrosen Adriaan Esterman, Philip van Schie en Gerrit Jansz. die haar niet alleen verstouwt
hadden met haar te vervolgen bij de commissianten aan ’t boort van de pantchiallang
Den Intree en dagelijx onder de tent, die zijlieden aan de wal opgeslagen hadden,
maar ook daarbij nog als Godvergetene menschen kragtdadiglijk te beroemen op hare
bedrevene schelmstucken en moorderijen, die zij en hare medemackers bedreven hadden
nevens uyttinge, dat zij den hoog bootsman Hans Hendrixe onder Bato Hollanda deerlijk
vermoord, en dat den matroos Claas Langepap hem bootsman de laatste doodsteek gegeven,
mitsgaders gesamentlijk over boord geworpen alsmede door laastgenoemde schelm,
dat vier van sijn maats den onderstuurman van de pantchiallang Lethij, Jan van Persijn,
tussen Roma en Damme terwijl onder de tent te slapen lag opgevat en in zee geworpen
hadden en dat gesegde Persijn ’t roer vast krijgende, daarbij op wilde klimmen, door hem
met een bamboes de kop ingeslagen was; item zij de matroos Claas de Bruyn van Sardam,
die met de groote schuyt weggelopen was, van honger hadden laten sterven, en de kok
van de pantchiallang De Kisser genaamt Martinus Sgraafweg van ’s-Gravenhage door
haar den hals was gesneden, vervolgens dat de Portugesen haar daarover niets het alderminste
derfden doen, zoo ook dat zij met de pantchiallang De Kisser, een groote roeyschuyt,
op Dillij aangeweest en dat de landsvolkeren om reeden de hoofden van de vaartuygen
absent waren haar onder uyttinge ,, gij zijt moordenaars van uw gebieders en
weglopers van onse vrienden de Compagnie” weder van daar gesonden en eyndelijk zij
een besluyt genomen hadden in de maand van may des voorleden jaar ten tijde de eerst
van Banda na Batavia te vertreckene scheepen met specerijen geladen souden werden,
om bij nagt de pantchiallang De Voorn daar de specerijen in waren, af te lopen en na
Groot Thimor te vlugten, ’tgunt zij uytgevoert zoude hebben, ingevalle er geen twee
matroosen, doen zij met den anderen op ’t zeehooft waren, gemanqueert hadden. Verders
consteert nog dat terwijl zij commissianten zeylwaardig lagen den jong matroos Jan Stevensz.
van Breemen, die met eenige gestolene goudwerken uyt de lessenaar van de onderstuurman
Jan Kroon van de pantciallang Den Intree gevlugt is en al verder zullen U
Weled. Hoogagtb bij geciteerde brief van den Portugeesen gouverneur genoteerd vinden
zijn bekentmakinge, dat aan de Bandase commissianten hadde medegegeven de groote
roeyschuyt en de pantchiallang De Kisser, nevens de daarin geweest zijnde goederen,
dog wat aanbelangd de manschap derselver, was hij niet genegen over te geven voor en

