aleer hij van de generaal van Batavia een generaale pardonbrief voor haar verkregen
hadde. Wijders komt hij hevig zijn klagte te doen over de Coubangse vrienden, wegens
de weynige beleeftheyt die zijlieden na zijn sustenue voor hem gouverneur over hadden.

zuyver en schoon - , excepto eenige kleene perkjes, wiens besitters door
onmagt niet in staat waren om slaven te kunnen aankoopen, waarvan de twee principaalste
nevens derselver borgen door weesmeesteren om hun agterstallige intrest aangesprooken
zijn, 'tgunt van sodanige uytwerkinge is geweest, dat de borgen van de een aangenomen
hadden slaven tot het insamelen der specerijen en schoonhouden van het perk te sullen
leenen, mitsgaders die van het andere om hetselve bij eerste occagie uyt de hand te
verkopen. Vervolgens zijn de perkbezitters tot het extirpeeren der sparre- en aanplanten
van andere nooteboomen niet sterk aangeset, dewijl men nog stont af te wagten onse
nadere ordres dienaangaande; soomede hadden zij al verder bij gedane ondersoek na
nagelboomen , niet eenen boom, selfs geen uytspruytsels in de voorsz. provintie gevonden .

