de Ternataanse ministers seer suspect tevooren was gekomen, egter niet onmogelijk stelden,
dewijl aan veele dingen gebleeken was dat dien overledene vorst bij diverse gelegentheden
d’E. Compagnie op een sinistre en geveynsde wijse behandelt hadde, ’twelke den
Tidorese vorst door Tidorij Wengij ter kennisse gebragt zijnde, had Sijn Hoogheyt aan
het senghadje van Pattanij die den 16en april na de Papoes met ’s-konings pas, agt prauwen,
een Europese corporaal en twee soldaten vertrocken was, ordre gegeven, om voorsz.
seven personen te aprehenderen, dog van wat gevolg zulx zijn sal , moet den tijd openbaren.

r3483 \

En dan nog 18 Boutonders, dewelke aan de quae van Gorontale met een pas van
haren koning gekomen, geaprehendeerd, en hare goederen in versekering genomen zijn,
vermits ze op ordre van de koningen van Gorontale en onsen resident vertrocken zijnde,
na verloop van vier dagen weder aldaar verscheenen waren en de hardiësse hebben derven
nemen van te seggen, datse niet wilden vertrecken voordat haar pas vertoont en de coopmanschappen
aan de man geholpen hadden, ja selfs tegens het gedane protest van gemelde
koningen en resident aan de quaehuysen opgeslagen, hare goederen gelost en in winkels
te koop gepresenteert hebben, zijnde in het vaartuyg van laastgemelte Boutonders volgens
inventaris ter resolutie van den 29en februarij geïnsereert, onder veel andere goederen
gevonden de navolgende geweiren als 38 pees kritsen in soort, 10 pees swaarden, 10 pees
pedacken, 1 pees zijdgeweir, 2 pees kokers met vergifte pijlen, 3 pees musquetten, 1
pees snaphaan, 3 pees bassen, 17 pees ijsere kogels, 6 pees schilden, 15 pees assagayen,
1 pees spat en 2 stucken loot, waaruyt den gouverneur en raad niet ongegrond sustineerden
dat dese swervers veeleer voor zeerovers [gehouden moeten worden.]

in welker prauwen niet dan gevilde menschenhoofden en geweiren gevonden,
mitsgaders dat 30 Mandareesen en 300 Toeliatas, van Lamboenoe en Si-Iding met twee
tribuytslaven, op het aankomen van ’s Compagnie’s magt geretireert waren. Item dat den
commissiant Van Staden tot Mabomba een driedubbelde pagger met 250 Bougineesen
en 9 harer gontings ontdekt, vervolgens geattaqueert, op de vlugt gedreeven en de gontings
vervoert had, waarvan 3 onbequame benevens de huysen dier swervers verbrand en de
resteerende 6 tot nader ordre onder de Gorontaalders gelaten had, dog bij nader dispositie
van den 15en april was door de Ternataanse regeering gearresteert om 3 ditos door den
Gorontaalsen resident Nebbens ten dienste van d’E. Compagnie te laten aanhouden, en

