Ternate

Verlies ƒ 197. 953

hoewel de ministers van gevoelen zijn, dat deese insamelinge van die veelheyt
niet sal zijn ter oorsake door het gedaan dreygement van den gouverneur om de huysen
der Chineesen te doen visiteeren veele parthijen tevoorschijn gebragt waren, die twintig
en meer jaren verscholen en in het duyster verborgen waren geweest.

met name Taway, die een groot gunsteling van den presenten Tidoresen koning
was, en het opsigt over sijn hofdames en verdere huyshoudinge had met den titul van
Ngoffa Manjira

in den ouderdom van 70 jaren g’aprehendeert, die in het eerst alles
hertneckig ontkent dog naderhand ter scherper examen gebragt zijnde, in een gecombineerde
justitueele vergadering daar Thidoors koning en de voornaamste rijksgrooten
present waren, eyndelijk beleden had, aan bovengemelde assassinaat medepligtig te wesen,
schoon door siekte de hand daaraan niet hadde geleent, waarover dan ook voornoemd
misdadiger sodanig ter dood gecondemneerd en dat vonnis ter presentie van Tidors gecommitteerdens
g’executeerd is geworden.

sekeren Arbacij, capit.-lauwt van Salwattij, aan den gouverneur berigt hadde,
dat er buyten Montfoort van Wiganne en Rato van Masoal nog vijff persoonen met name
Quimelaha, Womijn Imam, Mooda Marinje, Rombab Kotlabo en Sadaha Chialoup als
hoofden uyt de negorij van Salvattij met de Papoese voor circa drie jaren mede zijn
geweest, om de custe van Ceram onder het district van Ambon met moorden, rooven en
stroopen te ontveyligen, voegende daarbij, dat hij van dese rovers zoude gehoort hebben,
dat den overledene koning Hassan Oedin hiertoe ordre hadde gegeven, en schoon zulx

