om met hun wegens de volkeren van Lembo, die de Mandarese digt bij Parigi
verplaatst hadden, en andere saken meer te spreeken en overleggen, alsmede dat Haar
E. den Gorontaalse resident geordonneert hadden de volkeren van Sijding uyt de rivier
van Poegoe Jamma op te roepen tot het aanmaken van padijthuynen en om tot alle andere
diensten gebruykt te werden, mits dat deselve op een minsame en equitable wijse geregeert
en behandelt wierden. Voorts dat men volgens Haar E. versoek derselver onderdanen
ontheft had van ’s Compagnies werk op Tomokalang, buyten sodanige speciale geringe
diensten, als bij het schrijvens der Ternataanse ministers staan uytgedrukt met verdere
beloften om aan dese regeeringe haar versoek om de bogtvolkeren van Poesoe, Sa-Oessoe,
Soengo en Folafi, favorabel voor te dragen.

op den 26e julij deses jaars den Tidoreese vorst, verselt van den goegoegoe,
eenige rijxgrooten en prins Tidorij Wongij tot Ternaten incognito aangekomen was, om
met den gouverneur te spreeken, waarop Zijn E. aanstonts benevens den capitein Van
Stade en secretaris Beseler na Sijn E. thuyn die tot logiment van Sijn Hoogheyt en verder
gevolg geschickt was en welke sig met den anderen te dier tijd aldaar present bevonden,
begeven, en ook Sijn Hoogheyt ontmoet hadden, die na aflegging van wederzeydse compliment
aan Zijn E. betuygt hadde, dat zijne komste eenelijk gerigt was om den gouverneur
te communiceeren dat Zijne Hoogheyt en rijxgrooten van meeninge waren aan dese
regeering te schrijven, en dat zijlieden ook niet en twijffelden of den gouverneur Pielat
soude herwaarts kennisse gegeven hebben dat de extirpatie op Maba, Weda, Pattanij,
Poelepusang en Tidor volbragt, mitsgaders hoeveel boomen vernielt waren, alsmede Sijn
E. toesegging om de distructie over agt maanden op de vier eerstgenoemde plaatsen te
hervatten, en des doenelijk de vagebonden die de cust Ceram ontveyligt hadden in haar
magt te krijgen om loon na werken te ontfangen, waarop voor dies communicatie bedankt
zijnde, door Zijn E. al verder gerepliceert was, dat het van Sijn Edele welbehagen was,
te schrijven ’tgeen hij goet dagt, waarna Zijn Ed. een nader vraag aan denselven gouverneur
tot groote verwonderinge deed, of Zijn E. ook iets soude schrijven wegens de 100
Tidoreesen die op Tiabo onder het gebied van Ternaats koning waren? Waarop door Sijn
E. wederom in antwoort was gedient, dat dese regeering door voorsz. vrage in een gevoelen

