en manschap moeste desisteeren. Van gelijken had Taboekans koning bij missive van 18
januari klagtig gevallen, dat bovengemelde Manganitoes koning, de lijkstatie van den
overleden moeder niet was komen bijwoonen, nog na ’t gebruyk des lands gecommitteerdens
gesonden had, mitsgaders dat een senghadje van Manganitoe die op de Saloerang
sagoe had wesen dorssen een vrouwspersoon en twee schoolkinderen hadde medegevoert,
dog men had bij besluyt van den 20e januari j verstaan sig daarmede niet te vermoeyelijken,
tersake ’t overbekent was dat die landheertjes van beuselingen veeltijds grooten opheff
maakten.

vermits denselven vier zijner onderdanen van Tamacko, als eenen quielaha,
Johannes Bangkilang genaamt, tot senghadje, eenen David Tavolioe tot quimelaha, eenen
Johannes Dangenan tot sadaha en eenen Salmon Lasienken tot mirinjoe met dwang aangestelt
had, mitsgaders dat zijne onderhorige tegens de contracten overal sonder passé
varen en selfs zijne onderdanen van Klama had laten verjagen onder voorwentsel dat het
zijn land was.

Manganitoe’s koning den naam van senghadje aan Bangkilan gegeven weder
ingetrocken had en voornemens was, om met Chiauws koning bij rencontre te versoenen.

Menado wert gecommuniceert dat de afgekome dorpshoofden en een gedeelte haarer
manschap uyt de bovennegorijen na het strand van Dannawanko op der bediendens aanbeveeling
wederom na derselver oude residentie teruggekeert waren en den aangeklaagde
hoeckum in zijn bediening gebleven, mitsgaders dat door den resident Heymans ten lasten
van eenen Alphoerees geaprehendeert Bantiker capitain, Loubinban-Hoei genaamt, derwaarts
gesonden waren eenige documenten ten blijke dat denselve aldaar twee onnosele
kinderen door kranksinnigheyd moordadiglijk om het leven gebragt en sig selfs in detentie
met een splinter van een bamboe ontmand hadde, dog door den regter daarvan vrijgesprooken
en weder na Manado gesonden was, om desselfs bloetverwanten agtgeslagen
en bewaart te werden. Van gelijken dat door meergemelde resident geattrapeert waren
thien Magonders dewelke op Kema 100 gantens rijst ingekogt hadden, waarover de verkoopers
door haar eyge landslieden vervolgt en van voormelde parthij 81 gantens geconfisqueert
waren, maar dat den resident die swervers met de resteerende 19 nat en vogtig
geworden gantens na haar land gesonden had om gestraft te werden, tersake sulx direct
aanliep tegens de contracten. Over welk gedoente voormelde resident gelaudeert was
geworden, met afvorderinge van nadere elucidatie wegens de voorsz. confiscatie alsoo
vermeynd wierd, dat de geconfisqueerde goederen de E. Compagnie maar geensints hare
dienaren waren competeerende, gelijk men ook deswegen het nodige aan Boelangs koning
geschreven hadde. Item door den prince Maccalolok op de ingebragte klagte van het
landheertje van Toutolij in antwoort gedoleert hadde, over de ongerijmde heerschappije
die zijn koning [voerde] en oversulx te dugten was dat het voorsz. rijkje sonder tijdige
voorsieninge daartegens haast gantsch Mandarees en Bouginees soude werden, nadien
de dorpen Silensak, Balaissan geheel en Dampelus voor een gedeelte door de koning aan
haar was overgelaten, tot beslissing van welk different meergemelde resident na derwaarts
stont te vertrecken en den uytslag van dien aan ons indertij d gecommuniceert te werden .

