onbewust was de wreede regeering van voorsz. koningen , uyt veragting haarer persoonen .
Insgelijx hadden voorsz. koningen geïnsteert om de verdere bogtvolkeren van de
drie negorijen Posoe, Sa-Oessoe en Soengoe almede van daar naar Gorontale te verplaatsen
ter verrigtinge van ’s Compagnies dienst, in hoope en verwagtinge, dat d’E. Compagnie
haar behulpsaam soude zijn, tegens voorsz. swervers, om andersints niet in verlegentheyt
gebragt te werden, andere saken te versorgen, mitsgaders dat sijlieden aan den koning
van Mandhaar een minsame brief gesonden en daarbij versogt hadden, zijn onderdanen,
die in de bogt roofden en moorden soomede allerley moetwil bedreven, ten spoedigsten
op te zenden.
Wijders communiceeren veelgemelte bediendens al verder dat op den 20en maart in
de rivier van Gorontale twee praauwen met Bougineesen aangekomen waren, dog door
de volkeren van Lamboenoe en Tameatte verjaagt, en op den 18en april daaraan voor de
rivier Blecke, leggende V2 mijl van Caudipan, anker geset hadden vier vaartuygen met
ruym 100 koppen Bougineesen bemant, en welvoorsien van schiet- en andere geweiren,
dewelke den sergeant Schetler op Tomocallang als commandant leggende gesegt hadden,
met een pas van haar koning Boner genaamt, versien te zijn om haar medemaats die
overal swarven op te soeken, en datse niet quamen om negotie te drijven of moetwilligheyt
te pleegen, om welke redenen voornoemde officier niet raadsaam had gevonden deselve
te attacqueeren, die vervolgens sonder haar passé te verthonen, gelijk zij belooft hadden,
vandaar vertrocken, en voorbij Tomocalle geseylt waren, waarop de koningen van Gorontale
en Limbotto aan haar onderdanen die aan de rivier Boegoe Jammo en de Liwas
resideeren, ordre afgesonden om op hoede te wesen en haar wel gade te slaan.

zijn wrevelig humeur, schoon daarover bij desselfs aanweesen in Ternaten door
den gouverneur ernstig gereprocheert was geworden, nog niet konde intoomen, tersake
Candhars koningje (die volgens verleende passé nog niet na Saringanij vertrocken was)
bij een briefje van den 30e may jongstl. aan onse ministers geschreven, gedoleert had,
dat voormeld potentaatje zijne afsendelingen, die tot drie keeren derwaarts gesonden
waren, ter afhaal van een geleend stukje canon, ’twelk hij volgens jongste contract van
assopiatie had aangenomen te restitueeren, geen eerbewijsing bethoond, veel min antwoort,
of het gemelde stuckje afgegeven had; versoekende dierhalven, dat hij daarvoor
een negorij, Rau genaamt, nevens de daarop wonende volkeren Manganitoes koning
toebehorende, mogt onder sig behouden, waarop in rade goetgevonden was den sergeant
tot Taboecan te ordonneeren Manganitoes koning, uyt name van de regeering aan te
seggen, dat hij het meergemelde stuckje canon aan de Candhars koningh soude hebben
af te geven, en de contracten getrouwelijk na te komen, soo andersints de E. Compagnie
niet wilde nootsaaken daarin te voorsien en teffens aan Candhars koning daarvan kennisse
te geven en admoneren dat Zijn Hoogheyt van ’t oneygen versoek van voorsz. negorije

