Bimase Hoogheyt met onse bediendens moeste gaan communicatief, opdat wanneer het
vereyscht wierde, men hem met de nodige hulpe soude kunnen bijspringen ter verijdelinge
der onbesonne voornemens van alsulke stoutmoedige verstoorders. En schoon den Goasen
vorst in het melleren deser troublen niet vrij kan gekent werden, soo had men nogtans
om den ouden slenter te volgen en geen nadenken tot misnoegtheyt te geven, als voorheen
laten presenteren het jaarlijxe pouassegeschenck tot een bedragen van ƒ 65, 6, 8 dat ook
met aangenaamheyt was geaccepteert geworden.
Bima: Van Bima wert ons berigt hoedanig de questie tusschen Sijn Sumbanse Hoogheyt
en den Goasen koning over de landschapjes Rio en Pota hier voorwaarts onder de saken
van Goa verhandelt, sig eenigermaten al kwamen te schicken.

door de gebruykte resistentie der Bandjeresen en men niet en twijffelt oft dese
brouillerijen wierden gebooren uyt de oneenigheden tuscchen de Goa- en Bimase Macassaren;
en ter toestemminge van dewelke men de overheden der pantchiallangs den Oppas
en de Voortvarentheyt, gedestineert tot de jaarlijxe kruystocht, bevolen had, hun roete
derwaart te nemen in geselschap van nog twee inlandse vaartuygen met een goet deel
vrijwillige onder de E. Compagnie sorteerende onderdanen van Glisson, Poulongbankeeng
etc. ter agterhalinge dier vagabonden en aan welkers tot gesegde expeditie uytgeruste
manschap ook op onse approbatie afgeven waren de nodige mondspijse voor den
tijd van ses maanden. De swerverijen van sommige waaghalsen hielden almede nog niet op.

waren toegesonden 15 personen, daaronder den bekenden Bappa Mayit, alle
in de ketting; en soude geene middelen werden gespaart ter opspeuringe der verdere
gevlugte mackers van desen swerver, terwijl de vermiste handgeweiren etc. in de attacque
anno passato onser twee kruyspantchiallangs tegens de Bougineese roovers ondernomen,
welke seker vaartuy [g] met een Malax vrouwmensch en 5 harer kinderen, die alle met
voormelte bodem mede herwaart overgeschickt zijn, afgelopen hadden, uyt de maandgelden
der twee bij die occagie gedeserteerde soldaten, aan d’E. Compagnie waren goet
gedaan. Maar men had daarentegen de twee zeeschuymers, die op het eyland Calaout,
sonder passé ten handel voeren, in de keeten doen klincken om aan de gemeene werken
aldaar, ten afschrick van andere te arbeyden.

een fraay bedragen van rds. 3933A in twee maanden tijd boven den gewonen ’s
heeren geregtigheyt waren ingekomen aan thol en waaggelden, na de opgave van den
sabandhaer evengenoemt uyt de heymelijk aangebragte coopmanschappen der Wadjorese
en Bouginese handelaars uyt verscheyde harer schuylnesten.
Tot regent van Gantarang in het district van Boelecomba was in plaatse van den
overledenen weder benoemt Daing Maniko, als de oudste broeder, en naast wesende tot

