soude moeten gebragt werden, dat Zijn Ed. niet wist wat hij gedaan had, ter zaake hij
van die manschap in dato 15e junij 1728 afstand aan de Ternaatse kroon gedaan, en zulx
nader geratificeert had met het renoveeren van het jongste contract hetwelk Sijn Edele
getekent en beswooren had, gelijk Zijn Ed. dat met de stucken ter overtuyginge wiert
aangetoond hetgeene van soveel vrugt dat denselven beloofde daarvan nooyd weder te
zullen spreken, dog het merkwaardigst in allen desen was, dat den goegoegoe Soeman,
en den secretaris Abdul Cadir die conferentie met soo een diepe stilswijgentheyt bijgewoond
en aangehoort hadden, alsof se van alles ignorant waren, niettegenstaande zijlieden
de persoonen zijn geweest die voorsz. en andere geschillen gehandelt en getermineert
hadden, hetwelk den gouverneur nadenken gegeven en haar doen vragen had, waaromme
zijlieden haren koning niet beter quamen te informeeren, waarop van haar geen antwoort
wiert gegeven dog kort daaraan had den gemelte secretaris en prins Tidorij Wigondij aan
den capitain Van Staden verklaart dat zijlieden sig hadden moeten stilhouden, om redenen
haren koning zedert zijn komste tot de kroon het gemaakt contract nog niet had oversien,
en dat het voor de rust in Molucco oneyndig beter was, dat Zijn Hoogheyts misslagen
door den gouverneur aangetoond wierden dan door haar, ter ontwijkinge van Zijn Hoogheyts
ongunst, waarinne zij vreesden te vallen door sulx toedoen, alsoo Zijn Ed. was van
een seer oploopenden aard; na het eyndigen van welke redenwisselinge meergemelte Sijn
Hoogheyt den gouverneur op de deftigste wijse ter maaltijd onthaalt en vervolgens Zijn
E. instantig was aangeweest om een nader verstrecking van 1800 rds. overmits het werk
der extirpatie verrigt was, en denselven op sijn lopende recognitiereeckening in dit jaar
nog maar 300 rds. genoten had.

den Ternataans koning de gouverneur door den secretaris Beseler kundschap
gegeven dat Zijn Ed. de zoon van den goegoegoe van Caloda, Boue genaamt zijnde een
der complicen van de g’executeerde moordenaars Cahabato etc., volgens sijne gedane
promessen niet levendig in zijn magt konnende krijgen, door Alphoeresen om het leven
hadden doen brengen, hetwelke de ministers seggen dat uyt eenige geloofbare gerugten
anneemelijk voorquam met verdere meldinge, dat den gouverneur Pielat van terzijden
ter ooren gekomen was dat de Ternaatse princesse Jambroet, wesende een halve suster
van Ternaats koning, in de kraam was bevallen van een dogter, die zij bij den koning van
Tidor volgens de gerugten soude geprocoreert hebben, en naardien Zijn E. vermeende
die galante kunstjes wel eenige verwijderinge tusschen die twee hooven soude kunnen
verwecken, had hij goet gevonden den prins Tidorij Wongij binnen het casteel te laten
komen, en hem het een en ander voor te houden, met versoek dat hij Zijn E. dog als een
broederlijke vrind wilde openbaren, wat er van de saak en off hij ook van gedagte was
dat sulx eenige moeylijkheden tusschen de Ternatanen en Tidoreesen soude kunnen veroorsaken,
off niet? Waarop door gemelte prins was geantwoort, dat sulx waar was mitsgaders
dat Ternaats koning ook met hem daarover gesprooken, dog dat hij daarop als
een tedere zaak wesende niet anders gepast had, dan sig door onkunde niet in staat te

