kennen daarover te verklaren voordat hij van gedagten was dat schoon dit gedoente van
Tidors koning eenigsints tot kleynachting van het Ternaats hoff was streckende, Zijn
Hoogheyt egter die zaak zogt te verduysteren en op sijn beloop te laaten; ingevalle den
Tidoreesen vorst sig moderaat tegens Ternataans koning quam te gedragen, en offwel
voorsz. declaratie Sijn E. eenigsints konde gerusten, soo had denselve tot meerder securiteyt
egter raadssam geoordeelt in den avondstond den ondercoopman Beseler naar het
hoff van Ternaten te senden om Zijn Hoogheyts sentiment daarop te vernemen ten eynde
in cas van eenige aanstaande verwijderingen tusschen die twee rijken over dat lomp geval
het nodige tot assopiatie bijtijds te kunnen in het werk stellen, waarop veelgemelte Zijn
Hoogheyt cordatelijk en rondborstig in antwoort gepast hadde zijn gevoeligheyt over de
hoon en vlek, hem en zijn koninglijke familje daardoor toegebragt, dog daarentegen
weder bij hem in aanmerking genomen zijnde, de tederheyt van gemelte saak ende schadelijke
gevolgen van dien, mitsgaders sijn ernstige en welmeenende beloften tot conservatie
van de bestendige rust en vreede der Moluccos, bij veele gelegentheeden aan den
gouverneur gedaan, voorgenomen had die zaak op zijn beloop te laten, uyt conservatie
van de jong- en onbedreventheyt van Tidoors koning en voorts alle te dissimulleeren, in
verwagtingen het voorsz. lelijk bedrijf best in ’t vergeetboek te zullen geraken en dat het
Tidorese hof sig ook soude wagten daarover te spotten ofte versoek te doen met gemelte
princesse in huwelijk te treeden, nadien Sijn Ed. geensints van meening was, staande Sijn
Hoogheyts regeeringe dese oftewel een ander princes aan het Tidorese hof uyt te huwelijken
tot voorkominge van veele droevige gevolgen die uyt diergelijke alliantie kunnen
voortvloeyen, gelijk men in vroeger dagen gesien en ondervonden hadde.

eerstelijk der koningen versoek om den bijstand der andere bogtskoningtjes in
’t volvoeren van ’s Compagnie’s werk, item hun excuys over de non-leverantie van caret,
ter oorsake de Bougineesen en Mandareesen in de bogt van Tominij haar onthouden;
voorts ook dat zij insteeren de negorijen van Soesoe, Soenkoe, en Palape, digt aan de
negorij Gorontale te verplaatsen, om padijthuynen etc. te maken, opdat de Gorontaalders
aan ’t goudgraven souden konnen blijven; verders hun versoek omtrent de volkeren van
Limboe, Bega en Parigie ten eynde volgens instantie der afgesanten deselve te straffen
over hunne onderwerping aan de Bougineesen en rebellie tegens hunnen wettigen vorst;
item der koningen vreese over de post Tomacallangh voor de Bougineesen en derhalven
versoeken om 40 a 50 musquetten off snaphanen van d’E. Compagnie mits betalinge te
mogen genieten; en voorts dat de Hollandse militie aldaar mag vermeerdert werden;
verders solliciteeren gemelde koningen mede om vermeerderingh van prijs op ’t goud van
Poegoe Sama om reden, zoo zij voorgaven, het gemelte goud veel beter van alloy zoude
zijn dan dat van Tomacallangh. Item om de vrije vaart tot het koopen van padij na Kema
Coeboe, of Boelanga vermits Togia Empama en Mabomba, daar zij anders hunne levensmiddelen
haaien, nu door de Bougineesen en Mandareesen beset zijn. Insgelijx hadden
gemelte hoogheeden bij hare missivens gerenoveert hun oude pretentie omtrent hunner
slaven, in verscheyden parthijen weggeloopen, en sig thans tot Bwool onthoudende, gelijk
sulx ook geschiet was ten tijde van de gouverneur Padbrugge, Tim van der Duyn en
Rooselaar. Voorts een gelijkenisse gemaakt tusschen hare landen en die van de koningen
van Ternaten, Tidoor en Batchian mitsgaders hunne verwonderingen betuygd over het
non defroyeeren harer afgesanten als van ouds. Idem aansoek gedaan dat eenige hunner
onderdanen, die in Ternaten over schuld aangehouden wierden naar hun land met de

