afgesanten mogten retourneeren. Verder hadden meergemelte afgesanten volgens bevel
hunner koningen ook mondeling versoek gedaan aan den gouverneur en raad om de vrije
vaart te mogen hebben als van ouds in de bogt van Tominij en voorbij Manado na Tomacallang.
Eyndelijk dat den rang weder mag herstelt werden, als in voorige tijden onder
de Celebese koningen, en niet sooals die gestelt is in het jaar 1727 door den gesaghebber
Van Staal.

’twelk door meergemelte afgesanten in name hunner koningen getekent en
besworen was, involge ’s Compagnie’s bediendens uyt kragte van dien noodig geoordeelt
hadden aan dese regeeringe versoek te doen, dat den Maccassaersen gouverneur en koningen
geordonneert mogen werden ter beraminge van een middel tot weiringe van derselver
swervende onderdanen in de Moluccos, tersake die menschen seer schadelijk in ’s Compagnie’s
specerij landen waren, alsoo deselve hunne wegen hadden over den korten landweg
van Paloe tot Parigie, zijnde omtrent drie a vier dagen marcheerens, alsmede nog
een passagie van de negorij d’Oudo digt bij Tontolij die op Bega uytkomt, mede van vier
a vijf dagen reysens, voorts den weg van Mabomba tot op Loeboe omtrent veertien dagen
gaans zijnde Paloe, Doudo en Loeboe, gelegen op het Maccassaarse territoir en Parigij,
Bega, en Mabomba in de bogt van Tominij, wesende Tontolij de plaats daar het Maccassaarse
gebiet van het Molukse afscheyd en over welke wegen de Mandareesen en Bougineesen
naar hun begeerte af komen sacken met valsche ofte verouderde passchen, buyten
degene die te water in de Tomenise bogt komen, zijnde door meer gementioneerde ministers
aan ons al verder voorgedragen en instantie gedaan, dat de negorijen Saoesoe, Soenkoe,
Poesoe en Palapie ingevolge der hiervooren geciteerde solicitatie der koningen van
Gorontale en Limbotto verplaast mogten werden, ingevalle die volkeren met goetheyt
daartoe konden werden gepersuadeert, tersake deselve van gedagten zijn zulx tot verrigting
van ’s Compagnie’s werk nut sal wesen, soo omtrent ’t goudgraven als andere dingen
meer.

Makassar

