aanhoudinge van de voormelte pantchiallang Lethij door den generaal der swarte Portugeesen
Francisco Hornay waren uytgesonden, onder seer hevige dreygementen hadden
geconstringeert bij geschrift te verklaren dat zijne vijanden door de onse met kruyt en
loot wierden geassisteert.

om haar nieuwe vrunden in den oorlog tegens de swarte Portugesen, alle mogelijke
adjude toe te brengen, dog met weynig succes, want den nieuwen tenentij Joan Cave,
zijnde den voorigen generaal overleden, heeft door de veroveringe van Belo den gouverneur
van Liffao in sodanigen benarden toestant gebragt, dat om vreede, hoewel tevergeefs,
heeft moeten aansoek doen, en genootsaakt is het groot gebrek van levensmiddelen, mits
het agterblijven van het gewone schip van Maccao met veel patiëntie des mogelijk te
verduuren. Want de verbeetering van saken schijnt soo door de bekomen nederlagen, als
het overleyden van wel 200 blanke Portugesen op Liffao aan de kinderpokjes mitsgaders
wel 40. 000 toepassen op andere plaatsen nog verre te soeken.

Palembang

dat de passen na Banca ten welke eynde reets 500 stx. met de Baanman hiervoo-
ren gemelt derwaart hebben gesonden, zoowel door des konings als Compagnie’s zegels
bij continuatie werden bekragtigt, wijl dat een en hetselve is, wanneer het sluyken en
morsen daardoor maar werde geweert en voorgekomen.

dog immediatelijk op het eyland Poelo Goemantong geplaatst, en hem wassende
willende, sooals de residenten op den 7e september passato aan ons melden, is komen te

