Ook konnen wij niet anders denken off het ongeluk dat volgens de advijsen van
ultimo maart het Engels scheepje Rochester aldaar weder getroffen heeft, door conspiratie
van eenige daarop gevaren hebbende inlandse matroosen ende Ayerbangneesen waardoor
dat vaartuyg afgelopen en de supercarga met meer andere vermoord zijn geworden, zal
die natie daarvan mede wel eens afschricken en doen degouteeren, te meer alsoo buyten
voormelte scheepje en manschap de reeders daaraf nog verloren hebben 67 packen allerhande
zoorten van lijwaten, 10 lasten sout, 1000 staven ijser, 13 kisten amphioen en 10
cattijs off 300 thailen goud met meer andere goederen van waarde gelijk U Edele Hoogagtb.
nader kan blijken bij het voormelte rapport van voorsz. tweede administrateur Sas,
wiens verrigtingen geduurende zijnde commissie zo tot Priaman ter beslissing van de
ontstane verschillen tusschen Radja Alam van Thobo en Radja Moeda van Oulaccan als
Ayerbangis en Baros bij ons zijn goetgekeurd, - .
Op het hooftcomptoir Padang de negotieboeken onder den laatsten augustus 1729
zijn gesloten met ƒ 163. 089, 14, 4 aan generale lasten tegens een somma van ƒ 145. 483, 9, aan
winsten en inkomsten.

Bengalen

Omtrent voorsz. muntwerk, waarover den nabab tegens desselfs gedane promessen
bij sijn verleende parwane (dewelke d’E. Compagnie nog maar soo korteling geleeden
drieenveertigduysent ropias gekost heeft) alweder eenige nieuwe comotiën had gemaakt
met bedreyging van ’s konings munt te sluyten, dan wel in dat huys jaarlijx niet meer dan
een zeker tantum ropias te laten slaan om des te beter te konnen beneficeeren desselfs
gelievden wisselaar Fattusjent invoegen dat consteert, bij Houglijse missive van den 8e
november 1729 om zoowel de Palliacatse als de Madrasse en Souratse ropyen sonder de

