Aromma Palla van Bonij, met een vaartuyg en omtrent 20 koppen, onder voorgeven
van dat kieltje aldaar te willen repareeren, dog dat ter contrarie alsnu de daar Bougineese
thinsamelers in zijne belangen wickeld, noemende deselve sijne onderdanen, en hem hoe
langer hoe meer versterkende, alschoon den Palembangsen koning hem diverse malen
heeft laten aanseggen, dat maar konden vertrecken, wijl zijn verblijv ten dien eylande
geensints permitteerden, waarom dien vorst dan ook geresolveert is, om een getal van 50
oorlogsvaartuygen onder diverse pangerangs derwaarts af te senden, om dien swerver
met gewelt van daar te drijven.
Djambi

Het ware te wenschen geweest, dat de rebellen Senepattij en Cicaming zo gemackelijk
den dans niet waren ontsprongen, maar deselve ter versendinge almede hadden kunnen
bemagtigen, alsoo derselver verblijf in dit rijk mede voor seer gevaarlijk komen aan te
merken, en wel voornamentlijk ten opsigte van den eerstgenoemden welkers aloy ons
also vrij slegt voorkomt, als dat van de pangerangs Depattij Tjacranagara en Aria Sourianagara
van Palembang te deser hooftplaatse reets aangekomen ten koste van den Jambijsen
koning. Egter sullen gemelte ontsnapte rebellen, wanneer die maar komen te agterhalen,
herwaard moeten aankomen niettegenstaande alle de bijgebragte redenen ter verschooning
van deselve intusschen dat de twee voorsz. Jambijse pangerangs, op haar aankomste
alhier om de securiteyt, ook geplaatst hebben op het eyland Edam alwaar zoolange
zullen verblijv- en huyshouden, tot hun meester en koning, mitsgaders de verdere pangerangs,
hare betoonde vreese voor die belhamels zal weggenomen, dan wel een favorabeler
gedagte ten haren opsigte aan ons voorgedragen wesen.
Het versoek van Sulthan Astra Ingalaga tot retour van desselfs suster, de huysvrouwe
van Pangerang Carta Soura, heeft moeten onvoldaan blijven, terzake deselve aan ons
heeft laten betuygen daartoe geensints genegen te wesen, maar haren man soude volgen
na Palembang, alwaar, na desselfs overleyden, binnenkorten te hertrouwen staat met dies
koning oft Sulthan Ratoe.

