Malakka

ten dienste van het gemeen, om die uyt te geven tegens een oirtje, dan wel agt
voor een dubbelde stuyver volgens het placcaat sub dato 12en october 1727 alhier dieswegen
g’emaneerd.

pedras de porco maar nadien het dien swerver thans geheel en al scheen toe te
leggen op ruyten en roven, sonder selfs ’s Compagnie’s onderdanen te verschonen, heeft
men de gegeven ordres van de ministers geapprobeert om sodanige suspecte swervers op
te brengen. En in cas van resistentie gewelt te gebruyken met qualificatiën om sodanige
verdere middelen hiertegens in ’t werk te stellen, als sij tot demping van dit schadelijck
geboefte sullen noodig oordeelen.
Ook heeft men wel kunnen inschicken de gedane schenckagie aan het hooft der
Bougineesen tot Lingij met een somme van rds. 140 in vergeldinge sijner prompte restitutie
van 7 Compagniesdienaren, dewelke gedeserteert en in desselfs district waren opgevat.

