verdrinken, dog off zulx bij ongeluk dan wel per force, om den vorst te complaceren en
plaats te ruymen geschiet zij, heeft zijn bedenking wijl den koning binnen korten met
dikgemelten Carta Soura’s weduwe staat te trouwen, zonder egter eens te vreese dat
deselve zijne gedoente hem bij de zijne swart en bij ons verdagt zal maken.
Per het schip de Baanman zijn te deser hooftplaatse ook aangebragt de Jambijse
pangerangs Depattij Tsjacra Nagara en Aria Souria Nagara met hunne familiën, welke
nog na verloop der oostelijke winden met een koningsvaartuyg staan gevolgt te werden
van de aldaar nog verblevene resteerende volkeren van gemelte twee vlugtelingen, alles
ten koste van den Jambijsen koning Sulthan Astra Ingalaga, invoegen als geweest zijn,
de gemaakte ongelden van de ongeluckigen Pangerang Carta Soura, voor sijnen meester
den koning van Palembang dog off alle dese over en weer zendinge van gemelte drie
pangerangs die twee nabuurige vorsten wat vriendelijker tegens den anderen zal doen
werden en hunne rijken minder stribbelingen en meerder ruste doen genieten, willen wij,
om niet te missen, veel liever den tijd laten beantwoorden.

omdat gemelte radja daarin zijne hulpe is versoekende, tegens den tegenwoor-
digen regent der Bouginesen genaamt Topassaray welke zig alsnog op het eyland Lingij,
met meermelten Sulthan Anum zoude tesamen gevoegt houden en besig zijn, aldaar
eenige oorlogsvaartuygen toe te rusten.
Onse bediendens meenen bij den haren van den 7e september jongstleden reedenen
om te geloven te hebben, dat voorsz. gesanten onverrigterzake sullen moeten terugkeeren,
wijl hun meester het minste credit bij den Palembangsen vorst niet is hebbende, als sijnde
maar te wel bekent voor een bedrieger welke des konings vaartuygen mogelijk maar zoekt
uyt te locken, om zijn personagie daarmede te speelen, zoodra deselve maar in zijn bereyk
waren gekomen, te meer wijl alles in dat rijk in rust en vreede scheen te wesen.

„ winsten ƒ 10. 899

sedert eenigen tijd van Banjermassing, op het eyland Banca, in een armoedigen
staat was komen vlugten, en aldaar ook gebleven, eenen Bouginees, in name Radja

