de successie, soals dat mede was geschiet omtrent de verkiesinge van Daing Macoelle tot
regent van Tanette insteede van sijnen gedimoveerden broeder Daing Maroepa ende sulx
wel op de toestemminge der gesamentlijke regenten van Saleyer, die weder naar gewoonte
hun jaarlijx tribuit van kleeden etc. aan het casteel hadden opgebragt, gelijk in selver
voegen mede was volbragt geworden door die van Bira, Wero, Crassie, Bonto Tenga,
Lemo Lemo, Tanna Bero, Arra en Tiro en bij welke occagie van het landschap Biro in
hegtenis waren opgesonden 5 suspecte inlanders, die omtrent Sourabaya souden afgelopen
hebben seker vaartuyg van den moor Tambi Daout tot Ioana thuyshorende onder eene
generale massacre van de daarinne geweest zijne zielen, uytgenomen de twee wijven met
haar kinderen en slaven van opgemelte heyden welke vervolgens ten roof naar Alias
vervoerd en vandaar weder door de onderdanen van den Sumbawasen vorst hernomen
was, terwijl het ene wijff intusschen was vermoord geworden, en de rest met de vlugt
ontkomen waren.

alle welke meerdere winsten en mindere lasten hun oorspronk wel ten principalen
hadden uyt de weeringe van den buytengemenen sluykhandel der Maccassaren, en
groot debiet van rijs aan diverse handelaars.

sooals men ook, om de wille van eene absolute nootsaekelijkheyt op het versoek
der gesamentlijke borgers en ingesetenen hat moeten treden tot het doen aanleggen eener
waterlosing door de geheele negorye Vlaardingen, bij middel van gooten en riolen om
aldus in het regenachtige weir bevrijd te blijven van tot aan de knie toe door dik en dun
te loopen, alhoewel de daaraan bekostigde 1019V2 rds. buyten lasten van U Ed. Hoogagtb.
altoos soude gehouden werden en waartoe de opgedagte persoonen bereets bij wegen
van colecte, vrijwillig hadden gefourneerd rds. 733 V4, wanneer het restant van voorsz.
negoryereeckeninge nog bedroeg rds. 417u/16 die ter completeringe van dat nuttig metselwerk
nog wel sekerlijk souden benodigt zijn.

