van een heymelijke ordre tot den inkoop en vervoer van Ligoors thin tegens den inhout
der gemaakte contracten, want daarbij is sulx, voor reeckeninge van den vorst, door den
keyser, voor sooverre in billijkheyt benodigt heeft, wel uyt bedongen, dog niet buyten
kennisse der onse tot prejuditie van de maatschappij soo als dat bij de missive der bedientens
van den 17e december meermelt komt te consteeren, en soomede bij de ontfangene
brieven van den koning en den voormelten rijxbestierder benevens het overgesondene
klagtschrift van den tolk Trampanit, dat de behandelinge der onse, den inlander tot reden
en billijkheyt niet kan aanmoedigen. Uyt dien insigte hebben wij de bedientens en voornamentlijk
den resident Van Alderwereld een minlijken en sagtmoedigen ommegang tot
aanwackering van den handel, buyten beooging van eygen gewin, in ernstige termen,
onder een scherpe bedreyging aanbevolen; en den resident tot Ligor, Gerrit Schrijver,
uyt aanmerkinge van indiscrete en misselijke behandelingen, waardoor niet langer in
dienst konde gelaten werden, buyten qualiteit en gagie ter verantwoordinge herwaarts
ontboden mitsgaders in dies stede met de qualiteyt en gagie van ondercoopman aangestelt
den secunde persoon Jan van Gog.

Japan

Bij den jongsten verkoop op de gesondene goederen eygentlijk gewonnen is een
somma van ƒ 534. 702, 6,- of 977/s percento zijnde bijna een capitaal avances die na onse
gedagten sooseer niet te versmaden zijn en na aftrek van de gesupporteerde lasten aan
suyvere winsten rendeeren ƒ 354. 483, 6, 8 of 64*/2 percento, waar benevens men dan ook
de bediendens al meteen heeft aangewesen dese en geene oorsaken, waardoor men meent
dat de rendementen althans soo favorabel niet kunnen vallen, dan wel in vorige tijden
en oversulx dan ook met geen fundament gesegt kan werden de Japanders ons de goederen
afdwingen, die soo min als andere natiën voor quade sooveel sullen betalen als deugdsame
goederen.

