die ongetwijffeld hunnen morspot alhier souden hebben soeken te lossen, dog
om voorsz. redenen mogelijk hun steven sullen hebben gewent na Malacca, alwaar bij
ontstentenisse van een gerusten morshandel te deser plaatse het gewone asijlum schijnt
te wesen van die morsvinken, op den 21en februarij laastleeden niet alleen goetgevonden
hebben alle soorten van vaartuygen uyt dit gouvernement alhier aankomende sonder
onderscheyt te doen visiteren door de respective officieren van de justitie, maar ook den
gouverneur en sijne raden te waarschouwen alsulke slingse handelingen en andere engagementen
van die natuur niet alleen tegen te gaan, maar selfs ook te blijven buyten
activiteyt en suspicie van diergelijke malversatiën, dewijl wij tegens deselve sonder eenige
conniventie na rigeur der placaten sullen doen procedeeren en bij continuatie van alsulke
schadelijke en ergerlijke conduites ons ressentiment gevoeliger maken.

Sumatra’s Westkust

alsoo volgens de evengemelte advijsen van ultimo maart de Pauwers zig niet
alleen vernedert en verklaard hadden bereydwillig te zijn hun wederom op de aangewesene
plaatsen tot Padang en Endoeriang ter woon te begeven, maar op het hooft als de onderhorige
comptoiren in de laastgepasseerde ses maanden door het opluyken der negotie
met den bergcoopman, die nu veyliger als in vorige tijden begon af te komen, geprofiteert
was een somma van ƒ 74. 163, 18.

In den aanstaande als overtreders van onse beveelen, met een pecuniëele amende
ook sullen worden gestraft de sodanige die voortaan de stoutheyt mogten hebben boven
de toegestane percentos iets te laten afschrijven, gelijk dat jongst weder ter ontstichting
op de aangebragte rijs, tarw en staal geschiet ende nieuwe bediendens gelast is het meerder
afgeschrevene uytkoops te laten vergoeden, door dengeene die daartoe permissie hebben
verleend.

