tribueert de opgekome sware sterftens onder den inlander aan pestilentiale siektens en
ook den dieren tijd van levensmiddelen ontstaan uyt kwalijk geslaagde gewassen van
granen langs Zuyder-Coromandel in anno 1729, mitsgaders ook de nogal toenemende
kwade gestalte der inlandse regeeringe alomme ginder.

hierop uytlopende omme de gewone maandelijxe verstreckingen van Japans
staafkoper tot 20 bharen weder voortaan te laten cours nemen, nadien was bevonden dat
de Masulipatnamse fausdaar nog door het sluyten der munt, nog door alle andere successive
gepractiseerde middelen tot billijkheyt nog reden te bewegen is, in cas het afschaffen
der enorme monopoliën, dewelke door hem en den uytgewekene rijxcanselier Nusamanmolk
werden gedreven tot lasten van het gemeen onder den uytgave van dat copergeld,
daartegen al een geruyme tijd van jaren door de onse alle uytdenckelijken toeleg is gemaakt
dog sonder vrugt.

Ondertussen is bij dese gelegentheyt ook goetgekeurd dat men op de klagten der
militairen en andere dienaren op Noorder-Coromandel dies kostgelden en andere verstreckingen
hadde doen genieten in peysas, insteede van goudgelt, ter ontwijkinge van de
schade dewelke die arme menschen andersints bij de wisselaars door tusschencomst van
voormelte monopoliën moesten ondergaan tot 33 percento; item ter ontwijking van alsulke
beswarenissen van nadruk als bekent en in ouder dagen op Zuyder-Coromandel omtrent
den jare 1685 over sekere ongequalificeerde verhoginge der prijsen op de goude fanums
voorgevallen zijn.

de Daatcheromse cooplieden, wevers, schilders en wassers door vrundelijke
tusschenkomste te doen aanraden sig ider in hare functie in Mazuli- of Bimilipatnam te
willen komen nedersetten met’erwoon. - Seker versoek der bediendens tot het doen
aanschilderen van 1000 pees neusdoeken op lijnwaten daartoe expresse geweven in den
jare 1726, dog te dier tijd door opgekome oneenigheeden en tumulte onder de castens
tot Sadraspatnam dat schilderen had moeten blijven steecken, en die neusdoeken uyt
Nagapatnam werden besorgt, dat inschickelijk is.

haar door die van Cormandel ware aangedaan het grootste ongelijk dat te beden-

