tot soulaas der grootelijx verarmde gemeente. De Sadraspatnamse bediendens hadden
vervolgens bij letteren van den 18e augustus jongstleeden aan die van Nagapatnam voorgedragen,
om de pagten van opgemelte dorpjes Oemerij Meyoer, Calpacum met Eddioer
voor den tijd van 3 agtereenvolgende jaren af te mogen staan, vermeenende dat de pagters
alsdan die landen bij continuatie beter soude cultiveeren, item dies watergangen beter
reynigen en diephouden ter beste bevorderinge van de nelij en andere gewassen die daarop
werden aangeplant, hetwelke ook om die redenen bij die van Nagapatnam bij letteren
van den 25 ederselve maand is toegestaan, dogh nadien sulx is strijdig tegens Uw Ed.
Hoogagtb. bekende ordre over de Indiase pagten in het algemeen genomen, soo sullen
w’ons derwege onder de naast gewoone Cormandelse besoignes eens van deege dienen
te bedeneken.

er desen jare uyt Bengale tot Madraspatnam waren aangekomen vier schepen
van de Engelsen waarvan drie bodems in augustus jongstleeden na Engeland waren vertrocken,
maar den vierden bodem had moeten blijven overleggen bij gebrek aan ladinge,
dog van drie Europese bodems van de Francen soo in het voorlede na- en presente voorjaar
tot Pondecherij aangekomen, was’er maar eene van daar over Mallabaar na Franckrijk
gedepecheerd, en de twee overige nog voor Pondecherij blijven overleggen. Dog wegens
Europesen vaart van de Deenen tot Tranquebare wert bij veel gewaagde ontfangene
Nagapatnamse brieven geen mentie gevonden. Op Zuyder-Cormandel alwaar den vorst
van Tansjour Sarbogie Ragia is overleden en door de kragtige hulpe van den nabab
Sadoulachan in dies plaatse op den throon geset Totogie Ragia, die gemelte nabab voor
die genomene moeiten heeft beschoncken met een schat van 3. 500. 000 ropias; vervolgens
had men op de gedanen aansoek der hofbediendes van gemelte nieuwen vorst van Tansjour
na derwaarts in gesantschap gecommitteerd den cassier Hendrik Haak met den eerste
clercq der Nagapatnamse secretarie Jasper Merkman, om die hoogheyt te filiciteeren met
zijne verheffinge op den throon, onder afgave der gewoone geschencken mitsgaders ook
te versoeken een acte van renovatie en certificatie aller voorige verbonden en voorregtschriften.

Op Noorder-Cormandel werden de inlandse saken nog ten meerendeelen bevonden
in dieselve staat - want den rijxcanselier Nusamanmolk blijft nogal met zijn bijhebbend
leger de omswervende Marattise vrijbuyters observeeren, dog sonder vrugt, - daarom
had men ook op den 28e november de anno passado en 10e februarij deses jaars de opbrake
der comptoiren van Palicol en Daatcherom maar voortgang doen neemen, de waerdigste
goederen vervoerd na Mazulipatnam ende logie tot Palicol bewaard gelaten door eenige
weynige inlanders; item die van Daatcherom door den cassier - . Intusschen was den
Mazulipatnamse fausdaar door het omswerven der rovers Ramarasoe en Sobena seer
g’allarmeerd geraakt, ja, sodanig dat denselve met sijn hofgesin en tilbare goederen op
den 21 efebruarij was geretireert van sijn landhuys in voormelde stad. Door dat gedoente
waren de Mazulipatnamse bediendens ook niet weynig in een ongefondeerde ongerustheyt

