minste batta
in Bengale te doen cours neemen zijnde daar egter niets van gevallen en
sulx ons aangenamer tevoren gekomen, als de bedientens hunne gemoveerde swarigheyt,
dat zij in vervolg van tijd off wanneer het nieuwe muntwerk weder aanvang zoude neemen,
daaromtrent ligtelijk met eenige moeyelijkheden zouden konnen gequelt werden. Het
voornemen dat deselve hadden om sulx met alle omsigtigheyt sonder eenige geltschieting
sooveel doenlijk te preveniëeren, hebben wij gelaudeerd, want het d’E. Compagnie in ’t
minste niet meer gelijken zoude zodanige sware plocken uyt desselfs schraale borse te
moeten missen als voorsz. oplopenden en inhaligen nabab in de korte tijd dat de regering
na de dood van zijn aantecesseur Jafferchan heeft in handen gehad op een seer imprudente
wijse daar heeft weeten uyt te halen.

de gedane schenckagie van 406 ropijen ten tijde het Cassembazaars opperhooft
Beerenaard en sijn secunde Sichterman de eere hadden gehad in persoon den nabab
Souchachan op te wagten, dog wegens het doen van zodanige extraordinaire visites hebben
wij de Houglijse bediendens gerecommandeert door die van Cassembazaar niet te laten
geschieden dan bij uyterste noodsakelijkheyt, nademaal het ons heeft toegescheenen
voormelt opperhooft Beerenaard en sijn secunde Sichterman grooter liefhebbers te zijn
van prodigaliteyten en staathouderijen dan het behertigen van een frugale en wel gereguleerde
huyshouding, dat gantsch niet conveniëerd met den intrest van U Ed. Hoogagtb.
Beter hebben wij voor welgedaan konnen aansien de behandeling der Houglijse ministers
wegens seker verschil aan dien oirt tusschen een van ’s Compagnie’s cooplieden, in name
Chowang, met den fausdaar Pierchan, dewelke den nabab om de wille van zijn brutaal
gedrag heeft doen vervangen door eenen Acherchan, die men segt te wesen van een
redelijker humeur dan voorsz. zijnen aantecesseur daar d’E. Compagnie nu en dan al vrij
wat stellens mede gehad, en men bij de jongste Bengaalse advijsen ondertusschen gesien
heeft gemelte Pierchan bij voorsz. zijn meester weder gestelt was in zijn vorige qualiteyt
tot gouverneur van Hougly en nietjegenstaande (zeggen de ministers) denselven op zijn
aankomst aldaar aan haar veel beleefde betuyging hadde gedaan van dies welgesintheyt
voor de belangen van U Ed. Hoogagtb. , men zig egter niet konde ontslaan van de bekommering
die men had, dat hij zijn vorige quade nucken om d’E. Compagnie te quellen niet
agterlaten, maar daardoor deselve veel moeyelijkheden aandoen zal, te meer thans onder
hem een vrij formidabelder krijgsmagt als bevorens sorteerende is.

