gebragt, daartegen die van Nagapatnam haar de nodige ordres hebben bestelt en ware
alle die swarigheden genoegsaam verdweenen omtrent den 4e april, wanneer wesentlijk
bekent wiert, dat evengedagte rovers te landewaart verre genoeg van Masulipatnam hier
en elders in verscheyde partijen te roof liepen.

Ceylon

tersaek volgens het genoteerde bij den Colombosen brief van den 31 eaugustus
op ultimo julij bevorens aldaar in cassa niet meer was geweest dan een gering restant van
19. 690 stux weshalven den gouverneur Versluys, alsoo de gedagte 112. 500 pagoden niet
voor de tegenwoordige maand november van Coromandel op Jaffanapatnam stonden te
werden overgebragt, de E. Compagnie om buyten verlegentheyt te blijven omtrent de
dagelijxe verstrecking geadsisteert heeft met een tantum van 20. 000 pees ten fine te deser
plaatse aan Zijn Ed. gemagtigdens te werden gerembourseerd met een somma van 40. 000
rds. dan aangesien den pagood door haar is gerekent geworden tot 2 rds. ’t pees volgens
den inhoud van gemelte brief, ende daaraf verleende wisselbrief en sulx ingevolge de
ordre niet hooger geschieden mag dan tot rds. PA soo hebbe w’goet gevonden deselve
nevens nog twee andere groot rds. 3468 onvoldaan te laten.

niet vermogens te zijn de geordonneerde 100. 000 ducaten in steede van de
voormelte 1 12. 500 stux pagoden te versenden na Mallabaar ten insaam van peper, cardamom
en curcuma, aangesien op ultimo junij niet meer in voorraad hebben gehad dan
94. 375 pees van dewelke er 36. 258 wierden gerequireert tot den goud- en kleedenhandel
op Madura, volgens gehoudene afspraak met de cooplieden van die kust.

alle degeene die in den befaamden gedelegeerden krijgsraad geseten ende actens
ondertekent hebben bij de eerste gelegentheyt, voor soo verre in leven dan wel aldaar
nog te vinden en niet albereets gedeporteert herwaarts zijn gesonden, in arrest te doen
neemen, en sodanig over te senden met alle hare goederen onder een behoorlijken inventaris
om na bevinding van saken te werden behandelt, hebbende het genoteerde over hare
persoonen bij hunnen naderen brief van den 31 eaugustus dat namentlijk het meestendeel
derselve, buyten drie bekende fielten, te weten den luytenant Korenaar met de ondercooplieden
Termathe en Overschie, sijn luyden van een seer sagtmoedigen inborst, waardig
het medelijden van hare meesters, die van het ontwerp en fundament deser facheuse saak
onkundig geweest zijnde, door veele snoode menees en scheynheylige vertooningen waren
misleyt en bedrogen geworden, ons niet konnen permoveeren van het laastgemelde besluyt

