ken zij. Ondertusschen is Ceylon soo van hier als Mallabaar van dat geciteerde nodig
voetsel voor desen jare besorgt geworden.

En die van Ceylon te bevelen uyt haren voorraat van Europeese munten, die van
Mallabaar bij spoedigste gelegentheyt te moeten doen bestellen 100. 000 stux ducaten tot
den insaam van peper, nadien dat grain aldaar voor geen andere buytenlandse munt kan
werden genegotieerd, dan tot merkelijcken schade althans voor geen pagoden door dies
mindere marksgang beneden de Cormandels stantpenning daar de ducaten van bevrijd
zijn. Ook zijn bij ons geapprobeert de behandelingen der Nagapatnamse bediendens die
alle overtollige gelden die men binnen ’s jaars aan de comptoiren niet benodigde, hadde
doen opvoeren tot de Nagapatnamse groote geldkas, die ten deelen daardoor tot opgedagte
grooten nommer was aangegroeyd en dat wel ter voorkominge van periculen aan de
onderhorige weerloose comptoiren in den presente troubleusen tijd langs Cormandel.

ons besluyt van den 31 emaart deses jaars waarbij goetgevonden is na dese
voortaan jaarlijx op reeckeninge van den Japancen handel tot Decima bij de negotieboeken
te doen afschrijven alsulke gewone en genoegsaam vaststaande verliesen als voor
dese bij vermuntinge van Japanse goude cobangs tot pagoden en fanums op Cormandel
zijn gedragen, dat al lange voor dese als seer oneyge onder den handel aangesien zijnde
thans in deser voegen is geredresseert, wel waar zijnde dat het d’E. Compagnie om ’t
even is aan welke comptoiren de lasten werden gedragen nadien het dog zijn en blijven
saeken tot beswarenissen der Indiase generale winsten, hoewel het al egter onser bedenkens
best overeenstemt met de regulariteyt ende aloude gevoelens deser tafel dat wesentlijk
kenbaar zijn de ware lasten en winsten sooals s’ tot ider comptoir haren opsigt hebben,
ten eynde daaruyt onder alle staads in den eersten opslag kenbaar sijn de intrisque belangens
van de E. Compagnie op ijder plaats in het bijsonder, nadien sulx in sommige
gelegentheden nogal nu en dan van een speculatieve aanschouw wort bevonden.

Alverder hebben w’mede onse approbatie laten gaan nopens het publiceeren van
seker placcaat tegens het crimen van eygenmoord, dat onder een deel quaadaardige wijven
en anderen uyt de inlanders ginder in zommige onderhorige dorpen al seer schijnt te zijn
doorgebrooken, waartegens de middelen, bij dat placcaat ternedergestelt, ons gants wel
geschickt sijn tevooren gekomen en daarom is goetgevonden hetselve voortaan stricktelijk
te doen observeren en executeeren, dog al egter onder dese aanmerkingen, dat daaromtrent
met voorsigtigheyt sal moeten werden geprocedeert en niet verder gegaan dan ’s E.
Compagnies verkregene prerogative en qualiteiten over den inlander ginder op haar ter-

