W’hebben ook weder berigt gekregen van aanvoer van Japans staafkoper uyt Kilkare
en Naoer, hetwelke door de bediendens tot Nagapatnam nogal wert aangesien als seer
nadeelig voor den Cormandelsen vertier bij d’E. Compagnie van dat mineraal en sustineeren
tegelijk dat sulks herkomstig soude wesen van het verschil der geldspetiën tusschen
die der Madureese cust met de na gelegene plaatsen en Cormandel, - om en aan diens
oird mitsgaders ook in selvervoegen handelen omtrent den aanvoer van Persiaans kopergeld
dat na luyd der Nagapatnamse missive van ultimo maart jongstleden in october de
anno passato door de Engelsen en Francen uyt Bassoura tot Madraspatnam en Pondecherij
was aangebragt tot 170 bharen in gewigt en door die natiën tot de smeltkroes vernegotiëerd
van pagoden 76 tot 80 ditos de bhaar, hetwelke bij continuatie van aanvoer almede seer
tot nadeel soude verstrecken in den vertier van het Japans staafkoper uyt de pakhuysen
van de E. Compagnie, waaromtrent bereyts het nodige is geordonneerd na Persia - en
tans overgaan tot de gedane vermuntingen van diverse goude munten en spetiën tot
pagoden en fanums bij welke gelegentheyt op 5437V4 stux Japance goude coubangs was
verloren 377/s percento, item daarentegen bij het verstempelen van 1752 mq. 6 oneen 4V4
eng aan gewigt in diverse andere soorten van goude munten en spetiën, gewonnen 9 ten
honderd. Ondertusschen waren de Palliacatse ropias algaande van een verbeterde sleet
geworden en om die reden ook illico den aanbreng van zilver per ’t schip Goudriaan
verstempelt, item uyt de ropias daarvan geslagen en ook uyt de voorige restanten soo na
Masuli- als Bimilipatnam op de van daar ontfangene eysschen uyt Nagapatnam versonden
55. 000 ditos en vervolgens nog nader voor Bimilipatnam geprojecteerd 31. 181 ditos in
welker voegen ten uytgave op Nagapatnam zijn aangehouden 5000 ditos, welk getal intusschen
door nog een nieuwe vermuntinge van het voormelte zilver door de straat Malacca
per schip ’Thof niet altijd Winter afgesonden, al vroeg in het aanstaande voorjaar sal
kunnen werden vermeerdert en daardoor de Paliacatse munterije enigsints in staat werden
gehouden tegens het verlopen der muntwerkers, althans tot nadere dispositie. De groote
geldkas tot Nagapatnam was boven het benodigde binnen ’s jaars aan de onderhorige
comptoiren onder dato 3 februarij jongstleden al toegenomen tot een schat groot
ƒ 2. 268. 447, 7, 12, die te dier tijd na het schrijven der bediendens nogal stont te werden
vergroot door den dagelijxen handel, dog waarentegen uyt evengedagte capitaal thans al
na Ceylon zal zijn versonden voormelte 112. 500 pagoden dan wel ƒ 675. 000 en na die
reeckening buyten de restanten bij de onderhorige comptoiren nog in gedagte grote geldkas
sijn verbleven ƒ 1. 593. 447, 7, 12, in welken opsigten dan ook geconsidereert zijnde
dat den aanvoer van goud op Cormandel de 5 jongste jaren door den andere genomen
heeft bedragen schaars 12 thonnen schats ’s jaars en men het na die reeckening, het
enekelijk met voormelte restant groot ƒ 1. 593. 447, 7, 12, sonder nadere toesendinge van
goud of silver, het tot den handel zal kunnen rondschieten schaars een en een halv jaar.
W'hebben ook ontfangen de negotieboeken van den jare 1729 die ter gewone tijd zijn
gesloten, waarbij de generale lasten hebben bedragen ƒ 352. 908, 16, 1. Item de ruwe winsten
met de inkomsten ƒ 642. 696, 11, 2, oversulx aan winsten boven de lasten ƒ
298. 787, 15, 1 ende in dier voegen ƒ 155. 850, 8, 10 minder dan ’s jaars bevoren, wanneer
de winsten boven de lasten nog hebben gesommeerd ƒ 455. 638, 3, 11. - De gedane
verpagtingen voor den jare 1730 waarvan die van ’t dorp Gollepalum onder Daatcherom
gehorend hadde gerendeerd percento 67, item die van de dorpjes Oemerij Meyoer en
Calpakum onder het resort van Sadraspatnam percento 89. Dog daarentegen was op de
Sadraspatnamse pagten in anno 1730 verloren ƒ 6248, 2,- veroorsaakt door den dieren
tijd van levensmiddelen, nadien men om ten beste doenelijk dies aanvoer te bevorderen
het collecteeren der pagten noodsakelijk een geruyme tijd hadde moeten doen stil staan

