daartoe de apparentiën ten goede door den bekende troubleusen toestant ginder nog niet
seer groot voorkomen.

en met de daar aan handen sijnde, thans tesamen monteeren 39 mannen, daarvan
3 sergeants, 4 corporaals en 32 schildergasten, welkers verblijf ginder na onse gedagten
van verre wel eenigsints sal kunnen verstrecken tot een soort temperament op de geest
van den quastige en geltsieke Masulipatnamse fausdhaar. W’hebben ook om gegeven
redenen, vervat staande bij meermelte Nagapatnamse missive van den 27e october 1729,
wel kunnen approbeeren de gemaakten toeleg der bediendens om de pagt van Bimilipatnam
en dies resort meester te werden voor de E. Compagnie, tot een matige prijs, en op
alsulken voet als die van Sadraspatnam, ter afweeringe van een deel ongemacken van ’s
E. Compagnie’s cooplieden etc. en ook tot gemak in de courante af- en aanvaard Uw Ed.
Hoogagtb. scheepen en vaartuygen.

2864 packen diverse soorten van lijwaten en kleeden so pro patria als India, 4
dito roggevellen, 339 lb indigo, 339. 327 dito caliatourhout en 19 stux slaven, costende
benevens nog een deel arduynsteenen etc. tesamen ƒ 1. 037. 593.

Nog aan te merken valt, dat al vroeg of met den aanvank van het presente jaar den
prijs der granen niettegenstaande het sterke woelen der monopolisten te landewaard door
een tamelijk geslaagd gewasch weder was gediminueerd geraakt tot op 33 rds. het last.
Item dat’er boven den gedanen afscheep dier granen soo van hier als Mallabaar tot Nagapatnam
ten behoeve van Ceylon ware ingesameld 300 lasten rijs met 450 ditos nelij.

