en wij sulx voor seer wel gedaan aangesien hebben als sijnde geschiet ten nutte
van d’E. Compagnie, dewelke op den opium zedert eenige jaren dat Bengale van zooveel
amphioenkramers heeft swanger gegaan tot ons leetweesen zeer weynig is komen te profiteeren,
dog hopen wij sulx beteren zal doordien men hier in loco zooveel mogelijk bij
continuatie sijn best doet om den amphioen en meer andere particulieren handel sooveel
tegenaan als doenlijck zij.
Bij gemelte Houglijse missive van den 26en may jongstleden zullen U Ed. Hoogagtb.
in ’t lang en breede mede ontmoeten de gewoonlijke Bengaalse klaagliederen en beswaarnissen
wegens den insaam zoowel van de gerassen, photassen als Deccase goederen,
dewelke de leveranciers niet hadden willen aan te leveren, eensdeels om de wille van ’t
capockgewasch dat toen nog op het velt stont, en men niet wiste off het wel ofte qualijk
zoude slagen, en ten andere door de kregelheyt van vier der voorsz. cooplieden in name
Gibon Sjoudrie, Goluk Mokund, Jan Gernaatchan en Rada Christen Sjoudrie, die hunne
confraters tegens d’E. Compagnie op een seer enorme wijse opgeruyt en gaande gemaakt
hadden, zodanig dat men genootsaakt was geworden gedagte instigateurs als belhamels
van voorsz. societeyt uyt den dienst van d’E. Compagnie te dimoveeren, tot schrick van
de resteerende leveranciers die zig kort daaraan zoo door vrees als de geadhibeerde
devoiren van ’s Compagnies makelaar hebben laten vinden om de leverantie van alle
lijwaten, geen uytgesondert, op hen te nemen tegens voorjarige prijsen, ondereen contante
vooruyt verstrecking van 50 percento, sonder dat daarnevens hebben konnen accepteeren
de minste koopmanschappen tersake deselve zigh door den geringen vertier met die
van ’s jaars bevorens nog zeer belemmert vonden.
COROMANDEL

uyt consideratie dat de Madraspatnamse pagode soowel als die tot Nagapatnam
werden gemunt gelijkstandig op Noorder-Coromandel allerwegen gangbaar zijn; item dat
het voor d’E. Compagnie onverschillig is in wat gangbare gelden de handelwharen door
de cooplieden werden betaalt als s’door een ruyme sleet maar rijke winsten afwerpen
verstaan was onder den handel soowel Madraspatnamse als Nagapatnamse pagoden te
laten aanneemen in betaling, dog met presentie der Nagapatnamse, soo de gelegentheden
sulx toelaten, waarbij men zig al kort na het neemen van dat besluyt niet qualijk heeft
bevonden.

daartoe na onse gedagten boven des ook al eenigsints sal kunnen hebben gecon-

