terzake den inlander om deszelvs luyen en tragen aard daartoe niet seer genegen
schijnt en den grond te schraal en steril is, buyten en behalven den verminderden prijs.

De ministers dien schralen insaam wel voornamentlijk komen toe te schrijven aan
het overlijden van den sergeant en indigomaker tot Hila, Willem de Haan, benevens de
langdurige ziekte van den indigomaker tot Bouro.

Den ondernomen optogt na de gebergtens van de cust Hitoe door den pattij van
Soelij en orang kaij Tawirij verzeld van een kloek getal inlanders ter opspeuring van
zodanige weggelopene lijfeygenen als zig aldaar ongeagt de gepubliceerde amnestie nog
bleven onthouden, want van dat geboefte waren er verscheyde gekreegen en afgestraft,
mitsgaders in brand gestooken 7 a 8 huysjes waarvan die fielten zig hadden bediend tot
schuylplaatsen niettegenstaande daartegens, en het weglopen van slaven, na vermogen
werd gebruykt de nodige precautie volgens het voorgeven der ministers, dog tot nog toe
buyten succes; hierom had men dan ook goedgevonden het placcaat van den llen julij
1668 rakende het vastsluyten, op strand halen, en bewaken van champans, orembayen
en andere vaartuygen te renoveeren, zomede goed gevonden en verstaan een zeeker groot
gebouw staande aldaar in de Chineese straat mitsgaders dat de weduwe van eenen Chinees,
Seepassoe, gelegateerd aan een deel vrijgegevene slaven ten voordeele der bewoonders
te laten verkoopen om redenen dat hetzelve ten eenemaal in verval raakte, maar voornamentlijk
omdat het strekte tot een schuylplaats van roekeloose slaven die zig in hetzelve
met amphioen roken en dobbelen diverteerden, mitsgaders daarin zodanig wisten te verbergen
dat maar bij geval die knapen konden werden ontdekt en g’attrapeert.

