ritoir toelaat, ten eynde derwege te kunnen blijven buyten hacketten met de inlandse
regeering, dat, sooals bekent zij, van gants groote noodsakelijkheyt is.

2000 stux groote goude coubangs, 102 stux goude ropias, 96 stux pagoden, 372
dito fanums, 400 dito marcqrealen, 8953, 10, 16 mq. bhaar silver, 575. 000 lb Japans staafkoper,
199. 994 lb loot, 20. 000 lb ijser, 55. 264 lb nootenmuscaten, 11. 998 lb nagulen, 3080
lb foelij, 388. 752 lb peper en 5005 lb sandelhout, kostende bezijden nog een deel schenckagiegoederen,
provisiën en andere benodigtheeden t’samen ƒ 810. 994. 4, 1 waarvan vervoert
is per ’t schip Goudriaan aan capitaal ƒ 361 . 220, 18, 1 per dito Heesburg ƒ 63. 270, 7,,
per dito Doornik ƒ 64. 878, 5, 8, per dito Meerhuijsen ƒ 38. 510, 15, per dito ’t Hof niet
altijd Winter ƒ 278. 309, 1,- item over Ceylon ƒ 4808, 16, 8. Somma als boven
ƒ 810. 994, 4, 1.
Men heeft ook na een nauwkeurige resumtie uyt de teneuren der ontfangene memoriën
over de inlandse vaart aan en van Mazulipatnam en Porto Novo van datis 21 augusti
en 1 1 september de anno 1729 (die beyde dese in copia versellen) ter onser verwonderinge
bespeurd dat’er te dier tijd in den cours der 12 gepasseerde maanden van diverse oirden
aan beyde die plaatsen tesamen ten handel waren geweest 86 scheepjes, 5 chialoupen en
138 thonijs, dewelke na den inhoude van geciteerde memoriën met den anderen nogal
fraye inlandse cargasoenen hebben aangebragt en vervoert, onder welke aangevoerde
goederen w’hebben bevonden 296. 488 lb diverse suykeren, 126. 936 lb lange peper, 1 17. 432
lb alluyn en 128. 628 lb florette garen Bengaals, dat tesamen al een goede scheepslading
aan cargasoenen soude uytmaken. Uyt dien hoofden is gearresteert van de bediendens
in ernstige termen dientwegen te vorderen voldoende redenen en motive waarom bij
eysschen in anno 1729 van die wharen nietwes is gevordert.

in cas het stabileeren eener logie en munt tot Alemperwe op de expresse gedu-
rigen aandrang van den nabab Sadoulachan welkers voltoyinge geen langer uytstel schijnt
te hebben willen leyden en die logie na gemaakte calculatie maar costen 250 pagoden,
welk eene en andere dan in allen omstande bij ons rijpelijk overwogen zijnde, en ook
wat swarigheden uyt een langer delay tot dies voltoyinge dikwils soude kunnen resulteren
ingevallen welgemelte nabab sig met alsulken aansoek keerde tot Engelsen of andere
vreemde Europeën, soo is voor den meesten dienst van Uw Edele Hoogagtb. van nutte
geoordeelt voormelte logie maar liever ten spoedigste te doen volbouwen en daarin vooreerst
ter preuve te doen stabileeren een smallen handel, geschickt na den staat der inlandse
saaken aldaar, en ook na het vermogen der cooplieden dewelke door beleyd van geciteerde
nabab sig bereyts van Aruhe, Arkadoe en elders aldaar hebben ternedergeset metterwoon.
Item voor het verdere dies bepalingen overgelaten aan het voorsig beleyd ende goede
directie van den gouverneur Adriaan Pla en raad tot Nagapatnam, dog die men daarentegen
geordonneert heeft, van de voorgestelde munt geen toeleg tot gebruyk te maeken,
niet alleen om de attachementen die men dikwils daardoor soude kunnen onderhavig
raeken, maar ook omdat w’het met de presente munterijen tot Nagapatnam en Palliacatta
rijckelijk kunnen rondschieten tot den handel en dienst van d’E. Compagnie. Vervolgens
is geapprobeert dat men na onse voorjarige beveelen, op de nadere aansoek der regeering
in Golconda tot het restabileeren van den handel voor d’E. Compagnie aldaar derwege
onder beleefde termen, vooralsnog excus had versogt, althans tot vrij beter gelegentheyt,

