liere genegentheyt ende voorsz. gesanten een eere bewesen sooals nog nooyt bevorens
aan iemand geschiet was.

van vier voorname hovelingen en twee mohamdirums aan den gouverneur Ver-
sluys had afgesonden nevens een briev van sijne hofsedelen en een getande met een alia
eliphant tot geschenk waarvan nooyt geen voorbeeld was gevonden dat een gouverneur
door den keyser met 2 eliphanten tegelijk was beschoncken, sijnde den eerste of den
getande van een compleete perfectie des lichaams en 73/s cobidos meer als de allerhoogste
maat door den voorgemelte commissaris den heer Van Meijdrecht bij de prijscourant
bekent gestelt, soodat dit fraye en gadelose beest, waardig verschoncken te worden aan
den grootsten vorst van Asia, na hunne gedagten bij verkoop tot Jaffanapatnam in het
aanstaande jaar niet ver van 400 rds. sal halen en aldus met de gedagte alia ende twee
eliphanten aan de gesanten vereerd, vrij wat meer monteeren zullen dan het opgesonden
geschenk ten hove ter somma van ƒ 14. 221.

ende sulx na resumtie van de resolutoire notulen ter gemelte dage aldaar gehouden,
mitsgaders in onderstelling dat het geposeerde bij deselve-namentlijk dat door de
sware hongersnood, ongemeene duurte en schaarsheyt der granen, het verlopen en sterven
der wevers, de magteloosheyt dergeene die nog te vinden sijn mits gebrek aan voetsel,
voorts de aanmerkelijke vermindering der weefgetouwen, de voorschreven lijwaten niet
minder sijn te bedingen geweest- in waarheyt bestaat en alle dese voorwendselen niet
weder sijn het oude discours hetwelke men U Ed. Hoogagtb. en deselfs regeering tot dus
lange op een schendige wijse heeft opgedist.

sulx uyt aanmerking hoe het inslaan van dit slegte goet ten voornaamsten geat-
tribueert moeste werden aan de ingevoerde pernitieuse ordres door den gewesen gouverneur
Vuyst die sonder te bedenken het nadeel dat hij sijne meesters stont toe te brengen
wel heeft konnen goetvinden voor den Ceylonsen handel expres te doen aanbesteden een
derde soort van ruw guinees en salempoeris, waardoor de getouwen hebben moeten
werden veranderd en veele confusiën en desordres sijn veroorsaakt, hetgeene men met
te continueeren bij de oude methode seer faciel hadde konnen preveniëeren. En oversulx

