bragt 490 lasten en 14 parras, van welke qualiteyt op de komste van den gouverneur
Versluys geen tagtig parras meer sijn te vinden geweest, sonder dat nogtans in al dien
tijd eenige de minste hand was geslagen aan Compagnie’s gebouwen, maar dese voorschreven
kalk op een seer nadenckelijke wijse afgeschreven op reeckening van fortificatiën,
hetgeene men te meer reden heeft te moeten onderstellen tersake voor dat aanmerkelijke
thuynhuys in de kassa van U Edele Hoogagtb. niet meer is betaalt geworden dan rds.
1438, 3, 8 aan alsulke bouwmaterialen, verwen etc. als buyten ordonnantie niet verstrekbaar
waren en onder dewelke men dan ook niet gevonden heeft eenige de minste voldoening
van steen, kalk ofte eenige houtwerken buyten en behalven dat nog ten lasten van
de maatschappij is afgeschreeven het bedragen van diverse gereetschappen ten dienste
van dese lustplaats verbruykt, al hetwelke ons dan gepermoveerd heeft de ministers te
gelasten van al het voorenstaande en hetgeene verder sal bevonden werden te moeten
komen ten laste van den heer Vuyst te formeeren en ons toe te senden een pertinente
reeckening ten eynde daarover indertijd alhier nader te konnen disponneeren en waarop
men hun gelast heeft dan ook te moeten stellen alsulke ƒ 16. 334, 1,- sijnde het kostende
van 15 sware en 4 vaderlandse cabeltouwen, 37 gesorteerde stagen, 80 bosschen cayer en
2 cayertrossen van 8 duym, want alle dese goederen had men bij den opneem bedurven
bevonden in de pakhuysen, veroorzaakt door leccagie omdat men intijds aan deselve niet
geappliceert heeft de nodige reparatie.

tersake den lijwaathandel aldaar door het gearresteerde interdict bij het vorige
ministerium om namentlijk geen andere pagoden te ontfangen dan Nagapatnamse ten
eenemaal was gestremd, en seer veele desordres en dangereuse verwarringen onder het
gemeen had verwekt, also de dienaren geen levensmiddelen konde bemagtigen, met meer
andere inconveniënten die van seer schadelijke gevolgen hadden konnen zijn.

sijnde den Pangerang Pourbaya door een sware beroertheyt buyten staat geweest,
om te konnen gaudeeren van onse gunstige dispositie over sijn persoon, in Rade
van India, op den 24e maart jongstleeden genomen, om herwaarts te komen bij sijn vrouw
en kinderen, oversulx aan den gouverneur en raad versogt had daarvan te werden g’excuseert
totdat soude herstelt wesen in sijne vorige gesontheyt, waartoe men segt dat weynig
apparentie is, om zijne hooggaande jaren.

