Banda

Ook hadden voors. gecommitteerdens ter voldoeninge aan onse voorjarige ordre
den radja Backer tot Kisser aangesegt om de soogenaamde 598 Thimoreesen, dog eygentlijk
Oeratters, met 15 vaertuygen van Groot Thimor aldaer aangekomen, sonder uytstel
weder van daar te doen vertrecken, dog van denselven en de verdere landsgrooten nevens
de orang kayen off hoofden van de gemelte vlugtelingen uyt name van hun allen ten
antwoord bekomen daartoe in geenen deele genegen te zijn, en dat zij ingevalle Kisser
moesten verlaten genoodsaakt souden weesen sig elders op een eyland terneder te setten,
alsoo zij niet op Thimor maar op Kisser in de negorije Oratte geboren en in den oorlog
van Radja Backer van daar verdreven en naar gemelte eyland gevlugt waren, doende
mitsdien versoek om aldaar te mogen blijven, dan wel indien zulx niet konde geschieden
naar Banda gevoert en aldaar in ’s Compagnies dienst gebruykt te werden.

Door de posthouders van het eyland Babber in de maand maart anno passato 70 a
80 vaartuygen alle de steven om de West houdende, in zee gesien waren dat het medegenomen
cayo lolang zaad en coffijboonen, als wesende de sassafrasplantjes door het overslaan
van ’t zeewater uytgegaan, ter distributie onder den inlander en voortplantinge, aan
den sergeant tot Arouw, Nicolaas Wenselman overhandigt; en van de inlanders berigt
bekomen hadden dat van de Zuyd- tot de Noordhoek van Arouw aan de oostzijde wel
160 a 170 Maccassaarse vaartuygen lagen en dat die lorrendrayers sig hadden derven
uytten zij voor den zergeant aldaar off ’s Compagnies pantchiallang niet bang waren maar
deselve kunnende magtig werden wel wat anders zouden doen tot wraak over het nemen
van een hunner vaartuygen onder ’t eyland Wokkam in den voorleden jare.

