den omtrent dit ongehoorsame en stoutmoedig volk van eenig het alderminste effect is
geweest, wijl het ontsagh voor de E. Compagnie en haare dienaren ten eenemaal hadden
uytgeschut, hetgeene dan bij den gouverneur Versluys ook sodanig begrepen wesende,
heeft Sijn Ed. weder doen invoeren en in gebruyk brengen onse ordre vervat bij missive
van den 5e september 1708 om namentlijck altijd eene der principaalste Wanniassen bij
beurtwisseling een maand in persoon te doen blijven in het casteel van Jaffanapatnam,
onder het genot van 10 rds. ter maand, ten fine in te staan en te verantwoorden voor alle
slordigheeden en confusiën die in de Wannij sullen komen voor te vallen, hetgeene w’volkomen
hebben geapprobeert. En niet minder dat men aan sodanigen Wannia heeft toegevoegt
12 lascorijns en een Araatje, onder pretext dat sulx geschiet tot staathouderij,
hoewel hetselve eygentlijk dient om den messieurs altoos in het oog te hebben, en van
nabij te konnen observeeren als het eenigste middel schijnende te wesen om haar weder
te brengen tot hunne vorige onderdanigheyt en gehoorsaamheyt, waartoe het meer dan
tijd was geworden, nadien de gedagte Wanniassen in het gepasseerde jaar ongerekent
haren vorigen groten agterstal in mindering van 40V2 beesten die verpligt sijn jaarlijx voor
het besit hunner landen aan d’E. Compagnie te moeten opbrengen, niet meer voldaan
hebben dan 2 ditos, dat ook in den jare 1728 langs den geheelen boord der Wannij nog
op Pringalij voor reeckening van U Ed. Hoogagtb. niet eenen beest was gevangen.

om in het presente jaar een besending derwaarts te doen tersake eensdeels van
het groot gebrek der granen die nevens de specerijen, van dewelke men almede niets had
konnen missen, de meeste voordeelen afwierpen, als ten anderen dat de vaartuygen in
den dienst van U Ed. Hoogagtbare na het seggen der ministers vrij nutter waren te
employeeren, dan op een so ongesonde voyagie, en wisselvallige negotie hoedanig den
handel op de Maldivas door haar wert aangemerkt met bijvoeging dat de eylanders Compagnievaartuygen
aldaar niet gaarn ter negotie sagen aankomen, maar dat den aanvoer
van cauris in het geheel, gelijk in voorige tijden geschied zij , aan haar wiert overgelaten.

