ten haren opsigte genomen af te wijken op den ontfang van bovengemelte missive, te
meer men niet alleen doenmaal al gemuniëerd was met U Ed. Hoogagtb. begeerte, begreepen
bij missive van den 24 efebruarij deses jaars, om het gedrag dergeene die medestanders
sijn geweest van den heer Vuyst in het executeren der pretense verraders tegelijk met
dat van Sijn Ed. in justitie te laten ondersoeken, maar ook dat bij de Colombose resolutie
van den 6e may wegens drie leden van den voormelte krijgsraad, in name Dirk Bierens,
Roeloff Peyselaar en Daniël Evertsz. wert gevonden een seer notabel stuk, want den heer
Versluys nevens die van sijnen rade hebbende konnen goetvinden, sonder alvorens te
versoeken en af te wagten onser ordre, de lijken, rompen en droevige overblijfselen der
19 in den voorlede jare g’executeerde pretense verraders te doen afnemen en in stilte te
laten begraven op het kerkhoff in de oude stad, om verscheyde redenen die bij dat besluyt
komen te allegueeren; hebbende voorsz. drie personen de onvoorsigtigheyt gehad gemelte
resolutie te ondertekenen, onaangesien in deselve speciaal staat uytgedrukt dat de gedagte
19 ongeluckige menschen onschuldig zijn ter dood gebragt op een barbarise wijse, mitsgaders
dat het afnemen der geciteerde rompen etc. geschiede met eenparigheyt van stemmen ;
hetgene ons ten haren opsigte onbegrijpelijk is tevooren gekomen, dewijl zijlieden de
gemelte g’executeerdens in den krijgsraad als ten uytersten schuldigh en strafbaar ter
dood hebben helpen condemneeren en dit poinct oversulx na onse gedagten seer beswaarlijk
sullen konnen verantwoorden, hetgeene w’daarvan den tijd sullen moeten afwagten;
en inmiddens, als een saak die niet te herdoen is, gepasseert hebben de voorsz. dispositie
der ministers tot het afneemen en begraven der overblijfselen en relicquen van de op
Ceylon gepleegde tijranye onder aanmerking nogtans dat, alschoon ons de gesuppediteerde
consideratiën van den gouverneur Versluys bij dat besluyt, hetgene desen verselt in
copia ter speculatie van U Ed. Hoogagtb., soowel ten opsigten van den Candiasen keyser,
als de dienaren en ingeseten tot Colombo gantsch niet ongefundeerd sijn tevoren gekomen,
en w’althoos en alsnog van gevoelen sijn, dat het soo breed en hoog opgediste verraad is
een gepremediteert stuk enkelt en alleen in de werelt gebragt door den heer Vuyst om
te voldoen aan sijn wraaksugt en op een bloetdorstige wijse van kant te helpen een deel
onnosele menschen, die bij hem in oog liepen, w’egter dese saak te important en van te
verren uytsigt geoordeelt hebben om op een politicque wijse te werden afgedaan en dat
men desenthalven al vrij wat precipitant is geweest, niet alleen omdat de voormelte rompen
voor het grootste gedeelte al waren afgevallen en door den tijd verteert, en van de nog
resteerende binnenkorten almede niet anders was te wagten, maar ook dat hetselve is
een actie van souvrainiteyt waartoe nog de Ceylonse ministers nog selfs wij bevoegd zijn,
aangesien men alvorens daaromtrent had moeten afwagten een definitive sententie van
den regter aan wien het ondersoek voer dese saké is gedemandeert geworden.
Vrij beter hebben w’ konnen approbeeren dat aan den heer Vuyst is ontsegt geworden
desselfs versoek ten overvoer van 7 Jaffanapatnamse hengste met den schepe Boukenrode,
waarin voor den Indischen handel waren afgescheept 1370 balen canneel tersake Sijn Ed.
bevorens onder sijne regeeringe swarigheyt gemaakt hadde ons met het schip Doornik
toe te senden de gevorderde thien paarden ten dienste der inlandse vorsten, uyt vreese
dat het daarin afgeladene van dien reukbast eenig ongemak mogte overkomen en soo
heeft men ook goetgekeurt dat de zoldijreeckeninge van den meer geciteerden heer Vuyst
is belast geworden met ƒ 64, 7, 5 ofte het bedragen voor sijn aandeel van het minder
rendement der 201 pees bedurven en geïnfecteerde aangebragt Tutucorijns vlaggedoek
met den scheepe ’s Graveland in anno 1728, alsoo Sijn Ed. geweygerd hadde aan den
Colombosen cassier Jan Busch die somma in contant te betalen, maar dat de ministers
hebben konnen goetvinden den gedagten heer Vuyst op sijn vertrek van Ceylon door
expresse gecommitteerdens te conduiseeren na boord van het bovengemelte schip Boeken-

