Dat juyst sooseer niet en kan werden gesegt van de Moorse regintinne uyt den huyse
van Adergia, want die vrouw heeft geduirende het voorledene na- en presente voorjaar
met hare Moorse aanhang bij de continuatie geleeft in een seer groote contentie met
de heydense princen uyt den huyse van Colastrij. De Cochinse bediendens hebben na
onse voorjarige bevelen mogelijke toeleg doen maken, om de strijdende parthijen te
vereenigen, dog sonder vrugt en daarom goetgevonden deselve om zoo te seggen op haar
eygene vinnen te laten drijven. Ondertusschen had den prins van Colastrij tegens den
inhoude der contracten an den Engelsen tolk van Tallicherij, van name Domingo Rodriques,
op Catticoere en Balliapatnam twee stucken gront afgestaan om daarop te bouwen
pakhuysen tot het bergen sijner negotiegoederen; hetwelke bij de onse was aangesien als
een omweg omme daardoor was het doenelijk indertijd aldaar Engelse residentiën in te
voeren tot nadeel van ’s E. Compagnie’s handel aan dien oird; oversulx had men bij dien
prince daartegen bij geschrifte doen protesteeren en ook tegens gemelte Engelse tolk
over het accepteeren van geciteerde gave daartoe de bediendens te meer waren aageset
omdat denselve is een geboore onderdaan van Uw Edele Hoogagtb. die maar omtrent 3
a 4 jaren geleden is overgegaan in den dienst der Engelsen, dog gedagte protesten hadde
nog van geene uytwerkinge ten goede willen worden in opsigten van gedagte prince, na
dien denselve vermeende bevoegt te wesen om door sulke en diergelijke wijse de revenuen
aan zijne zeehavenen te vergrooten.
Ondertusschen had opgedagte maxime bij de onse op den 4e december anno 1729
doen versoeken voor betalinge te mogen erlangen 200 stux snaphanen, maar sulx was op
nonqualificatie vrundelijkerwijse ontsegt, en die vrouwe op den 4e maart deses jaars
overleden. Den tijd sal moeten leeren wat veranderingen dit sterfval aan dien oird opwerpen
sal; en ook van wat uytwerkinge sullen willen worden de voorjarige huydendaags
praatjes langs Mallabaar, bekent staande bij onsen eerbiedige van den 30e november de
anno 1729 over het gerugte voorneemen van den koning samorijn, namentlijk wat ongemeene
expeditiën denselve sal bij der hand nemen, na het aflopen van het soogenaamde
mamangus of 12-jarige feest dat gehoude stont te werden in januarij anno 1731 . W’hebben
de bediendens gepresen dat s’alsulke vertellingen houde van speculatie en die heymelijk
doen nagaan met een wakent ooge.

bekennende des konings jonckheyt die wel wenste dat den commandeur De
Jong hem met raad en daad adsisteerde, mitsgaders het aanbouwen der logie tot Pannanij
surcheerde tot na ’t aflopen van het rouwfeest, dat hij over de dood van den koning sijne
voorsaat stont te doen houden, of totdat hij den commandeur in persoon soude hebben
ontmoet. Den tijd sal moeten leeren van wat uytslag die conferentie sal zijn geworden,
die ook wel aantoonen sal om wat redenen voormelte surchance over den aanbouw van
die logie is versogt, dat ons wat misselijk is tevoren gekomen, en tegelijk gantsch ergerlijk
dat gedagte commandeur De Jong de stoutheyt heeft derven gebruyken om den presente
sammorijn het sensibelste affront aan te doen dat’er onder de inlandse vorsten kan werden

