waarmede deselve het verhoopten te zullen konnen stellen sonder tot het droo-
gen van dien benodigt te hebben de onlangs door den heer Vuyst opgeregte kruytstoof,
buyten de Rotterdammer poort van het casteel Colombo op de ruïne van een geprivigeerde
branderij, toebehoord hebbende de gebroeders Lodewijk en Nicolaas Hoepels, die onder
pretext van noodsakelijkheyt uyt een overgegeve quaadaardigheyt daarvan heeft gedepossideerd
nademaal de gemelte stoof ten eenenmaal onbequaam en selfs voor den dienst
van U Edele Hoogagtb. onnut is.

het bekende gepractiseerde verraad en de beroertens ten verderve van dit voor
de Compagnie soo important conquest, door de snode en eerloose bedrijven van den
meergeciteerden heer Vuyst aangeregt, hetgeen U Ed. Hoogagtb. seer onsmakelijk sal
tevooren komen en na onse gedagten niet minder dat den tegenwoordigen gouverneur
Versluys genootsaakt is te betuygen dat geen kans siet om vooreerst de lasten te verminderen
en van Ceylon te maken een winstgevend gouvernement,, aangesien de woon- en
pakhuysen, kerken etc. alle in dier wijse vervallen en gedevaliseerd sijn dat voor het
grootste gedeelte wel van den grond op sullen dienen te werden vernieuwd, na hetgene
U Ed. Hoogagtb. daarvan consteeren sal bij het rapport van de administrateur Maten -
en van welk generaal verval den heer Vuyst niet onkundig schijnt te zijn geweest, wanneer
bij sijnen brief aan ons van den 17e april quam te noteeren, dat men met de reparatiën
voor sijn tijd slordig had in de bogt gesprongen, dat particuliere daar wel van waren
gevaren, mitsgaders dat in anno 1727 onder desselfs bestier ƒ 4244, 15, 8 minder aan de
gebouwen was bekostigt dan het jaar bevorens, invoegen het althans niet swaar te begrijpen
valt dat Zijn Ed. door dese bedriegelijke streeken vermogens is geweest de boeken
met meerder winsten als in vroegere tijden te sluyten, waaromtrent w’nu en dan bij onse
brieven al eenige aanmerkingen hebben gemaakt, en niet tevergeefs gevreest dat de wagen
op Ceylon niet regt gong, en dat het hinkende paart nog soude volgen, hetgeene tot ons
leetweesen maar al te waaragtig wert bevonden, sullende U Ed. Hoogagtb. bij gemelte
Colombose missive van den 31 emay ook nog genoteerd vinden dat de totale ruïne van
voorsz. gebouwen ten principalen is veroorsaakt door de extructie van het fameuse thuynhuys
van den heer Vuyst waaraan alle slaven en werklieden een seer geruymen tijd hebben
gearbeyd en consequentelijk het werk van U Ed. Hoogagtb. hier door heeft moeten
werden verwaarloosd. Buyten des sijn de bosschen ten behoeve van gedagte thuyn door
de arme Cingaleesen van de beste houtwerken ontbloot en voorts Compagnie’s pannebackerij
almede een seer langen tijd gebruykt geworden tot het vervaardigen van een seer
nombreusen quantiteyt pannen en andere materialen, specifice bekent staande bij een
daarvan geformeerde notitie door den baas van gedagte pannebackerij en ook bij de
bovengemelte brief van den 31eaugustus en van gelijken dat 10 soo jagten als chialoupen
onder dit gouvernement bescheyden niet alleen g’employeerd zijn ten afhaal van 201
lasten particuliere kalk en dienvolgende tot andere noodwendige diensten niet hebben
konnen werden gebruykt, maar ook dat door dieselfde vaartuygen van anno 1726 tot anno
1729 voor reeckening van de E. Compagnie van Gale, Tutucorijn en Caliture sijn aange-

