met onse volkome goetkeuringe weder stont te werden ingevoerd; want men soude geen
andere van de voorschreven lijwaten doen aanmaken dan eerste en twede soort mitsgaders
bij sorteering de stucken van een mindere deugd employeeren als derde soort en dese
laatste niet konnende toestrecken, alsdan voor den sleet in dat gouvernement sooveel
ruw guinees tweede soort doen aanbesteeden als namate van den vertier sal benodigen,
waartoe w’den gouverneur en raad dan speciaal gequalificeert en van gelijken geapprobeert
hebben het intrecken van eenige andere verderfelijke ordres almede door den heer
Vuyst na Gale en Baticaloa g’expediëerd, om namentlijk ter eerstgemelte plaatse de
Mooren te interdiceeren den inkoop van doeken; en ten laastgemelte comptoire om geen
lijwaten aan den inlander te debiteeren voor contant, maar tegens de vanouds ingevoerde
practijk, een ruyling van nelij , hetgeen dan den verkoop der Madurese kleeden een gevoelig
nadeel had toegebragt, tegelijk met een formeele stremming der negotie, oversulx dan
de voorschreven Mooren, om deselve na vermogen te doen aanwackeren, op haar lamentabel
versoek weder tot den handel geadmitteert, en wijders geaboleerd geworden is een
seer schadelijck privilegie, in vorige tijden verleend ten faveure van het hooft der heydense
chittijs

Coemarewelij, waarbij denselven gequalificeert is in het commandement van
Gale een stuyver te genieten van ieder stuk lijwaat dat in de boutiques of kraamtjes wert
verkogt; want hierdoor wiert den lijwaathandel almeede benadeelt, maar nadien de ministers
van dese vergunde licentie aan dien heyden bij haren briev van den 31 emay allen
maar komen te spreken in generale termen, sonder een distincte aanwijsing om wat oorsake
of door wie en in wat tijd dit voorregt is vergunt - soo hebben w’alschoon men
onderstelde dat tot het intrecken van dien genoegsame reden sullen zijn geweest, egter
daaromtrent nader elucidatie gevorderd.

voor een somma van rds. 20. 695 ofte rds. 23. 689 minder dan het jaar bevorens
hetgeene de ministers bij haaren brief van den 31 emay seggen ten principalen veroorsaakt
te sijn doordien weynig cooplieden met sware capitalen aldaar waren aangekomen, buyten
dat de meeste beesten bestaan hadden in wijfjes en den sleet derselve ook seer veel nadeel
was toegebragt door het quade tractement en de misselijke behandeling van den heer
Vuyst omtrent de Bengaalse Moren, als hebbende deselve op een seer geweldadige wijse
tegens de ordre afgewesen, oversulx het restant der voorschreven beesten onder ultimo
augustus des gepasseerden jaars nog groot geweest is 77 stuxs. Den gouverneur Versluys
door wie in persoon in den aanvang deses jaars de saken in het commandement van
Jaffanpatnam sijn geexamineerd, heeft bij die gelegentheyt niet gemanqueerd de nodige
redressen te maken, omtrent de agteloose Wanniassen, met deselve geduurende Sijn Ed.
aanweesen aldaar bij continuatie te adhorteeren tot haren pligt ter vermindering van
hunne agterstal, die bereets was geaccresseerd tot een excessief getal van 440V2beest,
sonder dat de successive recommandatiën van de respective commandeurs en opperhoof-

