daarmede w’ons wel hebben kunnen conformeeren, nadien sulx gericht schijnt
ter meeste voorkominge der pepersluykerijen en ter verbeteringe van dies insaam, die
onder den cours van bovengemelt contract al seer wel is geslaagt, ja sodanig dat daaruyt
heeft kunnen werden gedaan opgedagte afscheep na Ceylon en Batavia tesamen tot
3. 051. 072 lb.

5166 pees Spaance realen, 126574 realen gesmolte silver, 38 pees goude ropias,
3985 pees Turkse goude ducaten en dan nog 2689/ió realen aan gesmolte staafgoud, alles
herkomstig uyt den Persiaansen handel; ende na dien geciteerde munten en spetiën langs
Mallabaar van geen avantagieuse vertier sijn bevonden, geordonneert deselve per eerste
scheepsgelegentheyt na herwaarts te moeten oversenden.

daarmede w’vermenen dat de zaken ginder steets tegens onvoorsiene toevallen
volslage kunnen zijn en blijven versekert, waartoe steets den commandeur Jacob de Jong
in persoon voor sijn aandeel seer veel kan contribueeren ten goede, door een moderate
minsame ommegang en billijke behandelingen in voorkomende conversatiën met de inlandse
koningen en vorsten, vrij van alle brutaliteyten en onversadelijcken schraapsugt,
daaraan het in de persoon van gemelte De Jong al vrij wat schijnt te haperen; en daarom
heeft men denselve bij onse afgegane missive van den 27e october meermelt in de aldernadruckelijkste
termen alsulke heuse vermaninge dienen toe te voegen als U Ed. Hoogagtb.
bij die missive, onder den titul van buskruyt, item ook onder die van koning samorijn,
en ook in ’t vervolg van dese onder het vertoog over de inlandse zaeken wat breder sullen
beschreven vinden.

