gepractiseert, namentlijk dat hij commandeur tot op den 30e april deses jaars, dan wel
ruym een jaar na de bevestiginge van dien vorst op den throon, nog niet hadde afgelegt
of doen afleggen de gewone complimenten nopens het afsterven van den overledene en
de optredinge van den presenten sammorijn, onder afgave van de gewone rouwgeschencken,
hetwelke na het schrijven der bedientens quasi was uytgestelt gebleven, omdat in
anno 1729 heel laat, en lange na het voorsz. stervval, daarvan eerst kennisse was gegeven
aan den commandeur, dien w’bij voormelte onse missive van den 27e october jongstleden
in ampele termen hebben aangetoont uyt de voorjarige Cochimse brieven, met wat oneenigheden
de verkiesinge van den presente sammorijn, maar per geluk is doorgegaan
en in wat gevaar dien vorst sig alsdoen en lange na dien tijd in persoon bevond, ja selfs
van wat gevaar het voor dien vorst soude zijn geweest onder dien dubieusen staat en
toestant van saken alsulke gepretendeerde complimenten over zijn voorsaats dood, en
sijne eygene optredinge bij gedagte commandeur te doen afleggen. W’hebben ook denselve
omstandig aangewesen wat swarigheden en ongemacken wegens alsulke affronten weder
soude kunnen ontstaan voor de E. Compagnie over het besit der geconquesteerde
landen van sijn rijk, die sooals bij gerugten bekent is, dien vorst om soo te segge nogal
breed in ’t hooft leggen. En daarom is bij ons verstaan dien commandeur De Jong derwege
op de nadruckelijkste wijse te reprocheeren, wegens opged. periculeuse en enorme gedoentens,
met ordre sig voortaan daarvan te onthouden omtrent de inlandse koningen
en vorsten, of dat w’bij het contrarie van dien, sooals in desen bereyts is geschiet, alle
ongemacken en swarigheden die daaruyt soude konnen ontstaan in der tijd, hebben gelaten
voor reeckeningh en verantwoordinge van dikgemelte commandeur Jacob de Jong.
Middelerwijlen hebben w’nog als een bewijs der schappelijke inborst van den sammorijn
aangemerkt, dat denselve opgemelte affront, door den commandeur hem aangedaan,
na het ons toeschijnt voor sijne onderdanen heeft willen bedecken door een particuliere
besendinge, quasi buyten sijn voorkennisse, door sijnen thesaurier aan onse bediendens
tot Pannanij gedaan op den 10e april jongstleden en doen versoeke opged. gewone rouwgeschencken
te mogen erlangen tot gebruyk op meermelt rouwfeest, waarvan gelijk voorwaarts
staat genoteert tot op den 30e der evengemelte maand nietwes gevallen is, waarbij
de saeken alsdoen schijnen te zijn gebleven tot op den 7e augustus. Want bij een Cochimse
missive van dien datum die alhier eerst is ontfangen op het sluyten onser laast afgegaene
briev, dan wel op den 26e october jongstleeden, wiert tot grote verwonderinge ontwaard,
hoeseer de Cochimse bediendens nader waren g’allermeerd geraakt over voormelte
praatjes, ja dat men thans door twee voorname ragiadoors van den koning sammorijn tot
Chettuwa onder alle heymelijk ware versekerd, dat evengemelte vorst vastelijk van voorneemen
was geworden na het aflopen van de voornoemde mamangusfeest ter preuve te
willen stellen of hij de geconquesteerde landen bij de E. Compagnie weder soude kunnen
vermeesteren.

Middelerwijlen hebben w’ongaarne gesien, dat de voorjarige oneenigheeden tusschen
den vorst van Anicoer en desselfs successeuren door onderlinge hevige oorlogen
nogal continueeren, ja dat die luyden niettegenstaande de vrundelijke aanmaningen van
den koningh van Cochim en onse bediendens bij olas nog niet te bewegen ware geweest
tot personeele comparitie te komen binnen de stad Cochin, dat den moerianatti Nambiaer
op den 21e februarij deses jaars was overleden, dog tot omtrent den 7e augustus daaraan
nog geene opvolger benoemd, maar daarentegen genoteert bevonden dat’er tussen den
payencherij Nairo, landheer van Chittuwa en sijne successeuren verschey [de] questiën

