aldaar nog in wesen zijnde twee residenten, den coopman Schorer voormeld en boekhouder
Mattheus van Lepsig onder pretext om over sakelijkheden het intrest en belangen
van U Weledele Hoogagtb. in dese directie concernerende met de Gamronse ministers
in persoon te aboucheeren, naar Gamron met een soet lijntje te doen opkomen en bij
een secreet briefken van dienselven datum den gesaghebber wijders geordonneert deselve
vandaar, onder eene militaire wagt, welversekert herwaart te senden.

sonder welke in die gewesten niet in het minste kan werden uytgeregt, alhier
ook gepasseert twee geschenckjes, het eene ten bedrage van ƒ 101, 8, 8 inkoops off
ƒ 262, 18,- uytkoops tot remuneratie van eenige vivres en verversingen door den Ormusiaens
capitain Mortusa Colli-beeq (althans calenthar of burgvoogd in Minauw) op diverse
tijden aan den pro interim gesaghebber Haverman gesonden en het andere ter waarde
van ƒ 125, 10, 11 inkoops dan wel ƒ 196, 15, 8 uytkoops tot weder erlanginge van 5 deserteurs
aan den Arabischen zeeroover Sieeg Saboena volgens Gamronse resolutie van den
9e julij des voorleden en 28e april deses jaars geofferereert behalven sodanige 20 stux
goude ducaten off ƒ 161, 10,- als men aan de bediendens van laastgemelte voor hunne
genomene moeyte in het overbrengen van die fielten van Lareek naar Gamron hadde
verschoncken.

ter Gamronse rheede, aldaar ter quantiteyt van 32. 827 1b aan verscheyde coop-
lieden is verkogt en afgelevert, niet in het rijk van Persia vertiert, maar door de Engelsen
off andere morsvinken in plaatse van slegt gealloyde mamoedies off ander verlies gevende
geldspeciën, voor hare aangebragte goederen en coopmanschappen aldaar ontfangen,
naar Souratta off ander gewesten tot stremminge van die voor U Weledele Hoogagtbare
soo dierbare negotie zal vervoert zijn, want het is seker dat ingevalle die in de bovenlanden
van dit rijk mogten vertiert en de wegen daartoe open, deselve ook niet gesloten zouden
geweest sijn voor de andere coopmanschappen als peper, candij en poedersuyker etc. die
blijkens dienselven brief buyten het aangebragte carguasoen met het schip Borsselen tot
soo excessiven quantiteyt van 167. 153 lb van de eerste, 183. 644 lb van de tweede en
527. 626 van de laastgemelte soort de ministers aldaar sijn aan handen gebleven.

ter saké van het gewoel der Engelsen, die anno passado met 5 scheepjes aldaar
weder ter negotie zijnde geweest, op het vertrek van die kieltjes, om dat voor contanten

