Perzie

alhoewel het te hoopen is dat de saken indertijd wel weder eenigermaeten ten
goeden soude kunnen veranderen en de negotie beginnen op te luyken wanneer den
presenten monarch en wettigen successeur van den konincklijken troon, Sjah Thamas,
deselve maar mogte kunnen behouden en in volle rust en vreede blijven besetten. Want
ofschoon gedagte majesteyt tot twee distincte reysen eene compleete overwinninge over
zijnen vijand, den Agwaens usurpateur Sjah Assjeraff heeft bekomen en verscheyde
voorname steden en daaronder Casbien, Theroen, Chom, Casjan, Kirman, Chiraas, Gamron,
nevens de vorstelijke residentiestad Spahan nadat door de Agwaenen voor ’t grootste
gedeelte naar uyterste vermogen, voor sooveel de tijd hun maar hadde willen toelaten,
geplundert, door den brand verwoest en verlaten waren, wederom onder zijne heerschappye
gebragt en met zijne komste in laastgemelte Persiaanse hooftstad op den 9e december
anno passado den konincklijken setel aldaar beklommen, soo was en bleef het alegter
nog onseker van hoe langen duur dat soude sijn.

ongefundeerd, maar dien contrarie, als zijnde de scraapsugtigen aart van dien
inlander maar al te wel bekent, aanneemelijk zijn voorgekomen. Want het is seker dat
bij de intreede des konings in meergedagte hooftstad men Sijn Majesteyt en rijxgrooten
met geene ledige handen soude hebben kunnen complimenteeren, en bijaldien die bediendens
met hunne solicitatie ter vernieuwinge van twee, voor de belangen van U Weledele
Hoogagtbare is dese directie, soo gewigtige regams off mandamenten tot den ontfang van
onse ordre hadden gesupersedeert en in die tusschentijd een andere rijxbestierder en
rijxraden mogte wesen aangestelt, men naderhand mogelijk wel genootsaakt zoude zijn
geweest veel dieper te moeten laten tasten in de beurs van U Weledele Hoogagtbare daar
de uytkomste nu heeft geleert dat buyten de restitutie der logie in Spahan en de gedane
betuyginge van vrientschap en versekeringe van Zijn Mayesteits groote genegentheyt voor
U Weledele Hoogagtbare onder belofte om soo ras maar weder in staat mogte zijn het
geleende in de belegeringe, en bevorens, aan sijn heer vader, zoude voldoen, mitsgaders
omtrent het geroofde door de Agwaenen een middel uytvinden om hetselve te vergoeden,
alhoewel de volvoeringe van dien eerder te hoopen dan te verwagten, maar dien contrarie
te vreesen is dit alles bij beloften blijven sal. Voorsz. spendatiën egter van die uytwerkinge
zijn geweest, dat sonder het doen van een aansienelijke en kostbare ambassade nu al met
den eersten of op den 4e januarij deses jaars door gedagte majesteyt is vernieuwt het

