goederen van buyten te mogen ontfangen en de brieven meest althoos vrij en liber voort
te senden, waardoor men dan ook met ’s Compagnie’s smalscheepen successive en op
diverse tijden van Brootchia hadde bekomen een quantiteyt van 657 packen en baelen
die na het geadviseerde bij de successive ontfangene brieven, bij confrontatie tegens de
monsters door de Souratse ministers passabel waren bevonden.

Ondertusschen willen wij verhoopen het beleeft briefje dat volgens het schrijven der
ministers van den 26e februarij op den 19e dier maand van den g’eligeerden Gousouratsen
gouverneur en souba van Amed-Abaad, Mharhadja Abhessing, bij haar was ontfangen
en onder anderen behelsde van dien vorst staat maakt binnenkorten in persoon besit van
dat gouvernement te nemen, en hun intusschen recommandeerde de negotie tot Amedabaad,
Brootchia en Brodera aan te houden tot restablissement van eerstgemelte comptoir,
binnenkorten van een gewenscht effect sal zijn geweest, alhoewel het geadviseerde bij de
nadere brieven van den 28e maart en 20e april wegens de alomme swervende Sewase
legers onder verscheyde generaals in het Gousouratse districkt, daartoe sooals het ons
alhier voorkomt, nogh gantsch niet favorabel schijnt. En soomede niet het genoteerde in
laastgemelte omtrent de slegte wegen, die bovengemelte Sourats gouverneur naar het
voorbeeld van den presenten scraapsugtigen Gousouratsen nabab Cirbolindchan in het
persen van gelden in Souratta begint in te slaan.
Maar voor de belangen van U Weledele Hoogagtb. is van vrij heuchelijken aanschouw
hetgeene de minister bij voorsz. eerste gantsch uytvoerig aan ons hebben bedeelt wegens
de obtenue van een firman van den presenten koning Mahmoedsja ter opbouwinge van
een nieuwe loge in ’s Compagnie’s thuyn aan de rivier in Jengibander binnen de buytenstad
van Souratta en confirmatie van alle de vorige successive verleende conincklijke firmans
verselt van een hasbelhockum of bevelschrift van den rijkscancelier Commerdienchan
door de aangewende goede debvoiren van den voornaem heyden Jeuwendas Herridas tot
Dillij op het versoek en om de wille van zijne neeven ’s Compagnie’s makelaars Ruderam
en Dearam, die men, nadat bij secrete resolutie van den 3e augusti anno passado met en
benevens een van den 27e bevorens desen in copia versellende, besloten was op versoek
van voorsz. makelaars het bekostigde voor dies sollicitatie ten hove tot een montant van
ropias 30. 166 buyten het wisselverlies van 5xhpercent aan deselve uyt ’s Compagnie’s
cassa te laten voldoen, ingevolge de resolutie van den 12e november en le december
daaraan naar ’s lands wijse en het voorbeelt van den jare 1709 ten tijde van den directeur
Grootenhuys op een gantsch pragtige en statieuse wijse hadde ingehaald; en geduerende
de drie vierdagen, involgen de groote Mooren en andere dat omtrent diergelijken conincklijken
papier gewoon zijn te doen, ook ontfangen de complimenten van gelukwensingen
wegens dies obtenue van alle de cooplieden en sommige regenten, onder welke uyt name
van meergemelte Sourats gouverneur Souraabchan sig ook hadde laten vinden sijnen
tolman en eerste minister Aga Rebbi, die men na ’s lands gebruyk voor de gedane eere
met een present ter waarde van ropias 460 hadde beschoncken, en in gelijker voegen aan
voorsz. gouverneur voorgelegt een sigtoffer van 11 goude en 13 silvere ropias wanneer
men de copia van de ontfangene konincklijken firman onder het zegul van den hoofcagie
off geestelijken regter Saad Uldiencahn en corps aan dien heer presenteerde en daarbenevens
sijne gunste tot volbrenginge van ’s majesteyt ordre versogte. Dog die na de
scraepsugtige wijse der regenten wel schoone beloften gedaan, maar het verleenen van

