niet naamwaardigs hadde kunnen debiteeren, door het nemen van gelden op intrest tegen
2, 2'ken 3 percento ter maand, die stad geheel en al van contanten ontbloot hadden,
gantsch geen voordeelige negotie door residenten hadde kunnen werden gedaan, als wesende
van de restanten bij ’t sluyten der boeken onder ultimo augustus 1728 aldaar verbleven,
benevens het aangebragte carguasoen met het schip Binnenwijsent op den lle julij
1729, buyten de peper, sappanhout en een gedeelte der specerijen ’t zedert eerstgemelte
datum tot den 28e februarij deses jaars maar weinige coopmanschappen op die residentie
omgeset en in het geslotene boekjaar 1728/29 op deselve eenlijk suyver geprofiteert
ƒ 13. 985, 14, 8 of 62 V4 percento ruym, met welke magere overwinst buyten de gagie der
dienaren U Weled. Hoogagtb. onmogelijk kunnen goetmaken de groote geschencken en
guastos van dat comptoir benevens de onderwigten en defecten op de goederen, hetgunt
ons dan te meerder aanleydinge heeft gegeven de Gamronse ministers te gelasten om
dese residentie uyt den Gamronsen voorraat niet alleen sooveel doenelijk althoos te
voorsien, maar ook de bediendens aldaar aan te spooren om de Engelsen en andere
marchianten in de negotie door alle practicable middelen te verkloecken, dog wel insonderheyt
om deselve op het kragtigste te adhorteren ter inpalminge en vereveninge tegens
de tollen van sodanige mamoedies 20. 502 off ƒ 8713, 7,- als men nietjegenstaande de
menigvuldige protestatiën der residenten hun al egter bij forme van leeninge voor den
basya hadde afgeperst, ten eynde U Weled. Hoogagtb. (des behagende) sig volkomen in
staat souden bevinden om dit comptoir in het geheel te kunnen doen opbreecken, want
ofschoon conform het narré van den Gamronsen brief, het bondig geschrift of soorte van
regam door den basya aldaar, in name Mhamed Basya, op den 13e julij anno passado aan
d’E. Compagnie verleend en U Weled. Hoogagtb. door de residenten nevens hun briefken
van den 22cdier maand in copia over den landweg bereyts toegesonden, mitsgaders in
substantie behelsende dat voor de aangebrachte coopmanschappen in ’s Compagnie’s loge
aldaar verkogt werdende niet meer betaalt zal moeten werden dan voor de stukgoederen
5 en voor de pondgoederen 6 percento aan thol, mitsgaders 7 permille voor allalie off
maekelaardye, en dat aan d’E. Compagnie de vrijheyt gelaten werd om de onverkogte
wharen sonder betalinge van eenige de minste lasten van daar te mogen vervoeren, benevens
de nadere mondelinge bekragtinge en versekeringe op den 13e december daaraan
door den basya gedaan, ten tijde door de residenten aan denselven wierde overhandigt
zekere brief door den heere ambassadeur tot Constantinopolen Cornelis Kalkoen, aan
Zijn Hoogheyt geschreven en onder couvert van den consul tot Aleppo, de heer Daniël
Bouwmeester, bij den gesaghebber Leendert de Cleen ontfangen, wel iets goets schijnt
te beloven tot voortsettinge van den handel op dat comptoir, soo is onses eragtens daarop
evenals op alle andere Turkse beloften al egter gantsch weynig staat te maken invoegen
dat bereyts maar al te klaar is gebleeken wanneer direct jegens voorschr. geobtineerde
privilegie, op den le november van datselve jaar den sjabandhaar uyt name van den basya
in ’s Compagnie’s wooninge verscheen om de aangebragte onverkochte goederen te vertollen
en tzeedert niet ruste voor en aleer de hiervooren gemelte penningen om tegens
de tollen verrekent te werden, door de residenten aan den basya geleent waren.
En hoewel dese residentie invoegen voormeld tot de generale winsten van de Persiaanse
directie seer weinig en niet naamwaardigs hadde gecontribueert en door de continueele
en onophoudelijke oorlogsbedrijven in dit rijk de negotie telkens was gestremt,
soo hadden deselve volgens het genoteerde bij meergemelte Gamronsen brief in het jongst
gesloten boekjaar 1728/29 egter gemonteert ƒ 309. 090, 5,- en in ’t jaar bevorens maar
ƒ 159. 056, 2, 8 en ons ook jongst meer bedragen ƒ 150. 832, 2, 8 dog daarentegens hadden
de generale lasten in ’t jaar 1728/29 gemonteert ƒ 168. 472, 1,- en die van anno 1727/28
niet meer dan ƒ 1 10. 953, 11,- en oversulx in het jongste boekjaar ook meerder beloopen

