waren ontstaan, voornamentlijk over het besit van de landerijen tot dat geslagt gehorende,
waaromtrent de onse al werckelijk besig waren om die oneenigheden uyt de werelt te
helpen.
Na voorgeven soude den ragia van Bellange Baka Caijmael hebbe willen doen vermoorden
over dat denselve opgave hadde gedaan van seker bosschagie genaamt Watlaparattij,
hetwelke soude behooren tot de geconquesteerde gronden door d’E. Compagnie
omtrent Madillagam gelegen; over welk eene en andere door de onse niet weynig beweginge
is gemaakt, dog alles vervallen door gebrek van bewijs. -
Den koningh van Cranganoor was op den 21e april deses jaars overleden, dog nog
geen opvolger benoemd, en den koning van Paroe na sijnen onrustigen aard thans bezig
om den koning van Mangattij op te hitsen tegens den koning van Cochim en legt ook
selfs overhoop met gedagte koning van Mangatti over den eygendom van sekere vijf
dorpen, waaromtrent de bediendens seggen datse na goede maatregelen omsien om dat
verschil benevens anderen uyt de weg te ruymen, dat w’ons seer wel hebbe kunnen laten
gevallen.
Uw Edele Hoogagtb. sullen ook thans bij de brieven ontmoeten wat bewegingen er
waren ontstaan over de bekende al lang in de maak geweest zijnde Mangattijse adoptie,
waarvan vooralsnog nietwes gevallen is, want de onse waren stipt blijven staan, op het
articul dientwege vervat staande bij contract van den jare 1717. - En ook dat den
koning van Cochim sijne wonderlijke leefwijse, hofhouding, en gedoentens bij continuatie,
wat wilde matigen onder een sediger gedrag ter eygener eere en ruste van sijn rijk,
maar daartoe vertoonen sig de apparentiën ten goede in de persoon van den presenten
vorst niet seer favorabel, sooals sulx de novo kan werden afgenomen aan seker staaltje
voorgevallen in september anno 1729 omtrent Maprana tusschen Zijn Hoogheyts nayros
met de lascarijns van de E. Compagnie en belloaste nambjaar die men sijne gesnedene
nelij van het velt vermeende te doen roven door opgedachte nayros. Dog de onse hadde
dat ergerlijk voornemen gestuyt door een ernstige aanspraak bij den koning van Cochim,
dewelke men door dienselve weg hadde genecessiteert toesegging te doen seker tolhuys,
bij denselve nieuwelijx opgeregt voor den ingank der rivier bij Innemaka, te zullen doen
wegnemen en den tholmeester oproepen om redenen bij de ontfangene brieven gemelt,
daarvan den uytval wert verwagt.
Veelmelte koning van Cochim had in maart laastleeden alweder sterk aangedrongen
over het werk van Innemaka en den aanbouw van het bekende steene fort aldaar ten
sijnen kosten, vermenende dat daarmeede een aanvanck behoorde te werden gemaakt
in de maand may, niettegenstaande onse bediendens met die hoogheyt op den 27e januarij
bevorens hadde besloten, sulx uyt te stellen tot na het aflopen van voormelde personeele
comparitie van den commandeur De Jong bij den koning sammorijn die niet lange na het
vertrek van ’t schip Adrichem uyt Cochims rhede, dan wel na den 30e april stont te werden
gehouden, waarbij dat voorstel ook schijnt te zijn gebleven sonder gevolg, een goede
zaak zijnde dat de Paljetters, die al een geruyme tijd na den anderen in het Cochinse rijk
vrij wat spuls hebben gemaakt, haar thans gouverneeren in een vreedsamen staat.
Ondertusschen is niet onaangenaam tevooren gekomen dat door tusschenkomst onser
bediendens met den koning van Cochim geen voortgang heeft genomen de adoptie die
den koning van Teckencoer in januarij deses jaars had vermenen te doen, uyt den huyse
van Berckencour, om daardoor die twee rijcken ineen te smelten, dat geheel strijdig soude
wesen tegens de aloude maximes waardoor die twee stamhuysen steets zijn gesepareert
gehouden en daardoor dies magt en vermogen verdeelt gebleven, hetwelke thans mede
nog van dieselve noodsakelijkheyt is.
Intusschen is ook van een goede aanschouw dat men met den koning van Porca nog

