leefde in harmonie en dat dies cooplieden desen jare rijckelijk hadde voldaan aan hare
pepercontracten. Om die redenen hebben w’ook wel kunnen goetkeuren dat aan dien
vorst op desselfs daartoe gedane versoek was afgegeve de gewone jaarlijxen peperpasce
groot 100 candijlen, dog daarentegen hebben wij doen onsegge het versoek van dienselve
vorst, om voor dies erffprins te mogen erlangen een nadere peperpasce groot 40 candijlen;
Met den koning van Calicoilang continueert men mede nog in een goede intelligentie,
onder ruyme leverantiën van peper. Om die reden had men denselve dan ook desen jare
doen gewerden de gewone peperpasce. Item in selver voege en om dieselve redenen
diesdanig gehandelt omtrent den nieuwen koning van Signatti, welkers voorsaat jongst
in de maand april overleden is, nadat denselve ware geassopiëerd geraakt nopens sekere
al lange gesorteert hebbende verschillen met den vorst van Peritalij en de koning van
Trevancor, over de eygendom van 6500 fanums ragia met een eliphant, door welkers
restitutie de vrede en daardoor bij den nieuwen koning voormelt van een vredig rijck
besit genomen is.
Over de persoon en gedoentens van de koninginne De Martha is thans nietwes te
segge gevonden, dan dat de onse daarmede bij continuatie leeven in vrundschap en soomede
met den koning van Trevancoor, dog aan dat hoff is korten tijd na dies optredinge
tot den throon tusschen dien vorst en desselfs neve, de zoon van zijn voorsaat, over het
snijden van nelij een seer hevigen oorlog ontstaan, - dat den koning door overmagt
van den prince was voorvlugtig geraakt.
SURAT

De behaalde voordeelen op de verkogte specerijen en coopmanschappen volgens
het waere rendement in den brief van den 26e februarij geïnsereert in den jare 1728/29
suyver hadden gemonteert ƒ 414. 744, 1, 13 en volgens het ruwen rendement die tsedert
ultimo augusti anno passado door laastgemelte datum verkogt, dog aan de kooplieden in
het geheel nog niet afgelevert waren ƒ 338. 861 , 13,- alschoon dat’er van het Japans staafkoper
tegens de gefixeerde prijs van 20, ja selfs niet voor 19 ropias de man 34 V4 lb in het
minste niet hadde kunnen werden omgeset door den swaren aanbreng met de Engelse
schepen uyt Europa, en die der Mooren van Bassoura. En soomede niet van de Javase
coffijboonen voor de verminderde prijs van ropias 12 de man van 363/4 lb na het geordonneerde
bij onse brieven van den 17e augustus 1728 en 18e augustus 1729 alsoo de Mochase
voor ropias 12 en 13 aldaar wierde verkogt. Om welke redenen men die geheele quantiteit

