groot mandament tot den vrijen uytvoer van gemunt en ongemunt goud en silver, coopmanschappen
etc. ter waarde van 20. 000 thomans of ƒ 850. 000,-,- in de belegeringe van
Spahan door zijn heer vader Sjah Sulthan Hossein aan d’E. Compagnie verleend mitsgaders
nog een tweede, waarbij alle andere vorige mandamenten specifice werden gerenoveert
invoegen U Weledele Hoogagtb. des behagende dat sal kunnen blijken uyt de desen
onder de bijlagen versellende afschriften van dies Nederduytse translaten, die men van
die beyde regams of mandamenten in authenticque copie nevens nog een derde origineele
conincklijke regam bij forme van een brief aan den gesaghebber Leendert de Cleen tot
Gamron ontfangen, door de onbequaamheyt van den Armeender en provisioneel tolk
Godja Minas, aldaar niet dan gebreckig, dog egter naar beste kennisse en vermogen hadde
doen maken, alsoo navolgens het oud gebruyk door gebrek aan papier sulx in Spahan
niet hadde kunnen geschieden. Maar daarentegens is het ons evenals die van Gamron
niet alleen wonderlijk en seer onbegrijpelijk, maar te neffens ook gantsch suspect tevooren
gekomen hetgeene de Spahanse bediendens bij voorschreven brief van den 30e maart
wegens de begraven geweest zijnde 4000 thomans of ƒ 170. 000,-,- komen te noteeren,
dat die gelden naar bekomene restitutie en genomene posessie van de Spahanse logie, en
gedane exacte visitatie blijkens bijgevoegde rapport, aldaar niet waren gevonden, dog
dat niet mancqueeren souden voor het nog resteerende capitaal van mamoedies 297. 151
off ƒ 126. 289, 3, 8, (zijnde volgens de boeken het waere en juyste restant hunner cassa)
te waken en vigileeren dat hetselve bij parthijen weder in ’s Compagnie’s cassa werde
gestelt, met verdere bijgevoegde futile raisonnementen dat voorsz. mamoedies op de
iterative en sterke adhortatiën van wijlen den heer Raad extraordinaris van India en
directeur Jan Oets voor een gedeelte al ten tijde van den oppercoopman en gewesen
opperhoofd van dat comptoir, den E. Adriaan van Biessum en ook naderhand ter versellinge
voor ducaten soude wesen overhandigt aan ’s Compagnie’s makelaars en benjaanse
bediendens daar men ter contrarie alhier off in Gamron noyt anders heeft geweeten off
alle de contanten waren wesentlijk in ’s Compagnie’s cassa aldaar berustende.
Midderlerwijle zouden de ministers van Gamron bij eerste occagie van die van Spahan
desen aangaande nadere elucidatie afvorderen en wijders de nodige ordres stellen dat
gedagte somma ingevalle de debiteurs suffisant en nog in wesen mogten zijn, soo spoedig
doenlijk aldaar weder in cassa wierde gebragt, waarvan wij per naasten den uytslag sullen
verwagten en de eere hebben die alsdan ook ten spoedigsten aan U Weledele Hoogagtbare
te bedeelen, alhoewel wij grootelijx vreesen van voorsz. capitaal van ƒ 126. 289, 3, 8 dat
het eenigste restant is van den considerabelen en aansienelijken schat, die bij het sluyten
der Spahanse negotieboekjes onder ultimo augusti 1722 soo in silvere mamoedies, goude
ducaten als in onbetaelde Gamronse wissels onder de residenten den coopman Nicolaas
Schorer en ondercoopman Jelmer Laan, voor reeckening van U Weledele Hoogagtb.
aldaar nog wiert gevonden, tot een montant van ƒ 1. 962. 874, 16, 8 oyt of t’eeniger tijd
niet veel meer zal te wagten zijn als van voorsz. onbetaalde wissels ten bedrage van
ƒ 150. 598, 15,- en de geheele hoffschult ƒ 1. 721. 060, 12,-. Om welke reden wij uyt consideratie
door de jongste veranderinge ten goeden in dit rijk den koning Thamas den
Persiaansen troon heeft beklommen en het niet te denken is dien monarch evenals den
voorigen usurpateur Sjah Assjeraf, de dienaren van U Weledele Hoogagtb. tegens wil en
dank van hunne gebieders aldaar zal aanhouden en niet toelaten dat die door andere
werden verwisselt en dat bovendien het gedoente dier bediendens in allen delen ons ten
vollen suspect, ja ook niet vrij van veelerhande mesures en malversatiën is voorgekomen,
op den 19e september hebben goetgevonden de ministers van Gamron bij onse formeele
rescriptie van den 27e der gepasseerde maand october met het jagt Westvriesland derwaart
gesonden, te gelasten 2 a 3 bediendens ter verwisselinge naar Spahan te senden en de

