sonder verloop hunner onderdanen en verval hunner landen. En dierhalven
versogte derwaarts te mogen gaan om hunne beswaarnissen dese regeeringe voor te dragen,
invoegen meergemelte regenten eenigen tijd daarna alhier sijn verscheenen, en bij
drie Javaanse geschriften waaraf de translaten ingesz. sijn in het aankomend India’s briefboek,
hunne bereytwilligheyt hebben betoond, om de voorsz. manschap te besorgen, dog
meteenen versogten om daarentegen van de Cheribonse diensten te mogen werden ontslagen
en onder dese hooftplaats te sorteeren, mitsgaders hare goederen ter leverantie
aan de E. Compagnie direct herwaart te mogen brengen langs de rivieren Tjikaho en
Pamanoekan, soo is op den 12e may daaraan in Rade van India besloten om haarluyden
dat versoek te accordeeren, en de voorsz. 3 landschappen als de naaste aan dese plaats
ende het koningkrijk Jaccatra gelegen sijnde, te stellen onder het opsigt van den gecommitteerde
tot en over de saken van den inlander alhier - bij dewelke meteenen ook
verstaan is den tommagon Anga Diradja van Bandong op nog een ander door hem ingedient
geschrift te qualificeeren om finalijk na ’s lands wetten en costumen af te doen seker
verschil tusschen de ingabeys Ditamangala en Batoe Layang over 14 huysgezinnen die
van den laastgemelte soude wesen verlopen na Tjihadjoe en oversulx te improbeeren en
te annileeren hetgeene daaromtrent ter ordre van den resident tot Cheribon door den
sergeant Penning met den adepattij Sumadang - is verrigt.

