van ’t wel’ke men met het aanbreecken van den volgenden dag de princevlagge liet wayen.
Wanneer men bij voorsz. genomen besluyt niet alleen gepersisteert maar ook al
verder besloten hadde om het soogenaamde oude Portugeese fort, dat om dies hoogte de
loge kan commandeeren, sooals de ervarentheyt dat hadde geleert ten spoedigsten dog
met de minste kosten te demoliëeren.
En offschoon men tot praeventie van de gewone quaedaardige uytstroysels en ondermijningen
der Engelsen, ten spoedigsten per expresse door de Spahanse ministers van dit
een en ander aan het hoff kennisse hadde doen geven met versoek aan koning Thamas
om iemant uyt Zijn Majesteits naeme en met zijne ordre gemuniëert, naar Gamron te
senden om het casteel van de onse weder over te neemen, soo was sulx, nietjegenstaande
Zijn Majesteyt sig hierover seer verheugt getoont en belofte gedaan hadde daartoe de
nodige ordres te zullen stellen, egter tot nog toe van geen effect geweest, ’tgeen de ministers
hadde doen vaststellen eenelijk te attribueeren was aan de continueerende oorlogsbedrijven
in de bovenlanden en optogt van den attumadouleth of rijxbestierder en rijxgeneraal
Thamas Coelijchan naar Coegiloen, vanwaar in het korte binnen Spahan verwagt wierde.

Buyten de nog continueerende sterke vaart der Engelsen heeft men van dese natie
in de ontfangene papieren genoegsaam niet anders van speculatie gevonden, dan dat
deselve bij de jegenwoordige regeringe sooveel ingang niet hadden dan wel bij de vorige,
en dat zij conform de jongste Spahanse advijsen van den 30e maart ten tijde van hun
nieuwe jaar op een gantsch affronteuse wijse geduurende den tijd van 3 dagen door expres
afgesondene moasils off wagters in hunne woninge zoude wesen bewaart, hare dienaren
en tolk met continueele stokslagen begroet en, buyten de ontrovinge van alle hunne
paarden, eenlijk een sommetje van 350 thomans ter ordre van den rijxbestierder afgeperst,
onder het seggen ,, het is mij genoeg sodanigen affront haar aangedaan te hebben dewijl
de inwoonders nu wel zullen kunnen sien dat ik tusschen de goede en quade geïntentioneerdens
onderscheyt maeke”, met verdere expresse dat hij niet verstont deselve meer
te paart zouden rijden maar, ingevalle bij den koning off bij hem rijxbestierder ietwes te
versoeken hadden, aldaar wel te voet konden komen.
Kaap de Goede Hoop

Als iets van grote aangelegentheyt zijnde hebben w’voor welgedaan aangesien het
afgeven der afschriften van het schriftuur van den Engels capitain Pit aan alle de schippers
op de uytkomende scheepen en ook aan dengeene die het mogten begeert hebben, vermits
het in zig behelse een voorgeven van op den 14e en 18e november 1727 op de zuyderbreette
tusschen de 35 en 36 gr. ontdekt te hebben twee eylanden die zig gants wit en waarvan

