andere die daartoe gestelt zijn, vermits ter zake van zijne ombragieuse functie niet althoos
overal present heeft konnen zijn.

Dat’er op de forme van verkiesinge al vrij veel te seggen viel en dat men direct
tegens U Edele Hoogagtbare resolutiën twee leeden soude hebben g’assumeert, waarvan
den eenen maar een stem in saeken van justitie is g’accordeert en den anderen slegts
toegang tot den Politicquen Raad is vergund, wanneer over saken de militie concernerende
soude werden gebesoigneert”.
En uyt dien hoofde hebben gelieven te ordonneeren ,, dat tot de verkiesing van een
Gouverneur-Generaal in het aanstaande geen andere leden sullen werden geadmitteerd,
als alle de present sijnde ordinaris en extra-ordinaris raden en geensints die maar compareeren
in Rade van India tot sekere saken waartoe deselve sijn aangestelt”.

Dese vermindering van 5 thon swaar of 6V4ligt geld ten principalen is veroorsaakt
doordat men desen jare tersake van de bovengemelte swaare restanten, na de buytencomptoiren
niet meer heeft versonden dan ƒ 47. 386, 13, 7 aan ligt geit, mitsgaders dat dese
gemelte restanten aldus tot den inkoop der retouren employ gevonden hebbende in het
naastvolgende jaar een vrij grooter capitaal zal moeten werden versonden, soodat de
besnoeying van desen thans afgaanden eysch heel veel verlegentheyt zoude baren en men
in soo een geval weder recours dienen te neemen tot de kankereuse intrestgelden, waarvan
mits gebrek aan silverspetiën ter resolutie van den 28e maart weder een nieuwe ligting
heeft moeten werden gedecreteert, groot 200. 000rds. die van de weeskamer zijn opgenomen,
als wel het profitabelste zijnde voor den dienst van U Ed. Hoogagtb. en wijders bij
datselfde besluyt g’arresteert is, een gedeelte der uyt Japan ontfange goude coubangs die
op Cormandel, ter saké van het groote restant der cassa geen employ konde vinden,
nevens een parthij ducaten uyt degeene die bij de groote geltkamer deses casteels berusten
te doen verstrecken tot den dagelijksen uytgift aan den cassier Jan van Landschot tegens
den gewonen prijs waarvoor die gangbaar zijn. Uyt alle hetwelke U Ed. Hoogagtb. dan
na onse gedagten zeer wel konnen bevroeden de voldoening van onsen eysch ten eenemaal
nootsakelijk is en dat deselve niet wel eenige vermindering kan lijden, te meer wanneer
U Ed. Hoogagtbare eens op een gunstige wijse gelieven te considereeren, niet alleen dat

