melte patchiallang sonder merckelijk beschadigt te sijn den 3e april op Cheribon overgebragt
waren, en met voorkennisse der princen de voormelte ses verslagene Johoresen
aldaar aan de galg opgehangen, en de drie afgehouwen coppen tot een spectakel op staken
geset sijn, dog waren onder voorsz. gevegt vijff van die rovers met een kleen vaartuyg
den dans ontsprongen, en hadden twee brandhoutkappers en twee veroverde Torbayse
Javanen die in dat vaartuyg geboeyt hadde gelegen medegenomen, want een hunner twee
gesonkene vaartuygen hiervooren genoemd was een patchiallang van Torbaya die se, vier
dagen voor dit gevegt, geladen met 9 lasten rijs en van die plaats over Samarang met een
pas gekomen sijnde, en de wil na Batavia hebbende, op de hoogte van Indermayoe hadden
genomen, invoegen die fielten onder dato 15 maart in de Carassan Dolang sig ook meester
hadde gemaakt van een vaartuygh met vier mardijkers van Batavia, derwaarts gevaren
om branthout te kappen, waarvan drij Javanen en een mardijker in het laaste gevegt
gesalveert wesende, de laatsten van Cheribon ons toegesonden is per het schip Velserhooft,
benevens een vlagh in veelgemelte actie verovert, die wij wederom derwaart terugge
gesonden hebbe, om aldaar bewaart te werden, onder betuyging van ons genoegen over
de vernieling der meergemelte twee roofvaartuygen en hoopen andere sodanige fielten
daardoor sullen wesen afgeschrickt om dat vaarwater in ’t vervolg meer te ontveyligen;
immers had men voorsz. patchiallang De Beschutter wederom na die tijd ter bekruysinge
uytgesonden maar geen rovers meer vernomen.

omdat bij het accoord op den 8e september 1688 tusschen den commissaris
Johannes de Hertogh wegens de E. Compagnie en haar hooghedens gesloten, het aanstellen
van een sabandhaar op hun eygen versoek ter voorkominge van oneenigheeden onder
de princen gebroeders, t’eenemaal gelaten is ter dispositie van dese regeering, invoegen
wij dat de bediendens hebben aangeschreeven bij missive van den 14e junij met ordre om
te ondersoeken wie de vorsten tot het doen van diergelijken versoek mogte hebben gelegentheyt
gegeven, waartoe de bediendens bij hun antwoort van den 5e augusti vermeenen
de andere princen souden wesen aangeset door Sulthan Suppo, die gaarne na sijnen sin
wilde dirigeeren, meteenen te kennen gevende datse de princen onse voorsz. ontsegging
hadden bekentgemaakt en dat haarlieden geen de minste redenen waren tevooren gekomen
waarom de sabandharye door meergemelte capitain niet soude mogen werden waargenomen,
alsmede dat de aanstelling van den gewesen toumagong Raxapraya tot hooft
over de parnackan Chineesen met den titul van sarapada, door de bediendens conform
hun schrijven van den 30e may tesamen met de princen dog buyten voorkennisse deser
regeering gedaan, mitsgaders door ons bereyts geïmprobeert bij voorengemelte ons schrijven
van den 14e junij als buyten exempel sijnde en dat die pernackans althoos onder de
capitains der Chineesen hadden gesorteert, waarom wij ook bij ons nader schrijven van
den 18e augustus deselve hebben gelast tot onse nader ordre geenen anderen sabandhaar
als den veelgemelte Tan Een Kong aldaar te erkennen, nog te gedoogen dat buyten hem
ijmand anders het opsigt kome te houden over de besnedene Chineesen in het resort van
hunne residentie remoreerende.

