in het gepasseerde jaar is afgelegt een capitaal van rds. 819. 500 aan intrestgelden, maar
dat ook na den ontfangst van U Ed. Hoogagtb. missive van den 24e februarij ofte op den 3e
deser verstaan is in gelijker voegen te handelen met de capitalen van heemraden en de
respectieve kerken tesamen monteerende rds. 133. 000, soodat althans ten lasten van U
Ed. Hoogagtb. te deser plaatse geen andere penningen a deposito meer resteeren, dan
die van het arm- en lazarushuys, ter somma van rds. 56. 000; item het aansienlijke capitaal
van weesmeesteren tot rds. 1. 457. 3663/4 om redenen de eerstgemelte godshuysen zijnde
die wanneer ten agteren teeren of van hare inkomsten niet bestaan konnen, ten lasten
van de Compagnie en andere dog een fonds moeten besorgen ter subsistentie, en van het
laastgenoemde niet meer sooals dat bekent is aan intrest wert voldaan dan het gefixeerde
capitaal der weesen, en het resteerende in de cassa van U Ed. Hoogagtb. terug ontfangen,
na hetgeene derwegens genoteert wert gevonden bij het resolutieboek op den 3e maart,
wegens rds. 2766, 41,-, die na het afbetalen der intresten bij de weeskamer als andersints
nog waren overgeschoten en door den secretaris van dat collegie teruggebragt zijn, werdende
alle de verdere gelden van Haar Eerw. bij de E. Compagnie g’employeert zonder
intrest, waarvoor deselve het in haare cassa moet bewaren en ook daarvoor ten allen
tijden aansprekelijk is.

omdat sonder ontstigtinge van de gemeente konde geschieden vermits men dog
meteenen goet vond te persevereeren bij de viering van de gedenkdag der verovering van
Jaccatra, dat vrij wat meerder eygenschap heeft en ook om de wille van den superstitieusen
inlander niet wel kan of mag werden nagelaten, om derwegens niet te maeken eenige
affronteuse allusiën.

tersake men voor een huys dat niet meer dan 12 voeten of een roede in de breete
heeft, wanneer het op eene der voornaamsten gragten staat, van 14 tot 16 rds. moet betalen.

