ƒ 57. 518, 10 soodat dese meerdere lasten van voorsz. meerder winsten ter somma van
ƒ 150. 832, 2, 8 afgetrocken zijnde in anno 1728/29 nog aan suyver avancen waren geprofiteert/
93. 315, 12, 8.

nevens zijn broeder den aldaar present zijnde maeckelaar Issourdas met sodanige
eerenklederen uyt onsen name te vereeren als in diergelijke extra-ordinaire gelegentheden
eertijds in dese directie mogten wesen verschoncken, en hun wijders omtrent het innen
van hare schulden, als andersints naar billikheyt de behulpsame hand te bieden.
Ondertussschen was volgens meergemelte Gamronse advijsen op den 13e december
anno passado een Persiaanse briev van Mier Mier Alie Mier Basje, gouverneur van het
casteel Thesirts Agmeddie nevens een copie koninklijke regam of bevelschrift om met
sijne soldatesque naar ingenome raad van ’s conings vrienden en goede geïntentioneerdens
naar Gamron te trecken en zijne vijanden de Agwanen te verdelgen, bij de ministers uyt
Minauw ontfangen en zij daarop door hem om raad gevraagd zijnde, had men op den 14e
daaraan goetgevonden de veyligste weg in te slaan en sooveel doenlijk de neutraliteyt
tusschen de Persianen en Agwaenen te houden, ’tgeen bij de uytkomste gebleeken is voor
U Weledele Hoogagtb. van een gewenscht effect te zijn geweest, alsoo buytendien Gamron
almede tot een puyn hoog (sic) soude geraakt, alle dies inwoonders en mogelijk ook ’s
Compagnie’s dienaren gemassacreert en die zeestad evenals Chiraas en meer andere door
Baroechan in het geheel verwoest zijn.
En was dit al verder van dat effect geweest dat voormelte groot vermogende Agwaans
generaal door de voorsprake van den gesaghebber De Cleen niet alleen in zijne woede
in het vermoorden van veele arme en onnosele menschen en het verwoesten van voorsz.
stad is gestuyt, maar dien contrarie even voor sijn vertrek uyt Gamron op den 9e januarij
deses jaars de sleutels van ’t Moorse off ’s conings casteel aan de ministers heeft doen
aanbieden, en kort daarop van zijne optogt met alle de zijne naar de bovenlanden door
een ruyter aan ’s Compagnie’s loge kennisse geven dat het casteel voor de bediendens
open stond en sij vrijelijk daarinne konden trecken.
Op dese subite dog voor de ministers volgens hun schrijven seer aangename tijdinge
had men, naardat den raad ten spoedigsten was geconvoceert, immediaat beslooten sig
van dese gunstige gelegentheyt te bedienen, ten dien eynde in het vallen van den avond
derwaarts te senden den provisioneel fiscaal George Gutchij, die alsoo alles aldaar wel
bevonden hadde, naar het doen van het geordonneerde zijn door het opsteeken van een
Hollands of princevlaggetie door den luytenant Van Slingeland en 22 militairen, soo
blanke als swarte, gevolgd wierd en possessie van dat casteel (waarinne men de Engelsen
als dat voornemen mede gehad hebbende de pas hadde afgesneden) terstont namen en

