Bantam

wel een indruk op Zijn Majesteyt gevonden had, vermits dese regent voor haar
affectie desen aangaande liet bedanken, dog ook hoe weynig verwagtinge men daaromtrent
sal mogen hebben om de beschroomtheyt van gemelte vorst van sijne wispelturige
soonen met rigeur te straffen en de quade gangen omtrent dese culture tegen te gaan.
Niettegenstaande sulx hebben wij egter gecondescendeert in het niet verleenen van passen
aan de Bantamse Javanen naar Java maar wel na Lampon tot den afhaal en meerder
aanvoer van peper solange totdat men sal hebben ontwaart wat ’s conings intentie desen
aangaande sal sijn, die men niet had konnen merken daarover eenig misnoegen hadde
opgevat, maar wel scheen te hebben gedaan om dat men hem de 100 lasten rijs, met de
Berbices in may passado op sijn versoek en vorderinge toegesonden, niet heeft willen
overlaten voor rds. 22xh. ’t last, daar nogtans Zijn Hoogheyt niet onbewust was de-E.
Compagnie alhier van dat graan om dies schaarsheyt had moeten laten incoop doen tegens
60 rds. ’t last en al egter niet hoger dan tegens 40 rds. ’t last dien vorst door den gesaghebber
deselve was aangeboden maar niet geaccepteerd, gelijk ook niet meer van de gevorderde
vijf packen dekens Souratse hadde begeert dan 2xhpak en de overige geweygert aan te
nemen, en aldus ons genootsaakt om de bediendens bij missive van den 28e may te gelasten
van opgemelt graan sooveel als bequaamlijk soude konnen bergen en tot consumtie voor
het guarnisoen mogte benodigt wesen aldaar aan te houden.

dewijl hij voor sijne baldadige soonen te seer bevreest is en duydelijk te kennen
gegeven heeft, sonder ’s E. Compagnie’s hulpe daartoe onvermogens te zijn en van de
minste verwagtinge is Zijn Majesteyts gedane beloften sal werden nagekomen om den
ongeluckigen Chinees Tan Jauw Ko, - na billikheyt te doen behandelen.

