het laaste zig bovendien met twee uytsteekende hoogtens als hoofden vertoonden nietjegenstaande
ons tevooren is gekomen uyt het overgegevene rapport door den equipagemeester
Jacob Moller gedagtekent 7 maart 1729, op zijne gedane nauwkeurige informatiën,
zoowel bij de ministers als opperhoofden der aan dien uythoek komende vreemde
scheepen enz., dat een gefingeerd verdigtsel te wesen, te meer dewijl den Engels capitain
Joseph Tolson, die naar dato aan de Caab geweest is, na behoorlijke genomene visie van
gemelte schriftuurtje daarmede niet vreemd van schijnd te hebben geweest, ten ware
volgens sijn gedagte men mogte onderstellen dat het sware eysbergen konden geweest
zijn die om de zuyd aldaar ter plaatse waren komen afdrijven.

Cheribon en de Preanger

1 . 1 13. 125 lb coffijboonen, 10. 579. 999 lb rijst, 28. 875 lb cattoene garen, 7875 lb indigo,
2183/4 lb cardamom, 125 lb staartpeper, 1375 swarte dito, 2501 pees balken in soort, 2052
pees Jassemse balkjes, 500 pees swalpen in zoort, 624 pees schuytswalpen, 1431 pees
halve windboomen, 50 pees pomphouten, 800 pees riemhouten, 3100 pees stampers of
laatstocken, 33. 500 jatij leggerduygen, 1800 pees pieckstocken, alle met den andere nevens
2300 pees cadjangmatten uyt twee aldaar vervallene Palembangse vaartuygen geligt en
mede herwaarts overgesonden bedragende een somma van ƒ 201. 808, 13,- waarentegen
van hier in gemelte tijd tot den inkoop der voorschreve overgesondene goederen en
benodigtheeden voor ’s Compagnie’s dienaren wederom derwaarts afgestooken sijn
47. 001 V2 rds. aan ducatons en 33. 000 rds. aan payement benevens eenige behoeftens en
materialen tot den opbouw van een nieuwe loots en andere kleene reparatiën, waarvan
in het vervolg staat gesprooken te werden tesamen ten bedragen van ƒ 256. 188, 15, 8.

Den 22e maart andermaal daarop uytgesonden sijnde, op de hoogte van Oeyongh
Tanua twee vaartuygen met dat geboefte alle Johoresen aangetroffen en na een lang en
hevig gevegt beyde in de grond geschooten hadde sonder dat ijmand van die vagebonden
levendig hadden konnen werden opgevischt, dan alleen haarluyder hooft welke kort daarop
aan sijne wonden was gestorven en de kop nevens die van nog twee sijner mackers
van de rompen afgehouwen, met nog ses verslagene uyt 34 doode Johoresen met meerge-

