Palembang

dat den wederspannigen Sulthan Anum in geselschap sijner twee soonen, de
radeens Panana en Ragman, med 200 man in 15 oorlogsvaartuygen zig souden hebben
begeven op het eyland Banca aan de Noord-Oostzijde genaamt Banca Coba, van waar
hij reeds vooraff na Banca Cotta leggende aan de Oosthoek van dat eyland hadde afgesonden
voors. zijne twee soonen, die haar te dier plaatse al in den eersten hadden vastgemaekt
met intentie haar met den Bouginees Aron Apala, in den aanvang deses geciteerd, en
welcken met omtrent 400 coppen van die natie op Tanjong Oelar seer vast beschanst lag,
te combineeren over een landweg welcke zij hadden gemaakt om in den tijd van 10 dagen
van den anderen tijding te kunnen bekoomen en dus te gemackelijcker het geheele eyland
te overmeesteren. Vervolgens vandaar over te steeken na Palembangh om in weerwil van
de E. Compagnie is ’t haar doenelijk, dien koning te detroneeren. Eenige van Sulthan
Anums volkeren welcke haer verstout hadde om selvs tot voor de Palembangse rivier
eenige malcontenten te komen locken, zijn door onse wagthoudende vaartuygen belet
geworden om binnen te komen en van 5000 man, welke door den koning met 130 oorlogsvaartuygen
tegens den Bouginees Aron Apala en de zijne waren uytgesonden, hadden
er 2500 op Banca postgevat, dog Aron Apala had 500 derselve med een gering getal van
40 Bougineesen al in den eersten uyt een aldaar gemaakte vastigheyd gedreeven, met
verlies maar van 2 der zijne. De magt van dien swerver werd maar in het geheel begroot
op 400 koppen, voorsien van 2 kleene stukjes kanon, 20 snaphanen en een picol buskruyt;
de expeditie onder het gesagh van Pangerang Ady Wyaya, met een vloot van 30 vaartuygen,
tegens Sulthan Anum en de sijne uytgesonden, is mede onverrigter saeke teruggekeerd,
wijl de hoofden dien rebel genegen en de mindere daardoor ten eenemaal verward
en mismoedig waren geworden, in zooverre dat soowel den een als den anderen, ja den
koning selven bij gemelte sijne missive sig nog maar eenelijck wisten te gerusten aan een
verhoopte, kragtige en spoedige bijstand van d’E. Compagnie en haere althoos gesegende
wapenen, waar dien vorst ons seer demoedig in dese sijne verlegendheyd ook om hulpe
heeft versogt gehad en na het ons toescheynd, zodra mogelijck dog op sijn kosten zal
dienen gegeven te werden wil men die swervers van het eyland Banca niet alleen, maar
selvs ook van Palembang geen meester sien werden, tot een totale ruïne van den thin- en
peperhandel aldaar. Met 4 chaloupen, 6 pantjallangs en 200 Europeesche militairen sustineeren
de bediendens dat Banca van dit geboefte niet alleen gesuyverd maar Sulthan
Anum zodanigh bezett gehouden soude kunnen werden, dat hij in dit westelijk saysoen
’tsij leevend of dood ontwijffelbaar in de handen der onse souden moeten vallen. Intus-

