van 260 lb om daarin te konnen storten 2 picols ofte 250 1b en dus 10 ponden
in ijder meerder te doen voor het indrogen van die vrugten.

bijaldien op het gemelte pleyn, alwaar vele jaren de bedurve overgeschote nagelen
sijn begraven, sooveel plaats sal wesen uyt te vinden om de fundamenten na behooren
te konnen leggen tot desen opstal, tot welkers extructie men genootsaakt is geweest
te treden, doordien de solders der specerijpakhuysen tot het bergen van die vrugten te
kleyn wierden volgens het voorgeven van de administrateurs derselve, op wiens ingekome
berigt, den 29e augustus verstaan is 160. 496V4 lb bedurve specerijen in soort nevens 85
halve sockels onrijpe en vergruysde foelij successive ontfangen soo van de buytencomptoiren
als bijeen vergadert in de gemelte pakhuysen ten overstaan van expresse gecommitteerdens
en een militaire wagt, door den vuure te doen vernietigen na jaarlijks gebruyk
op het velt agter de branthoutwerff, benoorden dit casteel, en zijn de notenmuscaten van
de soort vette en middelbare, op de bevonde klagten wegens die slegte gesteltheyt bij
den eysch pro patria desen jare ontfangen, sooveel de kortheyt des tijds dat heeft willen
toelaten, gegarbuleert geworden.

