moest staande houden de landen de Compagnie in eygendom toe te behooren om bij een
al te groote luy- of traagheyt dier volkeren ’s Compagniesweegen te laten arbeyden, mits
dat alsdan de bewoonders van dien oirt onbekommert en buyten overlast wierden gehouden;
om alle welke reden en motiven de ministers op onse approbatie tot provisioneel
resident op Gorontale hadden aangesteld den ondercoopman Jan Nebbens.

den vaandrig Woudenberg voor den tijd van een jaar in zijn ampt gesuspendeert
om zijn vuylaardig gedrag en dronkenschap gedurende zijne commissie in het extirperen
der specerij boomen, voor wien den koning van Ternaten wel pardon versogt dog niet
verkreegen hadde. - Ter afbiddinge van een swaare ziekte waarmede het den Almogen¬
de behaagd hadde de Moluccos en insonderheyt Ternaten te bezoeken en daardoor sedert
ultimo junij des voorleeden jaers tot den 15en der jongstleden maend junij behalven eenige
duysende borgers, mardijkers, Maccassaren, Tidoreesen en Ternatanen, een aanmerkelijk
getal van 154 Compagniesdienaren ten graave te doen dalen, had men op den 4en may
jongstleden een algemeene vast- en beededag gehouden.

Nadat de ministers bijna een rond jaar hadden gewagt op de komste der Mahemedaanse
rijxgrooten van Candhaar, hebben deselve tot koning verkooren den prins Manabouang,
aan wien vervolgens na het vernieuwen en besweeren der voorige contracten
door den gouverneur waren ter hand gesteld den regimentsstaf en segul van dat rijkje.

De voorgevallen verandering in het rijksbestier op Magendanao, mits de afstand
van de kroon door den onderkoning Djila Loedin aan den tegenwoordigen vorst Djafar
Zadick Siah na ’t aangesz. bij twee brieven, die aan de ministers benevens eenig wax tot
geschenk waren toegebragt met den gesant Majuda dewelke behoorlijk was gerecipiëert
geworden en nadat nog 6 picols van voorsz. vettigheyd tegens 18 rds. ’t picol aan de
Compagnie hadde verkogt op den 18e augustus jongstleden met een contrapresent voor
beyde die vorsten ter waarde van ƒ 111, 15,- in- off ƒ 344, 5,- uytkoopsprijs was geretourneerd,
zonder dat men iets met sekerheyt ten opsigte van het gedoente der Spanjaarden
hadde konnen ontdecken, want aan het voorgeeven van dien sendeling alsoff in geen drie
jaren eenige tijding uyt Spanjen off de Manilhas hadde aan handen gekregen schijnt men
niet veel gelooff te mogen contribueeren.

