van buyten nog ten eenemaal over aan de beschickinge van sijnen eersten staatsminister,
den meergeciteerden rijxbestierder Danoeredja aan wien in het openbaar een groote
agting bewijst, dog zig anders seer weynig aan hem laat geleegen leggen ten principalen
zijne saken bestierende na de onderrigting van sijne lievelingen, den nieuwen en ouden
hofbode Tjondronagara met Wiera Djaja nevens den groot-cassier Tommangong Tirtawigoena
dat alle drie seer ervare lieden en gantsch geen grote vrunden van den rijxbestierder
zijn, ter saké van zijne ongemeene schraapsugt en dat wat teveel voor zijne vrunden en
familie geporteerd is, onder speciale versekering dat alschoon door alle en een iegelijk
ontsien en gevreesd werd, hij egter meer vijanden als vrunden ten hove heefd, dat wanneer
den keyser de regeering eens selvs in handen neemd, wel een groote veranderingh soude
konnen veroorsaken.

invoegen zulx onder betooning alsoff met de zaek verlegen was, in secretesse
had bekend gemaekt aan den gezaghebber Coyett met belofte dat ten opsigte van desen
prince ofte het eyland Madura niets buyten onse speciale voorkennisse ofte toestemminge
soude werden besloten, maar dat den vorst zijn sentiment daarover aan ons zoude te
verstaan geven door zijne gesanten, waartoe benoemd hadde den Aria Djaja Santika van
Coedoes, den groot-cassier Tommagong Tirta Wigoena en Radeen Aria Soeralaye van
Brebes, die in voorsz. qualiteyt in het laaste der maand november alhier zijn verschenen,
nadat op den 15e dito gearresteerd was de wooninge aan deser stede Nieuwpoort, waarin
de ambassadeurs van voornaeme vorsten Compagnieswegen werden gelogeert, te doen
ruymen door de vrouw en kinderen van den na Ceylon gebannen Pangerang Pourbaya,
die hunnen intrek in de daarnaast aan staande wooning van den Pangerang Mancoenagara
’s keysers broeder - genomen en desen laasten weder overgebragt is in sijn oude verblijfplaats,
zijnde de kamer boven de stadspoort. Ende sulx uyt aanmercking hoe de gemelte
gesanten bij hun aanwesen tot Samarang aan den gesaghebber Coyett niet duyster bijwege
van discours hadde te kennen gegeven, dat, ingevalle zijlieden moesten wijken voor een
gebannen Javaans prins met in een ander huys te logeren, sulx strecken zoude tot lesie
van het fatsoen van haren meester. Weshalven men dan het raadsaamst g’oordeelt heeft —
zowel om van onse kant ter saké van een bagatelle geen ongenoegen te geven, alsook
om den voormelte Mancoenagara meteen secuur te konnen bewaren en behoeden tegens
alsulcke attentaten en aggressiën als ten kosten van zijn leven door dese of geene soude
mogen werden ondernomen, want hij is en blijft nogal een doorn in den voet des rijxbestierder.

