Alschoon bij de aparte missive van den 4e augustus 1729 niet speciaal is gedistingueert
geworden de plaatse op dewelcke den meergenoemden Tsjacraningrat soude vinden of
ontmoeten, maar in generale termen genoteerd is dat sig ten voors. eynde soude hebben
te begeven na den Oosthoek, zo was het egter een klaere saak en ’t sprak vanselvs dat
hij Ter Smitten als door ons werdende afgesonden de minste had behooren te weesen.

seggende daertoe niet verpligt te weesen en dat d’E. Compagnie zig daar nooyt
mede bemoeyd had, egter waren die luyden op de nadere daartoe gedane instantie en
dat hij haar hunne geborge goederen bestaande in thin afgenomen, midsgaders eenigen
tijd op de passeebaan getortureerd had om te weeten waarin hunne lading heefd bestaan
en wat daarvan gesalveerd was, gelargeerd, hebbende daarenboven nog de impertinentie
gehad over dit geval aan den gedagten Coyett seer irreverent te schrijven en dat wel met
dese expressie dat hij voorsz. mensschen quam over te geven ter saeke van de agting die
hij voor den gesaghebber had, en dat het de eerste maal was dat hem iets quam te versoeken,
dog dat zulx niet moest werden aangemerkt als een wet ofte vast gebruyk, nadien
vermeende absoluit vermogens te weesen alle degene die onder sijn gebied quamen te
stranden te mogen aanhouden, na den inhoud van Compagnie’s placcaten die voorgeefd
dat onder hem zouden berusten, hoewel nogtans deselve op Samarang niet bekend zijn
oversulx men die van hem heefd opgeëyst. Ondertusschen had den voors. regent van de
onregtvaardig aanhouden 8 picols thin bereeds kogels tot zijn gebruyk laten gieten. T. z. t.
zal men maatregelen nemen) tot refrenatie van dese zijne stoutmoedigheid en hem doen
begrijpen dat hij is een vassaal van d’E. Compagnie, onbevoegd tot het oeffenen van
alsulken openbaren geweld over mensschen en goederen.

