om wel sorge te dragen tegens sijne wederkomste op Tagal dan wel elders op Java, en
dat ingevalle zulx egter mogte gebeuren tegens onse verwagting denselven alsdan in goede
verzekering over te senden om alhier te werden gecorrigeerd, als een overtreder van onse
beveelen. Middelerwijlen dat ook tenzelven dage goedgevonden is om de monopolisten
eenigermaten te stuyten en tegen te gaan in haren vuylen gewinsugt, den gemelte Thierens
op sijnen voorstel te qualificeeren tot het verleenen van pascen aan Chineesen en inlanders
met granen of andere eet- en negotiewharen na dese plaatse navigeerende en daarvan
een iegelijk door beckenslag kennisse te geven, als na het ons voorgekomen is, het eenigste
middel sijnde om alhier wat minder gebrek te hebben aan dat voedsel als men sedert
eenige jaren speciaal in de twee laaste maanden van ’t jaar gehad heefd wanneer de vaart
van Java door de sterk doortastende westewinden genoegsaam geslooten is. Maar nadien
men ook met alsulcke pascen op een seer geruste en secuure wijse den rijs soude konnen
brengen na de overwal tot groot ongerief van de Bataviase ingesetenen.

de vaart der smalle handelaars uyt de districten van Paccalongang etc. die somwijlen
niet vervoeren de waardij van 5 rxs. wanneer genoodsaekt werden Tagal om een
pas te moeten aangieren, hetgeene uyt een soorte van vreese seer ongaarne doen, en
meest alle direct van verscheyde plaatsen herwaards komen, seer veel nadeel zal werden
toegebragt, dan wel formeel gestremd met versoek oversulx dat de indigomakers ’s Compagnie’s
wegen zig in de voorsz. districten bevindende mogten qualificatie erlangen deselve
aan haar sonder betaling af te geven, hetgeene w’als op billijkheyd steunende hebben
geaccordeerd, en tegelijk van de ministers berigt gevordert om wat redenen die luyden
bevreest zijn Tagal aan te doen, alsoo men uyt dese hunne bekommering moest besluyten
dat haar aldaar eenig leed wierd aangedaan, hetgeene hun daarvan afschrikte, dog bij de
brief van den 13e november werd desenthalven genoteerd gevonden dat sulx eeniglijk
geschied, omdat voor Tagal een santbank legd, die niet geerne passeeren buyten dat ook
het inloopen van de bogt en de rivier haere reyse verlengd doordien alsdan meer werk
hebben om de hoek van Brebes te boven te komen, dan dat maar regtdoor zeylen, hoewel
den resident Thierens bij sijne verandwoordinge sustineerd dat de hoofden der vaartuygen
dit voorbijloopen eeniglijk practiseeren om den rijs zoveel te secuurder te kunnen vervoeren
na de overwal.

onder het oog van Compagnie’s resident die gehouden is sulx met vigeur tegen
te gaan tot preservatie van den smallen handel.

