met expresse ordre aan de ministers tot Samarang dat ingevalle onwillig mogte
blijven deselve daarvoor af te staan, te besorgen dat nog te water ofte lande eenen corl
daarvan elders werde vervoerd, al soude de Paccalongangse stranden bij continuatie door
een a twee patchallangs werden bekruysd, alsoo w’niet van meening zijn ons door de
Javaanse regenten in deser wijse langer de wet te laten voorschrijven.

den sabandaar van Oelegami, den Chinees Nio Tsong Ko, want desen op 9 may
aan ons versoek hebbende gedaan ter obtenue van permissie om aan d’E. Compagnie
jaarlijx uyt dat district te mogen leveren 200 lasten rijs voor 2 rds. minder als den ordinairen
of marktprijs mids den resident tot Tagal wierde geïnterdiceert ter voorsz. plaetse in zo
een geval geen insaam te mogen doen, heefd men op het derwegens ingekomen berigt
dat dit district alleen meer graan uytleeverd dan alle de verdere landen tot en aan Tagal
voormelt gehoorende, mitsgaders dat den voornaamsten incoop zo voor de oosterprovintiën
als dese plaatse in het selve werd gedaan, en dat men buyten des onvermogens soude
zijn te besorgen de helft van den rijs die jaarlijx werd gepetitioneerd op den 30e junij
verstaan den gedagte Chinees Nio Tson Ko niet alleen omdat ons ten nadeele van d’E.
Compagnie heefd tragten te misleyden onder een logenachtig voorgeven dat door de
gemeene dienaren ten plattenlande den rijs opkopende veele extorsiën wierden gepleegd
omtrend den inlander, maar ook omdat de gemelte sabandharye van Oeloegami van den
westerstrand-gouverneur, den Adepattij Djajaningrat op een clandestine wijse heefd weeten
magtig te werden buyten voorkennisse van den Tagalsen resident tegens het vanouds
ingevoerde gebruyk, van daar te laten herwaards komen als een quaad en pernitieus
instrument met ordre aan den resident Thierens en ook aan de ministers tot Samarang

