Sumatra’s Westkust

aldaar tot geen andere eynde waren aangegierd, dan alleen om tusschen twee
Atchinse koningen bij te leggen zekere geschillen, waarover al eenigen tijd met den andere
geoorloogt hadden.

en nadat deselve zulx gedaan hadden, de steeven na de rivier was gaan wenden
alwaar vervolgt is geworden van voorsz. pantchallang De Pinksterblom, daarop in het
naderen van de wal de Maleyers uyt het bosch so sterk hebben geschoten dat naar het
bekomen van vier gequetsten genoodzaekt was geworden om onverrigterzake terug te
keeren.

de ministers geen moeite gespaart hebbende om Radja Alam van Thobo met
Radja Moeda van Oulaccan te bevredigen en de twistende parthijen bereeds zoverre
gebragt waren geweest, dat aannamen d’E. Compagnie wegens het vermoorden van vier
Bougineese militairen, in den jaere 1729 satisfactie te geven, zulx egter van geen het
minste gevolg is geweest doordien deselve in stilte weder na hunne negorijen zijn komen

