nevens meer andere die men niet zoude benodigt zijn tot den inlandsen handel,
dewelcke bij die natie onder de particuliere ook langs hoe meer gedreeven werd met
allerley zoort van inlandse scheepen, waarmede sij gantsch India door swerven en jaarlijx
ten desen eylande dan eens een en dan eens twee komen te verscheynen onder pretext
van tot Bancoulo thuys te hooren en de wil na Madrax te hebben. En hoe naauwkeurig
men deselve bij ontdecking ook doet vervolgen en observeeren, zo schijnd het egter schier
onmogelijk die lorrendrayers hun morssen met amphioen en Bengaalse kleden in ’t geheel
kan werden beleth, dewijl ’t haar nooyt ontbreekt aan geheyme correspondentiën en
gelegentheden, daar zij haar seer wel van weeten te bedienen, en zo het al gebeurt invoegen
dat hier voorleden jaar is geschiet, omtrend de Duysend Eylanden, dat men occasie heeft
deselve de pas af te snijden, dan is Johoor hun ordinaire retraicte, en de vrijplaats daar
zij haar goedertjes (hoewel met minder voordeelen als op andere plaatsen) weeten aan
de man te helpen tot schaede van d’E. Compagnie, die ondertusschen door dien morshandel
met het haere moet blijven zitten.

Kaap de Goede Hoop

Java’s Oostkust

aangesien men niet heefd konnen goedvinden ten nadeele van Compagnies respect
den rijxbestierder in dese sijne grootshartigheyd te stijven of eenigermaten af te
wijken van een solemniteyt die of in vroeger tijden is practicabel geweest en waaraan de
Javanen bereeds gewend sijn, en daarom ook soodanig sonder eenige verandering wel
diende te blijven, zo men niet allengskens verliesen wil, hetgeene successive tot glorij van
de maatschappij is verkregen met moeyte en door den tijd, welke dan heefd doen sien
dat desen voorstel om de eere der Nederlanders te verminderen is gebleven buyten eenig
gevolgh.

een schrander vorst die op alles nauwe agting gaf en sijne huyselijke zaeken
sonder bemoeyenisse van andere selfs bestelde binnen desselvs daim, latende de regeering

