te vertrecken en door het opregten van bintings en ’t planten van voetangels, geheel wat
anders schijnen in den zin te hebben, waeromme de Padangse ministers den commandant
tot Priaman gelast hadde zig sonder hunne voorkennisse niet buyten de vesting, die met
eenige manschap versterkt was, te begeeven en bij dagen soowel als nagt op hoede en
waaksaam te weesen, schoon deselve volckeren gepresenteert hadde bijaldien d’E. Compagnie
van de opgelegde boete van 2000 rds. tot voldoening van voorsz. moord wilde
afstaan, zodanigen hooftpongoulou aan te neemen als het deselve mogte behagen hun te
geven, dog men had hiertoe niet derven treeden, omdat het ’s E. Compagnies agtbaarheyt
scheen te kreucken, en ook gevreest wierd dat zolange Radja Alam van Thobo in leven
is geen rust of vrede aan dien oirt bestendig soude weesen.

Bengalen

