Djambi

med zulcken groot gevolg van bovenlanderen en met zo een ongemeen luyster
na zijn hoff als daarvan wel word opgegeven en geswetst door den resident Jacob Schouw,
alsof dat sobere en bijna niet gevende rijkje binnen zo een korten tijd als geweest is den
optogt van gemelte potentaat in dat van den groten mogol al was veranderd geworden.
Het zij daarmede zo het wil, den resident heeft onderwijlen nodig geagt hem tegen de
komst van voormelte majestueuse suite als bij provisie te moeten wapenen ende de aan
ons gesondenen eysch van coopmanschappen daarna te schicken om bij een extra-ordinairen
aftrek aan elck van dien sleep zijn keur en genoegen te kunnen geven.

SlAM

508. 270 lb sappanhout, 133. 836 lb thin, 8429 lb eliphantstanden, 12. 000 lb lood,
14. 957 lb geconfijte gember met poeyersuyker in 20 amen en 250 potten, 6300 lb gomlak
op stokjes, 360 lb aguilhout daaronder 20 lb voor de medicinale winckel, 118 lb geele
gutte gom, 50 potten honing, 40 ditos aatchiar, 30 ditos pinangkalck en 100 ditos ledige
verglaasde potten.

Omtrent den toestand van dit rijk komen de bedientens bij gebrek van gevalliger
stoffe niet anders te communiceeren alsdat de Bougineese zeeroovers omtrent Pattanij,
Sarangora en Tjaya tot aan Taranganatoe
door berooving en verbranding der meeste

