Den Pangerang Rana Mangala Adiningrat, sigh verbeeldende ’s conings successeur
op den Bantamsen throon te sullen werden, op ’s heeren wegen niet verre van Speelwijk
een kalkoven hadde opgeregt, tot groot ongemak van ’s E. Compagnie’s guarnisoen, in
evengemelte fortresse, en dat hij daerenboven tot ongerieff in den afscheep van peper en
van de smalle handelaers de hoofden van de rivier hadde berooft van klipsteenen, dewelke
waren besteed geworden tot het branden van kalk in gedagte oven, mitsgaders, om zig
sterck te maken tegens sijne broeders die hem gantsch niet beminnen, een dicke muur
van steen om sijne negorije hadde doen metselen.

Alleen aan Sijn Majesteyt opening en kennisse te geven, tot voorkoming van ongelegentheden
die indertijd daaruyt souden konnen ontstaan dewijl wij niet bevoegt sijn
Zijne Majesteyt daaromtrent ijts voor te schrijven.

Batavia

Soldijen voor het verstrekte aan Compagnie’s loontreckende dienaren op reecquening
van verdiende maandgelden, en daarvan aan de land bescheydene

