Uyt aanmerking niet alleen hoe de pagters in anno 1729 of tenminsten veele derselve
ongemeene schade hebben geleeden in sooverre dat verscheyde daervan geruïneert en in
den grond geraekt, mitsgaders buyten staat gesteld sijn om eenige pagten meer te konnen
aanslaan, maer ook dat men onderstelde dat tegens een quaad wel weder een goed jaar
soude weesen, en de menschen aldus soo ligt niet buyten postuur geraeken om in het
vervolg meer pagter te sijn.

opbrengst van 11. 040 rsd per jaar. De pachten zijn per maand) De groentekramen en winkeliersrds. 5. 020
het hooftgelt der Chineesen„ 3. 440
de vismarkt„ 2. 110
de aankomende rijs„ 3. 610
de scheepenhandel„ 1. 180
de waag„ 650
het slagten van het vee„ 860
het herbergen binnen de stad„ 470
de korenmoolen„ 630
het kerven der Chineese tabacq„ 500
de herbergen buyten de stad„ 220
de waxkaarsen„ 240
de rijstpasser„ 210
de hanekamp„ 240
het toppen der Chineesen„ 2. 200
de aankomende suyker„ 280
Tesamenrds. 21. 860

sonder dat men daartoe eenige sollicitanten heeft afgewagt alsoo men reeds bij
ervarendheyd ondervonden hadde hoe selden zig iemand tot dien dienst waaraan niet
anders vast is als moeyte en arbeyd sonder het minste voordeel quam aan te bieden.

