van Boelang te recommandeeren om wel sorg te dragen dat de Magindanauwers aldaar
niet quamen te nestelen.

Dog van Caudipan was op den 18en julij jongstleeden ten hoofdcomtoire verscheenen
den prins Albertus Cornput om insteede van sijn vader, dewelke de koninklijke waardig-
heyt soude nederleggen - tot koning van dat rijkje te werden verheven, alwaar ook op
den 4en augustus daaraan gearriveert was den Boelang Itam prins Claas Ponto met nog 3
rijxgrooten van die plaats dewelke den gouverneur ter hand stelden twee Maleytse geschriften
en daarbij vertoonden uyt name van de geheele gemeente het geslagte der koningen
van Boelang onder betuyginge van den prins Albertus Cornput geensints als koning van
Boelang, maar wel van Daeuw waaruyt hij zoude wesen gesprooten te willen erkennen,
met versoek dat voornoemde Klaas Ponto, dewelke een prins van Boelang Itam, en de
naeste tot dat rijkje zoude wesen, daartoe mogte werden verheeven; dog hiertegens door
den gouverneur aangetoond wesende hun ongefundeert versoek, strijdende niet alleen
tegens het gemaakte contract van dato 17en maart 1702, vervattende de aanstellinge van
Zijn Hoogheyt Willem Cornput, doenmaals koning van Boelang Itam, tot koning van
Dauw, welke beyde onder de benaming van Caudipan tot een koningrijk waren gebragt,
maar ook tegens het contract van reconciliatie de dato 2en julij 1727 tusschen den gemelten
koning en zijne rijxgrooten van Boelang Itam aangegaan.

vervolgens op de instantie des nieuwen konings en zijne rijxgrooten gearresteerd
hadde instede van den bejaarden en swacken goegoegoe van Caudipan in name Philip
Letij, dewijl die bevoorens reets aan den commissiant Beseler sijne demissie hadde versogt,
tot die waardigheyt te verkiesen den cap. n lauwt Pedro Maccadompis en in desselvs
plaatse te laten optreeden den Caudipans prins en broeder des presenten konings in name
Jacob Cornput, mitsgaders nog tot goegoegoe van Boelang Itam aangesteld den veelgeciteerden
prins Claas Ponto, die een soon soude weesen van den overleden goegoegoe en
swager van den presenten koning, alschoon in het 8e articul van ’t contract in den jaare
1702 geslooten onnodig geoordeelt was om bij versterv van een goegoegoe een ander in
des overleden plaatse aan te stellen en de langstlevende van dien dese ampten over beyde
de negorijen van Dauw en Boelang Itam soude kunnen bekleeden. Hiertoe waren de
ministers te meer aangeset geworden doordien den veelgemelte koning en sijne rijxgrooten
oordeelden sulx voor de rust en vreede, dewelke om dien oirt speciaal vereyst wierd om
met goed succes het goud te kunnen graaven.

