want wij bevonden dat de geringe voordeelen die op dese, meest alle volumineu-
se goederen daar ter plaatse te bedingen zijn, en die bij het uytsoetelen door particuliere
langs de stranden en op allerhande plaatsjes daar het voor d’E. Compagnie niet mooglijk
is te komen, ligtlijk wel wat groter sullen vallen, niet konden opwegen de scheepsvragten
en hazarten der zee.

genoegsaam den klem van hare magt - verlooren, en dat dienvolgende ’s
Compagnies comtoiren meer op hunne eygen wieken moeten drijven.

sodanige swervers en vagabonden die door hare stroperijen, nu al eenige jaren
agter den anderen geduurd hebbende, volkomen de naam van publicque rovers en vrijbuy-
ters meriteeren - sonder geweld met gewelt te keer te gaan, hetgeene selvs omtrent
wettige landregenten niet behoord te geschieden.

