Makassar

want wij werden ten desen eylande niet wijnig geholpen door de considerable
secoursen van granen op Maccasser voor de oosterse gouvernementen, welkers proviandeering
ons andersints seer moeyelijk vallen soude in den presenten tijd, dat de granen
alomme op Java’s Oostcust en nog meer te deser plaatse in prijs beginnen te rijsen, en
schaars te werden.

door de absolute bevestinge en huldinge van de koninginne Aroe Timoeroe in
het Sopingse rijck, en de magt waartoe dese vorstin althans verheeven is door de heerschappye
over drie rijcken, indien deselve zig van dit uytgebreyde gesag beter wist te bedienen;
maar dat ten dien opsigte door de slegte gesteldheyt, verdeeltheyt en wanschapentheyd
der Bonijse regeering daaromtrent voor de E. Compagnie alsoo min iets te dugten is als
omtrent de uytgewekene princen Aroe Kajoe en Aroe Mampoe van dewelcke het thans
stille is.

als streckende bij een goed succes alleenlijk tot accrescement van de Goasche
magt, welckers balance de grootste staatkunde van de regeeringe der Celebes is.

het ontsteeken van eenig kruyt onder de wooning van Zijn Hoogheyt die door
dit ongeluck met nog 25 van zijnen huyse om het leven is geraakt - ; ondertusschen
mercken de ministers als iets heylsaams tegens de accresseerende magt van het Goahse
hof aan de onlangs voorgevallene wettige scheyding van de dogter des Goahsen konings
die den Bimasen erfprins Boemipartiga op wien naar alle gedagten de successie van dat
rijck devolveeren zal, sig andersints ten wijve hadde genomen, en die door denselven

