Ceylon

van de St. Anna 19. 475 lb of 155 4hpicols spiaulter a 20 rds. ’t picol, 4330 lb of
3486/125 picols alluyn a 4V2 rds. ’t picol, en van St. Anthonij 29. 009 lb of 2009/125 picols
spiaulter a 18 rds. ’t picol, hetgene een gewenschte saek is ter faciliteering van den sleet
in het Japanse staafkoper, waarvan den opulenten debit op Ceylon niet practicabel schijnt
te zijn sonder het voors. spiaulter en alluyn, ’tgeene egter wel nodig is in desen tijd dat
den Kilakkaraiseesen handel schijnt op te luyken en den Chormandelsen sleet van koper
daarentegen te verslappen.

als zijnde den voors. gesant sooveel eere en fatsoen aangedaan als ooyt een
minister in dat caracter heeft kunnen ofte mogen genieten, waaronder als uytblinckende
tekenen van Radja Singia’s vergenoeginge bij den jongst ontfangenen brief boven alle
andere werden opgeteld het beschencken van den scriba en tolk der ambassade met een
goude ketting, hetgeene tsedert den jare 1723 niet was geschiet. Item dat den gesant
evenals die van het voorledene jaar niet aan het eynde van het tapijt voor den throon
leggende, gelijk van ouds gebruyckelijk is, maar verderop tot in het midden was geplaatst,
ongereekent de goedwillig in de eerste audiëntie weder g’accordeerde vrije aftogt der
eliphanten, langs den Putulangsen landweg naar Jaffanapatnam en het libre schillen van
den canneel in ’s konings bossen, met de openbaere betuyging van genoegen door dien
vorst gedaan.

veel te gering zijn om daaraan te exponeeren het verlies ofte de conservatie van
’s vorsten gunst, wiens dessave van Matule aan dit lijntje eenigermate schijnt getrocken
te hebben.

Voorstel der ministers dien vorst jaarlijks met het eene ofte andere gepaayt worde
dat een verandering geeft en van zijnen smaek wesen kan, want zij vermeenen met veel
reden dat door alsulcke kleenigheden wanneer deselve maar raar en fraay zijn veel goeds
ten hove kan werden uytgevoert door de ongemeene liefhebberye van dien koning, aan
dewelke wij binnenkorten verhopen te zullen voldoen omtrend den vogel basis in Bengale

