bevoorens nog een gretigen aftrek hebben gevonden, ’tgeene naar den cours van negotie
jaar op jaar veranderinge subject is. Insonderheyt maeken de residenten van de klijnste
comptoirtjes doorgaans het grootste geschreeuw van haere negotie, die voor de E. Compagnie
bijna niet naamwaardig is, en over de gewildheyt ofte ongewildheyt der goederen,
waarvan het eerstgemelte ordinair seer wijnig om het lijf heeft en dus veroorsaekt werd
dat wanneer men op de hope die zij tot een favorabelen debiet geven, haere eysschen die
dikwils seer onbesuysd en ongeproportioneerd zijn naarmate van hunnen vertier, ter
behaling van goede voordeelen in den handel van U Ed. Hoogagtb. komt te voldoen, de
goederen na dato invendibel leggen blijven en op verre na niet vertierd kunnen werden,
waaronder het comtoir Jambij schijnt uyt te munten. Want buyten den jaarlijksen opheff
die van den prulligen handel aldaar gedurig gemaekt werd, hebben de successive residenten
U Ed. Hoogagtb. en ons nu al eenigen tijd agter den anderen gestadig besig gehouden
ende vermoeylijkt, over hunne negotie eysschen, terugsendinge van goederen etc. , sonder
dat omtrend het eerste tot nog toe voor d’E. Compagnie daarbij heel veel is opgedaan,
en dat aangaande het laaste de schuld op imand anders kan gelegt worden, als op hunselvs,
gelijk ons wederom blijkt aan het ongenoegen dat U Ed. Hoogagtb. schijnen opgevat te
hebben over het overladen van sommige der Indiase comtoiren met coopmanschappen
die aldaar geen aftrek konden vinden, ter saeke den Jambijsen resident Schouw bij missive
van den le februarij 1729 aan ons versoek hadde gedaan om ontlast te werden van een
groot gedeelte coopmanschappen die aldaar invendibel souden wesen, want buyten de
fotassen en roode committers, waarvan gemelte Schouw in confesso is dat deselve door
den vorigen resident gants onbesonnen en roekeloos waren gevordert, soo zijn ook de
gingams sesthienes die benevens de twee voorsz. soorten onder de naam der invendible
begrepen worden, expresselijk voor dat comtoir gevordert en ten getalle van 200 pees
van Chormandel alhier ontfangen, soodat het aan de onagtsaamheyt der bedientens volkomen
en alleen moet worden toegeschreven indien daaromtrent iets gedaan werd dat
met het intrest en ook met het genoegen van U Ed. Hoogagtb. mogte komen te strijden,
want wij verzekeren deselve dat gelijk men de resp. eysschen van de Indiase comtoiren
niet verder voldoet als deselve sig extendeeren, ’t en ware men, van eenige soorten van
goederen niet voorsien zijnde, om den handel evenwel te laten rond staan nodig oordeelde
de naast aanvolgende soorten instede van deselve af te zenden, gelijk somtijds wel geschiet.

de finesse gebruyken van goenij of iets anders dat deselve dikte uytmaekt weder
in soo een opene plaats te stoppen, instede der lijwaten, hetgene van buyten onmogelijk
te ontwaren is.

