Naardat denselven door onse chialoup Maria Laurentia eerst opgenomen en met
deselve reeds een gedeelte van de reyse afgelegt, dog vervolgens de krullen in ’t hooft
gekregen hadde van wederom te keeren en zig van dat vaartuyg der Engelsen te bedienen,
hetgene in soo verre wel niemands schuit en alleenlijk toe te schrijven is aan de wispelturigheyt
van dien Persiaan.

alsdan zoveel van dat kleene geld voor d’E. Compagnie sullen mogen aanneemen
als mogelijk en te krijgen is, want soo dese peysen deselve zijn die bij het nevensleggende
rapport der oppercooplieden deses casteels gaes genaamt werden, en waarop tegens den
ordinairen standpenning ingewisseld zijnde bij verkoop tot 80 pa/o de bhaar niet meer
verloren werd als 127/s percento, soo soude naar onse calculatie wanneer men de voorsz.
munt gelijk de ministers zeggen met 25 percento rabat aaneemt ofte voor een mamoedje,
in stede van 20 die deselve anders maar haelen kunnen, 25 bedingen, kan op de peysen
nog geprofiteerd werden 12 Vs percento.

Kaap de Goede Hoop

Java’s Oostkust

Bantam

Zijn Ed. en de verdere hebben laten behouden, soo ter gemoetkominge van de
extraordinaire kosten die zekerlijk door Zijn Ed. hebben moeten gedaan werden boven
hetgeene hem ’s Compagnies wegen is medegegeven,

