Batavia

die wij soo ter besparinge van Nederlands payement, als omdat dit kopergeld
nogal een zoet advans afwerpt, sooveel mooglijk is op alle plaatsen d'E. Compagnie in
eygendom toebehoorende, soeken gangbaar te maeken, hetgene te wenschen was dat op
Java en Bantam mede konde geschieden, dog tot nog toe hebben w’niet veel hoop daaromtrend,
vermits die vorsten hare loode munt schijnen in wesen te willen houden, seekerlijk
om een en deselve reeden, te weten om het voordeel dat door de groote meenigte
daarop behaald word.

waarvan de oorsaek zekerlijk al veelmaals kan g’attribueert werden aan de
slordigheyt der bedientens ofte scheepsoverheeden, die deselve vervoeren, wanneer men
ook niet in gebreke blijft diergelijcken schade door alsulcke dienaren aan d’E. Compagnie
te laten vergoeden, naar de ordre, maar dit ons niet consteerende en daarentegen bij
verklaringen aangetoond werdende dat het bederff door eenig toeval buyten haere schuld
ofte versuym dan wel gelijk het vermijteren der nooten waarover U Ed. Hoogagtb. onder
het cappittel van Maccasser zig gelieven te expliceeren, door natuurlijcke oorzaken gecauseert
is, soo kunnen wij niet anders als sodanigen schade voor ’s Compagnies reekening
nemen, immers w’verzekeren U Ed. Hoogagtb. dat daaromtrend met de uytterste circumspectie
werd tewerk gegaan, en insonderheyt dat er geen bedurven goederen van dese
hoofdplaatse naar de buytencomtoiren versonden werden, gelijk U Ed. Hoogagtb. tot
ons leetwesen schijnen te denken, maar dat het bederff der goederen geduurende de reyse
ofte door het leggen in de pakhuysen aldaar werd veroorsaekt, sooals mede consteerd
omtrend de 4 pees bethillis en 11 pees hamans, waarvan in voormelte U Ed. Hoogagtb.
missive onder het geciteerde cappittel van Maccasser werd mentie gemaekt; want de
voorsz. lijwaten zijn anno 1728 met het schip De Herstelde Leeuw bij het openen van
twee packen no. 978 en 139 bedurven bevonden, te weten vogtig, gevlekt ende verstikt,
veroorsaekt naar het zeggen der scheepsoverheden door leccassie van een boutgat aan
een der balcken tussendex, hetgeene onmogelijk te voorsien en daardoor dan ook gecauseert
is, dat de bedientens het beste geoordeelt hebben, dese beschadigde lijwaten voor
hetgene gelden konden te verkopen, wanneer daarop niet meer als de g’allegueerde 5*/3
percento heeft kunnen geprofiteerd worden; en soo is het mede gesteld omtrent den
aanbreng van bedurvene goederen op Jambij waarover U Ed. Hoogagtb. almede gelieven
te doleeren, want het vat swaantjesbier dat aldaar in anno 1728 per het galjoot De Snip
zuur, onbruykbaar en vol kiem is ontfangen, moet notoir op de reyse dat defect gekregen
hebben, gelijk men veelmaals ziet, naardien hetselve van hier goed en wel geconditioneerd
is afgescheept, en ook als zodanig bij den gesaghebber van dat vaartuyg overgenomen
blijkens het afscheepboek van het provisiemaguazijn alhier, alwaar men gewent is de
scheepsoverheden te laten tey kenen voor de ontfangene goederen, die het hun vrij staat
te proeven en deselve niet bevindende sooals dat behoort, daarover te doleeren, wanneer
men hun geen ongelijk doet. Dog het bier zal mooglijk door het verarbijden zijn bedurven
geraekt. Ook is het veeltijds schraal en ligt, ja alleenlijk op de uytreysen is hetselve,
schoon alsdan nog vers is, geen klijn bederf onderworpen, sooals hier dagelijks ondervonden
word, en ook wel buyten de schuld van de leveranciers in Nederland kan gebeuren,
door de lange reysen, het broeyen der ruymen en de veranderinge van climaat. Maar de
4 stucken salempouris die aan dit comptoirtje behalven nog 7 andere defecte stucken
almede uyt dat kieltje in een pack ten eenenmale verstikt en onbequaam bevonden waren,
hebben dese deterioratie niet uyt onse pakhuysen mede gebragt, maar wel gedurende de

