De cassa van U Ed. Hoogagtb. te deser plaatse is eygentlijk viervoudig, te weten de
groote geldkamer, de groote geldcassa, de kleene cassa en de cassa der kostpenningen.
Dog wanneer men van de cassa bij distinctie spreekt en sonder meer, zo verstaat men
altijd de tweede ofte de grote geldcassa, die tzedert het vertrek van Joan Christiaan
Nauwerk naar Nederland, ofte den jaere 1724, geadministreert ende waargenomen werd
door den grootcassier Jan van Landschot, alsoo de laastgemelte niet anders is als een
distributie der kostpenningen die maandelijks tot een zekere somma op ordonnantie van
den heere directeur-generaal uyt de voors. groote geldcassa aan het opperhooft over ’t
generale soldijcomtoir verstrekt, en vervolgens door denselven met den cassier der kostpenningen
niet alleen bij een maandelijkse reekeninge maar ook bij een apart cassaboekje
verandwoord werden en dat de kleene cassa eygentlijk de cassa van den generalen ontfang
der Jaccatrase inkomsten is, waarvoor den ontfanger-generaal althans moet caveeren, en
uyt deselve maandelijks sooveel in de groote geldcassa op ordonnantie van den voormelte
heer directeur overbrengen, als er successive geduurende die maand soo aan pagten als
andere inkomsten bij hem werd ingesamelt, hetgeene almede bij maandelijkse notitiën,
jaarlijkse tsamentrekkingen en aparte cassaboekjes werd verandwoord.
Maar de groote geldcassa ten desen casteele is eygentlijk U Ed. Hoogagtb. regte
cassa, waarin bij een wel gereguleert cassaboek, dat zijne influentie heeft op de negotieboeken
van dit hoofdcomtoir, in een goede ordre werd verandwoord alle den ontfang en
uytgave van contanten te deser plaatse, want het ingekogte werd daaruyt voldaan, het
verkogte werd daarinne geteld, de verstrekkingen buyten die der kostpenningen komen
daaruyt voort, ’s lands inkomsten en alle andere revenuen hooren aldaar thuys, in somma
den gantschen ommeslag van U. Ed. Hoogagtbare alhier werd sooveel de contanten
aangaat in voorschreven cassa geadministreert sonder dat wij tot nog toe weeten dat
daarop iets te reprocheeren valt.
De groote geldkamer daarentegen is eygentlijk de schatkiste van U Ed. Hoogagtb.
ofte het maguazijn der contanten, zo gemunte als ongemunte goude en silvere speciën,

