uytterlijk voor d’E. Compagnie gantsch getrouwen heyden Jeuwendas Herridas die derselver
zaeken aan het hof nog met veel ijver schijnt ter harten te neemen, geen nader
instantiën gedaan hebben tot het opbouwen van een nieuwe loge omtrent de stad Souratta,
ter saeke den presenten gouverneur, Souraabchan een man was die men meer met aansienlijke
geschencken als met koninglijcke mandaten tot derselver uytvoeringe diende te
bewegen en dat naar de gerugten dien gouverneur binnenkorten stond vervangen te worden
door eenen Mostiephietchan, die bereeds tot op 5 cossen ofte inlandse mijlen van de
stad was genadert en aan wien zij andersints dog weder soude moeten schieten, gelijk bij
hunlieden omtrent het afmaken der thollen gevreest wierd, waermede zij egter op den
sterken aandrang van den ouden gouverneur niet langer hadden kunnen supersedeeren
en oversulx het liever met den nieuwen wilden afmaeken bij wege van een geschenkje
als daarover met den eenen ofte anderen in brouilleriën te geraeken.

waarvan reeds een staaltje werd gevonden in den aanbreng van 81 kisten met
garioffelnagelen door de Engelsen en den verkoop derselve beneden ’s Compagnie’s prijs
tot ropias 128 de man van 36’/4 lb met ende benevens nog 50 andere kisten vermeld bij
den naderen brief der bedientens van den 25e april, waarvan getuygd wierd dat een gedeelte
op Cochim publicq van d’E. Compagnie was ingekogt.

haere coopmanschappen hier in India bijna op alle plaatsen wel - kunnen
debiteeren tegens zodanige schijnadvancen.

Winsten ƒ 330. 578

Mokka

daaronder gereekend alle lasten en geschencken waarmede den gemelte inkoop
die nu reeds 3 penningen per pond meer beloopt ook nog beswaart zijn.

door de Engelsen en Francen onse competiteuren den cauwa sooveel duurder
werd aangeslagen dat de onse niet als hetgene zijlieden niet vervoeren kunnen, weten
magtig te worden.

