reyse gekregen, door quaad weir en het arbeyden van dat vaartuyg, in een onstuymige
zee, blijkens zekere verklaring desenthalven geformeert, die U Ed. Hoogagtb. in anno
1728 niet is toegesonden, omdat zulx tot nog toe alhier buyten practijcq is, dog thans tot
derselver geruststellinge desen verseld.
En gelijk door het toesenden der extracten naar de respective comtoiren niet nalaten
zullen op het gemoed der bedientens in ernstige en significante termen aan te dringen U
Ed. Hoogagtb. gerenoveerde recommandatie om de goederen en koopmanschappen door
lang leggen niet nodeloos in de pakhuysen te laten bederven en in ’t generaal omtrend
dit poinct als een essentiëele zaak van ’s Compagnies huyshouding en een grote trap tot
de soo hoog aanbevoolene menage zijnde, de alleruytterste oplettentheyt te gebruyken,
mitsgaders in het bijsondere de gouverneurs en andere opperhoofden te waarschouwen,
dat zij bij het ontfangen van transport daaromtrent tot voorkominge van eygen schade
voorsigtig sullen hebben te werk te gaan, soo leven wij ook aan de andere kant in een
vast vertrouwen, dat U Ed. Hoogagtb. ons daaromtrend sullen vrij kennen van eenige
de minste nonchalance ofte versuym en zig verzekert houden dat wij niet als met leedweesen
en met een gants spaarsame hand treden tot het afschrijven van eenige bedurvene
goederen ten laste van d’E. Compagnie gelijk onse brieven en resolutiën ten vollen aantonen.
En opdat de bedientens van de buytencomtoiren daaromtrend almede zig niet te
buyten mogten gaan hebben wij dat poinct van deselve afgetrocken en alleen aan ons
gehouden, ordonneerende dat alle scheepsoverheeden voortaan soude moeten belast werden
voor de defecten op hare lading, ’tzij deselve schuld ofte geen schuld hebben, tot
nader dispositie deser regeering, die deselve daarvan weder komt te ontheffen, wanneer
met valable bewijsen weten aan te toonen, dat zijlieden daarvoor niet aansprekelijk zijn.
Invoegen althans reeds op alle comtoiren in train is gebragt en overzulx bij ons alles
uytgedagt werd wat in dese zaek ter wegneminge van eenige quade gangen van het minste
effect maar geoordeelt werd. Maar het bederff in de pakhuysen heeft veeltijds zijn oorsprong
uyt de onbesuysde eysschen van de bedientens op de buytencomtoiren en wel
voornamentlijk van degene die door het vorderen van grote quantiteyten coopmanschappen,
onder aantooninge van heel slegt gefundeerde apparentiën tot een favorablen debit,
bij ons ofwel bij U Ed. Hoogagtb. een plasdankje soeken te behalen, en vervolgens hare
vervangers met diergelijcke goederen laten zitten, die dan de meeste oplettentheyt almede
niet gebruyckende om zodanige goederen illico weder terug te senden, dan wel nogal
hoopende op een beteren aftrek, soo werden diergelijcke goederen veelmaals naderhand
eerst bedurven bevonden, wanneer degeene die daartoe aanleydinge gegeven hebben, al
dood of niet te vinden zijn, blijvende dus de schade aan d’E. Compagnie, waarvoor wel
sooveel mooglijk werd gesorgt door gedurige vermaningen tot accuratesse en oplettendheyt
in den dienst, maar egter bij dese regeering onmogelijk gerespondeert kan werden,
die haere residentie alhier houdende en de saeken gevolgelijk maar van verre beschouwende,
wel genoodsaekt is te moeten gelooven hetgene haar bij de brieven der subalterne
wert opgedischt , wanneer men deselve het contrarie niet kan aantonen , buyten en behalven
dat ook dikwijls naar de grillige sinlijkheyt der inlanders en insonderheyt omtrend de
lijwaten sodanige soorten van goederen werden g’eyscht, waarvan men juyst op dien tijd
alhier bij de pakhuysen niet voorsien is, en die consequentelijk eerst moeten aanbesteet
werden op Chormandel ofte in Souratta en Bengale, waarmede een jaar heenen gaat; en
wanneer deselve dan van daar ontfangen en vervolgens naar alsulcke comtoiren versonden
werden, soo is de lust der wispelturige inlanders al over en deselve vinden alsdan veelmaals
geen aftrek, en blijven leggen, waaraan dan soo wij hopen door U Ed. Hoogagtb. ook
zal geattribueerd werden, indien sommige der Indiase comtoiren beladen zitten met eenige
coopmanschappen die de bedientens illico ongewild noemen schoon deselve veeltijds kort

