ontdekt en uyt het koningrijk van Behaar ofte de Pattenase bovenlanden naer beneden
ontboden, alsoo de Houglijse ministers ons hope geven diergelijcke vogels binnenkorten
te zullen erlangen, schoon deselve soo al vrij wat naar geld staan te ruyken en ruym 300
ropias het stuk zullen kosten.

Malabar

alle eenparig spreken van zijne veelvuldige extravagante en sporeloose conduites
ter verbitteringe van de vorsten en bondgenoten, verwarringen van den gantschen ommeslag
van zaeken ende suppressie der dienaren onder hem bescheyden.

en wel voornamentlijk aan een hoff alwaer volgens desselvs eygen confessie bij
mensschengeheugen geen Nederlander is geweest, en het hem oversulks zoveel te minder
gepermitterd was op eygen houtje te verscheynen.

Volgens de brief volgens de nieuwe meer minder
van a. ° 1694 resol. vanden31e
december
ligt geld / swaar geit ligt geld / swaar geit ligt geld / swaar geit ligt geld / swaargelt
Ducatenƒ6, 16, 14ƒ 5, 9, 8ƒ 6, 15, i 00 inƒƒ-• U4 ƒ
Ducatons„ 4, 2, 8u> On
1„ 4, 17, 8„3, 18, -„ , 13 , 1112,- .
Spaanse
realen00 rn„ 2, 14, -„ 3, 15, „ 3, -j •'j 00iib, ,, . . „
Ropias„ uo, -„ 1, 4, -„ U7, 8„ UO, -„ 7, 8iib, . . ,,

