dien aan ’t gemaakte contract niet verbonden te weesen; tot voorkominge van de daaruyt
te verwagten staande quade gevolgen had men zulx benevens de agterhalinge van de
moordenaars die op de cust van Ceram onder het district van Ambon wacker den beest
speelden, dien vorst voorgedragen en hij daarin gecondescendeert onder belofte van die
swervers waaronder zig een mansoor broeder van den koning van Waygama, Rato, soon
van den goegoegoe van Misoel, Sahab Adamet, zijne twee broederen en eenige hunner
slaven bevonden, bij bemagtiging aan de Compagnie te zullen overleeveren. Dog om dit
ten eynde te brengen was Zijn Hoogheyt uyt een bedugtinge dat bijaldien deselve door
het senghadje van Pattanij wierden gevangen genomen daeruyt maar nieuwe onlusten
souden verwekt werden, eenigsints van concept verandert en daarom van voorneeme
geworden om die fielten bij gelegentheyt der verschijninge aan zijn hoff van de 4 Papoese
koningjes die met de Pattaniërs gerebelleert en aan zig gesubmitteerd hadden dat werk
uyt te voeren. Desniettegenstaande was aan het senghadje van Pattanij onder een recommandatie
om ook des mogelijk de overgeblevene uyt de moordenaars van den secretaris
Aalsteyn, waarvan in eenige onser vooriger brieven werd gewag gemaakt, te attrapeeren,
van voorsz. consent kennisse gegeven en den aldaar posthoudende sergeant gelast over
het medegaen van een a twee Europeanen na den voorslag van den Tidorees met die
volkeren te confereeren mits men sorge quam te dragen voor ’t behoud van ’s Compagnie’s
fatsoen en respect.
Ook was tussen die van Pattanij en Maba de vreede op seekeren conditiën getroffen
en het senghadja van Weda ten dien eynde op ’t versoek van de eerste door den Tidorees
gesondeert, dog het vervolg van dien was de bedientens nog niet, maar wel ter kennisse
gebragt dat de Pattaniërs over de gepleegde vijandelijkheden aan de negorij, goederen
en persoon van den capiteyn van Waygeeuw door een sahabada, zijnde een afzending
van den koning van Tidor seer waren geallarmeerd geworden en groote dreygementen
hadden gedaan. Dit geval had men dien vorst door den sergeant Schoordijk laten bekendmaken
en hierop niet anders ten antwoord gekreegen alsdat men zulx soude laten ondersoeken
en de schuldige straffen, met en benevens een verhaal wegens het gewelt dat een
zijner vaartuygen op de reyse naar Ceram met eenige geschenkjes voor de Papoese potentaatjes
door de volkeren van voorsz. capiteyn soude weesen aangedaan onder een aanwijsinge
dat hem het voorsz. ongeval zoude weesen overgekomen door toedoen van de
gemelte potentaatjes, die daartoe den voorsz. sahabada hadden in den arm genomen.
Naderhand waren de bedientens door een afgesondene van den prins Tidorij Wongij van
de opregtigheyt van den Tidorees tot het doen van de vereyste enqueste ten desen opsigte
versekert, dog egter van voorneemen daeromtrend niet veel bewegingen te maken, maar
de extirpatie om dien oird mits de goede geneygtheyt van den vorst te doen met kragt
voortsetten, ten eynde dat werk voor de opborreling van eenige troubelen geabsolveert
te hebben, niettegenstaande men van gedagten is, door de fluctueerende oneenigheden
tussen de Tidoreese rijxgrooten, de quade menees, die er in ’t vervolg soude kunnen
werden gesmeed intijds te zullen kunnen ontdekken en voorkoomen door de goede intelligentie
die er tussen den gouverneur en den voormelte prins Tidorij Wongij geconstitueerd
en bovendien tegens den gewoonen aard der Moluccanen een man is van ordentelijkheyt
en goede sentimenten, terwijl wij het verdere van dit rijk sullen verhandelen onder het
cappittel van Ternaten, welkers koning na uytterlijken schijn met den gouverneur bleev
continueeren in een opregte vrundschap en daarvan een overtuygend bewijs soude wesen
dat den gouverneur op den 10en julij onderhands en den 13en daeraan publicq door twee
Ternaats koningsbabatos kennisse gegeven zijnde dat de weduwe van den overleden Tidors
koning Hassan Oedin, in name Djouw Bay, van Tidor gevlugt en op Ternaten was overgelopen,
nog dien selven avond den secretaris Beseler na het Ternaatse hoff hadde gezon-

