juweelen, gemaekte goud- en silverwerken, rariteyten etc., alle tesamen staande onder
d’administratie ende ter verantwoordinge van den eersten opperkoopman deses casteels,
die gehouden is den staat van deselve soo dikmaals als van hem gerequireerd werd soo
in quantiteyt als geld summa op te geven en ten dien eynde daarvan een accurate aanteekeninge
houd, schoon daarbij niet als het gewigt ende de groote der parthijen sonder
geldsomma werden verandwoord, ter saeke de differente ingrediënten waaruyt de voors.
groote geldkamer bestaat, te weeten bhaar goud, stofgoud, ducaten, andere goude gemunte
speciën. Item het silver, soo gemunt als ongemunt en de verdere soorten alle hunne
aparte reekeningen en eygentlijcke verandwoordinge direct vinden bij de negotieboeken
deses casteels. Consequentelijck is de voors. grote geldkamer eygentlijk gelijk gesegt ten
opsigte der contanten en rariteyten de schatkiste van U Ed. Hoogagtb., waaruyt wanneer
de grote dagelijkse cassa tekort schiet de benodigde fournissementen moeten voortkomen
en ten opsigte van het ongemunte goud en silver, een pakhuys, waarinne de voors. mineralen
opgeslagen ende bewaart, mitsgaders uyt deselve vervolgens naar de respective
comptoiren van India tot voortsettinge van den handel weder afgescheept werden, invoegen
niet alleen op de voors. groote geldkamer nooyt helder of penning tekort komen,
nog ook ooyt eenige afschrijvinge op de parthijen daar in- of uytgaande vallen kan, excepto
hetgeene bij essay en versmeltinge van stofgoud verloren en op het mineraal selvs sonder
geldsomma verevend word. Maar ook dat deselve niet als een andere administratie ofte
cassa moet werden aangemerkt, naardien alleenlijk een afgesonderde plaats is ter bewaringe
van de pretieuse zaeken die daarinne werden opgelegt tot tijd en wijlen deselve hun
employ in den handel vinden als wanneer ook en niet eerder naar een ordentelijke stijl
van boekhouden kunnen verevent worden de differenten van sodanige parthijen, soo er
eenige zijn, vermits deselve alsdan eerst belanden in hun regte centrum en een behoorlijk
beslag erlangen. Gevolgelijk is het ook natuurlijk dat de parthijen van goud en silver uyt
Nederland in Indiën overkomende en in deselve ontfangen werdende, soo die eenig overofte
onderwigt hebben, niet eerder hunne regte verevening ende liquidatie kunnen vinden
als naardat deselve in hun centrum zijn gebragt, dat is wanneer de contanten in de cassa
en de versondene partijen beland zijn op de resp. comptoiren alwaar deselve tot den
handel en huyshoudinge gerequireert werden.
Waaruyt dan soo wij hoopen U Ed. Hoogagtb. ten vollen zal consteeren dat de
geldkamer alhier vrij van alle bedenckinge is schoon de oorsaeke van de voors. overwigten
op het goud en silver van ’s Heeren Arendskerke en Thienhoven mogte voortkomen uyt
eenige slordige en nonchalante behandelinge, want deselve heeft de staven en bharen van
beyde dese pretieuse mineralen niet anders afgescheept als deselve uyt Nederland ontfangen
zijn, gelijk met alle andere parthijen geschied, schoon daarop al eenig niet naamwaardig
different mogte wesen door de ongelijkheyt der schalen die onmogelijk op soo verre
van den anderen afgelegene plaatsen kunnen komen te accordeeren en selvs in een en
deselve stad genoegsaam niet te egualiseeren zijn. Want soo er op het aangebragte goud
of silver wanneer hetselve wel geconditioneert en ongeschonden ontfangen werd, eenig
gering over- ofte onderwigt is, soo kan hetselve alhier niet gevoeglijk werden verevend
omdat Batavia maar de legplaatse is, alwaar hetselve bij provisie werd opgeslagen ende
bewaart en consequentelijk moet het een en andere zijn redres vinden ter plaatse daar
de parthijen selvs hun complement ende employ in den handel vinden, volgende dus ook
vanselvs dat de voorsz. overwigten van de twee gemelte scheepsladingen soveel het goud
en silver aangaat geen differenten zijn die tusschen dese hoofdplaatse en Chormandel
komen te vallen, maar wel tusschen het vaderland en Chormandel, hetgeene soo onbegrijpelijk
niet tevoren komen zal, wanneer men de meenigte der klijne parthijtjes waaruyt
het versondene goud en silver heeft bestaan en de differentie der schalen aansiet eerstelijk

