want door de benauwtheyt van de tanjongpoura, waarin 73 zielen waren opgesloten,
door de getransporteerde manschap eenige mouvementen om lugt te krijgen gemaekt;
ende sulx door het volk, op dat vaartuyg bescheyden, verkeerdelijk in een quaden
sin uytgelegt zijnde, zo hebben 52 koppen, die door de mattroosen weder na beneden
gedreven wierden, door het toe doen van het luyk moeten sticken en zijn bij ontlossinge
van dat vaartuyg dood daaruyt gehaald, hebbende 13 andere, die almede reets op het dek
gesprongen waren, zig in zee geworpen en aldus met swemmen hun leven gered, die
vervolgens in ’s heeren boeyen overgebragt en naderhand ter ordre van dese regeering
op vrije voeten zijn gesteld, ingevolge het geresolveerde op den 25e mey daaraan volgende.
Want daarbij blijkt, dat den advocaat-fiscaal van India aan wien men de examinatie der
voorsz. gesalveerde menschen en de enqueste naar dat misselijcke en fatale geval hadde
gedemandeert, de voorsz. Bankaneesen inculpabel geoordeelt heeft. Egter hebben wij
om de wille van de verdere vreemde en inlandse volkeren, die ten voorsz. eylande van
tijd tot tijd geconfineerd zijn en nog dagelijks bij voorkomende gelegentheyt derwaarts
gesonden werden, soowel als uyt aanmerckinge van het grote getal der Europese jongens
en matroosen die aldaar hun employ vinden en alle tesamen doorgaans van het slimste
soort zijn, op den 20e julij passato geresolveert tot meerder securiteit het voorsz. eyland
te verseekeren met een wagt van 50 Europeese militairen onder het commando van 1
vaandrig en de verdere onderofficieren pro rato, waarvoor dan ook de benodigde corps
de guardes zijn gemaekt en hetgene wij des te nodiger hebben geoordeelt, vermits dat
eyland veelmaals verstrekt tot een gevangenhuys voor inlandse koningen en princen, aan
welkers detentie en versekertheyd veelmaals niet weynig gelegen legt voor de ruste van
alsulcke rijcken en landen, en waartoe oversulx dese wagt niet ten onpasse komen zal.

ter saeke wij vermeenden dat, hoe slegt den markt in Nederland ook wesen
mogte, U Ed. Hoogagtb. bij sulcken draaglijken inkoop egter nog behouden konden
blijven en tot haar oogmerk geraeken om den markt te bederven sonder schade van d’E.
Compagnie.

