Voor de Praesidiale Kamer tot Amsterdam
Castricum, lang 160 voet met »
bl onIr
Prattenburg, „ 160
Beukenroode, „ -
De Flora, „ 145
Voor Zeeland
Heesburg, lang 145 voet met thee en koffij
Soetelingskerk, lang 160 voet met packen en specerijen
Voor Delft
De Magdalena, lang 130 voet met packen en specerijen
Voor Rotterdam
Haaxburg, lang 130 voet met thee en koffij
Voor Hoorn
Opperdoes, lang 130 voet met thee en koffij
Voor Enkhuijsen
De Vis, lang 130 voet met packen en specerijen.

vermits deselve alhier selden gevonden worden die een deugdelijk examen kunnen
ondergaan, en dat men sig oversulx bij gebrek van betere, met inlandse vrouwen
moet behelpen, waardoor veele arme mensschen werden verwaarloost.

waarmeede sodanige vrouwen, die alhier dog buyten des rijkelijk beloont werden,
onses oordeels het seer wel kunnen stellen.

