tussen dese plaatse en Nederland, en dan wederom tussen Cormandel en Batavia, -
en de speciale toezigt van den heere directeur-generaal die de maneantie derselve heeft,
en telckens wanneer het eene ofte andere op den geldeysch der Indiasche comtoiren moet
voldaan werden, ofte ten minsten soo dikwils als vereyscht werd, de restanten van voorsz.
geldkamer doet opmaeken gelijk ook tweemaal des jaars ofte onder ultimo februarij en
ultimo augustus door expresse gecommitteerdens de restanten van de voorsz. geldkamer
en cassa met de boeken en aanteekeningen vergeleeken ende opgenomen, mitsgaders
ook voor het sluyten van het cassaboek der dagelijkse of grote geldcassa jaarlijks door
andere gecommitteerdens wederom de uytgave en ontfangst geconfronteerd ende naargesien
werden tegens de successive verleende ordonnantie, waarvan nog daarenboven een
contraboek in het comtoir van den heere directeur-generaal werd gehouden, tot voorkominge
van abuysen en differenten die in sodanigen swaren ommeslag van penningen
andersints seer ligt soude kunnen insluypen.

’tgeen egter niet sonder veel bekommeringe en stribbelinge in den handel is
toegegaan, ja, de ducaten staat men selvs van Java weder terug te ontfangen, alsoo bij
den inlander niet gangbaar zijn, des ons in desen tijd vanselvs wel verboden word de
geproponeerde verkopinge van het payement, hoewel wij buyten dat niet veel heyl of
voordeel voor d’E. Compagnie daarinne kunnen sien, want dan is het beter minder klijngeld
en meer ducatons g’eyscht alsoo op dese laaste voor de Compagnie meer als op de
dubbelde stuyvers en schellingen alhier bij verkoop geprofiteerd soude werden, maar den
uytvoer en het opwisselen van ’t payement is niet wel mogelijk te beletten en voor te
komen, omdat de Chineesen in den dagelijksen uytgift sig daarvan meester weten te
maeken en zo ook van de nieuwe ducatons en ander silver, dat jaarlijks naar China
vervoert word, en daarom is het ook wel te begrijpen dat onaangesien men op wissel bij
d’E. Compagnie niet anders als nieuwe gestempelde ducatons ontfangt, egter de oude in
den cours van negotie even soo goed zijn als de andere, terwijl het de Chineesen om de
waerde van ’t silver en niet om de munt te doen is, waardoor dan al het silver, gemunt
of ongemunt, naar India versonden werdende in de advancen die men daarop behalen
kan weynig van den andere zal differeeren. Oversulx kunnen wij ingevolge U Ed. Hoogagt.
ordre gelijk tot nog toe ook geschiet is, den ouden ducaton onvermindert den nieuwen
stempel wel laten voortloopen, sonder eenige bekommering dat de eene munt de andere
in declin sal brengen.

