als aangaande de slordigheyt die U Ed. Hoogagtb. vermeenen alhier in de pak-
huysen en administratiën gevonden werden, blijkende aan het bedrog in de zuyker ontdekt
en breder beschreven bij den eysch van retouren uyt India voor anno 1729, gedateert
binnen Amsterdam den 21e november 1727, waaromtrend U Ed. Hoogagtb. de verandwoordinge
van den pakhuysmeester Geursen met sijne twee gecommitteerdens gants niet
voldoende was voorgekomen, invoegen dat papier bij onse resolutie van den 23e november
1728 almede is aangemerkt. Egter moeten wij ten opsigte van de saak selvs bekennen dat
het genoegsaam ongelooflijk tevoren komt, nadien de ordre medebrengt dat de suyker
alhier bij den ontfangst telckens moet geboort worden om te ervaren of de binnenste wel
zo goed is als de bovenste en de vertoonde monsters, hoewel wij aan de andere kant ter
verschoninge van gemelte bedientens ook wel willen geloven dat de bedriegerijen der
Chineesen oneyndig veel, en haere uytvindingen daaromtrend soo subtil zijn, dat men
deselve genoegsaam met geen gedagten na kan gaan.

Uyt de equipagie van Anno 1729/30
den 4junij 1731Haaksburg
„ 17 julij -Ter Horst
„ 20 dito -Noordwaddingsveen
„ 28 dito -Purmerlust
Uyt de nieuwe equipagie van 1730/31
den 25 junij 1731Langeroode
2 julij -Prattenburg De Stad Leyden Castricum
den 4 julij 1731Berckenroode Flora Hofvliet
„ 6 - -Wolphaarsdijk
„ 8 - -Spieringshoek
„ 10 - -’t Vliegend Hart
12- -Sorgwijk
„ 14 - -Soetelingskerke
„ 28 -i Magdalena - Hillegonda

„ 29 -j ’t Huys ten Donk - De Geertruyd

