neur niet was aangekomen, hadde ik mij liever den kop laten afslaan, als afstand te doen
van de Pattaniërs”, en deese woorden ook in de Moorse taaie repeteerende tegens zijnen
capiteyn-lauwt sijn broeder, den prins Djoubiam, sijnen soon prins Outhoorn, den prins
Tidorij Wongij, den quimelaha Marasaolij en de sengadjes Malajo, Knorra en Motij,
mitsgaders sig op dat moment wederom na den gouverneur wendende in gesegde Maleytse
tale daerbij gevoegd: ,, Ja liever was ik aan de galg opgehangen als afstand van die volkeren
gedaan, soo zulx niet geschied was om den heer gouverneur Pielat off liever had ik er om
na Batavia gegaan”, welk discours door den gouverneur met een complimentje beantwoord
en door den prins Tidorij Wongij , welkers vertrouwen na het seggen der bedientens
bij dien vorst seer groot is, versogt was geworden dit gepasseerde aan dese regeering te
communiceren om bij nieuwe engagementen van dien vorst met de Pattaniërs tegens alle
pretexten van onschuld dit discours aan hem te rememoreeren, en dus sooveel mogelijk
weg te nemen alle quade machinatien dewelke door den tijd souden kunnen werden
geformeert. Verders hadden de ministers in steede van den overleden capiteyn der Maccassaren
aangesteld deszelvs eenigste nagelaten zoon en bij deszelvs gedaane voorstelling
doen in handen zijn vaders rotting benevens een nieuwe quitasol ter geschenk.

Makassar
Men heeft ook gepasseert het afgelangde geschenkje aan den koning van Goa ter
occasie het eyndigen der Mahumedaense vasten, wijl zulx niet strijdig was tegens het
vorig en oud gebruyk. Dog ten opsigte van de gedane schenkagie ter waarde van ƒ 170, 4
aan de soon van de tegenwoordige koninginne van dat rijk, ter saké deszelvs voltrocke
huwelijk met de voordogter van den vorst, heeft men de ministers in serieuse termen
aangesz. in den aanstaande sodanige spendatiën sooveel mogelijk te menageeren.

Bonij, alwaar de dissentiën tussen den koning anders genaamd Aroe Kajoe en de
koninginne Aroe Timoeroe nog al blijven fluctueeren in deselvde staat en gemelte Aroe
Kajoe, die sig nu nog tot Tello bij zijnen neve komt op te houden, tegens alle adhortatiën
aan niet genegen schijnt tot de Bonijse vorstinne weder te keeren, veel min sijn voorige
vrouw Crain Bontojeno te verlaten, maar die aan te houden onder betuyging egter de
gedagte Timoeroe altoos gaerne te willen erkennen voor sijn eerste vrouw en het manie-

