dictie aan denselven om in ’t vervolg geen passen meer aan desselfs onderdanen te verlenen
om in de Moluccos te varen dan direct na Ternaten.

1. dat de bogtkoningjes door haar meesters mogten werden aangesteld,
2. dat d’lijwaten op Gorontalo tegens ’s E. Compagnie’s prijs mogten werden verkogt,
3. dat zij zendelingen staande haar aanwesen in loco ’s maandelijx een vast tractement
van 8 rijxdaalders en 1 pees Guynees benevens vrije kost en drank mogten genieten,
4. dat den goegoegoe Batotige, de capitain-lauwts Bolanawa en Tomelo nevens Kitsil
Latauw en Kimat, die alle volgens het jongste contract na Ternaten moesten komen,
derwaards met een ’s Compagnie’s bodem mogten overgebracht werden.
Op welke versoeken bij resolutie van den 6e october anno passato verstaan was tot andwoord
te passen, eerstelijk dat men in ’t verkiesen der bogtkoningjes zoude blijven bij
de oude contracten en verder geene verandering dienaangaande maken: op het tweede,
dat men haar versoek accordeerde in zooverre den verkoop bij pakken en heele stukken
geschiede, maar in mindere quantiteyt van heele of halve vadems, dan wel strookjis van
een hand breed, zulx voor den resident als volstrekt onmooglijk zijnde, men zoude handelen
na de practijcq van al de oosterse provinciën; ten derden, dat d’E. Compagnie in
hare vrijwillige defroyementen geen vaste wet ofte bepalinge zoude gedogen, maar daaromtrent
doen en handelen, na welgevallen, gelijk dat van ouds was gepractiseert geworden;
en laastelijk of ten vierden was haar versoek geaccordeerd.

niet buyten vermoeden, dat denselve daardoor een preuff heeft willen nemen,
of den gouverneur in zijne onregtmatige pretentiën en verdere desseynen hem zoude
derven tegengaan, zooals dien entreprenante vorst eyndelijken met’erdaad ondervonden
hadde.

