dog daarentegen hebben wij niet sonder rescriptie konnen approbeeren het
besluyt der Padangse ministers om de gezagvoerders der kruyssende vaartuygen bij instructie
te verbieden, het geven van geen quartier aan sluykhandelaars, welke de stoutheyt
mogten hebben hun eenige tegenstand te bieden. Want dese ordre van te verren uyt zigt
en dangier in ’t algemeen geconsidereert en aangemerkt zijnde hebben wij goedgevonden
in deser vougen te bepalen en voorschreeven bedientens aan te schrijven dat dit bij overwinningh
van alzulke en andere suspecte swervers onder bataille eenelij k , dog niet wanneer
deselve zigh komen over te geven, zal worden uytgevoert.

Bengalen

ter eviteering van zodanige schade als anno passado op een restant van 172. 000
ropias uyt de Cariemabadse munt tot ropias 1290 heeft moeten geleden werden, alzoo
men deselve na het begin van het zoogenaamde ’s conings nieuwe jaar niet anders heeft
komen uytgeven dan met een verlies van % percento, ’twelk wij ons al wederom hebben
moeten getroosten.

geen zalpeter af te scheepen als in dubbelde welgeconditioneerde zacken, mitsgaders
zorge te dragen, dat de naden derselve noyt regt op malkanderen te correspondeeren
komen, maar altoos de toegewevene zijde van de binnenste zak zig geplaatst vind

