tegens de naad der buytenste bolle vanger, onder verdere recommandatiën om voortaan
de zalpeterzacken voor dies afzendinge ten overstaan van twee gecommitteerde onder
officieren uyt de militie van den Pattanasen optogt bij ’t gewigt af te scheepen en uyt alle
parthijen 5 a 6 stux, med zeyldoek omnaayt, verzegeld na Houghlij te zenden.

med eene der retournerende zuydscheepen, ’tzij voor dan wel na ’t vertrek van
den afgaande directeur Sadelijn, zooals dat best zal konnen geschikt werden om dus den
inlander alsints te doen behouden de soo hoognodige aestime voor de eerste ministers
der E. Compagnie in deze landen, en ook om weg te nemen de disputen die bij zodanige
voorvallen te meermalen zijn ontstaan onder dienaren door U Ed. Hoogagtb. med diergelijke
eerentitul gehonnoreerd.

COROMANDEL

661. 085 lb peper, 362. 896 lb Japans staafkoper, 103. 277 lb zengloot, 2520 lb

