vermaak en tijdkorting van sijn huysvrouw eenige zijwormen en eyeren onbedagtelijk
hadde gevorderd.

Palembang

de groote scheepen Doornik, en Middelwout hier wel nodiger employ zouden
kunnen vinden, en aldaer bij langer verblijv, wijl bijna circa een jaar in zee waren geweest,
zonder eenige de minste reparatie te hebben genoten, ten eenemaal zouden afgevaren
wesen, zoo hebben wij daarbenevens ook goedgevonden, hetzij hoe het ook med de
expeditie of het rijk mogte gesteld wesen, bij even geciteerde onse missive gemelte twee
scheepen op te roepen.

Het was op den 8en augusto daeraan dat Zijn Ed. en desselfs bijhebbenden Raad
om de toenemende ziekte en sterften onder het volk, de verminderinge der provisiën en
andere inconveniënten meer med den anderen goed vonden en besloten de vastigheyd
van De Pattij Anum med geweld aan te tasten. Om sulx te faciliteren had Zijn Ed. al op
stont de kleene vaartuygen en een daartoe gemaakt vlott med hun geschud de wall laten
naderen, onder dies schieten de manschappen aan land laten brengen en door deselve,
al dien eygen dag, een binting off kleene sterke digt bij evengemelten vastigheyd laten
innemen, waer in dien nagt over tot ’s morgens verbleven, als wanneer na het opgaan
van een zwaaren rook uyt de vastigheyt van meermelten zwerver immediaat daeruyt
derwaard marcheerden, dog aldaer gekomen wesende, vond men de vesting in brand,
geen eene ziel daarbinnen en De Pattij Anum med zijn complice Arom Apalla en haare
verdere aanhangers al bijtijds de vlugt gekozen te hebben, med agterlating eenelijk van
een weynig ligt geschut, en wat ammunitie van oorlog.
Op voorschreven wijse dan meester geworden weezende van De Pattij Anum zijne
vastigheyt tot Banca Coba, kwam daar weynige dagen daarna den capitain Jan Minut
hem med zijne onderhebbende troupen bij den heer commissaris voegen, med berigt dat
op het eyland Banca nu alles gezuyverd, de sterkte Pako verlaten, de verdere bintings
gedemoliëert en verbrand, midsgaders alle afgevallene Bancaneesen wederom waren gebragt
tot gehoorsaamheyd van haaren wettigen koning, des daarop dan ook al ten eersten,

