boven des niet meer te bekomen was, ende reden had uytgemaakt, dat men om
uyt de inlandse gemeenten, de christenen en hare slaven niet van honger te sien sterven,
had dienen te treden ten afgave van 50 lasten rijs uyt ’s E. Compagnie’s packhuysen ten
opgedagte prijs van 467/s rds. ’t last. Om die en eerstgemelte reden is ook de prijs der
bovengemelte gecontracteerde rijs bij ons passabel tevoren gekomen.

versoekende hem De Roode, met sijn bijhebbend geselschap een rijse na gedagte
hoff te willen doen, en sulx in persoon ’s E. Compagniewegen versoeken, hetwelke noodsakelijk
g’oordeeld wierd, dewijl den coning d’Engelsen, Portugeesen en alle anderen,
soowel als aan de generale maatschappij den uytvoer van granen had verboden; dat tot
die opreyse ’s koningswege soude werden besorgt paarden, palenquins en manschappen
tot het vervoeren van het eene en anderen, dat op weg soude mogen benodigen etc.,
mitsgaders dat onder beleyd van diergelijke en nog andere praatjes De Roode was te
raade geworden op eygene authoriteyt in geselschap van het Barsaloors opperhooft Abraham
Goosenson, den boekhouder van ’t schip Wickenburg Jan de Waal, 1 onderchirurgijn,
2 sergeants, 2 corporaals en 24 gemeene militairen, op te trecken te landewaard, naar
gemelte hoff alwaar naar eygene getuygenissen bij gemelte schriftuir nog noyt bevorens
een European in qualite van oppercoopman ter audiëntie was g’admitteerd geweest bij
den koning, hetwelke een onderneming is die bij ons soo stoutmoedig en met alsulken
groot gevaar vermengd, is tevoren gekomen, dat w’niet hebben kunnen begrijpen hoe ’t
mogelijk zij, dat alsulken ongehoord bestaan heeft kunnen vallen in gesonde hersenen;
den uytval van die hoffreyse heeft sulx ook aangetoond en tegelijk doen sien de gevaren
ware-in men sig ten hove had bevonden, die na het ons toeschijnd niet soude hebben
kunnen werden ontgaan, ingevallen men den koning, en sijne geweldadige hovelingen,
door considerabele geschenken in haare enorme geldsugt niet eenigermaten had voldaan,
ten costen van ƒ 2148, 19, 8.

bij de tot Barsaloor in gebruyk sijnde gewoontens onder den handel, en employ
van meermelte coopman Wistnadas, die na het ons toeschijnt, aan dien oird de grootste
meester in de negotie is, en voornamentlijk in cas den verthier van wharen bij d’E.
Compagnie, waarbij denselve ingevallen men hem de leverantiën der granen wilde ontrecken,
soo sterk niet soude kunnen te markt komen.

