bijhebbende leger te kunnen bedienen tot het suyveren der benedenlanden van de bekende
rovers en ander geboeften, dat te wenschen is.
Ceylon

zorgdragen dat de landzaten voor haer geleverde vrugt aan d’E. Compagnie
behoorlijk betaald wierden, waeraan het nog vrij wat scheen te haperen, nadien ons niet
zonder ontstigtinge uyt het rapport van de presenten opsiender der coffij culture, Aart
van Wateringe, wegens zijne gedane visite in dessavonye van Matule tevoren gekomen
waren nieuwe klagten over wanbetaling der mindere leveranciers door hare hoofden, die
haar baatzugtige rol niet weynig daaronder scheenen te speelen.

hoewel Zijn Hoogheyd zelfs de personele ontmoeting van ’t opperhoofd beleefdelijk
g’excuseert hadde om sijn indispositie en dierhalven ter afhaal van het geprojecteerde
present binnen ’s Compagnie’s logie afgesonden ses zijner voornaamste hofsgrooten
en daeronder zijnen voornaamste gunsteling Anan Daragoe Ayen.

