ons voortaan ten desen castele te doen gerieven uyt den aanbreng van oosterse
slaven, welk volk doorgaans veel sterker van lighaamsgestalten en ook spoediger onder
een goede leyding bekwaam te maken zijn tot alderhande soorten van arbeyd.

sig in alle billijkheden tot dienst van d’E. Compagnie te sullen laten vinden
omtrent het werk van Mangattij, hebbende den Cochimder ondertusschen ook formeel
afstand gedaan van sijn aenpart in gedagte pretense adoptie, uyt den huyse van Chialoer
in dat van Mangattij.

want ware derselver denckbeelden beset geweest met kwaadaardige voornemens,
tegens den dienst en intrest van d’E. Compagnie, tot het innemen van Innemacka
of andersints, soo soude dien vorst daartoe seer gemackelijk en sonder veel nadenken te
geven hebben kunnen employeeren den tijd sijner kroning en vervolgens het 12-jarige
mamangusfeest, dat desen jaere is gehouden, ter welker beyde tijden alle de rijxnairos
aan het hof en bij de persoon van den samorijn sig bevinden, tot meer dan 30. 000 mannen
van wapenen, daarvan, buyten de rest die sig aan dat hoff steeds bevinden, aanstonds al
een fraye armee soude hebben kunnen werden gefourneerd om d’E. Compagnie op een
onverdagte wijse een considerabele part te speelen.

permissie van den commandeur De Jong had versogt om nog ietwes te mogen
seggen onder conditie van niet kwaad te sullen worden, hetwelke dan beloofd en daartoe

