Malabar

sonder dat daarvan bij navrage den eygenaar heeft kunnen werden uytgevonden,
maar wel dat dien amphioen na gedaene opgave der scheepelingen in carbaskassen onder
de naam van ledige bottels en ander besteld goed, met een ’s-lands boot op Cochins
rheede soude sijn gebragt aan boord van gemelte bodems [ - ] dat door gebrek van
behorelijke bewijsen, dien morswinkel hier ter stede niet verder kan werden nagegaan,
maar dat daarentegen sulx veel beter sal kunnen geschiede ter gedagte plaats - . Verder]
ter onser seer groote verwonderingen en ontstigtingen vastgesteld] dat den commandeur
Jacob de Jong nogal is blijven voortvaaren in sijne dispoticque huyshoudinge omtrent de
gequalificeerde dienaren van d’E. Compagnie, ook in sijne bruske en onverandwoordelijke
behandelingen, soo omtrent den koning samorijn als andere Mallabaarse vorsten,
soomede in dies geweldadige gedoentens tegens de qualiteyten van de Weeskamer en de
Raad van Justitie tot Cochim in den zaken van seker Cochims inlands burger van name
Jan Pieris en sijn 3 moederlose kinderen, al wijders ook in sijne onverandwoordelijke
toesigt over de fortificatiewerken tot Cranganoor en Chettuwa, die door gebrek aan nodige
reparatiën en behoorlijke voorsorge over het buskruyt affuyten tot het canon, etc. in anno
1730 haast sijn gebragt geweest buyten staat van defentie.

zeeker konkelspul, door hem De Jong met den prince Carta Dawil aangeregt,
in het werk van een voorgenome adoptie, van dienselve Carta Dawil, van een prince in
Mangattij, uyt den huyse van Chalour, tegens de wetten des lands, om de wille eener
geschenk groot 16. 000 fanums of rds. 500,- sonder dat wij tegens alle die opgemelte
beschuldigingen door geciteerden commissaris De Jong vinden uytgebragt eenige de minste
sufficante wederleggingen ter sijner verschoningen.

om op eygene authoriteyt, van opgemelte speciale ordres af te treden, mitsgaders
met unanime stemmen te besluyten tot het verlagen en verhogen van de standpenning
der munten ginder, soo bij ontfang als uytgave en die gefixeert tot den cours der gelden
aan dese hooftplaats, Malacca en de geheele groote oost van India algemeen in gebruyk,
namentlijk

