hetwelke dan door de resident in een gecombineerde vergaderinge met de prin-
cen serieuselijk overwogen zijnde, zoo hebben Haar Hooghedens wel belooft tot het een
en ander haar best te zullen doen, maer ten opsigte der eerste en laaste versogt g’excuseert
te mogen wesen, alsoo zij minder hoope scheenen te hebben, dat den inlander zig aan
dese twee soorten soude willen gewennen als omtrent de ducaten en ropias.

Bantam

meenende hiermede het tumult dat den 28en maart was voorgevallen omtrent
Carang Antoe, alwaar 4 Europeese dienaren waren vermoord en drie andere gequest,
sonder dat men de schuldige Javanen had konnen vatten dan eenelijk een, die door de
onse het leven was benomen, en naderhand nog 3 stux van die fielten wanneer d’onse
genoodsaakt wierden geweld med geweld tegen te gaan en waarmede dit tumult een eynde
nam.

Onder de verdere nouvelles die men van dat hof en de wispelturige grooten gekregen
heeft vermeenen wij U Ed. Hoogagtb. kennisse niet te mogen onthouden dat de oudste
soon van den overledenen panambaham Pangerang Poutra, die nu vier jaren geleden in
disgratie van den sulthan was gevallen, wederom in gunst is geraakt en door den vorst
beschonken med een krist, rijkelijk bezed met diamanten, welk present volgens schrijvens
der Bantamse bediendens onder dato 26 october veel jalousie verwekte, te meer dewijl
men aan dat hof hadde uytgestrooyd dat er voor dien prins een favorabel huwelijk wierd
gesmeed.

dog wij kunnen niet geloven dat den sulthan zig aan deser Europeesen geneesmeester
zal overgeven dan bij de uytterste nood en wanneer in Zijn Hoogheyd mogte
opkomen sodanigen vreese voor de medicamenten zijner natie dat denselven zijne docteren
en docteressen suspect hield; invoegen altans, dat den erffgenaam gedeclareerd is
niet geheel buyten apparentie moet g’oordeeld werden, ter zake het verlangen naar een
compleete heerschappye niet minder in desen nieuwen kroonprins naar gedagten residee-

