die w’egter hopen dat thans] daaromtrend wat gelukkiger van uytvindinge wesen
zullen als in de geproponeerde latere besendingen naar Bengale in de maanden october
ofte november ter uytwinninge van den langen tijd die de scheepen andersints in de
Ganges moeten over leggen, want dat komt ons als een puure en volstrekte onmogelijkheyt
tevoren, terzake U Ed. Hoogagtb. weten dat voormelte scheepen alsdan geen anderen
wegen souden kunnen kiesen als over Malacca om met minder ongemak de reyse tegens
de noordewinden op te halen in een vaarwater, dat men althans niet anders gebruykt als
tot een behelp en om tegelijk Malacca te voorsien van desselfs jaarlijkse behoeften die
niet wel in een schip kunnen werden afgeladen, vermits de scheepen die in dien tijd van
hier vertrekken niet alleen nog veel later souden moeten terugkeeren doordien deselve
doorgaans eerst in januarij of februarij, ja, wel in maart selvs in de Ganges verschijnen,
maar dat ook deselve nu en dan al eens bij een laat arrivement het gantsche zuydermousson
in voorsz. rivier zouden moeten overblijven, invoegen nog in anno passado het schip
Linschooten en in anno 1726 drie andere scheepen te beurt is gevallen, buyten een ontelbare
menigte van inconveniënten waaraan men g’exponeert soude blijven omtrend derselver
beladinge, dewelke met een gering getal van 2 a 3 scheepen gelijk men thans gewent
is omtrend dient tijd naar dese directie en voornamentlijk ten afhaal der Japanse en andere
goederen, die alsdan eerst in gereedheyt kunnen wesen af te zenden naar de ondervinding
die men daervan heeft, bereeds niet als zeer gebrekkelijk in zijn werk gaat, doordien
sodanige scheepen verre van de hand moeten blijven leggen om weder op sprong te staan
tot derselver vertrek, dat andersints groot gevaar loopt door de op handen schietende
zuydelijke winden; en daerenboven soude men in sulken geval de Bengaalse directie voor
een rond jaar van alles moeten voorsien, want langs desen weg en op dien voet soude
maar eene besendinge in het jaar derwaarts gedaan kunnen werden daar men thans 3 a
4 maal gelegentheyt heeft het nodige de ministers toe te senden, waardoor dan omtrent
veele zaken grote verlegentheyt soude kunnen ontstaan en insonderheyt omtrend de goederen
tot den Pattenasen optogt behorende, die men selvs tegenwoordig niet tijdig genoeg
derwaarts weet over te brengen onaangesien sulx sooveel mooglijk met de eerste scheepen
van de zuyderbesendinge geschiet.

omdat so ten vervoer der voorwaards reeds gementioneerde goederen tot den
optogt naar Pattena en ter assistentie van de bedientens met silver en andere benodigtheeden
wanneer hare cassa wat soberder voorsien is als althans noodsakelijk een off twee
scheepen werden gerequireert, die men soo vroeg doenlijk dient af te senden, vermits
andersints de vloot niet als seer laat de reyse kan aanneemen tot U Ed. Hoogagtb. schade
door de excessive onkosten op de goederen vallende wanneer deselve wat laat werden

