van dat nodige voedsel meer als tot consumptie voor de reyse nodig is, aan een igelijk
der Chineese en Portugeese traffiquanten g’interdiceert.

de clausule van het 12-jarige verband belettende het advancement van de leden
der Justitie in dien tijd en selvs het aspireeren na een hoger qualiteyt. Het verbod op
saluutschoten is bij resolutie van 28 juli] gemitigeert omtrend de leden deser tafel en andere
hoge ministers dewelke het gepermitteerd is de vlagge van de groote steng te voeren
wanneer dese rheede op en af zeylen, tot behoud van ’s Compagnies respect en aansien
bij den inlander en insonderheyt bij de vreemde Europeese natiën, die op dat stuk van
eerbewijsing niet weynig gesteld zijn en over de ingetogentheyt van s’ Compagnies scheepen
in ’t generaal selvs te meermale hare verwonderinge hebben betuygt, naardien bij
deselve in gebruyk is dat ook het minste scheepje op hare rheeden komende off vandaar
vertrekkende, de casteelen ofte vlaggen van hare natie niet mag weygeren een salut, dat
zijlieden als een pligt aansien.

namentlijk den heere Gouverneur-Generaal, buyten de mijnwerken en zijde-
teeld, Java’s Oostcust; den heere directeur-generaal na gewoonte de camerbrieven voor
Amsterdam en Middelburg; den heere Raad ordinair Wijbrand Blom Cormandel en Mallabaar;
den heere Raad ordinair mr. Dirk van Cloon Ceylon en Ternaten; den heere Raad
ordinair Joan Everhard van der Schuur Amboina, Macassar en Banjermassing med de
camerbriefjes van Delft en Rotterdam; den heer Raad ordinair Michiel Westpalm Bengale
en Sumatra’s Westcust; den heere Raad extra-ordinair mr. Hendrik van Baarle Japan en
Malacca med de briefjes naar de cameren van het Noorderquartier; den heere Raad

