afgebragt en het water aan de bekende Morciase droogtens bereeds verlopen is.

dat benevens de verdere silvere speciën sooveel zonder schade derwaards kan
werden vervoert, excepto eenige weynige ropijen die men vandaar siet terugkomen en
onder de gemeente rouleeren, in de landen van de groten mogol als versinkt en begraven
word, sonder ooyt in het tiende gedeelte weder daaruyt te komen en dienvolgende is het
natuurlijk dat men jaarlijkse secoursen nodig heeft, wil men daer te markt gaan.

vermits men bij gebrek aan bhaar silver geen anderen uytweg heeft als de ducatons
die bij versendinge naar Bengale minder voordeel aan d’E. Compagnie afwerpen als
bij de uytgave te deser plaatse.

maar daarentegen in allen dele betoond hebbende dat hij mede onder dat getal
van kunstenaars behoord die haren meester in Nederland te vroeg ontlopen zijn, en egter
zelfs voor meester hier in India willen ageeren, so hadden w'om redenen, vermeit bij onse
resolutie van den 10en october passato bereeds beslooten ter ontlastinge van d’E. Compagnie
dien man wederom na Nederland te dimitteren, vermits dat ook nog daerenboven tot

