en Bantamse scheepen, als zozeer niet suspect zijnde van eenigen particulieren handel
als de andere, schoon den heer Raad ordinair Wijbrand Blom hierinne al meede een
singulier contrarie gevoelen heeft gehad en vermeende dat U Ed. Hoogagtb. ordre letterlijk
behoorde g’obediëert te werden, hetgeene wij egter niet hebben kunnen toestemmen,
als niet wetende dat U Ed. Hoogagtb. ooyt een blinde en letterlijke obediëntie aan derselver
ordres van ons hebben gepretendeert, maer veel meer dat deselve in een gesonden
sin werden opgenomen.

invoegen dan ook niet apparent is dat daaromtrend door de gecommitteerde
leeden van de justitie althans iets meer zal werden uytgevoert, als bevorens door de
officieren alleen, want zij kunnen alsoo min als dese laaste altijd aan boord en overal
present wesen, en dan komt het al weder op de mindere bedientens aan, die veelmaals
van de vereyschte trouwe niet zijn, invoegen dan ook tot nog toe geen het minste gevolg
van de voorsz. commissiën is vernomen. Integendeel zijn de inconveniënten groot die
men daaruyt heeft zien voortkomen, want buyten den cours der justitie die veelmaals
door de absentie van soveele leeden gestremd word, hebben de commissie ook aanleyding
gegeven tot diverse nieuwe bedieningen, waartoe men op de klagten over den stilstand
en veragtering van het werk wel heeft moeten treeden.

want het is onbegrijpelijk hoe Haar Agtbares zig hebben willen aanmatigen om
iemand, die alleen in dit singuliere geval de plaats van een officier uyt last en volgens
qualificatie van dese regeering bekleed, voor haer collegie te b’eedigen met hetwelke hij
geen andere de minste relatie dan dese, nog ook sessie in hetzelve ofte iets anders heeft
dat naar een publicque functie soude gelijken en dienvolgende alleen als een noodhulp
moet worden aangemerkt, daar deselve geen zwarigheyt ooyt gemoveert hebben van den
baillieuw en landdrost, die in allen deele officieren der justitie zijn, voor hare regtbank
te admitteren, ende te erkennen ’tzij dat deselve in hare eyge functiën, dan wel voor een
van beyde de fiscaals komen te ageeren, soals men te meermalen heeft gesien, onaangesien
de voorsz. burgerofficieren voor dese regeering altoos den eed afleggen, sonder eenige
tegenspraak ofte twijffelinge.

