ren zal, als men hetselve in andere alsulke presumtive erffgenaam te meermalen heeft
sien uytbarsten tot diergelijke onnatuurlijke verhaastingen.

en waarvan wij het beste willen hopen voornamentlijk indien men de leveranciers
niet meer, gelijk voor desen, omtrent de betaling komt te chagrineeren door allerhande
en onverdraaglijke knevelarijen, maar deselve daerentegen behoorlijke betaling doet
erlangen. Het personeel heeft bericht dat ] den koning aan de peperleverancier soude
hebben laten afbetalen 9000 Spaanse realen en medeenen g’ordonneerd dat de Lampongders
dien korl voortaan niet meer sullen leveren, naar het voorige gebruyk, aan de soonen
van de prinsen van den bloede, maar integendeel dat niemand daer eenig gesag over zal
hebben als den kroonprins, den rijxbestierder en den eersten peperopsigter, Pangerang
Coessoema Diradja.

Bantams koning hem, gesaghebber, onbeschaamd in het oor - gefluysterd
dat verwagt hadde dit capitaal in contrageschenk van het eyland Poulo Panjang door ons
aan hem koning soude gepresenteerd zijn geworden, welk impertinent zeggen ons geensints
oneygen voorgekomen nog gesurpreneerd heeft, alsoo ons maar al te wel bekend is
de onreedelijke hebtsugt en inhalentheyd van desen landaard, die naar allen schijn door
sulken voorgeven ’s Compagnies pols sooals men segt, sal hebben willen ondertasten; dus
den provisioneel gesaghebber De Graaff hem koning ten regte heefd aangetoond dat
sulken voorgeven direct strijdig was tegens de menigvuldige versoeken van Zijn Majesteyd
om soodanig een somma van d’E. Compagnie ter leen te genieten; ’tgeen door dien vorst
niet b’antwoord wierd, maar door een onverschillig discours een eynde nam.

Batavia

