verder ter kennisse te brengen den afgrijsselijken moord begaan door sekeren Bonijsen
prins in name Aroe Apalla, voortijds geheeten Aroe Teeko, aan eenen Goasen prince
Dain Managalla, eertijds Crain Tamilala, op den 16en may passado en sulx publicq op ’s
heren weegen tersaake den laatsten voor den eersten, malkanderen te paard ontmoetende,
niet had willen wijken en afstijgen alschoon zulx na ’s lands wetten inpracticabel was en
beyde van princen bloede weesende, dat nimmer gehouden waren voor elkanderen te
doen. Over welke vuyle daat het Goa’s hoff sig seer gevoelig hadde getoond, en ook niet
sonder reeden nadien gemelte vorst daardoor kragtig was geledeert, en niet minder d’E.
Compagnie, op wiens grond dit leelijk stuk gepleegd was, en men dierhalven ook beslooten
had dien moordenaar van ’t Bonijse hoff op te eyschen om te doen genieten sijn welverdiende
straff, alsmede omme vooreerst maar de felle wraaklust der Goase princen jegens
die der Bonijers daardoor eenigermaten in te tomen tot voorkominge van grooter verbittering,
dog welke welhaast is gecesseert doordien eenige namagen van den omgekomen
prince hem Apalla op het spoor, ter heeterdaat gevolgd en in seeker inlands vaartuyg,
waermede hij bereeds tot op de hoogte van Maros was gezeylt, agterhaalt en met nog
eenige van sijn gevolg aldus gemassacreert hadden.

De pretensiën die dit hoff sustineerden te hebben op ’s Compagnie’s onderdanen
van Poelong Bankeeng - blijven in de assche smooren.

inmiddens dat nog te besien sou staen wie de rijxstanden deser plaetsen tot
hunnen koning souden voordragen alschoon men van gedagten was dat het wettig dog
onmondig soontje van den overleeden, oud omtrent de vier jaren, volgens het regt der
successie de naaste tot die kroon sijnde, daartoe mogt werden verkooren en dus den
Goasen vorst alwederom hetselve pouvoir en ontsag onder de Tellonesen blijven behouden
onvermindert het aangeroerd separaat contract.

disobediënten Tanettes regent Daing Maroepa - en dies plaatse weder provisioneel
te laten bekleeden door sijnen ouder broeder Daing Makoele, dog was hij ten
casteele Rotterdam nog niet verscheenen. Wijders hadden de verdere tributarissen van
Bira, Bonto Tenga, Lemo-Lemo, Arratiro, Tanna Bero en Crassi hunne schattingen van
kleeden en cattoene garens in gelijker voegen mede naar behooren opgebragt, middelerwijlen
dat die van Pekat al weder kragtig hadden gedoleert over de gepleegde geweldenarijen
der Tamboreesen in haar land. Gelijk men het koninkje van Dompo uyt aanmerking
sijner sobere gesteldheyt en tot welstand van dat rijkje, dat gants uytgemergeld en verarmd
is, alsmede ter wederinlocking sijner nog uytlandige onderdanen op sijn versoek ter leen
had afgegeven een sommetje van rds. 100,-, - sooals dat mede was geschied omtrend
een gelijke verstrecking van 100 rds. aan den koning en rijxgrooten van Sanger tot het
bemachtigen van groene cadjang. En nadien dit potentaatje de ministers vrij wat bedwelmt

