extra-ordinair mr. Joan Fran^ois de Witte van Schoten Souratta, Persiën en Mocha; den
heere Raad extra-ordinair Adriaan Oostwalt Palembang en Jambij ; den heere Raad extraordinair
Adriaan Valkenier Banda en de Caab; den heere Raad extra-ordinair Jacob
Christiaan Pielat Bantam en Cheribon, den heere Raad extra-ordinair Joan Paul Schagen
Siam en Timor.

dog men heeft tot nog toe op dat versoek niet kunnen disponeeren door de
incompleetheyt van het gerequireerde getal der leeden, dewelke in dit volumineuse proces
te meermalen in den weg schijnt te zullen komen, insonderheyt nu het Haar Agtb. ook
behaagt heeft den principalen gevangenen Petrus Vuyst naar de lectura van voormelde
indienden eysch ad mortem op zijn versoek bij dispositief van den 28en april passato te
admitteeren in een ordinair proces en dat oversulx de saak, al werd deselve niet anders
als naar de gebruykelijke termijnen sonder merkelijke dilay ofte uytrekkinge voorgeset,
van sodanigen langen nasleep wesen zal dat mooglijk veele het uyteynde van deselve niet
zullen beleeven, vermits het apparent is dat het inconveniënt waardoor nu bereeds zoveele
maanden lang het versoek van revisie heeft moeten gesurcheert werden te meermalen en
telkens obsteeren zal door het uytvallen van het een ofte ander lid tot het gerequireerde
getal van seven behorende, en de tusschenkomste van andere nieuwe leeden die lectura
van de volumineuse stukken moeten hebben alvorens over de zaak te kunnen oordeelen,
waermede notoir gantsche maanden lang telkens verlopen moeten en waarbij dan nog
gevoegt werden de extra-ordinaire lange termijnen die in een zaak van sooveel ommeslag
en gewicht onvermijdelijk volgen moeten.

soo omtrend de visites als het uytgeleyde te excuseeren de Javase Cheribonse
288
i

