voortaan bij billet te gelasten aan alle doctoren, chirurgijns en inlanders die sig
met de heel- en geneeskunst bemoeyen, om hare pretentiën ten laste der patiënten die
zij bedienen jaarlijx te moeten opeysschen bij een duydelijke reecqueninge, op paene dat
andersints op overjarige en verouderde pretentiën van die natuur geen regt zal werden
gedaan wanneer niet tegelijk kan werden aangetoond dat de patiënten die zij bediend
hebben jaarlijx over haar verdiende salaris aangesprooken zijn, want andersints laten
diergelijke geringe menschen veelmaals de reecqueninge jaren lang oplopen bij het leven
van degeene die zij bedienen en die, naar gedagten, veelmaals dese geringe doctorale
diensten door andere liberaliteyten bereeds gerecompenseert hebbende, sig ook geruststellen
dat daarover geen verdere aansprake vallen zal, wanneer egter naar derselver
overlijden sowel de Weeskamer als andere voogden, executeurs en erffgenamen daarover
werden aangedaan ende voor den regter zelvs vermoeyelijkt tot nadeel der pupillen, die
ook nu en dan al eens agterleggen moeten voor alsulke opgeflanste pretentiën, schoon
daarvan selden ofte nooyt genoegsaam het vereyste bewijs bevonden word, invoegen nog
onlangs omtrend de erffgenamen van zaliger den heere Gouverneur-Generaal De Haan
voor gemelte Rade is gebleeken.

want wij vermeenden dat dit vrij wat voordeeliger voor de E. Compagnie wesen
zal als diergelijke publicque werken van een ongemeenen nasleep door eygen volk te
bearbeyden, vermits de aannemers zelfs present en daarbij g’intresseert zijnde den voortgang
van alsulken arbeyd beter ter harten nemen, als degeene die ’s Compagnieswegen
de toesigt werd betrouwd gewent zijn te doen.

