Djambi

te meer omdat de bekende en aangeborene schraapzugt van dien vorst reeds al
te extravagant zoude wesen doorgedrongen door dese en gene extorsiën en gedane dimotiën
van een deel subalterne hoofden, dog hetwelk egter bij de sommige niet g’executeert
is geworden sonder daarover eenige malcontente humeuren te hebben verwekt, waardoor
den resident schijnt te dugten voor nieuwe ontrustingen en revoltes; des diverse malen
door brieven heeft getragt den koning te bewegen tot zijn retour, dog tevergeefs. Egter
zoude denselven in ’t vervolg niet versuymen om Zijn Hoogheyd door alle bequaeme
middelen en gereïtererende verthogen soeken te persuadeeren, zowel tot zijn terugkomst
als het onderhouden van een onbesproken gedrag en dragelijk bestier omtrent zijne onderdanen.

bereeds niet alleen met de vier vereenigde princen gebesoigneert hadde om de
bovenlandse coopluyden onder hem niet sorteerende tot het afbrengen van hun goud ter
negotie te animeeren maar nog dagelijks zijn werk maekte om zulx van een goed succes
te doen wesen. Tot het voortsetten van de peperplantagies wierden zijne onderdanen na
vermogen g’encourageerd en was zulx de oorsaek waarom hij duslange zig in de bovenlanden
is ophoudende, dog zoude in geen gebreke blijven ons van ’t een en ander met zijn
eygen vaartuyg nader te berigten zodra hij de zaeken raekende de bovenlandse princen
en die van zijne onderdanen, langs de negen spruyten van de Jambijse rivier woonende,
zoude geschikt ende vereffent hebben, versoekende instantig dat zijne drie kinderen en
de dogter van den Sulthan Kiay Gedee, in name Ratoe Maas Poetra, mitsgaders de vrouw
en kinderen van den overledenen Pangerang Aria en alle vrij geboorne Jambineesen,
welcke de pangerangs Dipattij en Aria na Palembang hebben medegenomen en voor een
gedeelte in ’t vervolg na Batavia vervoerd en de andere verbleven zijn in de bovenlanden
van Palembang, daar deselve bij continuatie niet alleen zijne onderdanen molesteeren,
maar tot ongehoorsaamheyd en meer andere quade gedoentens oprockenen, aan hem na
Jambij terugh mogen werden gesonden, uytgesondert hunne gekogte slaven.
Vervolgens dat wij hem geliefden te laten weten hoeveel de oncosten ’s jaarlijks
bedroegen wegens Pangerang Dipattij, welcke van de peperthollen werden afgehouden;
daerbenevens aan ons bekend makende dat den persoon van Ki Wadoe in de rivier Boelean
gestorven en over Ke Ingabey alsnog in onderhandeling was, dog dat denselven uyt de
Jambijse rivier niet ontsnappen zoude, dat volgens onse begeerte reeds alle de pallisaathouten
aan den resident geleverd, en met denselven de gemaekte ongelden tot Palembang
wegens den vervoer van Dipattij en Aria met het schip de Baanman na dese hoofdplaatse
ten bedrage van rds. 115- bereeds tegen ’s lands geregtigheyd op den peper hadde afgereekend,
tot slott daar nog bij voegende dat voor tegenswoordig niet anders aan ons hadde
te offereeren dan eenelijk 2 paren eliphantstanden, met versoek dat wij deselve alhoewel
seer gering niet gelieven te versmaden.

van Pangerang Poerba Nagara - 1 kleen steentje van een steenbokje in een
goud doosje en zoveel witte peper als hij heeft kunnen magtig werden; van Pangerang

