van den eersten mey deses jaars onder anderen ook zal blijken hoe sig successive
wederom hebben opgedaan een gantschen hoop gemagtigdens en erffgenamen van de
nog onvoldane Boegineese, Maccassaarse, Bimaneese en Baleyse officieren en soldaten,
die voormaals in de oorlogen op Mallabaar, Sumatra’s buyten- en Java’s binnencust U
Ed. Hoogagtb. hebben gediend, met versoek om betalinge van de nog tegoed staande
gages der voorsz. persoonen die ten deele in den oorlog gesneuvelt en ook voor een groot
gedeelte als impotent opgezonden en vervolgens overleeden zouden zijn, dog dese turbe
naar gewoonte ten generalen zoldijcomptoiren behoorlijk gesift ende gesorteerd zijnde,
so hebben onder alle deselve niet meer als 39 inlanders op Sumatra’s Westcust dienst
gedaan hebbende en 88 die op Java gesneuvelt zijn mitsgaders 3 inlandse mattroosen die
op de pantchiallangs en andere kleyne vaartuygen hun employ hebben gehad, de voorsz.
betalinge kunnen erlangen; want 7 andere die bij de boeken niet te vinden waren en 225
die bij deselve nog formeel bekend stonden sonder dat men tot nog toe weet ofte ook bij
de voorsz. erfgenamen en gematigdens konde werden aangetoond waar deselve vervaren
zijn, item 11 andere die bij de boeken als ’t zoekgeraakte zijn afgesloten, dog waarvan

