wegens het gedane reclaam van de geroofde goederen uit het gestrande vaartuyg
van den Samarangs nachoda Dalalin op Malondo werd genoteert gevonden, want alschoon
men door de nadere besending van Mandhar aan het koningkje van Ballanipa ontwaard
hadde, dat deselve door de volckeren van Panboangh, gehoorende onder het hof van
Bonij, waren geroofd geworden, zo was de restitutie derselve egter van alsoo weynig
gevolgh geweest als’er apparentie schijnt te weesen dat die van Bonij en Goa met de
vereyschte nadruk en trouwhertigheyd zullen beletten het swerven hunnen onderdanen,
want hieromtrent houden zij sig gemenelijk onwetend over of verklaren zigh buyten staat
om daartegens de vereyschte middelen in het werk te stellen.

ook omdat het hof van Bonij niet vremd schijnd te wesen, die swervers en rovers
in hun enorm gedoente evenals die van Mandhar en Cayeli, door wiens toedoen en correspondentie
den berugten roover Toassa telckens den dans op die expeditie was ontsprongen,
te stijven en deelagtig te weesen van den buyt, gelijk dat niet duyster is af te nemen
geweest uyt de pretensie tot restitutie van eenige goederen ter waarde van 2000 rds. ruym,
uyt een opgebragt Wadjorees vaartuyg, waarvan de manschap tegens de visitatie zig had
aangekant onder pretext dat deselve souden toebehooren aan negen passagiers die daarop
zijn bevonden en gelargeerd, dog dat dit, benevens de pretensie van een zekere somma
gelds van de nachoda Tosamma, die almede is geattrapeerd - en een adherent schijnd te
weesen van den voormelt zeerover - mitsgaders benevens zes stux van zijn volk ten regte
is in de ketting geklonken, door de onse is van de hand geweesen.

Bandjarmasin

Timor

