Nata Mankoenagara - 1 paar eliphantstanden en 1 picol wax en van Pangerang Aria
Natanagara - 2 pees handrottings.

SlAM

En ofschoon men na onse ordre zo bij geschrifte als mondeling dien heer hadde
vertoond, dat den heer tjacri,

die in anno 1723 pro interim de functie van berquelang
hadde waargenomen, uyt ’s conings naam dese zilverwerken versogt had, mitsgaders dat
gemelte tjacri op de vrage in gevalle dat dese zilverwercken bij verongelucken van Compagniesscheepen
waren gebleven, voor wiens rekening alsdan het kostende derselve zoude
loopen! toesegging gedaan had, dat deselve bij behouden aanbreng na ’tgene deselve
quamen te beloopen, zouden voldaan werden, gelijk bij derselver aanbreng het kostende
van dien aan de bediendens der clang-nay

ook was opgegeven en in dier voegen de
voldoening derselve bij hun aangenomen; en ofschoon de bediendens al verder hadden
vertoond, dat het niet redelijk zoude zijn, dat dese versogte zilverwercken, daar d’E.
Compagnie dat capitaal aan allerley gevaren van zee, van roovers, van vijanden etc.
resiqueerde, niet volgens de aangeschrevene prijs zouden voldaan werden, zo had den
heer berkelang daarop geandwoord, dat de Compagnie van oudsher gewoon was al hetgene
dat door den koning versogt was voor hare risico te nemen, en dat derselver voldoening
op den ouden voet moest gereguleerd blijven: dat het bedragen van dien naar het oud
gebruyk althoos in thin en sappanhout van ijder lhdeel moest werden voldaan; en vermits
na opgave der clang-bediendens de silverwerken in anno 1722 voor den koning overgesonden
niet meer dan tot 17 ticals op het gewigt van een cattij Siamse munt waren voldaan,
daar nu de jongst aangebragte zilverwercken tot ca. 355, 10, 4 gerekend en derselver opgegevene
prijs daartegens beloopende ca. 551, 19, 11 ruym 44 ticals op het gewigt van een
cattij zoude moeten gerekend worden, dat zulx al te groten verschil gaff.
3720r-3723r.

