van herssens voorquam, ja sodanig dat sijne rijxstanden sonder egter na eenen nieuwen
te aspireeren alles zelvs mosten bestieren, soo had men hem ook het besweeren der
contracten niet konnen vergen maar best g’agt hem op zijne instantie vertrek te verleenen
na zijn rijk. Al verder berigt men ons mede dat de geschillen over de uytgeweke dorpelingen
van Bonto tussen Crain Bontain en Care Sari regent tot Tampaboela ten genoegen
van wederzijdse parthijen waren gedecideerd, en die volkeren ten getalle van 35 zielen
onafhankelijk van die twee regenten verklaard mits gehouden en verpligt blijvende alle
huysselijke diensten ’s Compagnie’s weegen naar billijkheyt waar te nemen.
De woning voor de werfbaas heeftƒ 4176 gekost; de schouw Atlasƒ 3074. Goed
rijstjaar; uit de Zuider- en N oor derlandstr eken had de Compagnie 629 last gekregen. 300
last naar Banda gezonden. Van Bima 2900 pikol sapanhout ter waarde vanƒ 7250; uit
Ternate 3000 pikol sapanhout , 5lhlast groene katjangs en pikol hertshoorn, waarde
ƒ 7785. Op 60 vaten bier is 165V2% winst gemaakt. Op 16 juli zijn de rijst- en ijzerpakhuizen
in Fort Rotterdam door een felle brand geheel in de as gelegd. Een brandspuit en houtwerk
is afgezonden. Personalia. De sergeant Mattheus Bouricq is aangesteld tot resident van
Bima,)
als wesende uyt alle die daartoe hunne dienst aangeboden hebben het bequaam-
ste subject soo ten opsigte van sijne land- en taalkunde als goede directie onder de inlander.

v

Communicatie van de publicque voorstellinge Haarer Hoogheyt tot Bontuale in de
koninglijke waardigheyt, als het uytwijken van den regent Aroe Kajoe, thans onder de
benaming van Daing Mamantoeloe, mitsgaders om opnieuw weder kragtig te insteeren
ten erlang van het vrugtgebruyk van het landschap Bonthain alsook dat de Touradjoreesen
mogten zijn en blijven in formeele bondgenoodschap aan die kroon.

