hun best te zullen doen tot aanplantinge van een goede quantiteyt cadjang, die
aldaar zo abundant voortgroeyde dat niettegenstaande het gewasch in den voorleden jaare
niet wel was geslaagd, men egter al de cadjang die er te bekomen was niet had ingekogt.

zoveel mogelijk de rust en vrede te behertigen en haar vooral wel te wagten om
door eygen morshandel haar aansien en credit bij dat volk niet te verliesen, Voor het regt
van d’E. Compagnie, navolgens de tractaten van alliantie te vigileeren, en wijders den
gemelte gouverneur in beleefde en minsaeme dog verstaanbare termen, uyt onsen naeme
voor te houden meerder reckelijkheyd en discretie omtrent onse bediendens te gebruyken,
indien hij ons niet wil noodsaken hem met gelijcke munt te betalen en het regt van
represailles te volgen, ’twelk dien heer mogelijk alsdan niet soude conveniëeren indien
hij onse hulpe hier ofte elders mogte komen te benodigen, in verwagtinge dat alle verdere
verwijderingen en contentiën daardoor sullen willen cesseeren, en dat denselve bij serieuser
overweging met dese zal willen maken een eynde van meer ergerlijcke en chocquante
dreigementen en bravoures als het afsenden van een gesant om onse bediendens wetten
voor te schrijven mitsgaders haar aan te komen zeggen, dat indien de onse de vaartuygen
der swarte Portugeesen die hij rebellen noemd, niet tot Coupang aanhielden, hij alle
Compagniesvaartuygen zoude arresteren, welcke afgesondene ook speciaal gelast was om
onse bediendens af te vragen, of d’E. Compagnie bevoegd was op alle plaatsen van Timor
te handelen, mitsgaders kruyt en loot te verkopen daar se begeerde. Item de geweygerde
restitutie van onse deserteurs hiervoren gemelt op pretext dat deselve onder de bescherminge
waren van de kroon van Portugal, zig tituleerende stedehouder van zijn koning,
heer en monarch, en onse ministers slegts bediendens van de Staten van Holland; en al
wijders het in beslag neemen van twee chialoupen, met een vast voorneemen van geen
van beyde te ontslaan op pretext dat deselve waren gesonden na de haven van Toulan
Ikan, die hij egter (ongeagt hij desenthalven de dispositie van zijn zogenaemde Excellentie,
den onderkoning van Indiën, was verwagtende) aannam om onser bediendens wille te
relaxeeren, suspecteerende en imputeerende aldus onse bediendens van buyten de bepalinge
der passen door deselve gegeven naar Liffao, stilswijgende het contrarie te permitteeren
en toelaten, en diergelijke snorckerijen en winderig swetsen meer.
Palembang

