als den prijs van 38 tot 40 rds. de bhaar van 375 lb wierde verhoogt, zijnde dan
nog rds. 4% off ƒ 14,- minder als die de Compagnie in Siam komt te staan, dan wel dat
de betalinge daarvoor wierde gedaan in een derde of de helfte payement, -

De rijstvaartuygen van Java en Queda in den voorleden jare buytengemeen lang
agtergebleven en daardoor veroorsaakt wesende groote schaarsheyd aan rijs, soo hadden
de ministers bij resolutie van den 10e augustus goed gevonden niet alleen uyt ’s Compagnie’s
voorraad op de gewoone marktplaats te laten verkopen een last rijs tot onderhoud
der ingesetenen, maar ook daarvan verstreckinge te doen aan U Ed. Hoogagtbare dienaren,
wanneer daarom versogten en geen randsoen quamen te genieten, met 50 percento
advans, welk gebrek egter maar wijnige dagen geduurt hebbende, door het bekomen
ontzet van daar en vervolgens ook van dese hooftplaatse was komen te cesseeren.

zijnde, om de swakheyd der scheepstimmerlieden, wederom genoodsaekt geweest
inlandse timmerlieden in huure aan te neemen, om te verhelpen de gebreeken aan
de pantchialling den Oester en chaloep het Haasje.

Omtrent en in het Malaxe vaarwater had men sedert eenigen tijd geen zeeroovers
vernomen, maar wel dat zekeren Topasseray zig latende noemen Radja Baroe met een
tamelijk getal vaartuygen ten oorlog toegerust, van Lingij zijn verblijfplaats was opgetrocken
na Slangoor, dat hij na eenige schermutselingen vermeestert en vandaar verdreeven

