Ongeagt de precautie onser bediendens bij het insamelen en inscheepen der eliphantstanden
had den heer berkelang onse barcq De Tingieter voor de logie toenmaals leggende,
voorgenomen te laten visiteeren, om dat ijvoor daarin bevindende te confisqueeren, dog
hadden de bediendens onder aantooning dat zodanige visitatie gants strijdig was tegen ’s
Compagnies contracten en privilegiën, deselve afgeweesen. Uyt welk gedoente seer quade
gevolgen voorsiende, hadden zij moeten besluyten uyt 333 pees tanden, die in de barcq
waren, 121 pees van de ligtste soort op te geven, sonder dat deselve waren afgegeven aan
de clang-bediendens voor het kostende, zoals gevorderd wierd, dewijl men niet twijfelde
of de koning zoude wel zoveel faveur aan d’E. Compagnie willen bewijsen, als aan de
Moorse cooplieden uyt Souratta die in anno 1728, een groote quantiteyt van die tanden
aangehaald zijnde, op permissie van den koningh deselve ten uytvoer hadden terug gekregen.
Dog ongeagt al wat de bediendens daartegen hadde konnen inbrengen, was niettemin
uyt ordre van den berkelang gelast de gemelte 121 stux aan te houden en in de pakhuysen
te laten verblijven totdat deselve van hier zouden gevorderd werden, wanneer die niet
alleen, maar een vrij groter quantiteyt ten vervoer zoude werden toegestaan. Egter had
men die 121 stux met nog 95, tsedert ingekogt, doen afscheepen, die onder meerder
quantiteit thans met desen bodem overquamen; door alle welke stribbelingen met den
oya berkelang de bediendens waren verhindert geworden om het schip volgens belofte
met het eerst vertrockene gedaan, tegens medio december te depecheeren.

Japan

volgens het genoteerde bij Japans dagregister sub dato 13 april 1731 het hoff
daarop soude hebben verklaart, onder pretext van schaarsheyd, aan de Compagnie niet
te kunnen toestaan den vervoer van 15. 000 kisten koper, maar wel om in recompens der
van tijd tot tijd overgesonden paarden voor den vorst en tot soulaas der ongelden, met
drie scheepen in dit rijk, boven de geprefigeerden tax van 300. 000 nog 150. 000 thailen te
mogen vernegotiëeren; maar nadien dat opperhooft bij geciteerde journaal, sub dato 28
van dieselve maand daar bijvougt, dat hem op zijne terugreyse binnen Miaco komende,
in secretesse was gesegt, dat het hier voorwaards geciteerde request niet eens ten hove
gepresenteert en het daarop gegeven andwoord alleen g’excogiteert was door den afge-

