de daarop vaarende manschap vermoord, en den ander gereïtereerd was, naar het eyland
Batou.

wanneer men zig niet binnenkorten door voorsz. lijfeygenen voorsien zagh, men
genecessiteert zoude zijn voor laastgemelte residentie eenige huurlingen aan te nemen,
soo tot het branden van kalck als het verrigten van meer andere nodige dinsten, aan de
aldaar onderhanden zijnde nieuwe logie.

Natal: Dese plaats noteert men te wesen een schuylhoek van allerley geboefte en vagebonden
die aldaar, als in een middelpunt, bij den anderen vergaderen om allerhande
schelmstucken uyt te voeren, en waarvan de regenten de protectors zijn, hebbende deselve
eenigen tijd overhoop gelegen met de Engelse lorrendrayers, waardoor men meer als
voorheene dese landvolckeren ten hooftcomptoir Padang ter negotie had sien komen en
ook van dies kruystogt de pantchialling Indramayo dewelke in ’t vaarwater tusschen Padang
en Baros eenige jalloors verovert en deselve van daar opgebracht had, ten voorsz.
hooftcomptoir; dog dewijl aldaar bij examinatie bevonden was gedagte vaartuygen effective
smalle handelaars en geen inlandse lorrendrayers te weesen, had men deselve aan de
eygenaars doen restitueeren en den gezaghebber van voorsz. pantchiallang gerecommandeert
voortaan in dies kruystogt omtrent het neemen van diergelijcke praeuwtjes af te
sien om de goede ingesetenen niet gelijkstandig te handelen met zodanig swervend geboefte,
dat meer op den roof van mensschen als den smalle handelvaart [sig toelegt]. Ook had
men verscheyde pascedullen in blanko geteekend naar de negorijen van Passemangh tot
Toboedjong afgesonden met recommandatie aan de regenten van die districten, daaraf
aan hunne onderhoorige volckeren de nodige distributie te doen. Dog dewijl men deselve
in gelijcker voegen aan de inwoonders van de eylanden Batou, Nias, Inako, Maros en
Banniax niet heeft konnen verleenen, zijn de stierlieden van ’s Compagnie’s kruyssende
vaartuygen bij hunne schriftelijcke instructie gelast geworden de voorsz. eylanders met
hunner praeuwtjes, schoon zig met geen ’s Compagnie’s passen mogten voorsien vinden,
in ’t minste niet te molesteeren, maar haars weegs te laten zeilen, alsoo de ondervinding
veeltijds doen zien heeft, deze mensschen seer eenvoudige woestelinge zijn, die het maar
alleen aanleggen op den verkoop van slaven en allerley eetbare wharen.
Tiku: Van dese plaats noteert men de ingelanden aldaar seer klagen over haren hooftregent
Radja Ibrahim, zo wegens zijn debouche in ’t amphioen rooken, als desselvs sterk dobbelen,
waerdoor veeltijds in schulden komt te geraeken en om deselve goed te maeken nu
en dan eenige vrij geborene die zig om de wille zijner cruelle behandeling voor desen na
de Doablas Cottas gereïtireert hebben, met geweld wederom doet halen en als slaven
verkopen, dog waarover de Padangse ministers dien regent bij een briefke het nodige
voor oogen gesteld en ingevolge zijn gedane beloften van beterschap ook naderhand
bevonden hebben dat van gedagte buytensporigheden zigh quam te abstineeren.
Priaman: Benevens daaromher leggende districten als Toudjoe Cottas, Thobo en Oulaccan.
Op dese plaatsen zegt men het moorden en steelen zo frequent en extravagant begint

