van Zijn Hoogheid hadde moeten resolveeren briefkens van vrijgeley (die verleent zijn
geworden door zeker inlands regent in name Hagie Agmet) aan gedagte vaartuygen mede
te geven , ten fine bij vertooning van die destecken of paspoortjes onverhindert te passeeren
de posten tot Kettua en Bherrempoer, dog bij het ontfangen van die vrijgeleybriefkens
niet langer gecontinueert zal worden dan staande voorsz. onlusten, inmiddens dat den
nabab aan de Bengaalse bedientens van U Ed. Hoogagtbare wel expresselijk heeft doen
belasten in voorsz. tijd niet alleen geen de geringste gemeenschap ofte ommegang met
de Engelse te houden, maar ook dat ’s Compagnie’s vloot ten minsten 5 dagen reysens
van de haare gesepareert zal moeten afkomen, invoegen U Ed. Hoogagtbare dat ampel
consteeren zal bij de thans overgaande bijlagen en Cassembasaarse brieven van den 17e,
19e, 21e, 24e en 28e october, item 4 november en voornamentlijk bij de translaatbriefkens
door ’s Compagnies wackiel van het hof des nababs aan evengemelte gedesigneerde Bengaalse
directeur Beerenaerd geschreeven. Voorts blijkt ook bij dikgemelte gemeene Bengaalse
missive niet duyster dat de Engelse op een sinistre wijse geen moeyte hebben
gespaart om d’E. Compagnie in haere dissentiën met den nabab in te wickelen, dog zulks
door de voorsigtigheyd van de Cassembasaarse bedientens met alle industrie is afgekaatst .

dat de heeren Hagie Ahmet en Mawerdichan zig hadden laten verluyden niet
quamen te dubiteeren of men zoude den nabab komen aan te bieden een sortabele nesser
of zigtoffer van seven a agtduysend ropias voor de eere die Zijn Doorlugtigheyd gedefereerd
had aan den nieuwen directeur Rogier Beerenaart, van deselve in persoon ten hove
zijn afscheyd te geven, en welckentwegen de Houglijse ministers noteeren men zulks niet
wel met fatsoen zal konnen ontseggen wil men blijven jouïsseeren van ’s vorsten benevolentie,
terwijl men ons ook al verder communiceert den nabab inmiddens van den koning
zijne meester mede geregaleert was geworden met een eliphant, een eerenkleet benevens
een geëmailleerd met juweelen beset hooftciersel, zijnde daarentegens door den vorst in
de maand mey ten hove gesonden de jaarlijkse geldcassa groot vijftig maal honderdduysend
ropias. Wijders noteert men dat aan het hof van den nabab Sousachan gerugt was
geworden desselvs soon, den Cateksen nawab Mhamet Tekkichan, door den successeur
van den Ieggernaatsen ragia deerlijk geslagen zoude weesen, hoewel dien neerlaag ten
voorsz. hove seer secreet wierd gehouden, niettegenstaande die ingekregene tijding nader
is geconfirmeert en men daarnevens ook berigt was geworden dat den oorlog met alle
kragt wierd voortgesett en overzulks vooralsnog de wegen in de bovenlanden zig van alle
kanten bezet en besloten vonden.

