Bandjarmasin

wijl de bovenlandse volkeren daartoe niet genegen schijnen, soolange de Ban-
jarese grooten continueeren het gemeen deselve peper aff te dwingen tot een seer geringen
prijs. Onderwijlen dat ook niet gemanqueert hadden de Bandjareesen soowel als Chineese
handelaars te animeeren om hunnen peper, wanneer het gewasch opulent en ingesamelt
mogt zijn, per eyge vaartuygen herwaerts aan te voeren, maar dienaangaande van tersijden
verstaan hebbende dat den panabahan dit jaar daertoe geen permissie aan ij mand soude
willen verleenen als eenlijk een enkeld vaartuyg voor reecq. van deszelvs bijzit, Niay
Maas genaamt, onder voorgeeven dat beschaamt en verlegen soude wesen wanneer ’s
Compagnie’s schepen, aldaar aankomende, geen lading voor deselve vinden mogte, soo
is zulx genoegsaam een teken geweest van een voorsiende slegten oogst, dog op welke
berigten der inlanders men meende niet veel staat te maken was, doordien de gemeene
lieden soowel als de Chinees en de dienaren der grooten weeten om te setten om sig in
allen gevalle van hunnes meesters naam te bedienen.
En stond volgens het seggen van den bekenden Chinees Lauw Kin Kong denselven
nevens den tommagong Soeta Djaja door gemelte Sijn Hoogheyt in gesantschap herwaarts
aan dese regeering afgesonden te werden, naar alle apparentie en sooals het ons voorkomt
tot een nader tentamen om bij het senden van scheepen derwaarts te continueeren onder
het oude voorgeeven van genoegsame quantiteyt peper in voorraad te hebben, hoewel
niet duyster te bespeuren is Sijn Hoogheyts ongerustheyt voor sijne vijanden tegens dewelke
hij zig bij het aanwesen van ’s Compagnie’s bodems gedekt vind en om den pangerang
Manko Nagara die wel de vermogenste is en waarvoor hij bevreest schijnd te zijn, in toom
en dwang te houden.

wanneer aldaar eenige Engelse off andere traffiquanten ten handel verschijnen
die de peper vrij duurder betalen als de Compagnie welke dan ook om die redenen sal
moeten agterleggen.

Sonder dat men heeft konnen nagaan waardoor een meerder off grooter vertier van
het een en ander aldaar te maken zouden zijn, als eenelijk in het beletten der vaart van
de Chineesen van daar na dese plaats, alhoewel men ons ook versekert dat bij sodanigen
geval off verandering ook al niet meer soude konnen werden omgeset als jaarlijx 12 a 15
kisten van dat sap en 5 a 6 packen lijwaten, doordien den inlander sig meest komt te
behelpen en hun bedienen van Maccassaarse en Javaense kleeden, soodat dien handel
niet veel om het lijff heeft.

soo omtrend den Panabahan Sulthan Ackamoedien, als Pangerang Marta, den
Tommagon Soetadjada en andere principale handelaars wegens de beschuldiging in anno
passado omtrend het gedrag en voorgegeve gepleegde extorsiën van den coopman en
gew. commissiant Jan Landsheer niets het alderminste ten sijnen lasten konnen vernemen,
maar wel van tersijden gehoort zulx geene andere oorsaak te hebben als een opgevat

