die, wanneer het maar het minste met desselvs interest conveniëert, in alles
even stoutmoedig te werk gaan en daarom ook nu en dan al eens in de kaars vliegen. Dog
dat scheelt deselve wijnig of niet, want hebben is hebben en krijgen bij de entreprenante
natie de konst.

Raekende de Morciase baneken, daaraf noteert men deselve langs hoe meer begonnen
droog te vallen en, door manquement van de ordinaire schuuring, de afvlietende
stroom een heele andere passagie als voor desen quam te maeken, door de spruyt van
Dhekke bij Sagras, dat niet alleen gantsch qualijk komt voor den afbreng der retouren,
maar ook een groot inconveniënt is om na het voorstel der Houglijse ministers de vloot
van daar op medio junij te laten vertrecken; dog desniettegenstaande zoude men, om
daar een proef van te nemen niet manqueeren in voldoening der ordre van dese regeering
haere eysch zo ten reguarde van den handel ten comptoire Pattana, als de benodigtheden
van den optogt na derwaarts, sodanig in te stellen, dat men altijd van dese hoofdplaats
over Malacca een dubbelden voorraat aan handen quam te hebben, en zulx wij van onse
zijde alhier na vermogen effect sullen doen sorteeren.

en mitsdien, gelijk mede door de continueerende duurte der levensmiddelen en
de gestadige knevelarijen der Moorse regenten met de gemeente zowel te beswaren door
het opleggen van nieuwe impositiën, als de afkomende kooplieden te drucken met deselve
onderweeg eenig geld af te persen, de tijden zodanig zijn komen te verergeren dat gemelte
inlandse marchandeurs zowel van den handel, als den arbeidsman van het werk afgeschrikt
en de laatstgemelte, als op voorsz. wijse met hunne ordinaire arbeydsloon niet bestaan
konnende, op een andere manier haar levensonderhoud zijn gaan soeken, buyten en
behalven dat voorsz. desastres zig nog beswaart vinden door het dollemanswoelen omtrent
de negotie zoewel van de Engelse als de France, welk laastgemelte natie thans met alle
kragt dies best doet om haren vervallende handel in Bengalen zo door geldspendatiën,

