ganen en in Jedo mede opgekomen Nangasakisen gouverneur aan wien de besorging
daarvan was aanbevolen, om onse bediendens soo wat om den thuyn te lijden en van de
verdere versoeken te doen afsien; nadien het gants niet scheen te conveniëeren met het
interest van dien hoofdregent, daarvan opening aan ’t gemelte hof te doen en om hetselve
des te beter daarvoor te secreteeren, hadde denselve daarover geerne willen consuleeren
met de commissarissen der vreemdelingen, die zig egter met dit vuyl gedoente niet hebbende
willen bemoeyen, zulx gedeclineert en hem hooftregent alleen gerecommandeert
hadden de Hollanders wel te behandelen en te houden buyten klagten.

men in ’t geheel zal werden buyten staat gesteld om (wegens de langs hoe meer
diminueerende prijsen der goederen, zoals dat in de jongste 4 a 5 jaren is ondervonden
en de positive ordre van den Nangasackijsen gouverneur om maar lhvan de voorheen
aangebragte Bengaalse lijwaten of in ’t geheel geene daarvan aan te brengen, alsoo die
andersints tot een veel lager prijs souden werden getaxeert om redenen die bij het rapport
van meergemelten Van der Bel te vinden zijn) den geprefigeerden tax van 300. 000 thailen
na aftrek der lasten selvs met geen drie scheepsladingen te kunnen voldoen in reële
handelwaaren, na welckers proportie ook schijnd te werden toegestaan het staafkoper
waarvan men dese reys niet meer heeft kunnen magtig werden dan 4440 kisjes dan wel
ponden 532. 800,- dewelcke met ’t bovengenoemde schip Blijdorp alhier sijn ontvangen
met een overwigt van lb 5637 of 1 percento ruym, in welcker voegen het ook gelegen is
met de camphur, waarvan men een quantiteyt van 60. 000 of sooveel meer ponden als
daarvan te bekomen souden weesen, gevordert, dog niet meer heeft kunnen bemagtigen
als 12. 000 lb schoon, dat de bediendens met den coopman dier gomme bereyds gecontracteerd
hadden.

Malakka

