heeft Dayeeng Matocor

die zig vervolgens na Sjaac geretireert en Radja Kitsjil aldaar
bewogen heeft om met behulp van zijne oorlogsvaartuygen de voornoemden Topasseray
wederom van daar te verdrijven, ten welken eynde sij bereeds na Poulo Pisang waren
gestevend om hun dessein aldaar werkstellig te maken, schoon deselve wel op zijn hoede
was en selvs op den 19e november jongstleden in persoon hadde wesen begroeten den
nieuwen gouverneur Chavonnes over desselvs komste tot Malacca, met beloften om alle
de tot Slangor vallende thin aan de Compagnie te sullen leveren, zoals ook na desselvs
vertrek al een fraje parthij van dat mineraal aldaar aangebragt en met de voornoemde
chialoup Het Haasje buyten een aldaar verbleven restant van 47. 828 lb ook herwaarts
gesonden is de quantiteyt van 42. 000 lb, dat wij verhoopen hierdoor langs hoe meer te
zullen aanwackeren ter verbeteringe van den handel in dit gouvernement.
Sumatra’s Westkust

om de noord swervende inlandse sluykhandelaars, die langs hoe meer quamen
aan te groeyen, volgens de Barosse advijsen, waarbij men onder alle bekend vind gesteld,
dat eenige waaghalsen van gedagte inlandse lorrendrayers gedreygt hadden aldaar ’s Compagnie’s
pagger in de brand te steeken, bijaldien geen vergoeding quamen te erlangen
van zodanige geslokene goederen als van haar in twee huysjes aan de rivier van Tappus
vernielt waren, gelijk ook naderhand gedagte gruwelstuk door gemelt geboefte is in ’t
werk gesteld, dog niet na derselver boose wil heeft kunnen volvoert en men dat gespuys
door een tijdige ontvlugtinge, ter erlanging van een condigne straffe ook niet had kunnen
magtig werden.

voor desselvs reekening gelaten vijf stux salempoerisse gemeen gebleekt bij
opening van een pak tekort bevonden, nadat hetselve niet alleen over de agt maenden
onder zijn administratie had gehad, maar ook bij dies ontfang versuymd was geworden
gemelt pak te laten ontbinden en de stucken daarvan te doen natellen volgens usantie.
Bij het cappittel van dese residentie zullen U Ed. Hoogagtbare mede ontmoeten, hoe
aan de Padangse bedientens door een inlander, van Natter komende, berigt was gedaan
sedert eenigen tijd in ’t vaarwater langs Sumatra gesworven hadden twee met zout en
andere handelwharen beladene Chineese gontings, thuyshoorende op Javaas Oostkust,
waarvan den eene in de rivier van Toboejong door de Nattereesen afgeloopen mitsgaders

