in swang te gaan, dat geen vreemdeling deselve met gerustheyd meer passeeren kan en
daarvan het jongste exempel was geweest het om ’t leven brengen in de Toedjoe Cottas
van drie afkomende berglieden, invoegen men dien moord omstandiglijk bij voormelte
Padangse missive van den 30e december passato beschreven vind.

welke daarover te houdene vergadering de ministers zeggen zij hoopende waren
beeter zoude komen uyt te vallen als de gedane deputatie van de Padangse pangalima
met vijf sijner ponglous na Radja Allam van Thobo. Dien arroganten en halstorige regent
niet verder te beweegen is geweest dan dat belooft hadde zig te zullen stille houden en
geen de minste feytelijkheden pleegen tegen d’E. Compagnie. Maar wat betreft het restitueeren
van geroofde mensschen en vee, daartoe heeft men deselve alsoomin konnen
bewegen dan om in persoon binnen ’s Compagnie’s logie te verschijnen. Ook waren
benevens den gedagte Padanse pangalima ten hooftcomptoir aangekomen de ponglous
van Oulaccan, Tapakis en Binton Gantingi, benevens drie mededingers van Radja Moeda,
dewelcke men om dies sterke debouche in het amphioen roken van desselvs regentschap
geerne hadde willen dimoveeren, indien er uyt gemelte deelgenooten maar een goede te
verkiesen was geweest. Maar zulx om de wille van haar verwerpelijk gedrag niet hebbende
konnen geschieden, had men best gedagt voorsz. Moeda als tenminsten voor een welgesinde
van d’E. Compagnie bekent staande in diers regentschap te laten continueeren.

huyslijcke en inlandse zaken die met haar omstandigheden van allerley beuselin-
ge en bagatellies veel zijden geschrifts beslaan, dog inderdaad seer wijnig om ’t lijf hebben
en in dier voegen is het ook gesteld, zo in ’t district van Bayang als Seranti, dog wat
Adjerhadje betreft:

en ook een aanvang gemaekt met het uytgeven der Nederlandse duyten, waarmede
voorsz. regente seer in haar schik zijn geweest.

mits de continueele aardbeevinge, zijnde die van den 22e julij passado zo heevig
aangekomen, dat de deuren der Chincose pakhuysen daardoor zijn komen open te springen
en welkendwegen den grijsen inlander getuygt in geen vijftig jaren daarvan de weerga
op dese kust gevoelt is geworden.

