Bengalen

omdat de zijde uyt de voortbrenging van die maanden niet minder dan ropias
6, 4 of maar 5 anes lager dan die van den eersten teeld had konnen werden bereyd en
oversulx ook geen andere inkoop was te doen geweest dan de soort soanband ter quantiteit
van 200 packen, hoewel dien draad almede bij verhaspeling d’E. Compagnie ropias 5, 13
of een ane meer als die van anno passado te staan zal komen.

alsoo men omtrent het laten stempelen derselve om met geen grote restand van
een overjarige munt of eygentlijk met sodanige ropijen die in het derthiende jaar des
regeerings van den tegenwoordig heerschende mogol waren geslagen, te blijven zitten,
wat spaarsaam had te werk gegaan, dog uyt welcke swarigheyd deselve waren gered
geworden met de kooplieden te hebben konnen persuadeeren voor eygen penningen de
weverij aan de gang te helpen.

soo door het levendig maeken van zekere pretentie van lang geledene tijden,
als dat den nabab bovendien gewilt heeft d’E. Compagnie maar een zekere gestipuleerde
tantum ropias jaarlijks soude laten slaan, gelijk dien vorst boven des ook nog was komen
te eysschen een betaling van 22. 000 ropias voor hetgunt in drie jaren (zo men voorgeeft)
buyten permissie vermunt was geworden.

om daardoor des te meer te behouden de gunste van dien vorst, dewelcke men
zegt een viceroy te weesen, waarmede men al vrij veel stellens heeft om denselve zoveel
doenlijk in een goede luym te houden, dewijl zo kort van stof is dat hij op het minste
vonkje vuur vat en ten eersten op een geweldadige en brutale wijse, sonder aansien van
persoonen, te werk gaat, mitsgaders boven des ter voldoening van zijn onverzaadbare
geldsugt, op de geringste schijnreden allerley zoort van frivole pretentiën formeert, zoals
daarvan diverse exempelen leggen buyten en behalven dat Zijn Hoogheyd ook voor een
gewoonte heefts selvs over seer geringe beuselinge ten eersten de Europeesen hunne
logies met parthij zijner baldadige soldaten te bezetten, invoegen daarvan bij voorsz.
missive onder het cappittel van Cassembazaar het jongste staaltje is te vinden wegens het

