met verzekering van pardon voor desulcke, die daaronder mogte werden bevonden te
wesen onderdanen van den Staat of voormaals besoldelingen te zijn geweest van de Nederlandse
maatschappij. Boven des hadden de onse ook bij den vorst van Tansjour bewerkt,
dat den toevoer van cleden na Tranquebare was verboden zolang gedagte swerver
zig aldaar ter rheede mogte bevinden. Item ook aan ’t hof van den nabab Sadoulachan
met alle vermogen g’arbeyd, dat die zeeschuymer tot Allemperwe niet mogten werden
toegestaan te nestelen, onder belofte van matige erkentenissen. Middelerwijlen had men
op den 23e der veelmelte maand april geciteerde besluyten gecommuniceert aan die van
Madraspatnam en derwege op den 30e daaraan andwoord ontfangen, bezijden een protest
ten eynde met dat van de onse teffens na Tranquebare te werden voortgeschikt, sooals
in overeenkomst van zeker nader Nagapatnams besluyt van den 6e mey is geschied, te
weten de brieven alleen, soo van de Engelsen als de onsen, om na ingekregen bescheyd
deselve des nodig te doen volgen van beyde de protesten. Intusschen of op den 9e mey
had men Landskroon in geselschap van de phaar Jaccatra uyt Nagapatnams rhede doen
verzeylen na derwaards en op den 10e mey een brief van Tranquebare ontfangen, waarbij
de Deenen voorgave ’t gedagte schip sonder aan hetselve eenige negotie te permitteeren,
binnen korte dagen of na het repareeren zijner gebreeken te zullen laten vertrecken, dog
daarentegen daarbij de verleende protexie halsterrig sogten te regtvaardigen en ondertussen
dat volk heymelijk in haren handel assisteerde en favoriseerde, zoals dat na gemelt
Nagapatnams schrijvens was gebleeken, in het vernegotiëeren van haar aangebragte zilver,
door middel van zekeren inlander van name Moetoe Chittij, ten dien eynde aldaar van
Sadraspatnam aangekomen. Ondertusschen hadden de Deenen ook overgesonden de
passé van dien bodem, waarbij bleek dat deselve van Oostende was uytgevaren na Cadix
en afgenomen konde werden dat was een van die scheepen, waarvan is gesprooken bij
U. Ed. Hoogagtb. aparte missive van den 8e april anno 1730 en bevonden is te zijn genaamt
de Fenix en overzulx dan bij die van Nagapatnam goedgevonden de voornoemde ingehoudene
protesten sondere verdere uytstel af te senden na Tranquebare, vanwaar kort daaraan
tot Nagapatnam wierd besteld een zogenaamd contraprotest, nevens een briev van den
14e mey, vol van opgeraapte positiën, die de onse niet waardig hadde g’agt te wederleggen,
nadien de Deenen hunne gedoentens in ’t generaal waren onwrikbaare bewijsen, dat
s’met die morshandelaars hebben gecolludeert en tot dier tijd nog colludeerde, overmits
volgens Sadraspatnamse berigten van den 16e en 26e julij van Tranquebaar te Covelang
aangekomen was een boot onder gezag van een Oostendisch officier en 9 Nederlandse
mattrosen die aangebragt hadden 2 kisten zilver, dat vervolgens aldaar quasi voor reekening
van den regent dier plaats Badda Sahib reets was gemunt tot ropias en boven des
nog 5 Oostendische bediendens binnen Tranquebare wierden g’admitteerd. Uyt dien
hoofden was ook al verder onbeandwoord gelaten het versoek van den Deensen gouverneur
Diderik Muhlenfort bij missive van den 23e julij aan de onse tot Nagapatnam gedaan,
namentlijk om het voorsz. placcaat bij een contraplakschrift te willen herroepen, ten
eynde de ingesetenen van beyder kanten de vrijheyt van handel en ommegang gelijk
bevorens te doen genieten, dewijl dog dat geschrift eenelijk tegens de commercie en
correspondentie met en voor de Oostendenaren was gerigt en gevolgelijk de Deenen haar
zulx niet dan door een verkeerden uytleg op haarlieden en haere onderhorige eygen
maakten. Ondertusschen was niettegenstaande alle de opgemelte gebruykte voorsorge
veelgedagte lorrendrayer op den 10e julij bevorens het ’s nagts in den doncker door zijn
welbezeyldheyt ontkomen en die van ’t schip Landskroon in ’t korte uyt het gesigt geraekt,
sonder dat de aangewende vlijt en zeemanschap van dies overheden ter zijner agterhaling
en overmeestering ietwes geholpen.

