te winnen en onse dispositie soolange als ’t immers mogelijk te verschuyven, alhoewel
men bedugt schijnt te wesen, dat het daarbij niet zal blijven, maar den Sumanapper op
de gedane toesegging komen doordraven.

Bantam

1729/30 ƒ 81. 587 „ ƒ 10. 148

Batavia

want alschoon dese uytvindinge mooglijk de alleraangenaamste of favorabelste
niet wesen zoude voor de kleyne visserye in Europa, soo hebben wij egter niet mogen
afsijn dit nieuwe product van den Japansen handel almede in aanmercking te nemen en
voornamentlijk in desen tijd, dat het zo daar als elders langs hoe slegter met de negotie
word en dat men overzulx wel genoodzaekt word de gedagten te laten vallen op alle
hetgeene waarbij maar eenig nut of voordeel te behalen is, gelijk wij dencken dat moogelijk
bij dese nieuwe negotie ook zoude te vinden wesen, wanneer de prijsen maer eenigsints
passeeren kunnen, ingevolge de aanwijsinge, bij het dientwegen ingediende rapport door
gemelte Van der Bell gedaan, waarvan het afschrift desen verseld, want men zoude diergelijcke
balijnen selvs kunnen gebruyken tot stuage in de scheepen tusschen de knies en
tegen het boord, instede van sappanhout.

soo anders de Javanen die als nu van de diensten aan voorsz. bergwerken g’ex-
cuseert zijn en overzulks tijds genoeg daartoe hebben door eenige middelen maar te
brengen zijn om een preuve daarvan te nemen en hetselve onder hun landaard te introduceeren
evenals de culture van den indigo en de cattoene garens, want de leverantie van
dese twee laastgemelte producten heeft men den tommagong van dat district, die wij tot
encouragement den titul van depattij hebben toegevoegt, ter resolutie van den 8e deser
maand weder als bevorens opgelegt ter zaek zijne volckeren alsnu geen pretext hebben
om zig daarvan te excuseeren.

