misnoegen en calumnie van den hiervooren genoemde Chinees Lauw Kin Kong terzake
van een particuliere geldleening welkers bedragen gedagte Chinees bij de peperleverantie
was afgekort.
Timor

het bijna twee jaren geduurd hebbende verschil tusschen den Rottineesen Radja
Dauwmano en zijn tweden regent Nadar wegens den Dawineesen Dieuw. - Overeen¬
gekomen [is] dat Dieuw, soon van den overleden rebelligen Tommagong Papangi [-], met
nog 12 Douwineese personen op het eyland Rottij , ter negorije Termane, ongemolesteerd
sal mogen blijven huyshouden, nogtans dat gemelte Douwmano aan deze vorsten daarvoor
ter gemoetkoming van geledene schade sal moeten uytkeeren thien thaylen goud, waarmede
dese wederzijdse parthijen ten genoege geassopiëerd zijn.
Ten eylande Rottij - de verschillen en moeylijkheeden tussen de regenten van de
negorijen Termane en Curbassa tegens die van Bulba met haren aanhang waren nog niet
gecesseert - dog hebben dese parthijen malkanderen niet veel schade konnen toebren¬
gen door de aldaar regeerende kinderpokjes, waardoor veel mensen, zoo jonge als oude,
ten grave zijn gerukt en door welke ziekte ook is komen te overlijden den hooftregent
van de negorije Thie, genaamt Pourmessa, en twee zijner zoonen, die kort voor haar
dood door den predicant Da Fonseca met zijn verdere famielje was gedoopt en het christendom
ingelijft, sijnde op het versoek van de Timorse koningen onder ’t lossen van drie
canonschooten, en drie salvo’s uyt snaphanen ter aarde gebragt.
Intussen is door het opperhoofd Hurt, op onse nadere approbatie met toestemming
van alle de tommagongs tot radja van Thie aangesteld Benjamin Messa insteede van
deszelvs overleden vaader Pourbamessa.

in deselve is het vuur des oorlogs tussen den nieuwen gouverneur te die plaats,
Don Pedro de Mello, tegens den tenentij generaal der swarte Portugeesen, off toepassen
Francisco Hornay, in ’t begin deses jaars weder in volle vlam geraakt. Waaromtrend onse
bedientens niet anders weeten te berigten dan dat den tenentij al in ’t laatst van ’t afgewekene
jaar eenige Belloneese regenten in opstand tegen den gemelte gouverneur De Mello
soude hebben aangeset, gelijk die natie met eenige toepassen in dat land de wapenen
tegen de blanke Portugesen hebben opgevat en twee van deselve gedood, mitsgaders dat
meergemelte tenentij Hornay selvs tot Toelang Ikan twee slaven van den gouverneur
Mello deerlijk had laten kappen, waarvan een was overleden, over welke vijandelijke

