bij Palliacatse letteren van den 1 le augustus uyt de rapporten der Mazulipatnam-
se briefdragers bekend geworden, dat door haar ongevaar halverwege tusschen Palliacatta
en Masulipatnam vernomen was een der bediendens van gemelte Oostendische Compagnie
die tot Kistnapatnam doende soude zijn geweest aldaar aan de zeestrand met verlof
van den Eloersen fausdhaar Sayd Moestachan een plaats uyt te soeken voor de onwettige
Compagnie, tot het stabileeren en exerceeren der negotie, ’twelk dan ook de reden had
uytgemaekt, dat men de bediendens tot Palliacatta had gelast dien vreemden sendeling
aldaar of daaromtrent passeerende in alle stilligheyt en mogelijcke secretesse te zien vat
te krijgen en ter zee onder goede toesigt op te senden na Nagapatnam, daarvan den
uytslag nog wierd verwagt. Middelerwijlen had den capitain van veelmelt Oostendisch
schip, Philippus Jacobus Perenot, twee schendige eensluydende geschriften aan de onse
en de Engelsen tot Madraspatnam bij wijse van protest gerigt, in copia onder de bijlagen
van dese te vinden, aan welckers inhoude die van Nagapatnam zig refereeren, onder
betuyging dat s’voor het verdere alle mogelijcke vlijt zullen aanwenden, om te beletten
dat gedagte swervers langs Cormandel geen verblijfplaats zullen vinden, al soude men ’s
E. Compagnieswegen al verder eenige spendatie doen aan den landregent, gelijk in alle
dese opsigte bereyds had dienen te geschieden omtrent den landheer van Alemperwe,
den rijxbestierder van Tansjoer en anderen, tesamen tot ropias 912. De onse hadden in
allen dese de heeren Francen niet seer vertrouwd, alschoon s’haar in cas van de geciteerde
Oostendenaar onparthijdig hadden gedragen en selvs ter zijner verschijning ter rheede
Pondecherij een diergelijcke placcaat doen emaneeren, als dat van de onse in Nagapatnam,
waarvan bij dese voorwaards is gesproken, dog al egter niet raadsaam geoordeeld de
gedane vraag door die van Madraspatnam, om met Francen de concert te gaan, te accordeeren,
alsoo de ondervinding had geleeft hoedanig s’zig in ’t voorjaar van anno 1731
omtrent den Oostendische generaal Humes,
zijn secunde en verdere bediendens uyt
Bengale op haar aankomst tot Pondecherij hadden gedragen, na het genoteerde bij meergewaagde
onsen generalen briev van den 28e december jongstleden. Die van Nagapatnam
hebben ook door brievwisseling met die van Colombo bij opgemelte gelegentheden geconsuleert
over de poincten der voorhanden zijnde ordres, waaromtrent geene wierden gevonden,
die speciaal permissie gaven om ongepermitteerde swervers op een anders rheede
te mogen attacqueeren en vandaar doen ligten. Item om goederen en coopmanschappen
van zo een onwettigen mededinger ingescheept zijnde in scheepen van een der andere
natiën, die onse vrienden en bondgenooten zijn, deselve soude mogen doen aantasten en
zig daarvan meester maken, maar die van Colombo hadden bij letteren van den 27e mey
zig daaromtrent beswaart bevonden.

Kaap de Goede Hoop

