dien hooftman aan zijn onderdanen, daarvan op den verkoopdag van voorsz. bodem De
Nepthunus ter gedagte Oostendische oplegplaats, geen een was komen te verschijnen,
gelijk mede niemand van die der Francen, welcke ministers aan die van U Ed. Hoogagtbare
bij een kleen andwoordbriefke sub dato 26 october bedeelt hadden, dat zij haar wegens
de Oostendische zaeken reguleeren zouden na de ordre harer meesters; zijnde inmiddens
de opveylinge van gemelte Brabandse bodem niet alleenig ter bestemde tijd, maar ook
twee dagen daarna (wanneer men deselve is komen te hervatten) vrugteloos uytgevallen.

COROMANDEL

de kragtige monopolie, die de inlandse regenten ider in zijn district daarop
dreeven, en zoveel s’maar hebben kunnen begaan, hadden doen inkopen. Item genoegsaam
alles na Bengale en daaromher versonden, mitsgaders daardoor de wevers verstooken
van haar behoef, die daardoor ook overgeslagen zijn tot ’t weven van dun en ijl
lijnwaat, onaanneemelijk bij d’E. Compagnie, buyten andere gebreken in lengten, breeten,
enz. , waaruyt verder al egter na dat schrijvens de competiteuren na ouder gewoonte,
zowel als de onse vanwegen de maatschappij, de nodige quantiteyten moeten tragten
meester te werden en tegelijk daaruyt dan na die stelling volgen een seer schralen aanbreng
van gewoone sortementen, waardoor Nederland en de Indiase quartieren thans soude
verstooken blijven van een groot deel der doeken.

