Het hooft van die onwettige Brabandse handelaars zegt men tegenwoordig te zijn
eene Monsieur Schon Amille,

dewelcke op den 23e october passado door zeker inlander
op een sinistre wijse een brief met een gemeene zignet gecachetteert en enkeld gesuperscribeert
aan den directeur Jacob Sandelijn aan ’s Compagnie’s logie had weten te doen
bestellen, dog deselve bij opening bevonden zijnde aan den gantschen Politicquen Raad
g'addresseert en dies inhoude bestaande was in een advertentie dat het voorneemen van
hem resident was leggende om op den 27e october passado aan den meestbiedende publicq
op te doen veylen, het voorgemelte Oostendische verblijfplaats leggende en in anno 1729
onder een Poolse vlag in de Ganges gearriveert freguat De Nepthunis als daartoe volgens
desselvs voorgeven gequalificeerd zijnde door de daarop bescheydene supercarga, dog
zo de Bengaalse ministers sustineeren zulx geschied was door de last zijner principaalen .
Men had op dit voorval ten eygenste dage den Houglijse Politicquen Raad doen
beleggen en in naarkominge van het daarin gevallene besluyt niet alleen de inwoonders
tot Houglij laten verbieden om van gemelte Oostendische bodem geen inkoop te laten
doen, maar ook, omdat zulx door die der Engelsche op Calcatta niet zoude komen te
geschieden, na derwaarts aan den gouverneur en Raad gedeputeert den coopman en
fiscaal Johannes Anselmus Thielen benevens den ondercoopman Gijsbregt Verrijn, gelijk
men ook inmiddens zulx bij een beleeft briefke zo aan den France directeur en Raad, als
den fausdhaar Pierchan was komen te versoeken, dog om daarover direct eenige beweging
bij de nawab te maeken, zulx had men niet kunnen goedvinden, eensdeels omdat de
tusschentijd van vier dagen, die vereyst wierden weg ende weer ten hove te gaan, veel te
kort was, als ten anderen het te besien zoude hebben gestaan of aldaar met vrugt wel iets
soude hebben konnen werden uytgevoert, zoals dat was gesustineert geworden door de
heeren Engelse, hoewel de motiven dewelcke deselve daartoe gepermoveert hebben van
agter ingesien zijnde, men bevonden had zulx van haar een stratagema geweest en nergens
anders om geschied was dan d’E. Compagnie te engageeren in de hiervoren g’allegueerde
trotteerende onlusten tusschen haar en den nabab. Ondertusschen had men zig omtrent
voorsz. versoek met den fausdaar niet bedrogen gevonden, alsoo door het verbod van

