de peijsasmunt tot Masulipatnam nog vredig voor reekening van d’E. Compagnie
met goede avantagiën werd aan de ganck gehouden. Ook dat den fausdhaar 700 ropias
aan halve anas of V32 ropias heeft laten munten, waarvan ons 2stux toegesonden zijn ter
speculatie, werdende ook al verder genoteert dat’er in Golconda van dieselve halve anas
een grote quantiteyt zijn geslagen, dien de inlandse regenten alomme tragten gangbaar
te maeken, hetgene die van Nagapatnam vermeenden niet nadeelig te zullen wesen in
den vertier der voormelte kopere paysas, soolange deselve IIV4 pagoden minder dan het
koper afwerpen.

nadien s’tot nog toe uyt de inlanders niemand hadden weten uyt te dencken,
die men geld tot alsulcken inkoop soude kunnen toebetrouwen, of kennisse genoeg had
om met gerustheyt gedagte gesteentens daerdoor bij inkoop te kunnen doen taxeeren,
alegter souden s’niet aflaten om na sodanig een getrouw en neerstig persoon uyt te sien .

waermede geciteerde nabab [Sadoulachan] tamelijk content scheen, begeerende
alegter dat in ’t vervolg de handelwharen ’s Compagnie’s wegen in Alemperwe ter vente
zoude werden gebragt en aldaar naer Europeesen werden gesonden om de saeken van
d’E. Compagnie te maniëeren, alschoon gemelte gehugt alsnog evenseer ontbloot is van
ingesetenen. Ondertusschen waren uyt U Ed. Hoogagtb. pakhuysen in Sadraspatnam in
opgedagte voegen verkogt geraekt 15 bharen ronde peper en vervoert na voormelt gehugt,
na luyd der Sadraspatnamse brieven van datis 23 maart, 23 junij en 7 julij, waarbij ook
blijkt dat den Francen gouverneur in Poudecherij, den heer La Noir, ter occasie dat tot
omtrent Alemperwe ter jagt zijnde, aldaar door veelmelte nabab zijne sendeling, van
name Iman Sahib, gesondeert en afgevraagt was, of ook genegen mogten wesen aldaar
negotie te drijven, dog soo de gerugten willen soude zulx door een weygerend andwoord
zijn ontsegt. Voorts waren aldaer ten handel aangeweest 2 vreemde scheepen van Queda
en nog een derde van Pera, tesamen beladen met 37 stux eliphanten, 174. 808 lb of 385
bharen thin, parthij koffijbonen, dito eliphantstanden, dito oud geel koperwerk en diverse
kleenigheden, van welcken aanbreng bereyds 22 stux van de hoogste eliphanten waren
verkogt. Item het thin aan de Madraspatnamse cooplieden tegen 273A pagoden per bhaar,
het oud geel kooper, dat een geringe quantiteyt is geweest tot 605hpagood de bhaar en
wijders ook het meerengedeelte der overige ladingen verthierd. Al verder was op Alemperwe
nog ten handel aangeweest een vreemd schip uyt Bengale en nog een ander van

