als alle mercantile middelen weder te establisseeren en ten dien fine in anno passado,
zoals dat bereeds genoteert is, vier kloeke scheepen uyt Frankrijk in de Ganges zijn
aangeweest.

zowel omtrent de stoffagie als de gerequireerde breete ter saeke zodanige cane-
fas
door de hardigheyd van het grof Bengaals garen niet kan geweven, maar volgens
opgave van ’s Compagnie’s maekelaar wel konde aangemaekt werden uyt een soort van
goenij veel vaster aangeslagen en eens zo breet als de ordinaire, die wanneer daar sacken
van genaait worden maar twee naden in deselve zullen komen te vallen; dog om dat grof
geweef ten eersten te besorgen, zegt men de tijd te ver was ingeschoten, nademaal daartoe
nieuwe weefgetouwen moesten aangemaekt werden, terwijl men op onsen eysch van
30. 000 sacken, zowel dat getal hadde doen aanbesteden als een tweede parthij van een
digter geweef dan de ordinaire goenij.

