Souratta, maar de overheden van die beyde bodems hadden, bij manquement van kopers
tot hare aangebragte wharen, de steven van daar na Madraspatnam gewend en de reyse
derwaarts ondernomen.

want de bekende rebellen van den mogol, de rovers Rama Rasoe en Sobena,
zijn beyde in haer schuylhoeken in de bosschen van Toontapilli jongst aan koortsen en
buykloop overleden, dat eenige gerustheyd baart, te meer nadien die van haaren roofzieken
aanhang na dien tijd wel eens waren komen afsacken na de stranden, maar zulx was
van geen gevolg nog van duur geweest, nadien s’op de aannadering der krijgers van den
Eloersen nabab Hagie Hoessein weder boschwaard in waren geweeken, qualijk te raden
zijnde, wat’er van de gedoentens dier rovers verder zal willen worden; hoewel ondertusschen
na gemelt schrijvens zeeker is, dat geciteerde nabab daardoor de handen thans wat
ruymer gekregen hebbende, om soo te seggen in dat troebel water al niet weynig heeft
gevischt door de ingesetenen hare beurse alomme door allerhande geldafperssingen, door
de zijne niet weynig te berooven, daar selvs de landsaten van ’s E. Compagnie’s dorpen
Palicol en Contera

niet vrij van zijn gebleven, sonder dat de klagten daertegens door
de Mazulipatnamse bediendens bij dien nabab derwegen gedaan van de minste uytwerking
ten goede hebben willen worden, alles schuyvende op de toomeloosheden van zijn krijgers
die door gedagte verarmde ingezetenen laast eyndelijk waren gedepecheert geraekt, onder
een contributie van 1800 pagoden in contant.

gedagte inlandse navigatie heeft bestaan in 3 chialoupen, 1 phaar, 81 goerabs;
5 boerkassen en 1 12 thonijs, die soo van Bengale, Gansjam, Madraspatnam, de Maldives,
Tannasserij en Pondecherij direct tot Masulipatnam hebben aangebragt en aldaar vertierd
goede quantiteyten van smalle wharen, benevens 534. 308 lb poederzuycker in soort, 12. 873
lb candijzuyker, 118. 085 lb lange peper, 121. 095 lb diverse ruwe zijde garens, 660. 051 lb
alluyn, 61. 494 lb thin, 390. 040 lb zengloot, en 23. 693 lb spiaulter, mitsgaders daarentegen
van gemelte stad na voornoemde residentiën hebben vervoerd allerhande soorten van
inlandse en andere wharen, daaronder 130 packen gesayde en geschilderde kleden, welke
eene en andere omstandigheden dan almede sonneklaar aantoonen een onbekommerden
handel aldaar.
In anno 1731 uyt Europa tot Madraspatnam waren aangeweest vijf Engelse scheepen
van naeme Walpole, de Francis, den Hertog van Cumberland, d’Isselebe en d’George.
Item dat tot Pondecherij almede uyt Europa waren aangeweest vijf France scheepen,
daarvan eene genaamt d’Bourbon, de tweede de Jason, maar de drie verdere kielen waren
bij die van Nagapatnam bij name nog onbekend gebleven, dog daerentegen ontwaerd,

