dat met gemelte Bourbon en Jason waren aangebragt 93 kisten met silver, daarvan 32
ditos na Bengale zijn vervoerd; bij welcke gelegentheyt ook werd genoteerd gevonden,
dat Pondecherij thans in florisance van den handel en andere zaeken sooseer toeneemt
als de Engelse steden Madraspatnam en Coedeloer daarentegen afnemen, dat mede al
eenigermate van speculatie schijnt. Ook zijn in opgemelte tijd van Coppenhagen voor
Tranquebaere aangekomen en gereverteerd twee Deense scheepen van name Graaf Larwig
met Fredericus Quartus en daarmede aangebracht parthijen zilver, ijser en lakenen
van welcker quantiteyten de onse geen berigt hadden ingekregen na haar schrijvens,
waarbij al verder consteert dat langs Cormandel omtrent 23 maart d’anno passado swaar
weir was ontstaan en daardoor tot Porto Novo aan de logie en pakhuysen, item diverse
woningen der ingesetenen al eenige schaden veroorsaakt. Voorts was een Moors schip
even bezuyden de logie tegen strand aan stucken geslagen, een dito in Bengale thuyshoorende
geladen met rijs, tarw, lange peper, inlandse specerijen, zijde kleden en garene
ditos een halv mijl benoorden evengemelte plaats voor zijn ankers gesoncken, item een
Engels schip van Coedeloer vermist geraekt, mitsgaders een groot inlands vaartuyg van
Bimelepatnam na Naoer gedestineerd, met zijn lading van rijs, olij, boter, honing, wax
en zeep op Peria Coepang, 2xh. mijlen vandaar gestrand.

waaruyt U Ed. Hoogagtbare zal tevoren komen, dat die van Nagapatnam van
den Engels gouverneur en Raad tot Madraspatnam, kort op den anderen hebben ontfangen
twee brieven van datis 8 en 27 maart anno 1731, dienende ter communicatie wegens de
verschijning van opgemelt Oostendisch schip ter rheede Pondecherij; item dat door den
gouverneur en Raad aldaar was verboden aan ’tselve eenige assistentie toe te brengen,
voorts dat gepresumeert wierd dat de overheden dier bodem zig vandaar met die kiel na
Tranquebare soude geretireerd hebben. Uyt dien hoofden versogte die van Madraspatnam
door die van Nagapatnam te mogen gediend werden van de inkomende advisen nopens
de desseynen van geciteerde lorrendrayer, ten eynde daartegens te konnen voorsien en
voorkomen de schadelijcke gevolgen voor beyde de Compagniën, soowel de Engelsen
als Nederlandse, ter bevordering van het gemeene intrest. Dese tijdingen met die, dewelcke
even tevoren van Tranquebare tot Nagapatnam direct was ontfangen geconfirmeerd
zijnde, zo was zulks geworden een poinct van besoigne.

in alle secretesse doen verstercken en voorsien met militie, zeevaarende en
ammunitie. Item desselvs canon doen vermeerderen tot 50 stucken in getal om aldus dien
bodem te laten voortzeylen na de rheede van Tranquebare gemelt, onder zodanige ordres
en instructie voor de scheepsoverheden als onder voornoemde bijlagen ter resolutie van
den 25e dito staan g’insereert, waarbij ook werd gevonden een placcaat dat de onse hebben
doen publiceeren ter interdictie van allen handel en correspondentie, zo met de Oostendenaren
als met de Deenen in haren faveur, onder alsulke penaliteyten als nodig zijn
g’oordeelt. En ook al verder goedgevonden door middel van vertrouwde luyden uyt de
inlanders bij opene briefjes het volk van dien Oostendenaar tot deserteeren aan te locken,

