wel een geheel jaar versogt, dog door den regter niet meer verleend is als het ordinaire
termijn van 14 dagen.

terzaeke den gemelte Wandella in zijne voorsz. bedieninge als capitein over
dese nombreuse natie van geen kleyne aanmerckinge in dese colonie al veel jaren is
geweest door zijnen groten aanhang en het vermogen dat zijne opulente middelen hem
onder de zijne tewege bragten, waardoor hij dan ook niet minder als zijnen vader, den
overleden capitein Wan Abdul Bagus, nu en dan al eens suspect is geraekt, ofte ten
minsten althoos in ’t oog gehouden, om te ervaren of zijne demarches geen reeden van
quade verdenckingen mogten geven, dog dat is egter de oorsaeke niet, waarom Haar
Eerw. denselven althans in hegtenis hebben doen brengen, maar wel veele andere particuliere
schelmstukjes die ten zijnen laste werden ingebragt over het suborneeren van
valsche getuygen en andere staaltjes van die natuur. Egter naardien het vermogen van
desen inlander bekend was, heeft men omtrent de apprehensie van denselven met de
vereyschte omsigtigheid te werk gegaan en ook naar dato goede ordre gesteld, soo omtrend
het bewaren van zijn huys en goederen tot voorkominge van spolie als ten opsigte van
degene die hem aanhangen en iets quaats in den zin hebben mogten, door de vereyschte
toesigt soo binnen en buyten dese stad als in de ommelanden, terwijl inmiddens naar een
ander subject werd uytgesien aan wien men het subalterne gesag over dese natie met een
genoegsaeme gerustheyt soude kunnen toebetrouwen, invoegen het eene en andere indertijd
consteeren zal bij onse resolutie van den 2e deser maand, want het is seer noodig in
dese colonie alsulcke hoofden te stellen tot onderhoudinge van goede discipline onder de
veelerley soorten van natiën en volckeren die in deselve wonen en niet onder den anderen
behooren vermengt te worden, mitsgaders zoveele in getal zijn, dat men selvs bijna niet
weet uyt hoe grooten quantiteyt van menschen deselve bestaan, voornamentlijk wanneer
de wijkmeesters die naar de ordre jaarlijks het getal derselve moeten opneemen in dese
recherche soo nonchalant en nalaatig zijn als degene waarvan U Ed. Hoogagtb. indertijd
vermeit zullen vinden bij onse resolutie van den 25e januarij passado, dat wij deselve
door den landdrost hebben laten aanspreeken over hare gefingeerde en onbesonne opgave,
die met die van het voorige jaar in de blocken lettera C. en D. differeerde een getal van
10. 119 zielen.

