want alschoon wij de gemelte Mochase bedientens gantsch niet onschuldig houden
en veel minder deselve ofte eenige andere dienaren op de buytencomptoiren willen
voorspreeken, naardien ons maar al te wel bekend is dat men op de meeste plaatsen nu
en dan slegt genoeg te werk gaat, en het particuliere intresse tegens eed en pligt veelmaals
prefereerd boven dat van U Edele Hoogagbt., soo moeten wij egter vaststellen, dat dese
delatie der gemelte makelaars meer uyt haat en nijd tegens voormelte residenten voortkomt,
als uyt liefde voor de belangens van de Nederlandse maatschappye.

als een teeken van hare vergenoeginge over desselvs drie-jarige regeering en
van Haer Hooghedens singuliere agtinge voor zijne persoon; ter saeke het tsedert langen
tijd naar haar voorgeven zulk een gedistingueerde eerbewijsinge niemand was te beurt
gevallen, soo hebben w’ ter resolutie van den lle der gepasseerden maand beslooten Sijn
E. dese twee gedenkpenningen te laten behouden, vermits deselve sooseer niet estimabel
zijn om haere waarde als wel ten aansien van de eere die voormelte koningen Zijn Ed.
in zijn particulier met deselve hebben willen aandoen en dat ook het voormelte geschenk
bereyds door gemelte heer Pielat gerecompenseert is uyt zijne particuliere beurse buyten
last van de Compagnie.

irreverentie door voormelten Tenpezel aan dese vergaderinge betoond, aange¬
merkt] als een particuliere verbale injurie van den eenen borger tegens den anderen,
hetgeene wij alweder tot ons leetweesen moeten aanhalen als een bewijs hoe weynig men
in desen tijd ter harte neemt de eere en het verschuldigde respect van de hooge overigheyt
te bewaren.

nu de gevangenen gisterenmorgen op de verschijninge van het laaste verleende
termijn van nog 2 maanden, op uytterlijk verstek en paene van nadere dispositie sonder
eenige reguard op de nader versogte 4 maanden, genoodsaekt is geworden, nog staande
rolle, te moeten andwoorden, en dat de zaek dus door het neemen van contrarie conclusie
bij denselven en dat parthijen over en weder voor re- en duplicq hebben gepersisteerd,
tot op het termijn van productie is geavanceert, waertoe aan de zijde van den gevangenen

