voorsz. grootwisselaar van den nawab besolliciteert - een perwanne of bevelschrift
om gedagte Pelgrom zijn vertrek uyt Pattana na Houglij te beletten, hetwelck dat
opperhooft zodanig in verlegentheyd heeft gebragt, dat bij Pattanaas schrijvens van den
10en november is komen te versoeken tot afdoening van opgemelte facheuse zaak aldaar
een jaar te mogen overblijven.

sijnde een neev van den zogenaamde ’s Compagnie’s beschutsheer, Hagie Ah-
met, in name Chijrullabeek, met aansegging dat den vorst sonder eenig uytstel begeerde
door ’s Compagnie’s bedientens betaald zoude werden de restantpenningen ofte de helft
van voorschreven somma, zijnde 62. 500 ropijen, dewijl Zijn Hoogheyt voldaan had aan
het contract met het doen stil zitten den voorsz. Brabandse illigitime traffiquanten, die
thans geen meerder manschap bij haar hadden als gerequireert werden tot het bewaren
harer overige goederen , met bijvoeging door hem uyt den mond van den nawab in presentie
van diverse persoonen van aansien gehoort was, de Engelse zig bereeds door een compleete
voldoening van haar pligt waren komte te quijten.

dat nooyt door haar aan iemand consent om voor reekening hunne heeren en
meesters aan de ordre des nawabs eenig goed af te langen gegeven was, maar wel dat zij
integendeel door hunne inlandse bedientens onderregt waren, dat den wackiel van de
Nederlandse Compagnie, in name Rajaram, volgens het seggen van dikgemelte Chijrullabeek
tot voorsz. afgave zoude bewilligt hebben.

