tzedert het afleggen der capitalen, voormaals bij de Compagnie rente gewonnen
hebbende, en alsnu nog leeg leggende ten aansien de gemelte kerkmeesters tot nog toe
geen occasie gevonden hebben deselve op een secuure wijse weder uyt te leggen en
dierhalven ingevolge onse besluyten van den 8e en 22e der gemelte maand januarij permissie
hebben erlangd hunne restant capitalen tot 45. 000 rds. ieder in ’s Compagnies groote
geldcassa ter bewaringe te mogen overgeeven tot tijd en wijle occasie souden gevonden
hebben deselve te employeeren.

want ons was van terzijden berigt dat, onaangesien de voorsz. limitatie van
solemneele een genoegsaam onderscheyt denoteert tusschen de eene ofte andere begrafenissen,
de gemelte leeraren al egter op alle, sonder onderscheyt, ja tot de geringste
incluys, tusschen regeerende en oud-schepenen wierden geplaatst, naar het caprice van
degene aan dewelcke de beschickinge van sodanige uytvaarten was gedemandeert, dan
wel naar de sinlij kheyt van de aanspreekers die zig alsnog reguleerden na zeker reglement
door wijlen den heere Gouverneur-Generaal Christoffel van Swoll beraamt.

De algemeene lasten in een rond jaar ofte de jongst gepasseerde twaalv maanden
gerekend van den le september anno 1730 tot den laasten augustus 1731 bedragen tesamen
een somma van ƒ 3. 567. 933, 8, 12, welk aansienlijk montant, ten lasten der na te noemene
reekeninge is verdeelt en afgeschreven:
Soldijen voor het verstrekte aan ’s Compagnie’s loontreckende
dienaren op reekening van verdiende of nog te
verdienen maandgelden aan de hier aan land
bescheydene Europeesche ƒ 478. 932, 8, -
aandezeevaarende „ 217. 840, 19, 12
„ „ inlanders, zo militaire als zeevarende „ 32. 636, 12, 8
ƒ 729. 410, -, 4
Randsoenen ordinair voor de verstrekte
aan ’s Compagnie’s Europeese dienaren ƒ 411. 153, 12, -
„ de inlandse militairen „ 2. 819, 5, -
Oncosten ordinair voor veelerhand gevalle
Onkosten extra-ordinair voor als boven
ƒ 413. 972, 17, -
ƒ 303. 612, 1, 12
„ 16. 836, 4, 8

