den voorname Bengaalsen wisselaar Fettusjent zoverre - gebragt, dat de En-
gelsche om die facheuse en niet minder schadelijcke affaire aan de Moorse kant niet ten
strengsten geexecuteert te sien, sig bij een schriftelijk contract hadden moeten obligeeren
vooraf zo aan Sijn Hoogheyt als eenige zijner voornaamste ministers te betalen een tantum
van eenhondertvijffenseventighduysent ropias.
Ten tweeden, dat zij binnen de tijd van ses maanden zullen moeten procureeren een
koninglijk firman of bevelschrift, waarbij zig opnieuw gequalificeert zullen sien haren
handel sonder betaling van thol te mogen drijven, dogh indien zulx te hove niet werd
geobtineert, dat zij Engelsche haar alsdan zullen moeten submitteeren de nadere discretie
van den nawab.
Ten derden dat zorge sullen moeten dragen voortaan voor haar residentie Calcatta geen
andere scheepen dan die van de veritabele Engelsche Compagnie beladen worden.
Ten vierden dat met zodanige kielen niet dan Europeese en geen de minste inlandse waren
vervoert wierden.
Ten vijfden geen andere handelplaatsen aan te houden, als haar ten tijde der regeering
van Orang Zeeb zijn toegestaan.
Ten sesden dat zij voortaan geen coopmanschappen, toebehoorende de inlandse marchandeurs,
meer onder haar protectie zullen komen te neemen.
Ten zevende, aan geen particuliere meer destecken of paspoorten te verleenen.
Ten agtsten voortaan ook geen zout of inlandse wharen met haer vloot meer na Pattena
te vervoeren.
En om alle het voorsz. punctueelijk naar te komen, men zegt den nieuw Bengaalsen
gouverneur, het gewesene Cassembazaars opperhooft mr. Stakhousen zig op eygene authoriteyt
sonder toestemming van den Calcatsen Raad verobligeert zoude hebben bij
zeeker verbandschrift, van welk translaat men ons per eerste occasie een afschrift zal
toeschicken. En men inmiddens verder te bedeelen komt dat na het voorsz. getroffene
accoort den nawab dies militaire magt van alle uytgesette posten had laten intrecken en
alle gevangene Engelsen op vrije voeten doen stellen.

r5026 v

zo door de preutsheid der cooplieden, als het onbesuyst woelen der Engelse,
voor wiens reekening bereeds over de 800 kisten na beneden versonden - waren.

