en wie weet niet op welk een onvoorzigtigen wijse men zig meenigmaal uytlaat
in zaeken die vrij wat te teder en van teveel aengelegentheyt zijn om tot materiën van
dagelijkse conversatie te verstrekken en wie is het onbekend, dat de vergaderingen nauwlijks
g’eyndigt zijn of Haar Achtbares dispositiven rollen al langs de straten en men haast
zig zelfs al veelmaals te post om de eerste tijdinge daarvan te brengen.

dat zijn E. in dese landen een novitius is en zig bij dit papier vertoont alsof hij
onkundig ware van hetgeene ons toekomt. W’zijn bij provisie voor het aengezigte van
onse mindere gehoont en in het tedere poinct onser oppermagt op een sanglante wijse
aengetast, niet als van nieuwelingen ofte onkundige, maar als van menschen, die zeer wel
weeten, dat het haar gepermitteert is hare overigheyt sodanig te bejegenen en alsof Haar
Achtbarens een privilegie hadden zig boven andere dienaren onse gehoorsaamheyt te
onttrekken, mitsgaders alsof men reets in de possessie ware van d’authoriteyt en eminentie,
die men in desen tijd meer als ooyt komt te affecteren.

