was denselven, na alvorens een resolutie genomen te hebben om nietjegenstaande zo
meenigvuldige en sware bedreygingen van den gouverneur, alles wat desen boosen en
stijfkoppigen in het herte mogte komen op te klimmen, ja selvs de dood, eyndelijk en
ten laasten te sullen ondergaan, genoodsaekt geworden aan die messieurs volmondig te
andwoorden, dat niet van meeninge was op die manier een enkeld stuk af te langen, dog
dat den gouverneur, des nog blijvende begeeren, de deuren van ’s Compagnie’s pakhuysen
konde doen openrammen, en daaruyt halen wat hem behaagde. En hij resident dan die
onredelijcke behandelingen tegens alle wetten en zoveele verleende firmans of privilegiën
strijdende, soude moeten aensien, maar dat hij gouverneur verzekert konde weesen dat,
hadde hij eene stijve kop! zijne heeren en meesters eene stercken en doordringenden arm
hadden, en haar gedult eens ten eynde gelopen weesende, seer gemackelijk raad soude
weeten om haere agterstallen en betalinge eensklaps magtig te werden, en dat Mocha, ja
geheel Arabiën niet bestand was om d’E. Compagnie daarinne te kunnen tekeer gaan,
’tgunt door die sendelingen betuygd wierd hun ten vollen en maar al te wel bewust te
zijn, en dat uyt dien hoofde tragten zouden de verdere afvorderinge van coopmanschappen
sonder betalinge den gouverneur uyt het hooft te praeten. Edog dese boodschap naauwelijks
aan den gouverneur gebragt, en het successive gereïtereerd versoek soo door voorsz.
maekelaar als de bediendens van gemelte hoofdwisselaar, op pretext van onvermogen,
invoegen voormelt telckens afgeslagen zijnde of den 7e van die selve maand was den
sabandhaar der benjanen ter ordre van den gouverneur des morgens al vroeg op een ezel
waarvan hij onderweg gevallen weesende zijn regterarm boven den elleboog gebroken
hadde) door de geheele stad gereeden om alle cooplieden uyt desselvs naam en uytdruckelijck
bevel te interdiceeren ietwes in het minste bij de Hollanders te mogen kopen,
onder bedreyginge dat hare ruïne alsdan voor de deure soude staan. Welcke interdictie
gemelte resident als een eerlievend en getrouw dienaer voor het interest en belangen van
U Weled. Hoogagtb. dan eyndelijk genoodsaekt hadde over dit groot ongelijk bij geschrifte
in duydelijcke en klare termen op fundament van de jongst of het jaar bevorens ontfangene
brief van den iman uyt de koninklijke hofstad Senaan bij gemelte gouverneur en
desselvs secunde Jengi te protesteeren, en den eerstgemelte positive af te vragen wat hij
in den zin hadde met d’E. Compagnie dusdanig te behandelen en zig selvs meester van
het hare te maeken. En zo hij voornemens en zijn begeerte was dat de Nederlandse
Compagnie de oudste en eerste van alle Europeërs aldaar handel gedreven en het beitelmaal
of koninglijke schatkamer nevens de respective gouverneurs, boven alle andere de
meeste en grootste voordeelen toegebragt hebbende aldaar geen handel meerder souden
drijven, en vandaar opbreeken en vertrecken, dat hij sulx maar catagoris zoude beandwoorden,
want dat hij resident nooyt mogte ten eenigen dage buyten onse speciale ordre
en consent het debet of de schuld van het beitelmael soude vergroten, onder verdere
betuygingen van dat de Compagnie Mocha seer gemackelijk soude kunnen verlaten. En
ter zaeke het Rode Meir nog al verder dan voorbij Mocha heen zig was uytstreckende,
den weg naar de Turkse coopstad Jedda, soowel als de Engelsen soude kunnen vinden
en aldaer vrij beter en voordeeliger dan in Mocha hare specerijen, peper, zuyker etc.
debiteeren; dat wijders geen Arbier moeste dencken dat een Hollander sigh evenals een
weerlose benjaan zomaar soude laten ontkleden en naakt maeken. Maar ofschoon gemelte
resident in desen zowel als in het schrijven van een twede briefje van protest in de Arabische
taele aan voormelte Mochase secunde Jengi en gedagte hoofdwisselaar Mhamed
Jassijn, die de oorsaeke van alle dese brouilleriën, vexatiën, en ongehoorde extorsiën
bevonden was geweest te zijn, mitsgaders het doen van een personeele visite aan meermelte
secunde om de continueerende dwingelandijen en tijrannicque behandelingen van den
gouverneur aan de eene kant wel soude kunnen werden geoordeelt wat fors en hart te

