voorsz. Engelse propositie nergens anders om geschiet te wesen dan haarlieden
de pols te tasten, en men overzulks om aan de eene zijde door een onbesonnen toestemming
niet ligtvaardig met een geringe magt iets te wagen waardoor men ’s Compagnie’s
wegen met den nawab in een groot labijrint konde geraken, en aan de andere zijde om
de heeren Engelse door een absolute afwijsing geen occasie te suppediteeren, daarover
naar Europa aan hare meesters op een quaadaardige wijse te schrijven, alsof men ’s
Compagnie’s wegen nevens deselve geen cordaatheyt genoeg hadde voorsz. defensie bij
der hand te neemen,

dat, eerstelijk, de principaalste redenen, waarom den nawab de E. Compagnie
voorsz. geldsom is komen af te perssen, dies eygenlijcke oorspronk heeft gehad omdat
de inlandse bedientens van de Engelse en wel voornamentlijk een Herrij Kirsten, onder
het assopiëeren zijne meesters questi aanleyding heeft gegeven tot gedagte pretentie; ten
tweeden het zeggen van Chijrullabeek; ten derden dat den hofminister Alemsjet benevens
Hagie Ahmet, in bijwesen van ’s Compagnie’s wackiel en meer dan 20 andere persoonen
gedagte Herrij Kirsten toegevoegd had, door hem belooft was de restand penningen der
Oostendische affaires te zullen betalen, voor zoverre die geaccordeert waren tot bij legging
der apparte Engelse verschillen; ten vierden zeker briefke door de heer Hagie Ahmet
geschreven aan Chijrullabeek waarbij gecertificeert werd dat gedagte Herrij Kirsten
voorsz. beloften zoude gedaan hebben in presentie van gemelte Hagie, den duwan Alemsjent
den wisselaar Fettusjent, en den overste Alawerdichan.

vooreerst dat gemelte Chirullabeek haar portie eysschende geallegueert had de
Hollanders een goede en secure borg hadden. Ten tweden, men rapport had ontfangen
de portie der Hollanders gereed was. Ten derden dat eenige hofministers haar geraden
hadden het exempel der Hollanders te volgen om elders zodanige somma gelds te namp-
tiseeren dat den nawab aldaar altijd het bedragen konde vinden - waarbij dan ook
nog komt, niet alleen dat het Cassembazaars Engels opperhooft met stilswijgen had gepasseert
het verwijt van Chijrullabeek , dat Herrij Kirsten de voorsz. voldoening belooft
had, maar ook derselver ontdekte sinistre toeleg in het formeeren van zeeker klagtschrift,
over het geweld de Engelse aangedaan, en welkentwegen men gerne gewild had den vorst
te kennen was gegeven, dat het uyt de munt genomene geld zowel de Engelse als de
Nederlandse Compagnie was toebehoorende, en waardoor zekerlijk den nawab een nieuwe
pretentie zoude gemaekt hebben onder voorgeeving men het silver der Engelse, nevens
dat van U Ed. Hoogagtb. op een clandestine wijse in ’s conings munt (waarvan deselve

