nadien gemelte Britten bemerkt hadden dat zij door het gebruyken van represal-
je en aanhouden van de seven gedeserteerde matroosen van die natie, die men met meergedagte
kiel naar Ceylon heeft gesonden in het vervolgh vrij verre tekort soude schieten,
want van U Weledele Hooghagtbare dienaren zijn van het schip Westerbeeck eenlijk tot
de Engelschen gedeserteert een matroos, een hooplooper en een soldaat, en tot de Franschen
twee soldaten. Ook was er op den le januarij anno passato een van de aan de wal
bescheydene soldaten in naeme Jan de With van Amersfoort tot de Arabieren overgeloopen
en door besnijdinge Mahomedaans geworden, om welcke redenen men zowel als tot
voorkominge van veele onheylen en rusie goedgevonden hadden, buyten een man om als
portier gebruykt te werden, geene soldaten op het vertrek der schepen meer aan de wal
te houden, maar in dies plaatse twee Moorse pions in dienst aan te neemen.

Kaap de Goede Hoop

Java’s Oostkust

het employ van een excessiven ballast in de scheepen, het gebruyk derselve ten
dienste van particuliere en de morsserijen die tot prejuditie van de Compagnie onder de
subalterne residenten in swang gaan, na behooren te vigileeren.

