jegens 24 instede van 26. 000 stux ider ammenam en zulx voor 4V2 rds., zodanig deselve
door Haar Edele aan een ider vernegotiëert werd. Dog zulx die onbeschaamde knapen
na haar zin niet gelukt sijnde, hebben deselve al verder de hardiesse gehad gedagte noten
voor reecquening van d’E. Compagnie ter gemelte fortresse te laten verblijven, en sonder
eenige de minste preadvertentie na Putelang terug te keeren, zijnde ook in gelijcker
voegen vier andere wanniassen, nevens een Bramine en drie cannecappuls in de maand
augustus daaraan ter gemelde fortresse verscheenen met een thonij beladen met peper,
die zij te kennen gaven uyt ’t koninglijk dispens, en ter ordre van den hiervoren genoemden
Putelangsen dessave, door haar aangebragt te zijn, om die aan d’E. Compagnie te leveren,
met speciale last, om voor de bhaar van 480 lb 45 pagoden te moeten ontfangen, nietjegenstaande
de Ceylonse hoofdministers haarluyden kort bevorens duydelijk hadden doen
bekend maeken, dat de E. Compagnie gewoon was bij inkoop van dat grain 25 rds. de
bhaar van 500 lb te betalen, en de Calpettijse bediendens ook waren geordonneert geworden
gemelte corl voor die prijs van haar aan te nemen, indien zij deselve daarvoor wilden
leveren, dog deselve zijn niet te persuaderen geweest, om haren peper en arreek wederom
van Calpettij af te halen.

Wegens den theuver werd ons bedeeld dat denselven sedert het afgaan der advisen
aan U Ed. Hoogagtb. nog in sooverre aan de hand gekomen is, dat hij niet alleen door
zijnen regent Lebe Neyna in afkorting van desselvs schuld 2000 pardauws heeft doen
afleggen, maar ook daarenboven de buyten den intrest op ’t capitaal van 3000 pardauws
nog ten agteren staande 12. 2545/s fanums volgens een obligatoire ola, op de thollen doen
verevenen, tonende zig egter ongenegen gemelte interest te voldoen, onder frivole pretexten.
Waarop de Ceylonse hoofdbediendens bij missive van den 5e januarij die van Tutucorijn
hebben aangeschreven, voortaan geen verder movementen dientwegen meer te
maeken, maar die penningen sonder positive remissie te laten heensloeren en die te
houden tot een troup de reserve ter beteugelinge van hemselven, wanneer wederom met
zijn oude nucken op de baan mogte komen, zijnde overzulx daermede de geschillen
tusschen d’E. Compagnie en voornoemde theuver beslist, ’s Compagnie’s respect hersteld
en de derwaards gesondene militie terug ontboden.

den heer Mallabaars commissaris hiervoren gemelt ten behoeve van den boedel
van den Kilckaresen resident Reynier Helmond tot Couchim zeeker schuld van eenen
Caymel Poy, groot 602 2hMadureese fanums hadde geïnt en dat die van Chekoeti Nachoda
ten bedrage van 6605/s diergelijke fanums ook stond ingevordert te werden, en daarenboven
den theuverheer ook nog een ola verleend hadde, waarbij denselven zijne onderdanen

