komt te ordonneeren hunnen debet almede volgens de obligatiën aan d'E. Compagnie af
te leggen.

de aldaar in cassa aan handen zijnde duyten ten bedrage van 14455/ió rds. per
de scheepen Assenburg en Meermond uyt Nederland aangebragt, tegens 5 stux voor een
dubbelde stuyver, of een halve ligte stuyver ider bij placcaat gangbaar te maken, ’twelk
den 8e daaraan gepubliceerd was geworden.

alwaar men genoodsaekt is geweest de inlandse recebedoors of ontfangers der
Jaffanapatnamse landrenten en hooftgelden door derselver onwilligheyd in het opbrengen
hunnen agterstal voor het boekjaar 1728 en ’29 in de ketting te doen klincken, hetwelk
van dat gewenscht effect was geweest, dat deselve zedert in diverse payen aan d’E. Compagnie
in minderinge van hunnen agterstal hebben opgebragt een montant van rijxd. s
31. 493 en 3 fanums, waardoor de hoofdministers ook reeden meynden te hebben om te
vertrouwen dat de verdere agterstallen van 1730 en 1731 bij vervolg van vrugtbare tijden
almede sullen verevend en voldaan raeken.

Mokka

onder de brusque en tirannicque regeeringe van den presenten Mochasen gouverneur
Facqui Hamed, zodanig ten top waren gereesen dat een ider en wel insonderheyd
de benjanen en andere vremdelingen naar een beter en secuurder plaats begonden uyt te
sien, en onder anderen op den 24e van voorsz. maand augusti een geheele troup ten getale
van 60 benjaanse cooplieden, die 25, 30 en meerder jaren in Mocha en de daaromher
gelegene landsteden gewoond hadden, bij gedagte gouverneur waren verscheenen en
hunne demissie met grooten aandrang en kragtige sollicitatiën versogt, en na denselven
omtrend zijne aangehoorde geldsugt, naar hun gering vermogen en daaronder ook sommige
met de afgave van 1500 en 1800 Spaanse realen eenigermaten versadigt te hebben,
ook voor een gedeelte geobtineert hadden, dog andere wederom, als in de afgave van
zodanigen exorbitanten geldeysch van 1500 en 2000 gelijcke realen niet kunnende bewilligen,
tegen wil en dank aldaar moeten verblijven, om naderhand nevens de overige
benjanen en andere cooplieden weder voorwerpen van zijne ongehoorde extorsiën en
geweldenarijen te werden, welk lot de Engelse en Fransche almede hadden moeten ondergaan.
Ook was den aldaar wegens U Wel Edele Hoogagtb. resideerende ondercoopman
Van der Sturk almede gantsch niet vrij geweest, want nadat denselven den hoofdwisselaar
Mhamed Jassijn nevens ’s Compagnie’s maekelaer Wirsinsie Tricamp als afgesondene
van gedagten brusquen en geweldadigen gouverneur op den le december 1730 om 7000
ropia aan coopmanschappen voor reekening van het beitelmaal of koninglijcke kamer
seer instantig versoekende, eerst op een gants minnelijcke en declineerende wijse getragt
hadde hun van dat oneygen en voor d’E. Compagnie zo ruïnees versoek te doen afsien.

