hebben geprocedeert, welckentwegen hij dan ook aan ons in sodanigen geval excus en
pardon is versoekende, soo schijnen desselvs voorsz. behandelingen benevens het opsenden
der brieven van doleantie over desen querelleusen en tijrannicquen gouverneur genoegsaam
van eenen inhoud aan de iman dan wel den koning van Jemen of Het Geluckig
Arabiën, Mansour Bilagh Sidie Hassaan en den wasier Sieeg Alie Rhaadja, naar de hofstad
Senaan (die met de daarop ontfangene andwoorden van de twee eerstgemelte en de twee
brieven door den iman aan den gouverneur geschreven en den resident open toegesonden
om dusdanig aan hem overhandigt te werden, waarvan de copia per naasten U Weled.
Hoogagtb. in het aankomend Indiaasch briefboek ingeschreven zijnde, zullen werden
toegesonden) soowel als desselvs nadere personeele doleantiën tot reclaam van de op een
specieus en opgeraept praetext opgevatte en gevangen gehoudene twee Europeesche
matroosen bij meergedagten brusquen gouverneur en hoofdwisselaar Mhamed Jassijn,
bij de eerste met den schipper van ’t schip Westerbeek, Pieter Bley, en bij den laasten
met den tweeden resident Willem van den Berg geassisteert aan de andere kant niet alleen
ten hoogsten noodsaekelijk, maer ook ten vollen van een gewenst succes en effect te zijn
geweest; nadien men tzedert dien tijd geen aansoek meer heeft gehad om goederen en
coopmanschappen voor reekening van meergemelt beitelmaal af te geven, en den gouverneur
zijn bovengemelt gedaen verbod aan de cooplieden door den sabandhaar der benjanen
heeft laten retracteeren, mitsgaders de twee gevangene matroosen terstond gelargeert
zijn.

gevende de residenten verders voor redenen van dies onmogelijkheyt en duurte
dier vrugt, dat den iman de lasten en gerechtigheden voor de koninglijcke kamer van 2,
3 en 4 bharen koffij nu hebbende doen verdubbelen en een jaar in avance begeert, de
berg- en landlieden zowel om die reden als dat het gewas somwijlen gantsch slegt komt
uyt te vallen, en nog bovendien door de volckeren van misnoegde princen en rebellen
met of sonder ordre geheele vlecken en landstreken met hare onderhorige landen geheel
en al werden uytgeplundert en vernielt, hare coffijlanden ten eenemaal abandonneeren
en daarvan afsien, mitsgaders op een andere wijse haar nooddruft komen te soeken; dat
wijders ter saeke voorsz. volgens de algemeene getuygenisse geheel Arabiën althans niet
magtig is 10. 000 baelen koffijboonen te leveren, daar ter contrarie in vorige tijden in de
maanden van maart tot augustus 60. 000 balen alleen over Mocha, buyten en behalven
die aan de kant van Jedda uyt Beitelfacqui jaarlijx vervoert zijn.

