uytgesloten zijn) liet verstempelen, hetwelke dan ook ligtelijk zoude hebben veroorsaekt
Zijn Hoogheid geen swarigheyd hadde gemaekt het restand van de te dier tijd in de munt
berustende ’s Compagnie’s contanten daar was komen uyt te halen.

een lomp geval, gecommitteert door de schippers van gedagte treinscheepen
Sijbecarspel en Ridderskerk, die contrarie den teneur harer instructie op een onbesuysde
wijse hebben konnen goedvinden, den capitein van een de rivier afdrijvend Frans schip
genaamt La Vierge de Grace door twee hare onderstuurlieden tot drie diverse malen toe
te laten afvorderen desselvs zeebrief; dog welke capiteyn wanneer door gemelte stuurlieden
voor de laaste reyse daarover is aangesprooken geworden, tot andwoord zoude hebben
gegeven, dat om zijn meesters pas te sien, een der Nederlandse capiteins selver moesten
komen, gelijk dat ook kort daarop door het deputeeren na derwaarts van den schipper
van ’t jagt Ridderskerk, Gerrit Klinkhamer (geassisteert met een sergeant, dewelcke de
France taal konde spreeken) effect gesorteert, dog bij aan boort kooming van voorsz.
France bodem den daarop commandeerende capitein, gedagte schipper Klinkhamer niet
alleen op een impertinente wijse verthoonen van zijn passé geweygert, maar bovendien
de stoutheyd gehad heeft, denselve op een brutale wijse binnen de scheepscajuyt in arrest
te houden, en de sergeant onder het halfdek in de boeyen te sluyten, mitsgaders U Ed.
Hoogagtb. matroosen met gewapend volk uyt de schuyt doen haaien en tot des avonds
aan boort te houden, wanneer gelargeert, dog mits het te dier tijd opkomende ruw weder
op versoek van gemelte schipper Klinkhamer aldaar verbleeven tot ’s anderen daags ’s
morgens.
Men had wijders dit mislijk voorval in overweging genomen en dientwegen geoordeelt
best te weesen daarover aan de Francen niet te doleeren, alsoo men zig wel verzekert
hield, daarop door deselve niet dan een bitse andwoording zoude volgen, gelijk ook op
den 15e december passato gebeurt is, dat de France directeur en zijnen Rade ten eygenste
dage haren secretaris aan de Houglijse ministers zijn komen af te senden met een gantsch
onbeleefden brief waarbij over gedagte geval zeer geklaagt en geprotesteert werd wegens
de gepleegde brutaliteyt van voormelte schuytsvolk, die de Francen zeggen niet alleen
op een bespottende wijse haar scheeps-equipage hebben veragt, maar ook voormelte
sergeant den twede capitein van gedagte France bodem met rottingslagen gedreygt, mitsgaders
gesegt hadde, dat twee van de vier der te dier tijd in de Ganges leggende Hollandse
en Engelse treinscheepen de rivier om voorsz. hare bodem te vervolgen quamen afsacken,
met bijvoeging dat door sodanige gedoentens geschonden en verbroken wierde de nauwe
alliantie tusschen de coning haere meester en de heeren Staten Generaal - zijnde daar¬
op door gemelte Francen bij een tweede brief sub dato 22 december voormelt geandwoord
en daarnevens ook te kennen gegeven, hoe den gouverneur en Raad tot Pondecherie,
haar in den jaere 1730 gebruykte indulgentie om de passen hunner afgaande en opkomende
chialoupen door de overheden der Nederlandse en Engelse treinscheepen te laten examineeren
gereprocheert hebben.

bij provisie daarmede gecontenteert gehouden en meteen beslooten - de

