dat tzedert het vertreck van 't bekende Oostendisch schip De Fenix uyt de rheede
van Trancquebare bij de Nilloersen regent Sayd Moestachan nader aansoeck soude zijn
gedaan om een plaats ter opbouwingh van een casteel voor die illegitime handelaars tot
Kistnapatnam onder beloften van een geschenck, soo voor evengemelte inlandse regent
als den nabab Soudalachan; ook dat door den laastgemelten bereyds daartoe al licentie
soude zijn gegeven en men tot den opbouw van dat fort, al werkelijk beesig soude zijn,
dog alle die geruchten waren kort daaraan verdweenen, nadien men tot Nagapatnam door
’s E. Compagnie’s courantier aan ’t hoff van gemelte Sadoulachan uyt Arcadoe was berigt,
dat aldaar derwege niet het alderminste vernoomen was, al egter hadden de Nagpatnamse
bediendens dien courantier gelast allesints alderwege een oog in ’t zeyl te houden, waardoor
ook vervolgens was ontdekt geworden, dat een der Oostendenaren van Kistnapatnam
na voormelte hoff weesentlijck in optogt was sonder dat tot dien tijd nog had kunnen
werden vernoomen tot wat eynde, dog was daarentegen omtrent dienselve tijd bij geruchten
tot Nagapatnam bekend geworden, dat uyt Trancquebare na Covelang was gereyst
den secretaris der Oostendenaren ’s jaars bevoorens uyt Bengale gearriveerd. Ook was
almede door dat volck voorgegeven dat binnen korten drie a vier haarer scheepen voor
Covelang soude opdaagen, dog waaromtrent bij de onse geen gevolge waren vernoomen,
nog ook niet ontwaard waar voormelte schip De Fenix na dies vertrek uyt Trancquebares
rheede was beland.
Ceylon

mitsgaders bij goede gelegentheyt aan de hofsgroten te communiceeren d’imper-
tinente gedoentens der Putelangse wanniassen, die hun niet hadden ontsien in de maand
junij des voorleden jaars met haar vieren nevens den Putelangsen canne-cappul of schrijver
en nogh eenige bediendens, met 12 vaartuygen tot Calpettij aan te brengen een nooyt
gehoorde quantiteyt van 11a 1200 ammenams koninglijcke schat arreek, zoals die door
haar was genoemd geworden, onder verder voorgeven dat zijlieden daarmede door den
dessave van Putelang na derwaarts waren gesonden om die vrugten ten spoedigsten aan
U Ed. Hoogagtb. dienaren aldaar over te leveren, en daarvoor de betaling t’ontfangen
sonder eens te hebben willen gedoogen dat deselve souden gegguarbuleert werden, nietjegenstaande
de Calpettijse bediendens bevonden hadden deselve alle ten eenemaal verrot,
stinckend, en ondeugend, zomede volgens bekomene informatiën wel met ruym 500 groote
ammenams particuliere boutiqueros arreek door gedagte wanniassen vermengd waren,
begeerende nog daarenboven seer onbeschaamd en met veel affronteuse, brutale expressiën,
dat d’E. Compagnie die arreek tegens het aloud gebruyk zoude moeten accepteeren

