France vlaggen ongemoeyt te laten passeeren en daarvan de nodige kennisse te geven
aan de overheden der treinscheepen.

wegens het bedeelde der schippers van U Ed. Hoogagtb. treinscheepen, wegens
de sobere constitutie van die der Britten dewelcke alleen geen chialoupen tot voorzeylders
bij haar hadden, maar ook boven des op het Engelse commandeursschip niet meer dan
omtrent 60 a 65 en op het ander maar 20 a 30 Europeese koppen gevonden wierden, en
tot welk voorneemen de Houglijse ministers al verder zeggen, des te eerder waren getreden,
omdat men zig verzekert hield, wanneer de heeren Engelse daarover wierden aangesproken,
zij geensints manqueeren zoude heymlijk die kielen ten eersten van de nodige
manschap te voorsien, en alsdan komen voor te geven, men haar met verkeerde beschuldinge
gegraveert hadde, gelijk die natie daaromtrent niet viesvalt, en de Francen ondertusschen
lustig beesig zijn door kragt van rijkelijk ontfangene zilver, hun vervallen commercie
in de Bengaalse landen zodanig te herstellen, dat men hertelijk begint te twijffelen
of den vernietigden Oostendischen handel door het canaal van die natie niet wel een
nieuwe route heeft gevonden.

zijnde ondertusschen op ’t bevel van dien vorst de met gewelt uyt ’s conings
munt gehaalde 62. 500 ropijen van U Ed. Hoogagtbare aldaar wel weder ingebragt, dog
ook meteen door denselve op een dreygende wijse de vrijwillige voldoening van die somma
gepretendeert geworden.

aan d’E. Compagnie verleent is geworden een perwanne op den Houglijsen
fausdhaar Pierchan waarbij dien gouverneur gelast word de aan de Ganges nestelende
Vlamingen te doen decampeeren met de France scheepen, dat eerder na raillerie dan
ernst gelijkt, dewijl den vorst niet onbekent is geweest ter dier tijd in voorsz. Bengaalse
rivier geen een bodem van die natie meer te vinden was.

het voormelte verovert Oostendisch chialoupje geprojecteert is geweest om na
de factorij van die natie ter custe Chormandel, Covelang genaamt, een nieuw opperhooft
benevens eenige provisiën over te brengen.
COROMANDEL

