terwijl alle die slegten insamen van doeken na het jongst ontfangene schrijvens
der bediendens soowel van Bengale, als Ceylon en Cormandel herkomstig zoude weesen
van een ongemeen droog saysoen, en de daardoor slegt geslaagde gewassen van granen
en cattoen.

in Pondecherij 12 France soldaten haren capitain geweldadig hadden geatta-
cqueert met stokslagen, daarover een van die zoldaten was opgehangen voor de wooning
van gedagte capitain, en nog 2 andere in hegtenis gezet. Item dat derwege de vreese voor
een algemeene oproer, onder de gemeene militairen aldaar, seer groot was gebleven.
Wijders schijnen tusschen de Portugeesen en den roover Cangi Angria eenige verschillen
te zijn ontstaan, nadien den viceroy in Goa van daar een Portugees freguat na Pondecherij
had afgesonden, met ordre om sijnentwege van den Francen gouverneur Lenoir te versoeken
adsistentie van manschap en ammunitie, hetwelcke toegestaan zijnde, soo stond dat
Portugeesen schip in Compagnie van nog twee g’armeerde France scheepen de reyse van
Pondechery na Goa te onderneemen.

