de laastgedagte plaats tot bewaringe der gevangenen ten hoogsten noodsaekelijk
is, om redenen deselve wanneer in getal vermeerderen, ongelegentheyt veroorzaeken, en
strecken tot belemmering der militairen, door dewelcke tot nog binnen de wagten hebben
moeten bewaart werden.

alsdat zijn egte vrouw de ratoe Pacoeboeana van een soon in de kraam bevallen
was, en dat den vorst daarop nog tot een egte vrouw getrouwt hadde eene Radeen Ayoe
Timbeleel, dogter van Zijn Hoogheyts oom, den in Malang overleden pangerangh Balitar,
sooals ook door den erffprins Boeminata het huwelijck met Radeen Ayoe Alit, dogter
van den overleden Radeen Tog Pattij, voltrocken was, en den rijxbestierder Danoeredja
desselvs dogter Sitjibon hadde uytgehuwelijkt aan de soon van den tommangong Natta
Joeda, dewelcke, benevens zijnen ouder broeder den tommangong Mankoe Joeda althans
het gesag voerd over de landen van Keddoe, en uyt dien hoofde bij het een of andere
voorval dien staadsminister almede niet weynig zoude kunnen te stade komen, alschoon
zijn vermogen bij den vorst eerder schijnt te accresceeren als te verminderen.

bij forma van waarschouwinge bekend te maeken, dat een land somwijlen gestraft
werd, om de wille van een godloosen bestierder, met versoek dat sulx aan ons mogte
werden gemaekt om daarin te voorsien, denoteerende daarmede na alle gedagten zijnen
antagonist.

voor soverre betreft de tolplaats in de rivier Cadoeara, vermeit staande bij onsen
jongsten, dewijl de gedane klagten door den regent van Pamacassan na alle waarschijnelijkheit
gefundeert zijn, alschoon zulx door den eerstgemelte op de afvrage van het Sourabays
opperhooft Rijklof Duyvens is ontkent, want den Chinees sabandhaar ter laastgemelte
plaatse had het contrarie in zijn presentie staande gehouden, sonder dat hij vermogens
was geweest iets verders ter vertooninge van sijn onschuld voort te brengen, integendeel
is uyt desselvs arrogant andwoord zijn schuld en sustenue dat daartoe geregtigt is,
ten vollen af te nemen, want dat bestaat in een voorgeeven, dat hem het gantsche land
van Pamacassan als zijn erffdeel regtmatig toequam.

het overblijven en swerven van overwalsche en andere natiën, en Chineese

