om de scheepen voortaan twee gelijke maten versegelt mede te geven ten fine
met eene derselve hare ladinge aan boord uyt te leveren en met de andere door de
pakhuysmeesters aan de wal te laten ontfangen, onder een qualificatie voor de laatste om
zodanigen maat bijaldien iets kleynder ofte bevonden mogte werden minder in te houden
ter voorkominge van schade tot employ bij verkoop of verstreckinge aan te houden en
d’oude in dien gevalle wel besorgt en versegelt ons toe te senden. Want hierdoor sijn wij
van gedagten dat alle verdere klagten en querellen, die, niettegenstaande de prompte
executie van U Ed. Hoogagtb. ordre van den 20e julij 1726 over de uytleveringen der
ladingen, telkens opborrelen, sullen voorgekomen en ook in den aanstaande ontweeken
werden zodanige schadelijcke disputen als over dit subject voor den Raad van Justitie
deses casteels hebben geventileert en gedecideert zijn geworden.

Bandjarmasin

soo lange de regering in den tegenwoordigen toestand en den vorst onmagtig
blijft d’E. Compagnie van zijn bevel tot preferentie boven alle andere te doen profiteeren,
want hieraan dunkt het ons voor het grootste gedeelte te haperen en daardoor veroorzaekt
te weesen dat den voormelte bodem en vaartuygen niet boven de 276. 834 lb hebben
medegebragt, mits de aankomste van 3 Chineese joncken die bij den inlander om de
meerderen prijs van 5V4 tot 5V2 reaal het picol den voorrang hadden gekregen, sonder dat
zulx hadde kunnen belet werden of ooyt zal weesen te verhinderen dan door de extructie
van een vastigheyt.

Timor

Verleent conces aan 2 dienaren tot het aangaan van een huwelijk met inlandse vrouwen
ter bevolcking van deze en meer andere residentiën , alwaar zulx plaats kan hebben .

