naardien daaromtrent niet alleen voor d’E Compagnie maar ook voor alle vreemde
Europeese natiën een onveranderlijke vaste wet gestatueerd is, voor een cattij Siamse
munt bedragende ƒ 144 - ligt geld aff te slaan 42 stux wigtige silvere ducatons, ’tgeen
wel een wesentlijk verlies van omtrend 143/io percento schaars uytmaakt,

Japan

alleen maar ten gevalle van dit kregelige volk en een kleen principaal zijnde is
van de geldende regel] afgeweeken.

de Japanders de wet stellen na hun welgevallen invoegen U Ed. Hoogagtb. dat
bekend is, soodat men na haare pijpen dansen en sig getroosten moet behandelt te werden
op een gantsch veragtelijke en smadelijke wijze, sooals de successive van daar ontfange
brieven dat ten overvloede getuygen, onaangesien dit trouweloos en boosaardig volk meer
dan alle andere natiën waarmede de Compagnie in dese landen trafficqueerd werd gecajoleerd
onder een employ van basesses, waaraan men niet sonder schaamte kan gedenken,
sonder dat sulx tot nog toe eenige melioratie in de commercie heeft teweege gebragt off
veroorsaakt. Dog dat U Ed. Hoogagtb. sulx komen te attribueeren aan de considerabele
quantiteyt particuliere goederen, die de scheepen soo van groote als mindere personagiën

