Palembang en Djambi

meenen wij dat de ondervindinge sedert veele jaren genoegsaam heeft aange-
toont en meteenen dat daarvan en den verthier der goederen in de advisen uyt dese
residentie voornamentlijk in de laatste jaren een opheff is gemaeckt, die de uytkomste
van zaeken in geenen deele heeft beantdwoord.

SlAM

een vermeerdering der hofschulden en aangroey der lasten door dagelijks toe-
neemende vexatiën, verkortinge harer voorregten omtrent den privativen thinhandel en
het opdringen van een excessive quantiteyt sappanhout, tot deselve zo niet erger conditie
al gaandeweg is gebragt geworden als men verseerde in den jare 1705. Goedgevonden
zig sooverre mogelijk is in staat te stellen om op den ontfang van U Ed. Hoogagtb. nadere
ordre van daar te kunnen opkramen en ten dien eynde contrarie het sentiment van den
heer Raad ordinaris Wijbrand Blom conform zijn preliminair schriftelijk advis, dat desen
tot speculatie van U Ed. Hoogagtb. is versellende en van een toegesegde formeele deductie
ter aantooninge dat men den handel te dier plaatse na Zijn Ed. gedagten noodsaekelijk
diende aan te houden, staat gevolgt te werden op den jongsten eysch der bedientens,
buyten 1500 rds. aan kopere duyten in stede van de versogte pitjes door den oija berkelang
om aldaar tegens 144 stuks voor een Siamse tical uytgegeven te werden, niet meer af te
steeken als hetgeene tot de dagelijkse huyshouding voor de dienaren van U Ed. Hoogagtb.
noodsaekelijk wierd geoordeelt en van hier ten bedrage van ƒ 15. 149, 19,- op den 2e
augustus is derwaarts gesonden met het schip Boekenroode, nadat op den 20e junij bevoorens
met de gevorderde goederen en benodigtheden voor Ligoor tot een montant van
ƒ 1695, 8, 8 over dat comptoir was vooraf vertrocken de fluyt Het Noorderquartier. Want
contanten of coopmanschappen volgens de expresse begeerte van het hoff derwaarts te
senden in een tijd dat ’s Compagnies staat aldaar nog wel vier thonnen schats quam te
bedragen en daeronder gevonden wierd een montant van ƒ 40. 000 aan coopmanschappen,
die volgens het laatste schrijvens der bedientens van den 28e september jongstleden bij
de pakhuysen onverkoft waren gebleven en dienvolgende voor genoegsaam konden werden
aangesien om het daarmede rond te schieten, scheen na onse gedagten ten eenenmaal
ongeraden.

