voor de praesidiale kamer tot Amsterdam Loosdregt, Gaasperdam, Beekvliet
en Purmerlust,
voor de kamer tot Middelburg in Zeeland Everswaard en Steenhoven,
voor de kamer tot Delft Adrichem,
voor de kamer tot Rotterdam De Ketel,
voor de kamer tot Hoorn Meerlust,
voor de kamer tot Enkhuysen ’T Casteel van Woerden.

Amboina

of het niet best soude weesen dat voortaan de dranken die alhier zuur en bedur-
ven werden aangebracht onder het opsigt van expresse gecommitteerdens wierden in zee
gestort in plaatse van deselve, gelijk als tot nog toe is geschied, te verkopen ter ontwijckinge
van de meenigvuldige ziektens en ongemacken, die door het overtollig gebruyk derselve
ter zaeke van de groote hitte en daeruyt profuleerende graagte na lavenis veroorsaekt
werden onder den gemeenen man tot praejuditie van den dienst, sonder dat den verkoop
derselve de Compagnie eenige naamwaerdig voordeel toebrengt; dewijl deselve gemeenlijk
voor seer geringe prijsen bij de tappers en andere persoonen van diergelijcke conditie
werden aangeslagen en door middelen, die niet minder schadelijk zijn, smaekelijk gemaekt;
gelijk dat in 't brede bij onse resolutie van 23 junij werd aangeweesen.

Alhoewel de gewoone bekruyssingen langs de noord- en zuydcust van Ceram ingevolge
de ordre niet werden versuymt en jongst ook weder zijn in ’t werk gesteld, zo schijnen
deselve egter van dat effect niet te kunnen weesen als dat wel was te wenschen. Want het
swerven der Maccassaren en andere vreemdelingen blijft nog even sterk in swang gaan,
gelijk dat is af te neemen uyt de verschijninge van 30 opgeboeyde orembays met Badjolauwers
omtrent de eylanden Papoeti Lalatoe, die onder het gebied van den koning van
Goa contrarie zijne betuyging vermeld staende bij den brief der Maccassaarse ministers
de dato 3 may laastleeden, waarvan in desen onder dat cappittel nader vermaan zal werden
gedaan volgens haere opgave gehoorden en naar de noordcust van Ceram waren overgestooken;
dog door de pantchiallang Het Woelwater in zijn kruystogt, geduurt hebbende
van den 2e februarij tot den 15e april deeses jaars, alsoomin als eenige andere hadde
kunnen ontdekt werden.

