swervers, mitsgaders tegens het verpanden der Javaanse kinderen en ’t belemmeren der
rivieren en spruyten door afgevaeren vaartuygen.
Cheribon en de Preanger

van welcke verlossing aan ’s Compagnie’s resident de weet was gedaan door
den pangerang Mohamat en tommogong Satja Di Poera, met versoek dat daarvan ten
spoedigste kennis aan ons mogt werden gegeven, en meteene voorgedragen, dat den
jongen prins zijn vaderlijke erfportie mogte aanvaarden onder het opsigt en bestier van
zijne voogden tot desselvs meerderjarigheyt.

versoek van den patti Imbanagara, die den 21e november is komen te overlijden,
en versogt heeft dat in desselvs plaats mogte komen te succedeeren desselvs susters soon,
genaamd Groeda, die omtrent ses jaren oud is, met de titul van De Patti Imbanagara
mitsgaders dat het bestier over land en volckeren, item ’s Compagnie’s zaeken mogte
werden waargenomen door de depatti Jaga Baya Angonagara en Carta Di Nata, en zulks
almede tot de meerderjarigheyd van genoemde jongeling, die na ’t schrijven van den
resident daar de naaste toe schijnd te weesen, sooals zulx nog nader geconfirmeert werd
bij een briefje van 15 februarij deses jaars waarbij den resident segt dat aan hem alle de
staatsornamenten van den overledene depatti zijn ter hand gesteld.

Bantam

Batavia

