Banda

ter zaeke die swervers hoe langer hoe meer in getal komen toe te neemen en
bovendien in haere onderneeminge door sommige inlanders werden gesecundeert, uytwijsens
het voorgevallene met de bewoonders van de negorijen Wanlay en Krey, die zig aan
het interdict tegens den verkoop van schildpadshoorn en paarlmoerschelpen niet steurden,
maer gedreygt hadden de Macassaren bij attacque te sullen bijspringen onder een betuyging
dat haar aan de Compagnie niet gelegen lag, dewijl deselve voor de gemelte wharen
eens sooveel geld gaven.

het toeneemend gebrek van geld onder de burgers en ingesetenen, waardoor
de vaart en handel voor een groot gedeelte gestremt blijft.

om voortaan de houtwerken die in sodanige en andere gevallen werden vermist
sonder dat de oorsaak van dien met deugdelijke bewijsen en verklaringen kan aangetoond
werden, evenals de goenij door degeene die het incumbeert met 2 capitalen advans te
doen vergoeden, buyten een verdere arbitrale correctie bij ontdeckinge van fraudes.

Ternate

maer het is ook allesints met de regtmatigheyt van U Ed. Hoogagtb. en derselver
dienst overeenstemmende dat de bequame en ervarene dienaren ter plaatse harer residentie
voor andere geprefereert werden, sooals dat altijd door ons na vermogen is geobserveert

