geworden, dog dat somwijlen eenige die tot de één of ander bediening de naaste schijnen
te weesen voorbij worden gegaan en recours genomen tot degene die alhier aan handen
danwel op andere comptoiren bescheyden zijn.

op den 16e mey des avonds tusschen 10 en 11 uuren een geweldig gedruys vernomen
met uytwerping van een grote quantiteyt assche, dewelke tot op de ter rheede leggende
schepen en vaartuygen in meenigte was nedergestort, terwijl een ongemeene dicke
evaporatie van rook uyt dien berg dagelijks zig quam te vertoonen.

Makassar

van de 3 particuliere vaartuygen, dewelke den Bonijsen rijksbestierder onder
een gepretexeert transport van een brief zijner koninginne naar Banjermassing sonder
visitatie en passen hadde getragt te versenden, geen oneygen begin is gemaekt; alschoon
het hoff voorzoverre het schijnt in de voldoening der bedongen conditiën, waerop de
largatie derselve op de iterative instantiën van de afgesondene dier vorstinne was toegestaan,
niet veel zin schijnt te hebben.
Den koning van Goa schijnt in zijn uytterlijcke drift tegens de zeerovers en swervers
nogal te continueeren, dog of eygen intrest niet wel is de voornaemste oorsaek en hij
alleenlijk bedoelt den eygendom van Passir en Coete door vernesteling van den berugten
Aroe Sinkang - is in ’t geheel niet buyten apparentie.

in sooverre dat dien vorst zig wil verbinden alle de conquesten aan onse dispositie
te sullen overlaten, want alsdan zoude de grootste swarigheyt die daarin resideert weesen
uyt den weg geruymt.

