ministerium tegens de overgave van het maniement van zaeken aan den laastgemelten.

dit geheele spul uyt een passieuse en willekeurige interpretatie van onse welgemeende
en gefundeerde ordre onder het masquer van sorgdragentheyt en liefde voor het
belang hunner Heeren Meesters is voortgevloeyt; maer ook dat geene van de drie poincten,
waerop men ’s daags nadat haar briefje na Gale was afgesonden om den gedesigneerden
gouverneur Van Domburgh tot de aanvaarding van het bestier op Colombo te nodigen,
heeft kunnen goedvinden denselven daarvan te secludeeren, ja selvs te condemneeren
om het commandement van Gale te quiteeren en met afgesz. gagie ter verandwoording
na dese hoofdplaats voort te gaan; ten opsigte van derselver gewigt en valeur kunnen
overeengebragt werden met de clausui die wij nodig oordeelden in onsen brief van den
6e junij voormelt te laten influeeren en niet anders quam mede te brengen als dat het
gouvernement ter voldoeninge van U Ed. Hoogagtb. ordre omtrent den gouverneur Versluys
aan den Jaffanapatnamsen commandeur Gualterus Woutersz. soude moeten getransporteert
werden, in gevalle zulx bij ’t vertrek of overlijden van den E. Van Domburg,
dan wel om andere pregnante en verand woordelijke redenen, geen plaatse konde hebben,
sonder dat wij alsdoen eenige de minste gedagten konde formeeren men tot sodanige
ongemeene stoutmoedigheyt zoude overgetreden hebben om door een verkeerde uytleg
dier ordre ter voldoening van een drift, die aan alle kanten komt door te schijnen, alles
in de war te helpen en ons in onse verwagtinge teleur te stellen. Want dat onse intentie
eeniglijk geweest is U Ed. Hoogagtb. g’eert bevel ter uytvoeringe te doen stellen sonder
egter aan onsen pligt ter behertiging van den meesten dienst en ’t belang der maatschappije
tekort te doen, zulx komt middagklaar te consteeren bij onse resolutie van den 4e junij,
uyt dewelke ten vollen is af te neemen in hoedanigen omstandigheyt wij ons op den
ontfang van U Ed. Hoogagtb. ordre quamen te bevinden en dat de nadeelige gerugten
die al zedert een geruymen tijd wegens de irreguliere conduites van den voormelte Van
Domburg waren uytgestrooyt en wereldkundig geworden niet buyten reden in ons verwekten
een vreese en bekommering voor het bestier van zaeken onder zijne directie. Alschoon
wij meteenen oordeelden dat deselve (ter zake daerover nooyt direct aan aan dese regeeringe
was geklaagt geworden) bij ons zoveel ingang niet mogten vinden dat U Ed. Hoogagtb.
ordre daarom zoude dienen buyten executie te blijven, in gedagten dat het genoeg
was daarin door de hiervoren geciteerde gelimiteerde qualificatie te voorsien.

en waervan den opperkoopman Abraham de Clercq en de cooplieden Adriaan
Verdonk en Jacob Wognum, benevens den capitain militair Joris Lefeber in stede van
den geciteerden Van Glan en den secretaris der commissie Gerrardus Cluysenaer zijn
derwaarts vertrocken, in geselschap van den heer commissaris op den 9e deser maant met
het schip ’T Vliegend Hart en het hiervorengemelt jagt Colombo, terwijl den coopman
Cornelis Schaghen de functie van opsigter over de Gale Corle op dat eyland althans is
waarnemende, den oppercoopman Iman de Jonge met de cooplieden Daniël Simonsz. en

