aan 3 der laatste nogal bleven continueeren en die van Payang Pauw en Cotta Tenga met
den anderen over den eygendom van eenige padijvelden waren in de war geraekt.

Een nauwkeurige enqueste heeft men haar ten hoogsten aanbevolen en vooral gelast
ondersoek te doen na een zekere nieuwe goudader dewelcke in het landschap Mangialo
O. Z. O. en drie dagreysens landwaartsin gelegen van Padang ontdekt zoude weesen en
volgens het vertoonde monster, aan den afgetreden heere Gouverneur-Generaal mr. Diderik
Durven door den presenten gesaghebber Fredrik Hendrik Mumme toegesonden,
van sodanigen rijkdom dat genoegsaam uyt massief goud moet bestaan.
Oversulx is bij ons ook verstaan, in geselschap van degeene die jongst door U Ed.
Hoogagtb. zijn uytgesonden en sommige liefhebbers uyt de zeevaart en militie die haar
daartoe hebben aangeboden derwaarts te laten overgaan de bergwerkers die van Soccawajana
zijn opgekomen, nadat daaruyt de onbequame door voormelte Bollman waren
uytgeschoten, buyten 100 mans- en 25 vrouweslaven, benevens nog 50 militairen onder
een vaandrig en verdere officieren tot decking van de arbeyders en bewaring van ’s Compagnies
effecten en goederen tegens den roof- en moordlust van den inlander. Voorts
heeft men ordre gegeven om ter plaatse, alwaar dit werk staat aangevangen te werden,
tot huysvesting en berging van mensschen en goederen vooreerst te extrueeren bamboese
wooningen met daeken van riet en adap, gelijk voor het grootste gedeelte zijn geweest
degeene dewelcke aan de mijnwercken bevorens hebben gestaan en na de jongste opbrake
door ongeluk zijn afgebrand. Want daartoe de benodigde balcken en planken van hier te
voldoen, is men buyten staat en onses bedunkens bovendien niet ongeraden geweest de
extructie van gebouwen van meerder omslag en onkosten uyt te stellen totdat men wegens
de voortgang van dat werk nader berigt zal hebben ingekregen, wanneer men haar, des
noodsaekelijk zijnde, van het benodigde verder zal kunnen voorsien en den opbouw van
gedagte woningen althans volbragt werden door inlanders, die daertoe voor een redelijk
dagloon volgens onse verleende qualificatie sullen aangenomen, dog niet langer mogen
in den dienst aangehouden werden als tot de aankomste der lijfeygenen; die na alle
gedagten in dit najaar aldaar van Madagaskar staan aangebragt te werden.

twee tolcken, die de Arabische taal verstaan en medegegaan zijn den handel te
dirigeeren, uytterlijk primo september de terughreyse zal moeten aanneemen en de bhay
van Magolage leggende op 15 gr. 30 min. aan de noordwestkant digt bij de rivier van
Maringando verlaten; want die handelplaats heeft men haer als de beste en secuurste
zijnde bevolen aan te doen ter bemagtiging van 200 of 220 fluxe lijfeygenen en ten dien
eynde buyten het nodige onderhout en deksel, mitsgaders de gerequireerde bouts, beugels
en slooten tot bewaringe derselve, voorsien van 7000 Spanjoolse realen met een gesorteert
carguasoen van allerhande snuysterijen, benevens 200 snaphanen, buskruyt, eenige stucken
guinees, baftas en patholen etc. Want welcke goederen aldaar in desen tijd wel het
beste zouden getrocken weesen, was aan ons niet ten vollen bekent, ter zaeke men van

