derwaarts zullen vervoeren, en die aan de regenten vooraff gedebiteerd werdende haar
sodanig versadigen dat Compagnie’s negotiewhaaren daardoor ongewild zijn, na het genoteerde
bij missive van den 17en augustus des voorleeden jaars, is een saake waarvan
wij U Ed. Hoogagtb. onder derselver gunstig welduyden moeten disabuseeren, nadien
alle goederen, sonder onderscheyd gehoorende aan particulieren, in seekere daartoe gedestineerde
pakhuysen van de Japanders ten eylande Decima werden opgeslagen, waar
gehouden werd een generalen verkoop, dog ruym veerthien dagen nadat de goederen
van U Ed. Hoogagtb. sijn verkogt, en oversulx aan deselve geen nadeel altoos konnen
veroorsaken, dog desen onvermindert werd volgens onse ordre na vermogen tegens den
afscheep van particuliere coopmanschappen gevigileerd, hoewel ook sedert dat de scheepen
jaarlijx van 3 tot op 2 sijn vermindert onmogelijk iets van belang heeft konnen werden
vervoerd, nadien ternaauwernood in staat geweest sijn de gerequireerde goederen voor
het comptoir tot den handel te konnen wegsleepen; niettemin is het een bekende waarheyt
dat de Japanders volstrektelijk begeren deselve door U Ed. Hoogagtb. dienaren werden
aangebragt, hebbende dese negotie gefixeert op een seekeren tax die bij manquement met
den aanbreng der Chineesen werd gesuppleert, egter heeft men voor ditmaal om redenen
bekend staande bij onsen briev van den 5en december 1726 nog niet konnen goedvinden
van daar op te kraamen, maar bij secreete resolutie op den 6en may deses jaars verstaan
dit ontrouwe en geweldadige volk met gelijke munt te betaalen als bereeds een reex van
jaaren finael hebbende toegelegd om in voldoening van haare baat- en schraapzugt de
Compagnie allerwegen in den handel te traverseeren, door allerlij middelen en weegen
soo bekend zijnde dat daarvan alhier geen nader vermaan werd vereyst, oversulx dan op
den voorstel der bedientens goedgevonden is de afgaande coopmanschappen te beswaaren
en dies prijzen bij factura te doen cargeeren op differente wijsen met 15, 20, 25 en 30
percento advance, na dat aldaar gewild sijn en meerdere off mindere winsten koomen af
te werpen, ten eynde den Japander die lectura heeft van de brieven en facturas van de
kennisse van dies ware kostende te ontsetten, en haar daarvan toe te senden gefingeerde
facturas, wijl de prijsen op de goederen daar na werden gereguleerd, hetwelke dan zijnde
volbragt, en dit ons besluyt de bedientens gecommuniceerd geworden bij een secreete
briev, sal men den uytslag daarvan U Ed. Hoogagtb. eerst kunnen bedeelen bij het retour
der scheepen ’t Wapen van Hoorn, en ’t Casteel van Woerden, die effective na de ware
facturas niet meer vervoerd hebben dan ƒ 618. 501, 1, 5 offte ƒ 102. 966, 2, 8 minder als in
den aanvang van dit capittel staet gespecificeerd - , sijnde de bedientens ook bij gemelte
secreeten briev geordonneerd de mine te maken van de scheepen met hare volle lading
terug te zenden ingevalle de Japanders de prijsen op de aangebragte goederen weder so
laag na hun welgevallen komen te fixeeren.

Malakka

