Olivier Witmond, van Malacca, Mallabaar en Cormandel bij de eerste gelegentheyt derwaarts
zullen moeten overgaan.

Malabar

want na de tegenwoordige opgave is daarvan in ’t geheel niet veel goeds te
verwagten ter zaeke de grond buyten de zaylanden omtrent het dorp Madilagam, evenals
al het land dat langs dese cust door de soute rivieren van het vaste land werd afgescheyden,
ten uyttersten steril en onbequaam is om gecultiveert te werden met eenig succes; waarvan
onder anderen ook tot een bewijs kan strecken de ongemeene moeyte die om de voorsz.
clappusbomen in ’t leven te houden moet aangewend werden sonder veel voordeel, dewijl
van de nieuw aangeplante telkens wel de helft weder uytgaan en de ministers doet vaststellen
dat daervan in den tijd van 10 a 12 jaren geen vrugten zullen getrocken werden, gelijk
dat aldaar werd aangeweesen. En soomede dat men geen moeyte gespaart heeft om de
culture van cardamom, peper, curcuma en rijs op de voorsz. gronden te doen gelucken,
dog alles tevergeefs, soodat het schijnt dat men zig met het genoth der tegenwoordige
revenuen zal dienen gecontenteert te houden.

maar voor sooverre betreft het krepelbosch en de verdere ruytgens, die in de
buytengragt van de stad Cochim souden gevonden werden, hiermeede is het soo breet
niet gelegen als de voorige bedientens hebben opgedischt; althans Zijn Ed. betuygt dat
bij de genome oculaire inspectie al de eylanden en droogtens, waarvan in vroeger dagen
soo een groten opheff is gemaekt, niet heeft kunnen ontwaren en is van gedagten dat
deselve sodanig als se thans is vooreerst wel kan blijven sonder dat daeruyt eenige ongemacken
aan de stad of derselver barm en muuren is te verwagten; buyten en behalven
dat het uytdiepen van die gragt, waardoor een Europeese vijand de overmeestering dog
niet soude belet werden, een onverdragelijcke lastpost zoude weesen ter zaeke hetselve
om de 2 of 3 jaeren soude moeten hervat werden.

