den toestand der zaeken op dat eyland zedert den jaere 1710 geen zeker of naamwaardig
berigt heeft ingekregen.

Dog ten opsigte van het payement waren wij van voorneemen om niet boven een
montant van 2000 rds. benevens een gelijk getal aan duyten, om aldaar gangbaar gemaekt
te werden, af te steeken, dewijl uyt onsen voorraad niet meer konde gemist werden. En
de bedientens na onse gedagten in staat souden weesen om ’s Compagnies goederen in
stede van goud, waaraan men althans geen gebrek komt te leyden, tegens schellingen en
dubbelde stuyvers aan de man te helpen ter suppleeringe van het benoodigde. Maar haar
briefje van den le julij met de aldaar t’huys hoorende patchiallang Talmerijen op den 16e
augustus jongstleden, zijnde daags na de dépeche van het schip Linschooten alhier aangebragt,
ons aantoonende dat op de voldoening van dat requisit door de schaarsheyt van
contanten onder den inlander seer weynig staat was te maken en het dienvolgende noodzakelijk
scheen haar nader te assisteeren, soo hebben wij uyt dien hoofde goed gevonden
de daarbij gevorderde 15. 000 rds. van die gewilde muntspetie, alschoon onse cas, niettegenstaande
het nader bekomen ontzet, daarvan maar soober was voorsien, compleet te
voldoen.
Bengalen

dat door den tijd de Palleacatse ropijen benevens de Bengaalse boven de Suratse
sullen kunnen g’introduceert en uytgegeven werden.

