Kaap de Goede Hoop

Java’s Oostkust

Cheribon en de Preangerlanden

Bantam

Den morshandel met de Engelse van Moecamoeca [schijnt] sonder eenige verhindering
voortgezet te werden; ter zake den vorst zig daeraan soo weynig laat geleegen leggen
dat daartegens nog niets van belang is in’t werk gestelt, maer wel op de gedurige doleantiën
der onse te meermalen voor den dag gekomen een versoek om hulpe ter verdrijving van
de Britten, onder pretext van onvermogen tegens de waarheyt. Want daartoe is Zijn
Hoogheyt genoegsaam in staat als den regten ernst gebruykt wierd, maar hieraan komt
het ten principaelen te haperen en dat te veroorsaeken het doen van voorslagen waaruyt
het vereyschte redres niet is te verwagten; of, soo deselve al werden opgevolgt en van
onse kant gesecundeert, van geen het minste effect zijn ter zaeke men door bedekte
middelen zijn best doet om deselve te doen erlangen een slegten uytslag, gelijk dat niet
duysterlijk heeft geconsteert gehad in de jongst ondernomen expeditie tegens de roovers,
die volgens de opgave van dit hoff het Lampongse vaarwater ontveyligden en dus den
tragen aanvoer van peper veroorsaekten. Want op hoedanigen wijse onse kruyssers die
wij op de herhaalde instantiën van Zijn Hoogheyt derwaarts hebben laten voortgaan door
’s conings vaartuygen zijn verlaten geworden - .

vreese voor zijne kinderen, waervan den kroonprins alle devoiren in ’t werk
stelt om het spel in’t bestier der zaeken meester te werden en den rijksbestierder pangerang
ratoe, van wien hij geen te groten vrund is, voor soo verre mogelijk is de maneance der
affaires te ontzetten ; althans in de verkiesinge van het jongste gezantschap ter vergelucking
van den tegenwoordigen heere Gouverneur-Generaal, op de bekendmaekinge bij ons
briefje dat in geselschap van het gewoone geschenk op den 6e junij jongstleeden aan Zijn
Hoogheyt is afgegaan, heeft dien prins tegen het gebruyk den voormelten eerste staatsminister
daervan doen excuseeren en als hoofd van die ambassade ons toegesonden zijn
creatuur, den geestelijken opperregter pangerang Calij Samsoedin, tot wekkers receptie
met zodanigen eere en ceremonie als den rijksbestierder den vorst bij een apart briefje
aan den sabandhaar Justus van Breda versoek quam te doen. Dog bij ons in consideratie

