te laten passeeren en verders als aan de officieren van de justitie gelijke eere in het
passeeren der militaire wagten te doen bewijsen voor soo verre zulx buyten merckelijcke
beswaringe van het guarnisoen heeft kunnen toegestaan werden; waarin deselve hebben
genoegen genomen. En wij almede op dien datum goedgevonden om de gagie en huyshuur
van Haar Agtbs. volgens de vermeerdering bij U Ed. Hoogagtb. missive van den 9e october
meermelt vastgestelt.

in alle de respective gouvernementen, directiën, commandementen en mindere
comptoiren, buyten Java en Bantam, alwaar geen vonnissen dan op onse speciale approbatie
werden g’executeert, het presideeren der opperhoofden in de collegiën der justitie
in’t geheel af te schaffen en te verbieden, mitsgaders hetselve te defereeren aan den
secunde persoon, door wien en de verdere leeden van dat collegie alle zaeken, die voor
haere regtbank zijn gebragt, zullen moeten werden afgedaan na regt en billijkheyt, sonder
dat de respective opperhoofden zig daermede verder zullen mogen bemoeyen als hun uyt
hoofde hunner ampten is competeerende. Ten eynde zig al egter te kunnen acquieteeren
van hunnen pligt, conform de commissiën die aan haar bij de aanvaarding derselve werden
verleent, medebrengende het gebruyk van de vereyste toesigt tegens alle irreguliere behandelingen
in dat inportante stuk en daarom is dan ook bij ons almedeenen verstaan dat
aan haar de nodige kennise van zaken en geen crimineele vonnissen buyten hare toestemminge
ter executie gestelt werden. Met verdere qualificatie om bijaldien zig met het een
of ander gewijsde niet konnen conformeeren, de zaeken in statu te moeten houden en
de executie te surcheeren tot den ontfang onser nadere ordre.

