dewijl den Siammer, evenals de andere inlanders, van de eens ingevoerde methode
een wet maakt en daervan niet is af te brengen.

Japan

om evenals bevorens tusschen de Paracelles en de kusten van Tsoompa en Cochin
China dan wel beoosten deselve, na het voorbeeld van alle Europeese natiën en selvs ’s
Compagnies scheepen die direct uyt Nederland na China werden gedepecheert, de route
te neemen. Want alschoon dit laatste vaarwater, als ruym en onbelemmert zijnde, schijnt
geprefereert te moeten werden boven de engte van den eerstgemelten weg, waerdoor bij
ontmoeting van rouw weir bijna geen ruymte of drift ter warelt is, soo heeft men egter
geen reden gevonden om daaromtrent een te nauwe bepaeling te maeken en het gewoone
vaarwater finaal af te keuren.
Malakka

en de tegenwoordige ministers, aan dewelcke en degeene die het gebied voerden
op zodanige plaatsen daar de Compagnie eygen landen heeft, zo in voldoeninge van U
Ed. Hoogagtb. speciaal requisit onder dit hoofdstuk als derselver verderen aandrang
onder de materie van Cormandel en meer andere comptoiren tot het uytgeven van de
leedig leggende landen aan bequaeme coloniers ter besaayinge en beplantinge - tot
verbeteringen van ’s Compagies finantiën en ontwijckinge van sodanigen schaarsheyt van
rijs en verdere levensmiddelen als men somwijlen bij ontstentenisse van het vereyschte
ontzet door een schraal gewasch ten desen eylande op Malacca en elders onderhevig raekt.

Westkust van Sumatra
De verschillen tusschen de Toedjoe Cottas en de berg-ponghoulos over de gepleegde

