43 vrouwen van opgemelte gequalificeerde en mindere ’s E.
Compagniesdienaren, die benevens hare kinderen, inboorelingen,
slaven en slavinnen in alles tellen
34 weduwen van overledene dienaren die als boven met hare kinderen
en verdere familiën tesamen tellen
1 46 vrij burgers als boven
187 Macassaren dito
79 Macassaarse weduwen dito
24 Chineesen dito
Chiauwreese mans

koppen 606
99
99
388
342
765
306
281
68
tesamen coppen 2756,
dewelcke gesommeerd bij bovengeciteerde ginder verblevene 914 dienaren tesamen uytmaeken
een getal van 3670 menschen.

dan alleen dat den bekende voor dese soo heevig gebrand hebbende berg niet
verre agter het casteel Orange gelegen, weder wat spuls begint te maeken, want van even
beneden dies top na het westen ofwel in de opening die vanouds daarin is bevonden, was
op den 16e mey, nadat het eenige dagen na den andere sterk had gereegend, een swaar
stuk in de gedagte opening weder gestort en soo vermeend werd daerdoor in de voornagt
een swaer gedruys bij wijse als donderslagen vernomen met uytwerping van een seer grote
quantiteyt asch, dewelcke sig zo verre door de lugt verspreyde dat deselve in meenigte
op de takelagiën en deks der te rheede leggende scheepen en vaartuygen nederstorten,
hebbende dien berg ’tsedert bij continuatie dagelijx een extra-ordinaire dicke rook blijven
uytwerpen. De onse hebben ook nog de nieuwsgierigheyt gehad die hoogte door middel
van den adsistent Anthonij de Stobbelaar en corporaal Pieter Hassan, benevens 26 onderdanen
van Tarnaatsen koning te doen beklauteren op den 26e der gemelte maand mey,
ten eynde was het doenelijk te ontwaren de presente gestalte van die opening. Derweege
alsulk een rapport door die luyden op den 29e daaraanvolgende is overgelegt.

verscheyde Tidoreese hofgroten en mindere de hand hebben, soowel in het
konckelen met gemelt roversgespuys als ter zaeken de jongst gestremde extirpatie der
specerijbomen op Pattanij en Maba en speciaal der verdagten captain lauwt, ’s conings
secretaris, met nog een deel anderen van minder geboorte, die, na het ons toeschijnt,
tesamen al seer het meesterschap voeren over den vorst, die onder al dat werk desen jare
tot zoverre eens in naarheyt is gebragt geweest dat hij zijn leven in zijn hoff niet langer
zeeker houdende een Europeese lijfwagt van de onse tot Ternaten heeft versogt en verkregen.
Dog die swarigheden waren na verloop van weynig tijd weder wat verdweenen,
ja, diesdanig dat gedagte lijfwagt wel weder was ingetrocken.

