niemand in den dienst van particuliere te laten gebruycken dan bij blijk van
onse verleende permissie of tenminsten van den heere directeur-generaal, door wiens
ordre de gagie en het verder genot van zodanige werklieden door degene die deselve
gebruyken evenals omtrent heemraden en de kerken gepractiseert werd, alle 6 maanden
in contant aan de Compagnie sal moeten werden voldaan.

Maar als U Ed. Hoogagtb. in aanmerkinge gelieven te neemen eerstelijk dat de
gevorderde goederen en voornamentlijk contanten tot betaling van de goederen en beno-

