want waerheyt is het, en hiervoren onder het capittel van Sumatra’s Westcust
al terloops aangeweesen, dat men daervan na ’tgeene in den dienst vereyscht werd alsoo
schaars is voorsien als men zedert 2 a 3 jaren door een ruymen insaam van goud in staat
is geweest U Ed. Hoogagtb. om dat metaal niet lastig te vallen na derselver g’eerde
intentie, dewelke ook voor soo verre betreft de geordonneerde assistentie aan die van
Ceylon met 100. 000 ducaten, die U Ed. Hoogagtb. hadden goed gevonden onvoldaan te
laten, na onse gedagten door de verleende qualificatie om zig bij noodsakelijkheyt aan
die van Cormandel te addresseeren, zal nagekomen weesen, gelijk de uytreekening der
goude en silvere speciën bij marken, oneen en Engels na de vaderlandse trant in selver
voegen zal geobserveert werden. Mitsgaders U Ed. Hoogagtb. bij onse meergemelte
missive van den 12e october des verleden jaars al gebleeken weesen dat den verkoop van
payement en bhaar silver bij ons is aangesien voor een nieuwigheit, die geensints tot ’s
Compagnies voordeel komt te strecken en om die reden niet behoort vervolgt te werden .

