selijk g’interdiceert om daerdoor de baatsugt van sommige te beteugelen. En soo was
ook het voormaals geëmaneerde placcaat tot het op strand halen en bewaeken van orambayen
gerenoveerd geworden om daardoor het wegloopen der slaven te beletten.

Banda

gelijk in ’t gouvernement Ternaten, aangesien zij bevinden dat den verthier der
lijwaeten voor het meerengedeelte aan de vaart van de Zuydoost- en westereylanden
afhankelijk is, doordien zij doorgaans hunne jonken vol met zagou, schapen, boeken,
verkens en andere kleenigheden geladen hadden.

