waardoor wel eenige assopiatie gemaakt, dog die om de tegenstrijdigheyt der
humeuren niet wel van langen duur soude konnen weesen, en scheenen daarbenevens de
geformeerde concepten tot een invasie in het Palembangse gebied onaangesien de Bougineesen
van Riouw de rivier van Sjaak nog met 35 vaartuygen onder het gesag van Dajeeng
Monompo een tijd lang hadden beset gehouden, om Radja Kitsjil te constringeeren tot
reconcileatie met Radja Indra Boengsa, geheel in rook te wesen verdweenen, want het
poinct d’honneur tusschen deese twee swervers hadde oorsaake gegeeven dat gesegde
Bouginesen hun van daar na elders hadden begeeven. Egter souden de ministers niet
versuymen om bij eenige vijandelijke attentaten uyt dien oirt die van Palembang met de
meeste spoed daarvan kennisse te geeven en inmiddels ook met alle circumspectie vigileeren
tegens de stroperijen der Celebesse swervers, Manicabers of Saletters die sedert eenigen
tijd herwaarts schoon buyten het bereyk van dit gouvernement wacker haar personagie
gespeelt hadden, oversulx dan aan een ijgelijk sonder onderscheyt qualificatie verleend
was, om alle suspecte swervers quovis meliori modo aan te packen ter uytroeyinge van
dat vuyl en schadelijk gebroed.

Sumatra’s westkust

Ingewilligt het versoek van den radja Adil, en eenige Priamse ponglou’s, contineerende
dat het opsigt der nagelatene landerijen door de dood van den ouden Ibraim van Bato
gedurende de minder jarigheyt van deszelvs neev en erffgenaem Sigourou mogte werden
overgelaten aan zijnen oom, den voormelte Radja Adil, en van gelijken dat na het exempel
van anno 1697 een acte van confirmatie aan den onmondigen erffgenaam tot successie in
zijn voormelte overleden ooms plaatse, was verleend geworden vermits denzelven daartoe
de naaste en de geregtigste schijnt te wesen, en zoo ook voor de belangen van U Ed.
Hoogagtb. niet schadelijk dat tot Cottatenga de twee pangoulou’s Soetan Baijar en Orang

