digtheden die aldaar werden ingesamelt niet tegelijk, maar bij gedeeltens werden afgesonden
soodra men maar in staat is om ’t een of ander te voldoen ter zaeke en genoegsaam
dagelijks gelegentheyt is tot versending door depeche van den een of anderen bodem; en
ten tweede dat overzulks de vertreckende kielen daertoe niet expresselijk g’employeert
werden, maar benodigt zijn tot de afhaal van den voorraad.

dat buyten 40 scheepen voor Java, Cheribon en Bantam welkers benodigtheit
na’t gerecenseerde hiervoren dient opgenomen te werden, mitsgaders, behalven de 27
bodems tot de retourbesendingen, zo direct als over Ceylon, gerequireert werd een getal
van 43 kielen.

ter contrarie, men heeft zig daardoor buyten staat bevonden om selvs de jaren
van 1730 en 1731 na behooren te revideeren en is dus genoodsaekt geweest om ons besluyt
van den 20e september 1729, waerbij gearresteert wierd om de 2 voorgaande jaren bij der
hand te vatten en het verdere restant tot de nadere ordre van U Ed. Hoogagtb. te laten
varen, buyten executie te houden. Ten blijke dat het voorsz. Comptoir tot ons leetweesen
nog al in deselve desolaten toestant verseert en het moeyte genoeg zal inhebben om het
loopende werk gaande te houden. Buyten en behalven dat men geene geringe reden heeft
om te mogen twijffelen of den uytslag wel soude beandwoorden het ware oogmerk dat
met het revideeren der Indiase handelboeken andersints werd bedoelt; bijaldien hetselve
al eens compleet wierd afgedaan. Ter zaeke het voorzeeker is te stellen dat door verloop
van zoveele jaren op de meeste dergene die in dese of geene poincten mogten bevonden
werden, de Compagnie benadeelt te hebben door overleyden of vertrek derselve, geen
verhaal zal weesen. Om dese redenen en uyt aanmerkinge dat het geheel ondoenelijk is
om het vorige agterstal te verevenen en het nieuwe werk tegelijk effen te houden, hebben
wij ter resolutie van den 24c junij meermelt goedgevonden van ons voorig geresolveerde
weder af te sien en alleen maar de loopende of jongst afgeslotene handelboeken van de
respective comptoiren bijderhand te laten neemen en effen te houden. Buyten die van
Ceylon, ter zaeke deselve alvoorens herwaarts werden gesonden de visite moeten passeeren
door degene die dat werk op Colombo expresselijk zijn gedemandeert en toevertrouwt.

als omdat het voormelde gebrek aan bequame subjecten zulx niet toeliet, goet-
gevonden deselve boeken van de gewone revisie vrij te houden. Dog des onvermindert
de Ceylonse jaarlijkse overkomende bevindingen nevens hare boeken op derselver ontfang
ter Visitecomptoir deser hoofdplaatse nauwkeurig te laten confronteeren.

