Kaija Maharadja (welkers vijandschap al eenige ongerustheyt in de afkomende bergvolkeren
en gevolgelijk een stremming en geen voordeel aan den handel hadde verwekt)
wederom waren gebragt tot stilstand, en zoo heeft ook het overlijden van den berugten
rebel Moka Radja Telia geen minder gerustheyt aan de Priamse zeyde gebaart.

De Pauwers zig wederom op Sorkij onthouden en vooralsnog niet afkomen om haar
te onderwerpen, hoewel dezelve thans het pleegen van vijandelijkheeden nalieten, gelijk
mede hoe op Padang verspreyd wierde dat onder die van de Tigablas Cottas opnieuw
tweespalt was ontstaen, uyt hoofde dat zommige qualijk geïntentioneerde negorijen de
wegen na het hooftcomptoir zogten te sluyten, hetwelk door de welmeenende verhinderd
en belet wierde, waardoor de bergvolkeren nogal tamelijk afquamen tot het drijven van
den handel, en men een goed eynde tegemoet zag, bijaldien de Pauwers haar op de
aangewese plaatsen tot Pisang en Endoeriang ter woon quamen te begeeven. Buyten
hetwelke men ons bij gedagte brieff al verder communiceert dat Radja Moeda, hooft van
Oulaccan, den oorlog was aangedaan door Radja Alam van Tobo, en de eerstgemelte,
de nederlaag bekomen hebbende, tot Priaman binnen de vesting was gevlugt, versoekende
aan de ministers assistentie.

Bengalen

