dat de overkomende goederen werden voldaan in contanten en thin, dan wel
in eliphantstanden, gomlak en diergelijcke gewilde wharen, in stede van het ongewilde
sappanhout, hetgene buyten de quantiteyt die den koning tot dato deses schuldig is en
welckers aanneeminge niet wel zal te ontwijcken weesen. Wij de bedientens wel expresselijk
hebben geïnterdiceert voortaan te accepteeren en haarlieden verders gelast omme
na een soo ronborstig gedaan declaratoir met de meeste oplettentheyt en, wanneer het
sonder eclat geschieden kan, door geheyme verstandhoudinge met ’s conings broeder den
prins Wangna (die als een groot vrund van d’E. Compagnie en vijand van den oija berkelang
beschreven word) de uytwerckinge van dien voorstel in de gemoederen der voornaamste
ministers, mitsgaders de intentie van den vorst, die in seer veele gevallen schijnd
geblinddoekt te worden, na te speuren.

Japan

Malakka

