waervan een voorbeeld was het geval van den provisioneel stuurman Jan Cobus-
sen, die onder pretext van 1 a 2 goude ringen te willen kopen moorddadig om het leven
soude sijn gebragt geworden, had hij zig niet gesalveerd door een Chinees huys, sonder
dat daerop eenige satisfactie was gevolgd, niettegenstaande de klagten dierwegens gedaan
aan den sulthan pangerang Paraboe en pangerang Marta en wisten voorts niet hoedanigh
haar daarinne te gedragen, ’tzij tot represaille te treden, dan wel het werk met goede
oogen aan te sien.

Timor

questie tusschen den regent van Timor en zijn secunde over den eygendom van
30 slaven niet hadde kunnen verevent werden, ter zaeke den tijd tot rethour na ’t hooft -
comptoir bereeds te verre was ingeschooten en men daerom ook den oorlog die tussen
de signaatjes op Solor en de Paymankayers gehoorende onder de swarte Portugeesen
zedert den tijd van 10 maanden was gevoerd geworden, had moeten onbeslist laeten.

v2208r

maer dewijl de onse ter saeke van de quade gevolgen die uyt sodanigen gedoente
waren te voorsien, daerin niet hebben willen bewilligen, zo hadden deselve onder bekentenis
van misdaan te hebben aangenomen bij de eerste gelegentheyt de naaste en bequaamste
te zullen verkiesen, gelijk dat plaats heeft gehad de electie van eenen Doke Titte tot
hooftregent van ’t eyland Dauw in stede van dengene die jongst overleden is.

mitsgaders de volckeren van Era af oostelijk en suydwaard op tot Waykeke en
Waysor in de voorigen tijd onse bondgenooten zijn geweest, buyten en behalven de
seclusie van alle andere volckeren, die bij het aangegaan contract in den jaere 1616 met

