zekere conferentie met den gouverneur Van Arrewijne bij zijn afscheid en vertrek naar
zijn rijck op den 14e maart passato selvs kennisse gegeven hadde van de instantiën die
zijn schoonvader den Goahsen koning van tijd tot tijd op hem quam te doen tot het
afstaan der landen van Mangeray, dat dien prins nogtans door gemelte gouverneur seer
ernstelijk afgeraden was.

Bandjarmasin

niettegenstaande den vorst van dit land bij publicque beckenslag had doen aan-
kundigen dat men de opgeschuurden peper aan d’E. Compagnie zoude hebben te leveren
op paene van confiscatie, ongeagt dit gebod had men die egter sien leveren aan gemelte
jonken, dewijl die handelaars meer dan den gestelden prijs van 41/* reaal voor 't picol
quamen te betalen en daervoor selvs geneegen waren te geven 5V4 a 5xh.

Bij continuatie van besending diende na hunne de commissarissen sustenue wel eenige
noodsaekelijke verandering gemaekt omtrent de gelijcke verandwoording der gecommitteerdens
en het onbesuysd ommeswerven der scheepsvrinden, waeruyt seer ligt grote
oneenigheeden van gevaarlijcken nasleep met den inlander konden ontstaan, ten scherpste
te werden verboden. Want vermaningen holpen niets of wierden als parthijdige gesuspecteert;
bij ’t wegen haer aanmatigende groote buytenspoorigheden met dreygementen,
slaan en stooten, wanneer de leveranciers tot haere prejuditie niet na haere fantasiën
woogen en meer andere diergelijke brutaliteyten ’twelk niet soude zijn te remediëeren
dan door het opregten van pakhuysen en den peper te ontfangen met een redelijk bepaalden
uytslag uyt handen der gecommitteerdens. Den inlander was nog even wispeltuurig
van aard, de coning bleef de Compagnie nog genegen, dog niet alle, maar wel sommige
der rijxgroten.

