Depattij Anum, aangesien denselve, na ’t geadviseerde bij hun dikgerepten van
4 april, gesepareert van zijnen aanhang nog tot Tonkal en zijn schoonsoon Radeen Rachman
op Jambij huysveste, terwijl zekeren Radeen Klip met 3 vaartuygen na Lingi of
Johoor vertrocken was.

dog op de bij die occasie vernieuwde instantiën der bediendens om voldoening
der uytgeschotene oorlogskosten te erlangen, had Sijn Majesteyt geandwoord dat het wel
waer was, dat hij onder belofte van betaling d’E. Compagnie had versogt om met 4
chialoupen en 6 pantjallangs nevens 200 Europeese militairen tegen sijnen vijand geadsisteert
te mogen werden, maer geensints met 4 scheepen, die gesonden en welkers kosten
voor hem ondragelijk waren.

maer dat het niet konde geschieden sonder zijne onderdanen te ruïneeren en
dus de peperculture t’eenemaal in verval te brengen.

