brief van den 23e mey wel de afkomste van eenige andere hovelingen ter afdoeninge van
hetselve, maer tegelijk ook bedeeld word dat nog de ministers van een geproportioneerden
rang ter vereveninge van sodanige wigtige zaeken, nog hetgene men deselve in mandatis
gegeven hadde, aequiparabel bevonden was met de begeerde en beloofde satisfactie en
men overzulx genoodzaekt was geweest met een declinatoir antwoord desen plenipotentiarissen
terug te senden, soo heeft nogtans het twede al eenigermaten effect gesorteert
door de diendwegen gedane publicatie bij beckenslag en affixie van billetten, in sooverre
dat de ministers vermeenen hiermede al een grote stap te hebben gedaan tot weiringe
van dat schadelijcke omswerven der inlanders.

het onredelijke en arrogante gedoente van zekeren Bonijsen prins, Aroe Soema-
ling genaamt, op ’s Compagnies gronden tot Bontain en Boelecomba, die niet alleen op
een imperieuse wijse van één van ’s Compagnies onderdanen met kragt en geweld eenig
goed ontnomen, maer ook nog met een veel groter assurantie en onbeschaamtheyd de
stoutmoedigheyt gehad hadde van den Boelecombosen resident De Ree met een gevolg
van omtrent 50 gewapende koppen uyt ’s Compagnies pagger op te eysschen en denselven
af te dwingen zekere 8 coppen, die hij onder pretext dat het slaven van één zijner onderdanen
waren reclameerde en dus geweldadig weder na zig genomen hadde, onaangesien
den resident hem iterative malen naar de regeering van Macassar hadde gerenvoyeert.

r-2182r

de possessie derselve niet veel om het lijf heeft en de Bonijers daerentegen aan
de besittinge van dese districten gewent schijnen te wesen, ’tzedert dat men het eerstgemelte
aan de oude Bonijse koninginne Daing Tohalila ter leen geaccordeert en na haer
afsterven nevens de twee andere in anno 1711 op den doenmaals regeerenden koning
gecontinueert heeft, ingevolge onsen derwaarts afgesonden brief van den 4e maart des
gemelten jaars. Zo sal men voor zo verre dat hof sig in de vorenstaande poincten naer
redelijkheyt vinden laat, hierover wel eens nader mogen delibereeren.

hetgeene de ministers ten regte aanmerken als een goede zaeke voor de belangen
van U Ed. Hoogagtb., want ’s Compagnies magt in die quartieren bestaat indisputabel
in de verdeeltheyt der grooten en de balance die onder deselve gehouden moet werden .

en het overwigt bij de sappanhoutleverantie belooft en geaccordeert hadde,
zodat omtrend dien nieuwen potentaat niets anders te desidereeren valt alsdat het weder
aannemen van zijne verlatene vrouwe in anno passato van geen nadeeliger gevolg voor
de Compagnie wesen mag als hetselve zig tot nog toe laat aansien doordien denselven in

