den koning van Amanoeban
aan de zuydzijde bedongen zijnde, daerenboven werd te
berde gebragt als een bewijs van het voorsz. regt onder een sustenue dat dese residentie
bijaldien de maatschappij alleen meester was van voorsz. plaatsen goede voordeelen
zoude komen af ter werpen; niet alleen uyt hoofde van negotie, die aldaer na wensch
zoude kunnen voortgeset werden, maer ook omdat men daardoor al meteenen onder zijn
magt soude krijgen de goud- en kooperbergen die aldaer gelegen zijn. Uyt desen insigte,
te weten de voordeelen die daeruyt na hare gedagten zijn te verwagten, hadden deselve
een afgesondene van den koning en regenten van Belo, versoek doende om hulpe tegens
de Portugeesen, onder een aanbieding om zig de Compagnie als voor desen te willen
onderwerpen, seer gunstig ontfangen, dog egter niet anders toegestaan als den brief die
door zijne meesters ten dien eynde aan ons zoude werden gecoucheert addres te verleenen.
Maer de getroffen vrede tusschen de blancke en swarte Portugeesen heeft daarin tot een
hinderpaal gestrekt, alsoo dien vorst daarom tot afsendinge over land niet had durven
overtreeden en dienvolgende versoek liet doen om een vaartuyg en ’s Compagnies vlag
door zijn terug gesonden ministers, die aan de bedientens ten blijke dat sijn meesters
haer land aan de Compagnie quamen over te geven, een doosje met wat aarde, wax en
sandelhout had aangeboden, hetwelck door de bediendens aangenomen sijnde aan ons
is toegesonden. Dog dit laaste versoek egter almede van de hand geweesen, omdat zulx
buyten onse verleende qualificatie niet hadden durven werkstellig maeken.

Palembang

