andere traffiquanten te doen waerschouwen en kundschap geven wegens den intentie van
den Tansjoursen vorst, dat er geen goud na voormelte muntplaatsen wierd vervoerd.

zijnde van wegens gedagte vorst, na jaerlijx gebruyk, wederom eenige vogelvangers
vertrocken na Jaffanapatnam, almede voorsien met voorschrijvens van Naga- aan
die van Jaffanapatnam om dat volk de vereyschte adjude te bewijsen.

dat den lijwaatinsaam in ’s Compagnies dorpen om Nagapatnam gelegen (welcke
de cooplieden zedert eenigen tijd schandelijk hadden verlaten) ter ordre der Nagapatnamse
bediendens wederom was opgevat door den opsiender derselve Thomas Dirksz. Vrijmoet,
die reets een leverantie had gedaan van 270 pees seer fraay Guinees; waeruyt men
schijnt te mogen afneemen dat het succes de verwagtinge, welke men van die landerijen
al heeft gevoeld gehad bij het aanweesen van den Heere van Meydregt,

zal beandwoorden.

