dat, schoon voor het Japans staafkoper tot gemelt Kilkare gelijke prijs van 86V4
pagood betaald werdende in voorsz. munt, ’tselve op Cormandel tot 80 pagood kan werden
gedebiteerd en evenwel nog een advans afwerpen van 8 Vs percento ruym.

na de aloude maximes naar Tutucorijn [had dienen] te versenden ter verzekerin-
ge van ’s Compagnies penningen voor de swervende geweldenaars en rovers, die al zedert
eenige jaren na den anderen het volk en handel ter Madureese custe geweldadiglijk geïnfesteerd
hebben.

Den theuverheer en Maduresen nayk volgens het geadviseerde der ministers bij hare
letteren van dato 30 junij 1731 had den resident Helmond op zijn versoek van den eerstgenoemden
verkregen de onbelemmerde en vrije passagie door Pambes engte voor ’s
Compagnies en andere vaartuygen ten handel varende, tot merkelijk soutien van deselve,
en ’tgeene men ons verseekerd heeft in ’t vervolg niet minder stond toe te neemen. Dat
van herten te wenschen ware geweest de Compagnie van die gunst hadde mogen gaudeeren
sonder interruptie, alsoo men bij de uytkomst al wederom gesien en geleert heeft van
hoe korten duur dien gunst van de inlandse groten is, nadien bij haar jongste schrijven
aan U Ed. Hoogagtb. van 21 november 1731 breedvoerig gewaagd werd hoe desen leenheer
al kort daaraan zijne soo kragtige hernieuwde belofte van welmeenentheyt en gunstbewij
singe aan d’E. Compagnie vergeeten en gelust heeft de vrije doortogt van gemelte
passagie te incommodeeren en beletten, zodra denselve was aangesproken over de voldoeninge
van 4000 pardau, welke hij aan de nagelatene boedel van den overleden resident
Helmond debet stond. Want dien vriend zig daarover te onvreden houdende en tot dies
betalinge ongenegen zijnde, scheen geen beeter middel om zig daervan te excuseeren
hebben weeten uyt te dencken dan tot openbaere geweldadigheden in het beletten van
den toevoer van vivres na Kilkare uyt te spatten en over te slaan tot groot nadeel van de

