en men geen kans zag om die met eenig voordeel te konnen verkopen door de
duurte van deselve in Bengalen, door de particuliere handelaers, die tegens onbepaalde
prijsen afstaan en wel eenige maanden wagten na de betalinge.

alsoo een ijder niet alleen om den wille der troubeles veel liever pagoden dan
ropijen had, maer ook om reden er geen of weynig negotie in granen gedreven wierd en
de vaart na Bengale genoegsaam cesseerde, zodat die munt op een seer lagen prijs ofte
tot 320 ropias de 100 Nagapatnamse pagoden gedaald was.

dewijl al het aangebragte gout wierd vervoerd te verstempeling na Arialoer en
Porto Novo, versoekende dat daerin mogte werden voorsien of anders dat die vorst ordre
had gegeven om een munt op te regten op Naoer of Carkal. Hierover had het Cormandels
ministerium gearresteerd te blijven zowel een vriend van den Tansjoursen vorst als van
den nabab Sadoulachan, onder wiens gezag de Portonovose munt sorteerd, bij beckenslag
door de stad Nagapatnam te verbieden den uytvoer van het goud met de wisselaers en

