Ceylon

alleen van bovengementioneerde hoveling, die bij de Candianen bekend stond
voor een groten dronkaart en mogelijk door dat middel gebuteert heeft een plasdankje
bij den koning zijnen meester te verdienen en zig aldus bekend te stellen voor een minister,
die het intrest van zijnen souverain boven alle andere hofsgroten was betragtende. Waerenboven
nog in serieuse agtinge genomen zijnde dat alle sulke gewillige concessiën steeds
bevonden zijn te weesen van seer schadelijcke gevolgen en bij alle heydense vorsten
aanstonds geconverteert werden in een wet, daer men d’E. Compagnie niet sonder gevaar
van veele moeyelijkheden weder van ontlasten kan.

veel gecontribueert soude hebben de 84 keurige eliphanten die zij in ’t voorjaar
naar Jaffanapatnam hadden versonden met renovatie der ordres van anno passato aan de
bediendens om aan de ministers tot Chormandel onder evensodanig versoek als anno
passato weder toe te senden een nette specificatie der eliphanten die men te dier tijd op
de Jaffanapatnamse stallen ter negotie aan handen had.

dat haar bij enqueste door ervare wisselaeren berigt was dat dit koper en ook
alle andere wharen tot gedagte Kilkare uytgevent werdende, zoude werden betaalt met
fanums te Tritsjenapallij, gemunt na den Madureesen stempel, daer ter plaatse uytgewisseld
werdende tot 21 stux per pagood en gangbaar van Tutucorijn en Calipatnam af tot
Kilkare, alwaar dieselve munt soude werden ontfangen in ’s E. Compagnies cassa tot 18
stux per pagood en op dieselve wijse weder gedistribueerd tot den inkoop van lijwaten.

