minste genomen meester te mogen blijven van haer eygen volk en ten besten doenelijk
nogal verder te ontgaan haer gebrek dat s’ aan militairen en zeevarende manschappen
genoegsaam bij continuatie onderhavig zijn. Dat wel soo verre heeft gedaan dat s’ bij
sommige jaeren haer logie ten meerendeelen met inlandse militairen hebben moeten doen
bewaren en haerscheepen na Engeland ten deelen hebben moeten bemannen en versenden
met Mhoorse mattroosen.

op fondament van zekere firman, onder de regeering van den mogol Oranseeb
verkreegen, ’tsedert dien tijd allerwege in ’t rijck van dien vorst een tholvrijen handel
hebben genoten, daertegen bevorens niet te segge is gevonden bij dat hoff, dog thans in
bedencke schijnt te zijn gekomen door het misbruyk dat de Engelsen daervan meer en
meer hebben beginnen te maeken, tot verval van ’s mogols inkomende en uytgaande
regten. Nadien de Britten na haere gewoone stoutmoedigheyd al gaande in dat cas soo
verre hebben durven avanceeren dat alle de particuliere goederen van haere natie niet
alleen, maer ook die van de meeste Moorse en andere inlandse cooplieden tholvrij op
Engelse namen in en uyt zijn gevoerd, dat grotelijx aanleyding heeft gegeven om haere
particulieren handel over het geheele mogolse rijk en elders soo verre te kunnen extendeeren
als die thans werd bevonden. Dat nu eerst ten regten schijnt te sijn bespeurd bij den
thans regeerende mogol, die daarom in het ooge heeft het vernietige van opgedachte
gunstbriev, door de Engelsen onder den handel voor haere compagnie gelijkstandig te
willen stellen in de thollen met die van U Ed. Hoogagtb. dat haer soo seer niet ter herte
gaat dan dat den vorst haeren particulieren inlandsen handel genoegsaam ten eenemaal
vernietigen wil, dat s’ met reden als een grote beswarenis aanmercken, want soo haast
haer opgedachte consideratie en speciale ordre bij een hasbulhockum van ’t hoff ter
invordering der gedachte thollen van de kant van voormelte souba was aangekundigd,
hadden s’ versogt surcheance van executie over dat koninglijk bevel voor den tijd van ses
maanden, binnen welckers verloop zij aannamen aan ’t mogolse hoff derwege nadere
ordre te sullen doen bewerken ten haren voordeelen. Dog geciteerden souba had na dat
voorstel niet willen luysteren dan na veel versoekens, wanneer hij haer eyndelijk had
doen tekenen alsulken een verbandschrift als U Ed. Hoogagtb. bereyds is toegesonden,
waerbij zij haer hebben verbonden aan dien selven souba benevens eenige zijner mindere
ministers in der tijd te sullen betalen tot een handgift een somma van ropias 175. 000 ten
tweede dat s’ als bovengemelt binnen den cours van ses maanden bij het mogolse hoff
zouden moeten procureeren een firman waerbij s’ gelicentiëert worden handel sonder
betaling van thol te mogen drijven over het geheele mogolse rijk, dog bij onstenisse van
dien zig moeten onderwerpen voormelt koninglijcke bevel en de discretie van hem, souba.
Ten derde dat s’ voor haere logiën allerwege en tot Calcatta geen andere scheepen zullen
beladen dan die voor reekening van haere compagnie weesentlijk vaeren. Ten vierde dat
s’ tot den handel in India geen inlandse wharen sullen vervoeren, maar wel Europeese.
Ten vijfden dat s’ geen andere handelplaatsen sullen blijven aanhouden dan die haar
onder de regeering van voormelte mogol Oranseeb zijn toegestaan. Ten sesde dat se gene
goederen inlandse cooplieden toebehoorende onder haere bescherming zullen mogen
neemen. Ten sevende dat s’ geen distecken of paspoorten meer zullen verleenen. En ten
agtsten geen zout of andere inlandse wharen met haer vloot na Pattana meer zullen

