Compagnie, dat nogtans door ’s ministers goede voorsorg aanstonds gestuyt was geworden
door een dadelijcke besending van 100 soldaten onder haar officieren na Tutucorijn, alsoo
dat van zodanig een goed gevolg is geweest dat dien regent kort daarop alle zijne gegeve
ordres, tot weringe der nodige levensmiddelen en passagie van meergenoemde Pambes
engte, ingetrocken en ’s Compagnies vriendschap als voren gesogt hadde, in zo verre dat
dien vriend in afkorting zijner schuld hadde afgelegd 2000 pardaux of 24. 000 fanums,
mitsgaders ook nog door een ola op de thollen verevend de ten agterenstaande 1 2. 2545/s
fanums.

de verleende licentie ter overwintering tot Trinconemale aan een Moors schip
met drie masten van Porto Novo na Kitte (bij Malacca gelegen) gedestineerd, schoon
haer voorgeven al waarheyd was dat die kiel aldaar in een desolaten staat aangekomen
mogte weesen en sijne aangebragte cargasoen tot weringe van alle morshandel met deselve
in ’s Compagnies pakhuysen zijn bewaard en opgeslagen geworden.

communicatie der aankomst van den Mochase resident Willem van den Berg
per den scheepe Westerbeek uyt Arabia, sonder een jota te reppen waer dat denselven
verbleeven en of hij in ’s Compagnies dienst g’employeerd is dan niet, ’tgeen ons seer
ontstigtelijk is tevoren gekomen. Te meer, omdat dit de eerstemaal niet is geweest dat
zijlieden persoonen, die w’ gequalificeerd hadden herwaarts te komen, hebben aangehouden.

’s Compagnies domeynen en geregtigheden. Van vrij beter succes hadden w’verwagt
’s ministers promesse bij haar letteren van 30 junij 1731 aan ons, ter inninge van den
tweejarigen agterstal der landrenten en hoofdgelden der Jaffanapatnamse landzaten, vermits
den inlander door een gesegende regen in gedagte commanderye gejouïsseerd hadde
van een redelijk graangewasch en favorabele tabaxnegotie, als w’dat bij haar nadere
schrijven van 31 januarij deses jaars tot ons leedweesen gesien hebben gecauseert te

