uyt wekkers nadere advijsen van 31 augustus jongstleden is gebleken dat de
rebelleerende Manuwaren onder haer hoofd Mecka Ramana tot op 9 Hollandse mijlen
wederom in de maanden april en may waren genadert voor de stad Masulipatnam, als
wanneer de bediendens aldaer hadden beslooten aan den fausdhaar bij versoek niet meer
te geven dan 2 a 3 boschieters bij zijn geschut en de logie met onse manschap te blijven
bewaren, mitsgaders de in cassa berustende 14. 000 pagoden en 20. 000 ropias desnoods
af te scheepen in het chaloepje Masulipatnam met den voorraad van 21 packen kleden.
Maer de Manuwaren vervolgd geworden zijnde door den jongsten soon van den heer
Hagie Hoesseen, had denselve het ongeluk van zijn leeger verslagen te sien van de Manuwaren,
die al egter kortaan door desselvs broeder of den oudsten soon van voormelten
Hoesseen vervolgt aangetast en tottaliter verslagen zijn met verlies van 20 harer beste
krijgsoversten; waaronder men wil de twee principaalste hoofden der Manuwaren, Mecka
Appana en Mecka Ramana voormelt, ook getelt, en aan hunne wonden gestorven souden
zijn, want zedert dien tijd is van haar nog de rebelleerende Manuwaren niets vernomen;
’tgunt een seer wenschelijke saak is. Voorts meld geciteerde Masulipatnamse brief dat in
Golconda gerugt wierd eene der grootste Ammarauwen en bloedverwant van den keyser
in aftogt was met een aansienlijk leger na den heer Nisamanmolk in Ourangbadda, waerom
hij al de zijne had ontboden en door den fausdhaar van Masulipatnam onder escorte van
Hagie Hoesseens volk na derwaerts vervoerd 400. 000 ropias met verdere notificatie der
bediendens dat se in dit jaar geen redenen van klagen hadden over den heer Hagie Hoesseen,
alsoo denselve onder veele verzekeringe van zijn gunst bleef aanhouden op de
herstelling van den handel ten comptoire Palicol en Daatscheron, zijnde de bediendens
in bedugting dat hij langs hoe meer daarop zal aandringen om bij weygering occasie te
hebben op Palicol ofwel dat dorp pretensie te maeken, met Contera in bezit te nemen,
doordien gemelten Hoesseen grotelijx verleegen is om geld tot afbetaling van zijn leeger,
zullende de bediendens ten opsigte van Palicol en dies resort, zoveel mogelijk is, dien
regent met beleefde excuses en kragtige verthooningen zoeken te paeyen.

