opvoeren. Op welk een en ander tot het afgaan der meermelte Houglijse brief van den
3dcn maart nog niets naders was gevolgt dan dat na de Cassembazaarse gerugten door de
Britten voor het royeeren van opgedoeld verbandschrift bereyds aan den souba soude
gepresenteert zijn courant te willen betalen ropias 25. 000, dog vrugteloos, om redenen
die af te neemen zijn en ondertusschen de Britten na de daarvan gedaene opgave onder
de twee laaste bekende besettingen van haere logiën eerst tot Cassembazaar en vervolgens
tot Calcatta tesamen ruym 45. 000 ropias afgekneveld zijn door de mogolse officiers van
de militie, buyten nog een fraaije somma die al rijkelijk begroot word.

De collonel Bladen en den Heer Drummunt zijn aangestelt als commissarissen over
den vercoop van’t capitaal van commercie in de Oostenrijkse Nederlanden, sijnde een
tractaat tusschen den koning van Groot Brittangie en den keyser tot Wenen, geteekend
den 16c maart. De Hollanders hebben dit doorgedrongen. Door desen tractaat is de
Oostendische Compagnie vernietigd, dog hebben permissie om twee scheepen na India
te senden om hun effecten af te halen”.

COROMANDEL

