mits het ondiep worden van de spruyt Eekeren en het Jannegat voortaan tot
behout van ’s Compagnie’s kielen die van 130 voeten in januarij te laten lossen en laden
voor Volta, maar zoo dezelve in februarij eerst quamen op te dagen, alsdan nevens die
van 145 en 160 voeten, haar last doen innemen ter rheede Pipelij, gelegen buyten de
Ganges bewesten de zeebanken, omtrent Bellasoor, zijnde de rendezvous waar de Engelse
ordinair hunne retourschepen van de grootste charters op de onderlast doen beladen,
mitsgaders zee laaten kiesen na Europa welk alles zeer facil geschieden kan, in de zagte
noordermousson, maar wanneer de zuydwestewinden doorblaasen is het op gedagte rheede
zeer dangereus ten anker te leggen.

tot 3 197/24oen 47/io percento schaars op het bhaar zilver, 1199/240 en 147/48 op de
marcqrealen, mitsgaders 217/4o percento ruym op de kruysrijxdaalders gerekend na den
Houglijsen stantpenning. Onderwijlen schijnt het trecken van vier wissels tot een montant
van 161. 000 ropias door die van Pattana tegens een verlies van 1, 11/* en 2 ten hondert
om het gebrek aan penningen tot voortsetting van den zalpeter en lijwaatprocure mits
den zoberen vertier van coopmanschappen noodsakelijk geweest te zijn, waarom wij
hetzelve zoowel hebben konnen inschicken als dat men tot Hougly op het van Pattana
bekomen berigt wegens de steygering der wisselcours tot ses ten hondert en de bevinding
van de onmogelijkheyt tot het remitteeren van eenige gelden de bedientens van Pattana
hadden gequalificeert tot een nadere negotiatie van penningen, hetzij op wissel dan wel
rente, na dat men zoude bevinden een van beyde het beste met ’s Compagnie’s intrest te

