zo de onse vermeende, voor zodanigen emportant somma Oostendisch geld als
in anno 1731 met 4 capitalen France scheepen uyt Europa over Poudecherij in de Ganges
soude zijn aangebracht.

ten eersten, dat de restitutie der wederzijdse deserteurs in Bengale na gedane
aanwijsing dan wel andersints voor althoos wort vastgesteld omtrent alle gemeene maats,
zowel uyt de militie als zeevaart, ten tweden, dat de gerestitueerde deserteurs van evengemelte
soort niet met de dood sullen mogen werden gestraft, maer daerentegen met een
swaar bannissement op dese of gene eylanden,
ten derden, maer dat daerentegen opgedachte restitutie van deserteurs wederzijds
geen effect zal mogen sorteeren omtrent opper- of onderofficieren of die bevorens elders
in commando zijn geweest. Nadien die sullen moeten werden gelaten daar s’ sig zoude
mogen bevinden, behoudens al egter de personeele apprehensie op alsulcke deserteurs
van rang, op de gronden van die natie vanwaar s’ zijn weggeloopen en ook op Mhoorse
gronden, buyten die van de beyde natiën gelegen, na de gebruyken van vroeger dagen
ginder; item alsulke deserteurs bij apprehentie moeten ondergaan de straffe bij de placcaten
van den lande gestatueert en vastgestelt.

daerdoor een grote deur zal werden geopend tot deserteeren voor het Engelse
gemeene volck en die van Calcatta door dien weg misschien wel eenigermaten leeren
afsien om ons volck soo seer niet tot wegloopen aan te moedigen door diverse kwaede
wegen en middelen als w’ nu al eenige jaeren na den anderen bij uytstek tot ergernisse
hebben sien gebeuren en jongst almede omtrent 33 dienaren geschied, die zig in den
voorlede jaer uyt den dienst van U Ed. Hoogagtb. hebben t’soek gemaekt, ingevolge de
daervan ontfangene notitie, die dese in copia verseld. En de Britten na onse gedagten
haer wel van zigselve zullen moeten voegen in opgedachte conventie omme daerdoor ten

