nalatende een swangere weduwe tot rijxvoogdesse gedurende de minderjarig-
heyt van den ervgenaam welk uyt die geboorte verwagt werd.

De inwoonders van Candia, die na jaarlijx gebruyk in de maand julij na het hof
waren gegaan, wierden dit jaer extra-ordinair lang aangehouden sonder dat men van het
een of ander de regte en eygentlijke oorsaek heeft konnen te weeten krijgen anders als
dat den keyser misnoegd moet zijn.
Toonende aan dat Zijn Majesteyt eenigsints gestoord of gebelgt moet zijn ter zaeke
den arreek en peper uyt ’s conings dispens dorpen
voor de gewoone prijs op Putelang
bij d’E. Compagnie niet zijn aangenomen, maar de vervoerders van dien met affronteuse
woorden zouden zijn bejegend geworden en die wharen in regen en wind hebben moeten
blijven leggen, zomede over het niet nakomen van zeeker versoek door Sijn Majesteyt
gedaan en waeromme aan de gouverneur Versluys een getande eliphant zoude zijn vereerd.

Malabar

