eygentlijk de Cannareese pagoden in Compagnies gebied te verhogen of te verlagen, maar
dat egter niet te geloven was dat den koning van Cannara, een souverain vorst zijnde,
soude gedogen dat men sijne munte of geldspetiën in desselve land quam te reduceeren
en in waerde te verminderen, vermits die pagoden tot Barssaloor gangbaar waren tot 17/s
rds. , die ook op sommige tijden tot hoger prijs wierden uytgegeven en verwisselt. Gemelde
heer commissaris niettemin in voldoeninge onser ordre hadde gelast deselve aldaar niet
hoger te accepteeren dan tot IV2 rds. en dat al egter zeker was dat wij genoodsaekt souden
weesen de pagood na sijne waarde of standpenning tot 17/s rds. te ontfangen oftewel dese
residentie op te breeken.
Ten derde dat de ducatons en Spaanse realen daar seer seldsaam en, zo er die al
waren, men egter niemand genegen zoude vinden deselve tegens den gereduceerden prijs
af te staan, alsoo de eerstgemelde munte althoos tegens 48 of 50 en de laastgemelde tot
40 fanums konde werden verwisseld en het in deser voegen almede gelegen zijnde met
den ducaat, die somtijds steygerde tot 76 en 78 Cochimse fanums en dan wel weder daalde
tot 70 en 68, ’twelk dan ook de reden was dat niemand met die spetiën bij de Compagnie
ter markt quam, nadien den koopman daardoor een considerabel nadeel zoude lijden,
zo hebben wij, op dese inconveniënten en obstaculen bij dit rapport gemoveert en voorgedragen,
namentlijk dat er op Barssaloor geen handel of commercie zoude sijn te drijven,
indien de pagood ikeris of Cannareese, na hare waerde of standpenning 17/s rds. waerdig
zijnde, wierd gereduceert en bleeff gestelt tot IV2 rds., goedgevonden de ministers aldaar
te ordonneeren de pagood ikeris tegen 17/s rds. cours te laten houden om redenen hiervoren
geallegueerd, dog met dese bepaling en restrictie dat men van dese pagoden gangbaar
tegen 17/s rds. geen groter quantiteit zoude mogen aanneemen dan men bevinden soude
weder te kunnen werden uytgegeven om aldus te blijven buyten schade. En voorts aangemerkt
zijnde de ministers, mits de schaersheyt der fanums en de onwilligheyt der cooplieden
om hare ropijen (in voegen sulx breder bij dit rapport komt te blijken), die waerlijk
tot 30 sware stuyvers gangbaar waren, tegen 24 af te staan, genoodsaekt waren geweest
in den ontfang der fanums directelijk aan te gaan tegens de resolutie deser regeering van
4 may 1694, bij dewelcke zulx expresselijk was verboden, zo heeft men uyt consideratie
dat dit bevel niet was overtreden dan alleen uyt een volstrekte noodsaekelijkheyt ter
saeke men geen debit in de coopmanschappen soude hebben gehad en dienvolgende
daarmede moeten hebben blijven zitten, zulx niet alleen gepasseert, maer ook op den
voorstel bij dit rapport breder blijkende, om het gebrek aan fanums en verscheyde inconveniënten
in den dagelijksen geldhandel daaruyt noodzaekelijk voortvloeyende, voor te
komen en om daervan geallegeerde redenen goedgevonden en verstaan de ministers aldaar
te qualificeeren om parthij ducaten, wanneer deselve tot 76 en 78 fanums waren gesteygert,
te mogen verwisselen tot sodanigen quantiteyt als nodig soude werden bevonden en komen
te vereysschen tot het doen der nodige en dagelijkse uytgave en verder niet. En bovendien
dan ook genoeg kunnende blijken hoedanig het eygentlijk met de geldspetiën en dier
wisselcours ten custe Mallabaar was gelegen, waeromtrent na de gedagten van gemelten
heer commissaris egter geen verandering konde werden gemaekt dan alleen omtrent de
pagoden ikeris, tot behoud van den Barssaloorsen handel en dat alle de andere, voor zo
verre die bekend waren, wel dienden te blijven op den prijs waerop deselve door dese
regeering waren gesteld en wel voornamentlijk de ropijen die men onmogelijk tegen 30
stuyvers swaar geld in de negotie kon ontfangen sonder den handel niet alleen in Souratta,
maar ook in Persia ten eenemael te ruïneeren, is ook bij ons verstaan alle de andere
geldspetiën te laten op haren ouden standpenning.
stellende gemelde heer commissaris met ons als een ontegensprekelij ke waerheyt

