conveniëeren. Egter onder die restrictie daartoe niet te treeden dan bij de uytterste noodsakelijkheyd,
gelijk zulx door die van Pattana bereeds met het trecken van 35. 000 ropias
op wissels tegens een verlies van 4 percento, mitsgaders het opneemen a deposito van
ropias 20. 000 tegens 7/spercento ’s maands in ’t werk gesteld en bij de Houglijse bedientens
als ten hoogsten noodsaakelijk zijnde geweest gepasseert was. - De E. Compagnie
om den excessiven wisselcours daardoor geen nadeel is toegebragt, zoowel in dit geval
tals den naderen opneem van 70. 000 ropias tegens dezelve rente, dewijl dat montant
benevens de voorsz. 20. 000 ropias uyt een somma van 190. 000 ditos de novo op Houglij
getrocken tegens 2xken 2lhpercento verlies tot ons genoegen ten eersten afgelegt, en
zooals ons ook niet minder aangenaam geweest is, men naderhand nog occagie aan handen
had gekreegen om 45. 000 ropias met een batta van IV2 percento derwaarts over te maken.
Item het opsenden van genoegsame gelden met de Pattanase vloot alsoo daardoor de
wisselaars, en wel insonderheyt den bekenden Fatusjent, den weg van kregelheyt tot
nadeel en ongerieff der E. Compagnie zal weesen afgesneeden en daardoor ook de E.
Compagnie van verliesen op de wissels geïndemneert blijven. Het verwonderd ons ook
dat dit middel niet al overlange door de ministers van dese directie in ’t werk is gesteld
en wij inmiddels ook bij voormelte onsen briev van den 5en augustus jongstleeden geapprobeert
hebben het trekken van 6 stux Pattanase wissels ten bedrage van ropias 95. 000,-,
item de verleende qualificatie aan den Houglijsen cassier De Jong tot de uytgave van een
restant van 4000 Palleacatse ropias tegens geen hoger batta als 63/4 percento, waarvoor
door zijn antecesseur Roskam een getal van 6000 stux waren uytgegeven.

ook voor welgedaan aangesien de behandeling van den zergeant Jacob Nicolaas
van Scheffart, die bij examinatie van den fiscaal onschuldig was bevonden over het hem
ten lasten gelegde door de Moorse regeeringe ten opzigte van zeker voorgevallene rencontre
tussen het barcqsvolk van den Houglijsen fausdaar en die der E. Compagnie, waaromtrend
wij geordonneert hebben, indien dezelve bij vervolg van tijd om de wille van het
daarin geladene geld weder vijandlijk mogten geattaqueert werden, defencieff te ageeren
wijl het volkomen met het regt der natuur overeen stemt, geweld met geweld te keer te
gaan.

Van de Engelse is ons bij de Bengaalse brieven van den 5en novembri des gepasseerden
en 5en maart deses jaars, niet zonderlings voorgekomen om in deze aan te merken dan
dat buyten een groot getal particuliere barcques zoo over Madras als direct uyt dat rijk
in deze directie waren aangeland ses scheepen met een capitael van 45 tonnen gouds
zijnde van die bodems vooraff benevens het van Jedda gereverteerde schip De Walpole
met het doorbreeken van het noordermousson 4 stux gerepatrieerd en door twee andere
in maart gevolgd mitsgaders tesamen beladen geweest met een considerabele schat van
retouren.

