weesen door eenige onwillige belhamels uyt de recibidoors der gedagte Jaffanapatnamse
landrenten en hoofdgelden, dog waertegen de ministers gebragt hadden dat deselve in
twee termijnen een goede somma van rds. 31. 493 en 3 fanums voor den jaere 1728/29 en
hadden afgelegd en betaald.

dat men te dien tijd aldaar eerst in rade geresumeerd hadde de bevinding der
generalen opneem onder ultimo augusto 1730 tegens de restanten der negotieboeken,
zijnde 11 maanden daeraan. Waeruyt dan consequentelijk heeft moeten voortvloeyen dat
de handelboeken van den jare 1729/30 op goed geloof af sonder dispositie of goedkeuringe
van de regeering hebben moeten afgeslooten en dus ongeresumeerd herwaerts overgesonden
zijn geworden.

Wij hebben met niet min verwonderinge als ergernisse gesien onder het resumeeren
der overgesondene processen een vonnis dat den lle julij 1728 bij den Raad van Justitie
tot Gale ten laste van den Singalees christen Joandra genaamt, van de jageros caste en
woonagtig geweest in het dorp Combalwelle, geveld en ten selven dage ter executie gelegt
is. Want soo al waar mogte weesen, des geensints (want uyt de overgesondene bewijsen
blijkt dit niet volkomen), dat desen Joandra in overtollige dronkenschap en zulx zijn
zinnen niet meester geweest zijnde, zigzelve had willen verhangen, zo hadde denselven
eer commiseratie, als zulk een ongehoorde straffe van geesseling, brandmercken en een
thienjarige kettingslag, verdiend, immers en in allen geval niet swaarder als met een
domestique correctie behooren te werden gepuniëerd. Want na de huydendaagse practijk
en het alom in onse Nederlanden vigeerende regt, worden alle en een ijgelijk die haerselve
om het leven brengen of zulx tragten te doen geconsidereerd voor die tijd in delirio en
daerom onstraffelijk te weesen, ten ware zodanig een ex conscientia scheleris uyt vreese
voor condigne straffe zulx quame te doen, dat in cas subject, daer desen man dronken
en geen andere misdaad begaan had, buyten applicatie is. En dat is de reden waarom
w’ons uytterste misnoegen hierover betuygende de ministers hebben gelast opgemelte
Joandra ten eersten opsigt onser aanschrijvens uyt de ketting te slaan, hem kostwinning
aan te wijsen waermede denselven ordentelijk naar zijn staat zal kunnen leven en daaren-

