boven al en een ijgelijk te interdiceeren desen man ter zaeke zijn ten onregt geleden
straffe eenigh verwijt aan te doen, op arbitrale correctie.

terwijl ’s Compagnies gesant den capitain Johan Willem Schnee reets na dat
hoff [van Candia] opgesonden en al geadvanceerd was tot Attapittij seer subiet de gravetten
aan alle kanten hadden sien sluyten en eyndelijk de toegangen en bijpaden zodanig
besett dat alle communicatie en afkomst der bovenlandse Cingaleesen na ’s Compagnies
gebied, zo om den oosten als westen deses eylands, genoegsaam t’eenemaal en op een
ongehoorde wijse wiert en alsnog blijft afgesneden. De reden en oorsaeke van alle dese
ongewone commotiën had men eerst bij straatgerugte uyt de afkomende bovenlanders,
welke de wagters of ontslipt of als spions waren doorgelaten, en kort na dato bij een brief
van den gesant Schnee, waerbij genoteert wert dat volgens de sweevende mhaare het
paleys des koning op Sangoerankette was in kolen gelegd en verscheyde kostelijkhedens
van gesteentens als andersints nevens het gesmolten goud en silver uyt de assche wierd
opgesogt, mitsgaders diverse personen welke de wagt aan dat paleys gehad hebben reets
met de dood gestraft waren. Dog bij nader berigt door den eersten tolk des gesandschaps
Louis de Sarram aan den gouverneur overgegeven, werd nog buyten de aangehaalde
specialiteyten nopens desen brand mentie gemaekt van een zoon en ervgenaam des rijks,
daar de ministers nog nooyt van gehoord hadden en die, zoals zij vermeenen, door de
onbegrijpelijke misterie welcke dat hoff van alle haere zaeken weet te maeken, mogelijk
nog lange voor haar onbekend zoude geweest zijn, indien dit volgende seer aanmerkelijk
voorval niet van al te veel eclat door ’t geheele land geweest waere om verhoolen te
kunnen blijven. Namentlijk: den koning in den aanvang deses jaars door een swaere
ziekte aangetast werdende, waervan hij meende te sullen sterven, liet voor hem brengen
zijnen eenigen soon, oud omtrent 17 a 18 jaren en verwekt bij één der drie gesusterde
Mallabaarse princessen welke in den jaere 1710 van Madure zijn overgebragt, om aan
denselven nog voor zijn dood het rijk en de regeering over te geven. Ten welken fine dan
volgens de plegtigheden in zo een gelegentheyt onder haer gebruykelijk den jongen prince
deed op zijde steeken een houwer met intentie om daerop vervolgens denselven aan te
bidden en als koning te begroeten. Maer den dessave van Saffragam en andere grooten
hun reekening daerbij mogelijk niet vindende, wisten dese laaste ceremonie, welcke de
geheele zaek irreparabel soude gemaekt hebben, te verhinderen met aan den koning te

