die bij ons te rekenen zo geringe magt hebbende, haer egter bij dit volk zo gevreesd weet
te maeken. Hoewel wij aan de andere kant ook wel verzekert zijn dat sij niet sooseer
door hunne wapenen alswel door hunne religie en geloofsgenoten haar ontsag aan dien
oort weten te mainteneeren.

dat aan degeene welcke 633 stux soldijreekeningen, waerop tegoed stond ƒ
16. 930, 4, 3, aan het leprosenhuys tot Paliaporte hadden geschoncken tot een wedergeschenk
was besteed geworden rds. 1901, 12, als zijnde dat huys daardoor merckelijk bevoordeelt
en derselver middelen buyten dese gift geaccresceert tot een somme van rds.
7218, 4172.

dat hij zo geluckig was geweest van door dese regeering begunstigt te werden
op sijn versoek om voor de verkogte goederen te mogen ontfangen allerley soorten van
gangbare gemunte spetiën, studieuselijk daar uytgelaten hebbende: nadien het d’E. Compagnies
om ’t even is in wat gangbare gelden de goederen werden betaald, als se maar
nota bene) compatible winsten afwerpen en aldus op dien voet door te draven, zig expliceerdende
in alsulcke termen als bij dit rapport staan aangehaald en wij derhalven om
kort te sijn in desen niet zullen bijbrengen. Welk dreygement van zoveel klem was geweest
dat niemand, nog den commandeur de Jong, die daarvan alleen de bloten titul voerde,
nog één der raadsleden, dit concept van hem De Roode hebben durven tegenspreken,
uyt vreese van de schade te zullen moeten boeten die d’E. Compagnie andersints omtrent
haren handel stonde te lijden. Kunnende bij zeeker request dier raadsleeden hare onbegrijpelijcke
onnoselheyt en vreese blijken, daarbij doleerende over dat men haer in alle
zaeken blind gehouden en dat sijlieden nergens kennisse van souden gehad hebben.

dat de pagoden tibbekijs, sonnegrijs en Sint Thomas bij niemand op Mallabaar
bekend en voor een reeks van jaren genoegsaam uyt de wereld geweest waren en geen
gangbare munt dan op Wingurla en de daaromheen gelegene plaatsen, alwaar zedert het
aflopen van ’s Compagnies logie of residentie in den jaere 1693 geen handel meer was
gedreven.
Ten twede dat het wel ten eenemaal aan ons believen stond de pagoden ikeris of

