hebbende [hij] evenals een expresse commissaris de visite gaan doen en op eygen
houtje seer intime correspondentiën met de vorsten gehouden blijkende bij nevens overgaande
brieven en andere concepten meer bij dit rapport aangeroert, alsmede den gevreesden
oorlog met den sammorijn en dat men ongeagt de verzekering van vriendschap vanwegen
den sammorijn met d’E. Compagnie men egter had kunnen goedvinden van hier
te petitioneeren 600 militairen met 40 pees canon en om dese klugt compleet te maeken .
Daerenboven had men met het opvoeren van ammunitiegoederen na Chettuwa den
sammorijn geallarmeerd en in het hooft gebragt dat d’E. Compagnie van intentie was een
fortres te bouwen in zijn land op Belliangatte, leggende twee mijlen bezuyden Pannanij,
waeruyt dan ook voortgevloeyt en beslooten zijnde een geschenk te doen ter waerde van
ƒ 1900, 2, 1 1 om Sijn Hoogheyt te verzekeren dat alle dese gespargeerde gerugten waren
onwaaragtig, had zig desen De Roode tot dit gesantschap weten te laten committeeren.

wijders ook kunnende consteeren hoe op ’t versoek van dien vorst aan De Jong
gedaan van bij Zijn Hoogheyt te komen op Chettuwa, alwaer hij zijne ragiadoors als dan
zoude senden en hoe hij voorts hadde begeert door den commandeur en gantschen Raad
aldaer ontmoet te werden, meende den meergedoelte heer commissaris dat het eerste
zoude zijn geweest een seer gevoelig affront voor d’E. Compagnie en het twede onmogelijk,
vermits zoveel gequalificeerde persoonen zig niet alle tegelijk buyten de stad konden
eloigneeren sonder sig te exponeeren aan een baarblijckelijk gevaar, aangesien swarten
en blancken genoegsaam alle paaps en de natiën van die gesintheyt ten uytterste toegedaan
waren, invoegen den heer commissaris desen De Jong daaraan in’t alderminst niet schuldig
vond.

daarmede volkomen affirmeerende dat dien corl van de zuyd na de noord wierd
vervoerd, alsoo ijder candijl op Chettua IV2 ducaet duurder wierd betaald als op Cochim,
alwaer d’E. Compagnie maer gaf IIV2 ducaat.

ten regarde van al den peper van de zuyd komende, ’tzij uyt de landen van
Coddacherij Caymaal, dan wel van andere koningen en landheeren om noordwaart op
na Chettuwa te werden vervoerd, terug doen afvoeren na Cochim dan wel tot Cranganoor,
alwaer de candijl niet hoger word betaald dan tot 12 ducaten.

