dat de Engelsen, wanneer 25 percento in den tijd van drie a vier dagen dat uyt Souratta
te dier rheede konden weesen bij zekere tijden op hare contanten konden winnen, zekerlijk
in staat waren om den verthier van specerijen in Souratta, Persia en Mocha merckelijk
te konnen prejudiceeren, waervan men de pernitieuse gevolgen al bereeds had vernomen.
Dog zulx door ons al bijtijds zijnde gestuyt en daarinne voorsien geworden, zo mogt men
hopen dat desenthalven geen nadere klagten uyt de eerstgemelde directie souden werden
vernomen, en hadden de Engelsen geen kennisse gehad hebbende van dese verandering
in de geldspetiën en apparentelijk g’encourageerd door den excessiven Mallabaersen
eysch, welckers voldoening men van hier was verwagtende, niet gemanqueert Cochim
weder in een grote meenigte te komen besoeken, want uyt Souratte, Bengale en China
was van die natie aldaer gearriveerd een nommer van 37 schepen, aan welcke, om de
schade op hare medegebragte contanten voor te komen, het grootste gedeelte der omgesette
coopmanschappen zoude weesen gedebiteert.

maer wel bij een cassaboek door den administrateur de Roode tot eygen speculatie
gehouden, waerbij bekend stond den ontfang van 158. 000 ropijen, waervan er 150. 000
na Batavia en 8000 na Cannanoor waren versonden, die egter bij de negotieboeken alleen
maer in generale termen onder de hoofdpost van diverse geldspetiën waren afgeschreven,
ter somme van ƒ 296. 250,-,-, die de ropij tegen 37V2 ligte stuyvers gerekent, 158. 000
ropijen quamen uyt te maeken, welckers verhoogden cours boven den standpenning tot
ƒ 56. 250 ofte 25 percento door ons geordonneert zijnde te restitueeren.

zijnde het swaarste ten laste van De Jong de niet afgave der rouwgeschenken
en het niet afleggen van het compliment van condoleantie bij onsen brief na Mallabaar
van 27 october 1730 aangeroerd en daerbij als één der grootste affronten aangemerkt.
Desen aangaande segt den heer commissaris dat het voorsz. compliment al op den 26e
der maand mey van den jaere 1729 door hem De Jong bij een brief aan den nieuwen
sammorijn was afgelegt, blijkens diverse olas (onder de bijlagen afgaande) niet alleen
onder de vereyste felicitatie met Sijn Hoogheyds komste tot den throon, maer ook selvs
onder aanbiedinge van de nodige assistentie tegens zijne wederparthijen, alsoo hij geensints
met genoegen van de gemeente tot de voorsz. waardigheyd was verkoren. Buyten
des kon ook blijken bij verklaring (almede onder de bijlagen te vinden) dat in 37 jaren
nooyt een rouwgeschenk was aan dien vorst gedaan, maer zulx alleen gebruykelijk was
aan die van Cochim met de vier stenden van het rijk, namentlijck Porca, Berkencour,
Paroe en Mangattij, nevens den vrijheer van Baypin ofte den Cochimsen veldoverste den
paljetter, item de koningen van Cranganoor en Bellange ofte Ayroer. Immers daar was
zedert het jaer 1690 niets van gebleeken bij de negotieboeken en in gevalle den sammorijn
zulx euvel had genomen, was het zeker dat sijn ragiadoors dit wel zouden hebben te
verstaan gegeven, toen De Rode met hunlieden op Chettua had g’aboucheert.

