Belangende den morspot van Wengatessa Poy, waaromtrent De Jong geensints hetselve
had ontkent, maer betuygd dat hem Pinna Poy, broeder van den eerstgemelte,
beloofd hadde een somme van 14. 000 ducaten of sooveel den coning van Cochim was
toegesegt geworden, wanneer hij Compagnies wegen wierd geprotegeert tegens dien vorst
en andere voorwaarden meer in dit rapport brederstaande vermeit en dat hij De Jong zig
omtrent desen heyden al heel civiel gedragen en zo hij sustineerde met regt nogal vrij
wat van hem te pretendeeren hadde. Voorts dat Pinna Poy egter positive ontkend van
ooyt sodannige beloften aan den koning van Cochim, veelmin aan hem De Jong gedaan
te hebben , maar wel van een huys ter waarde van 1000 rds. , waarvan de nodige documenten
in behoorlijke forme belegt zijn overgesonden. Wijders dat nopens het veranderen der
brieven en het vertrek van zeker voornaam coopman Pimbala Neyk uyt het land van den
koning van Porca na de Marta ter zaeke van crueele behandeling van De Jong, de vereyste
enqueste gedaan zijnde, dese pointen waren bevonden schendige leugens te weesen, waerdoor
den gemelten De Rode den heer commissaris hadde misleyd en waervan op een
nadere ontknoping van dese saek bij dit rapport word opengelegt, dog dat het heel anders
was gelegen met eenen Wittula Neyk, broeder van den bovengenoemden Pimbala Neyk
en dat desen man waarlijk door voormelte De Jong was verkort, blijkens een attestatie
van 5 januarij verleend door den negotie-overdrager Nicolaas Bowijn en den schrijver
van de equipagewerf Jan Bartelse onder de thans mede overgaande bijlagen te vinden.
Voorts dat van desen Wittula, een hout- of balkleverancier tot Porca zijnde, gemelte De
Jong 100 rijxdaalders hadde getrocken die hij soude gerestitueert hebben, almede blijkende
bij attestatie, waerdoor op Porca dan ook geen houtwercken door desen Wittula aan
d’E. Compagnie waren geleverd en dat men gevolgelijk om buyten verlegentheyt te blijven
recours had moeten neemen tot de balcken van Calicoet, die vrij wat duurder, dog ook
gesegt wierden beeter te weesen dan die van Porca, schoon daer egter nooyt gebrek aan
houtwercken was geweest, dewijl den heer commissaris aldaar in voorraad had gevonden
een nommer van 1800 sware balcken, die na Sijn Ed. gedagten ruym drie jaren souden
kunnen toereycken. Wijders dat zeeker Cannarijns coopman genaamt Jenna Camottij
gemelte De Jong had beschuldigt van hem afgenomen te hebben twee elifantstanden ter
swaarte van 76 lb en dat hij daerenboven onder pretext dat dit een contrabandewaare
was, aan denselven De Jong nog tot een boete had moeten betalen de somme van 25
rijksdaalders, waervan de nodige documenten met de door De Jong daartegen belegde
contra-interrogatoriën hiernevens overgaan. Dat al wijders gemelte De Jong was beschuldigt
geworden van 2700 fanums ofte 843/4 rds. genoten te hebben voor een permissie tot
trouwen. Insgelijks dat ongeagt de ordre van geen straffe te executeeren aan slaven of
andere geringe menschen over misdaden die tot de justitie behooren, gemelte De Jong
egter had kunnen goedvinden den Cannarijn Ragonattoe van Chettuwa op te eysschen
ter straffe op eygen authoriteyt, nadat hij een boete van 6 rds. aan den armen voldaan
hadde, weder te largeeren sonder iemand, veelmin den Raad van Justitie, daarin te hebben
gekend. Voorts dat gemelte Ragonattoe door den heer commissaris in goede verzekering
zijnde opgeroepen de Chettuase bediendens den ernst van Sijn Ed. illusoir hadden weten
te maeken door den beledigden met groot eclat gevangen te neemen door een escorte na
Ragonattoe te senden, die op dese wijse was g’echappeert sonder iets van hem naderhand
gehoord te hebben. Item dat De Jong voor een erkentenis zoude hebben genoten 200
rds. over en wegens zekere schuld van 20. 000 fanums, die ter ordre van De Jong voldaan
waren op een seer suspecte en in regten niet bestaanbare onderhandse obligatie voor een
gedeelte en de rest op een bloot seggen, sonder dat de wettigheyt van die schuld door
den Raad van Justitie soude wesen ondersogt; ’twelk De Jong egter negeerde. Voorts dat

