mitsgaders dat de vaartuygen die dese kostelijke specerijen van en aan boord
brengen altoos voorsien zijn van militairen,

De 3 voornamste bediendens van U Ed. Hoog Agtb. in Persia te weten den gesaghebber
Pieter ’t Lam met de cooplieden Molegraaff en Michielsz. door sekeren van Spahan
afgekomen hartog ter occasie denselven gingen verwellekomen deerlijk sijn om den hals
gebragt, waarvan den eerst gemelte egter in Compagnies logie begraven is nadat door de
onse met een troep van 110 man sijn ontset geworden bij welcke occasie er 60 of 70 van
de vijanden daeronder eenige voorname persoonen mitsgaders aen onse kant 3 militairen
buyten de voors. ministers sijn gesneuveld, dog dese vijandelijkheeden waren na nog
eenigen tijd schutgevaarte en op den anderen met bomben geworpen te hebben gecesseerd
en de saken bijgelegd.

deselve van een goddeloos gedrag, de leeraaren qualijk behandelende, de ver-
agters van Gods Woord geen straffe toevoegende en aldus de waere oorsaeke dat het
saligmakende geloof onder het blinde heydendom in dese gewesten niet beter of met
meerder vrugt wierd voortgeplant. - het waarlijk niet en haperd aen onse kant maar
wel aen die der predikanten want van eenige derselve de weynige goede die er zijn uytgesonderd
kan men in waarheid getuygen hunnen ijver en liefde tot de uytbreyding en
verkondiging van Gods Heylig Woord, soo flauw is dat - wel door de heydenen selfs
dienden te worden opgeweckt - arrogantelijk weygerden te gaan na plaatsen werwaard
ten dienste van Gods kerke werden beroepen ingevalle niet convenieëren met haere
sinnelijkheyd of dat er ten voordeele van haere beursen yets te winnen vald, aangesien
haar eerwaarde kerken in India maar bedienende ratione lucri, soo het ons toeschijnd
tragten al van den beginne hunner komsten in dese landen niet anders te doen, dan
schatten te vergaderen, tot hun tijdelijk welwesen, sig soodanig aen den particulieren
handel en negotie laten gelegen leggen dat het prediken op sijn best maer considereere
als een bijwerk.

