Voorts dat de pagoden ikeris van 12 tot 15 schellingen zijnde gesteygert, zulx de
dienaren van Mallabaer niet hadden veroorsaekt, die dienvolgende niet aansprekelijk
waren voor dat verlies, ’twelk gevolgelijk buyten noodsaekelijkheyt bij de Compagnie
soude moeten werden gedragen, die men dan moest stellen dat na dese reekening voor
de verkogte specerijen en ’t Japans staafkoper geensints genoten had de gefixeerde prijsen
en dat, indien desen voorstel der nieuwe residenten soude doorgaan, den handel pro rato
gerekend meer benadeeld was door de verlaging der pagoden dan door de verhoging der
ropijen. Dog dit en was het eenigste inconveniënt niet waaruyt dese reductie der pagoden
ikeris quam te ontstaan, want de Barsaloorse bediendens melden bij hunnen brief, en
zulx na de gedagten van den heer commissaris seer gefondeerd, dat, zo er al een coopman
gevonden wierd de gefixeerde prijsen houdende en de pagood niet hoger dan tot Vbrds.
accepteerende, men genoodsaekt zoude weesen de coopmansschappen met 25 percento
te cargeeren, invoegen den coopman die na de oude reductie het candijl Japans staafkoper
van 500 lb niet meer gekost hadde dan 91 Vspagoden ofte ƒ 513, althans daarvoor soude
moeten betalen 114 pagoden, uytmaekende na hare vermindering deselve somme van
guldens en aldus een opslag van 224/s pagoden, hetwelk alsoo zijnde, den heer commissaris
verzekerde dat er niemand zoude gevonden werden die 114 pagoden welcke hem waerdig
waren 15 schellingen zoude willen geven voor het candijl koper ofwel voor andere goederen
tegens den verminderden prijs besteden en dat aldus geen stuk zoude werden verkogt.
Weshalven deed den heer commissaris een voorslag om dit comptoir te ligten, invoegen
zulx meermalen was geschied, ’twelk na ’t toescheen niet was gestabileerd dan wanneer
de zaeken in Souratta niet favorabel gingen en had den hiervorengeciteerden heer Zwaardecroon
bij missive van 16 december 1697 al gesegt dat Cannara een plaag was voor de
Compagnie en dat den handel aldaar met zekerheyd niet was te drijven. Ook onderstelden
de residenten dat de coningh geen ander koopman zoude geven buyten een considerabel
geschenk en die al gevende men niet verzekerd was dat hij beeter soude sijn als den
schelmsen Sunderadas, buyten dat zo een coopman nog sodanig van het hoff wierd geplukt
dat hij onmogelijk zijn credit lang staande kon houden als door allerley soort van bedriegerijen,
hetgene dan ook, na ’t den heer commissaris toescheen, de reden was dat eenen
Gaming Senij (die daartoe als de beste en de suffisantste door den opperkoopman de
Rode was aangepreesen) zulx volstrekt had geweygerd. Want haar te willen noodsaeken
de coopmanschappen met contante betaling af te halen sou na des commissaris gevoelen
vrugteloos zijn, vermits men daar niet gewoon was als op tijd te negotieeren en de Compagnie
te betalen met haer eygen geld na lang nalopens. Om desen te bekorten, onder
U Ed Hoogagtb. welmeenende consideratiën wegens zekeren Varna Mallo Benjaan, die
den commissaris versogt hadde om de maekelaars geregtigheyt en zekeren Wittula Maloe,
die geen devoiren spaarde om zig op Barsaloor als hofs- en Compagniescoopman in te
dringen, voorbijgaande en tredende tot de vrage van den heer commissaris of het dan

