om de stad die den tijd van 1 V2 jaer heel seer aan een groot gevaer bij voorvallen
van brand was g’exponeert geweest en zulx door een onvergeeflijcke negligentie en agteloosheyd
van den gedimoveerden commandeur De Jong, die ongeagt de iterative instantiën
niet eerder daertoe was te persuadeeren geweest dan nadat het gantsche Collegie
van Brandmeesters door een extract uyt hare resolutie dat gevaer nader hadden gedemonstreerd.

zijnde de presente woonigen aldaer nog wel in staat 10 a 12 jaren te staan,
wanneer men jaerlijx 60 a 70 rds. tot dies verdecking te koste leyde.

Den prins Cherrekel Pallicollotoe Ommittrij , generalissimus der Callastrijse volkeren
overzee [te Tallicherij] aangekomen, had het opperhoofd Adriaan Harstede ontmoet,
nadat hem was geweygert den Engelsen tolk Domingos Rodrigos tot Balliapatnam te
mogen medebrengen en was hem bij die occasie afgegeven de jaarlijxe schenckagie. En
door hem geklaagd geworden over de moeyelijkheden welcke hem door de Cannareesen
wierden aangedaan, waardoor hij na sijn seggen genoodsaekt was geweest hulp te soeken
bij de Engelsen, die hem hadden aangeraden een fort aan de mond van de rivier Baliapatnam
te extrueeren (over Matterne) om de passage aan den Cannarees te beletten, daarbij
voegende dat hij wel wenschte d’E. Compagnie hem ook met eenige manschap en ammunitie
van oorlog wilde bijspringen. Welck versoek zijn koning ook bij een ola aan de heer
commissaris had gedaan, namentlijk om den vijand uyt zijn land te doen vertrecken en
wijders het rijk van Collastrij te beschermen en mainteneeren onder belofte van sodanige
plaatse in sijn rijk te sullen geven als men begeerde, mits sonder uytstel 3 scheepen
derwaert wierden gesonden met ordre om den vijand te wederstaan. Dog daerop had
men Sijn Hoogheyd geandwoort dat zulx onmogelijk kon geschieden.

