het kostende tot de afbrake van ’t oude werk waerop nog geen gissing te maeken
was en stond dit na vorige exempelen de joden aanbesteed te werden, maar den heer
commissaris meende dat het menagieuser met coelijs zoude kunnen geschieden. Van het
nieuwe gemaekte fort van den koning van Paroe op Chattanattij , waervan door De Roode
bij sijn schriftuur van den 24e julij 1730 zo breed werd opgegeven, was door Le Grand
opgenomen, geformeerd een kaartje, ’twelk hij bij sijn rapport segt 20 voeten breet en
25 voeten lang te weesen, mitsgaders van zo een sterkte dat men er met een 4 lb kogel
door en door kon schieten sonder daerin te hebben konnen vinden de officierskamer en
verdere gemacken, daar De Rode van mentie had gemaekt. En op een gants schendig
wijse bij zijn schriftuur van durven seggen dat het wel juyst niet bestand was voor een
Europese vijand, maer egter in staat de gantsche rivier te incommodeeren en den toevoer
na de fortressen Cranganoor en Chettua te beletten, daer nogtans den heer commissaris
ons durft verzekeren dat men het met een 12 ponder canon in minder als een half uur
kan platschieten. Het ander fortje, op het verdronken eyland Perumbad op Poecodoe
gelegen omtrent de weggespoelde Hollandse wagt Catwijk, was nog klijnder, daer in
beyde geen manschap nog wapenen nog eenige ammunitiegoederen te vinden waren.
Niettemin had De Rode kunnen goedvinden ons met dese bagatellen almede te ontrusten.

die groot en kleyn een indruk heeft tragten te geven van sijn geaccrediteert
gesag en universeele kennisse en ervarendheyt en insonderheyt van die de vestingbouw
betreft.

dewijl men vooreerst geen Europeese vijand had te verwagten en ten anderen
de uytdieping van de gragt haer tog niet beletten zoude de stad weg te nemen, alsoo ’t
presente guarnisoen, groot 995 koppen Nederlanders, en toepassen etc. , tegens zodanigen
magt niet bestand was, buyten dat, zo men stellen wilde dat de sterkte van de stad in de
uytdieping der gragten gelegen was, men dit werk alle 2 of 3 jaren bij der hand zoude
moeten vatten.

daar ter plaatse inlandse arbeydsluyden te mogen huuren, ’tzij maandelijx dan
wel bij dagloonen af te betalen, nadat zulx met de meeste menage zoude overeen te
brengen zijn.

hun niet de nood soo seer zal hebben gedrongen tot dien eysch als wel een drift
tot genoegen en voldoening van een keurig oog.

