zij de arresten ter ordre van d’E. Compagnie en Cochim gedaan, weggenomen en de
zaayvelden bezaayd hadden, met intentie om allerley hostiliteyten te plegen, waerop Zijn
Hoogheyt versogt hebbende daar tegens de vereyschte ordre te willen stellen daarop
geandwoord was het beste te weesen, dese expeditie uyt te stellen, tot in ’t najaar, en
haar inmiddens toe te senden den meermelte Aynecoettij Nambeddij, die bij Sijn Hoogheid
op Tritsjoer was gekomen om den sammorijn satisfactie te geven, en meteenen de
verschillen tusschen hem, en zijnen tweden bij te leggen, onder dese verzekering dat Zijn
Hoogheyt hem zo wel arresteeren soude, hij voor ditmaal zo ligt niet zoude échappeeren
als in het voorleden jaar; desenthalven had men nog geen bescheyd gekregen van den
Cochimsen koning, wiens thollen voldaan waren, die gearresteert waren ter zaeke sijnen
voorzaat twee christenen buyten kennis der ministers, of sonder hare redenen te willen
hooren, had laten dooden.

Het intrecken der posten op Peza en Caliacatta, alwaar de koninginne De Marta
peper deed leveren, geen verandering hadde gemaekt.

een voorstel te moeten doen om het senden van negotiewhaaren na dese custe
voortaan te excuseeren, indien men niet jaarlijx tot de dagelijkse uytgift in de huyshoudinge
nodig had, het een jaar door het ander gereekend 100. 000 rds. aan Cochimse fanums,
die men daar onmogelijk kon missen als genoegsaam de eenigst gangbare munte zijnde,
en door het verwisselen der ducaten niet altijd, en dat nog sonder nadeel niet te bemagtigen
waren, zo dat Mallabaar van een matige quantiteyt negotiegoederen om bovengemelte
redenen diende te werden voorsien, na den eysch alvoorens te hebben gereguleert, met
den meergemelte coopman Ezechiël Rabbi, sonder dat den vervoer der Engelsen met
eenigh fundament kon komen in consideratie tot dies vermindering, vermits de gefixeerde
prijs en andere coopmanschappen zo duur wierden verkogt als men kon bedingen.

’t was om ’t even of de caneel op Batavia, of op Mallabaar wierd verkogt, alwaar
op beyde plaatsen in den prijs van de gangbare munten geen verschil was, dog dit was
gants contrarie met Souratte en Mallabaar, want het was indisputabel dat den verkoop
der specerijen, die door vreemden aldaar aangebragt en gedebiteert wierden, den verthier
dergene die in de pakhuysen lagen noodsakelijk moest doen verminderen, en gevolgelijk
de contanten niet deed verminderen, waerop bij versending na Batavia 25 percento wierd
geavanceerd. Hiermede meende Zijn Ed. dat dan ook de vrage was beandwoord of den
presenten verthier op Mallabaar, namentlijk, zo als die voor Zijn Ed. komste was, de
ropij gereekend tegens ƒ 1, 10 swaer, of ƒ 1, 17, 8 ligt geld, voor die van Souratta nadeelig

