positiver te doen bevestigen, waerbij dan bleek dat alschoon hij De Jong dese penningen
waerlijk niet genoten had, hij egter dese affaires tegen zijn eed en pligt voor dese regeering
had tragten te verbergen, die ook gevraagd zijnde, hoe in dit geval soo stoutmoedig had
durven zijn? niet anders tot zijn verschoning had weeten in te brengen, als dat hij daeromtrent
gedaan had als zijn antecesseurs, en vermits Cartadawil heel seer doleerde over de
afgave van gemelte 32. 000 fanums, soo had den heer commissaris hem gerenvoyeerd na
den koning van Cochim, om bij denselve zijn guarand te soeken.

ons seer suspect is voorgekomen om zijne wispelturigheyd, en schielijcke verandering,
nadat hij selvs bevorens den tweden prins had doen optreden, en aanstellen tot
koning van Mangattij, en dat wij wel mogten lijden dat de voorgeslagene adoptie uyt
Waluanattij voortgang nam om de aangetoonde noodsaekelijkheyt, die daarinne scheen
te resideeren, alschoon zij onegte kinderen waren, maar die van het huys van Chaloer
vooral niet kunnen inwilligen, zo lange het Cochinse rijk in hare handen is, zijnde de
beschuldiging der opper en onder tolk tegen hun selven ons mede seer misselijk voorgekomen
en nog onbegrijpelijker ’t beëdigen van diergelijcke verklaringen, ’twelk regt
strijdig was tegen haren eersten eed als tolcken gedaan, hoewel voor ’t naast te geloven
is dat die voor haar op de intrede van haar ampt niet zal weesen afgelegt, die wij aldaar
nog hebben laten continueeren.

om daardoor te beletten dat den tweden prins, die hoogmoedig en heerschsugtig,
ons als te groten vrind, en al te seer bemind schijnd van den sammorijn, en daerentegen
den gevlugten en als balling swervende vorst een vijand van den tweden prins van Mangattij
voorkomt.

men niet meer dan 14 mijlen buyten dese stad een seer fieren koning van Trevan-
coor met 50. 000 man in ’t veld had leggen zijnde beesig met eenige suyder ragias te
corrigeeren, buyten dat men ook berigt had dat dien vorst met de ragias van Porca en
Berckenkoer mitsgaders de ragiadoors van Cochin verscheyden conferentiën had gehouden,
sonder van hun voorneemen iets te weten.

De voorsz. neven van den eersten Aynecoettij op Correttij Carré 300 nayros bijeen
vergaderd hebbende, met een stille trom waren getogen na ’t land van Tallapallij, alwaar

