te voldoen, 'twelk den heer commissaris sustineert geen ongeregtveerdigheyt althoos in
zig te sluyten. Want (zegt Zijn Ed. vervolgens) is d’E. Compagnie gehouden sodanigen
coopman te accepteeren al haer door ’t hof werd opgedrongen? Soo is dat selve hoff ook
verpligt voor zijne slinkse gangen in te staan, waarop nog andere raisonnementen volgen,
die wij ter bekortinge van desen niet zullen bijbrengen. Daarop latende volgen dat Canara
thans met Collastrij was in oorlog, de laaste geassisteerd door den sammorijn en de
Engelse van Tallicherij, ’twelk oversulx de handen zo vol had dat zig wist te keeren nog
te wenden , geen andere verbeelding hebbende of men zoude haar in ’t presente na- of
aanstaande voorjaar op het lijf vallen om satisfactie te neemen; ’twelck ook de reden was
dat de rijkste Cannarijs uyt de benedenlanden met hare beste meubilen waren verhuyst,
kunnende ook bij het rapport van den meermelten Van den Berg blijken dat de Portugeesen
hun de wet stelden in een oud vervallen casteel door één van hare natie en 6 swarte
soldaten bewaekt, doende de inlandse scheepen niet alleen ankeragiegeld betalen, maar
ook de vissers zeker gedeelte van hare vangst opbrengen als waren se souveraine heeren
van den lande, buyten dat zij den voorrang ook hadden boven alle natiën om eerst haer
gerief van rijst in te slaan invoegen men niet veel magt nodig hadde om dese expeditie
uyt te voeren, ’twelk wel het eenigste middel scheen om de Compagnie te houden buyten
schade. Concludeerende den heer commissaris dit comptoir te ligten en door de wapenen
van het één en ander satisfactie te neemen, waerop onse dispositie werdende afgewagt.

v2805 v

men de sterktens te deser custe alleen maar in staat van defensie moest houden
tegens een aanloop van inlanders en niet bestand behoefde te maeken tegens een Europeese
magt.

dat de extructie van dit gebouw de eenigste oorsaek was van den laasten Malla-
baarsen oorlog, voorgevallen in den jare 1715 tot 1718, wijl den sammorijn van dien tijd
een seer moedig vorst zijnde, niet wel kon verdragen dat men hem in sijn eygen land
soodanigen bril op de neus sette. ’Twelk dan ook de reden was dat hij dat fort had
overrompelt.

