niet best was dat men dit comptoir maar quam te abandonneeren, mits de logie door 2 a
3 inlandse dienaren bewaekt bleef na vorige exempelen; tenminsten voor eenigen tijd
totdat de saeken aldaar favorabelder wierden. Te meer omdat de Mallabaarse winsten
daerdoor geen penning souden verminderen, kunnende alle de goederen bij den afgaanden
eysch gepetitioneerd sonder behulp van Barsaloor ofte andere comptoiren gemackelijk
op Cochim werden gesleeten sonder risico. Want ofwel waer was dat dese regeering bij
instructie voor den heer commissaris Floris Blom gedateert 20 augustus 1694 dit scheen
tegen te spreken, zo was sulx egter overeenkomende met de successive recommandatiën
vervat bij brieven van hier sedert anno 1670 tot 1680 na Mallabaer geschreeven en ook
met die van 14 november 1690, van welk sentiment niet alleen was geweest den Heer van
Mijdregt, maer ook den heer Zwaardecroon bij zijnen brief van 10 december 1697, breder
te sien bij dit rapport, waeromtrent den presenten heer commissaris geen swarigheyt
maekt zig bij het sentiment van desen groten man te voegen en van gedagten is dit comptoir
te moeten opbreeken, onaangesien het de spijskamer van Mallabaer wierd genoemd en
desnoods ook van Ceylon. Want den uytvoer van rijs in dat rijk speciaal was verboden,
invoegen men dit jaar geen graan had kunnen magtig werden en men hetselve ten uytterste
benodigd sijnde daerin soude moeten volgen ’t voorbeeld der Portugeesen van Goa, die
het met gewelt van daar afhaalden sonder der vorsten permissie daertoe eens te versoeken.
Een zaeke die selvs niet nieuw was onder de Nederlandse dienaren, alsoo den luytenand
Barend Ketel anno 1698 derwaerts vertrocken was met expresse ordre van den heere
Zwaardecroon om zo niet met beleeftheyt, andersints door het ruïneeren van haere vaartuygen,
het verbranden van hare huysen etc. rijst te krijgen, daer benevens den heer
commissaris sig flatteerende dat, indien men de havens aldaar bezette, men niet alleen
den benodigden rijst soude magtig werden, maer ook gerestitueerd krijgen de opgeviste
goederen uyt het verongelukte schip Borsselen met een compleete voldoening der schuld
van den coopman Sunderadas Wistnadas, sonder dat het nodig weesen soude daerover
eens veel commotie te maeken of dat men Mallabaar desenthalven extra-ordinair soude
behoeven te assisteeren. Want met de scheepen die in het najaar aldaer wierden verwagt
ende present aan handen zijnde jagten, chaloupen en mindere vaartuygen te dier custe,
men het meer als genoeg souden kunnen stellen. Daer bijvoegende dat het egter niet
quaad zoude sijn dat men buyten de gevorderde Europeese militie, die ten uytterste
benodigd was, dit commandement nog geliefde te voorsien van 200 wel gedresseerde
Balijse soldaten, wijl voor dit soort van volk de Mallabaren een ongemeene vreese hadden,
die ook buyten de Cannareese expeditie (indien die voortgang nam) op andere plaatsen
ook nog wel te pas zouden komen om desen of genen petulanten vorst of landheer een
weynig in den teugel te houden, dewijl Compagnies respect bij sommige vorsten zodanig
in verval was geraekt dat het meer dan tijd begon te werden men het eens weder opbeurde
en wel voornamentlijck omtrent den nieuwen koning van Cochim, die met alles scheen
den spot te drijven. Gevende wijders in consideratie dat, aangesien men de goederen van
de voorsz. gedetineerde residenten al quam te verkopen en haarlieden als overtreffers
strafte, d’E. Compagnie al egter daarom aan ’t hare niet soude komen of het dan niet
best ware om desen debet van den coopman Sunderadas Wistnadas te vereffenen, te
employeeren middelen van geweld, na ’tgene desenthalven door den Heere van Mijdregt
in een bijna gelijkstandig geval is geordonneert en waartoe bij het rapport van den ondercoopman
Willem van den Berg ook een voorstel wierd gedaan, te weeten om de rivieren
van Mangaloor , Moliquin , Catepar , Backenoor en Barsaloor, leggende altesamen bepaald
binnen de lengte van 12 mijlen, te besetten ten eynde aldus den koning te beletten het
invorderen van den thol der benedenlanden, die gesegt worden jaarlijks op te brengen
300. 000 pagoden, waerdoor hij dan wel genoodsaekt zoude worden Compagnies pretensie

