nog verscheyde klagten waren gedaan over de cruelle behandelingen van De Jong, waaromtrent
hij sijn doen tragt te billijken met te seggen dat hij omtrent zaeken van die natuur,
als breder bij dit rapport staat aangeroerd, de methode van Jaffanapatnam gevolgd hadde,
alwaer den commandeur, den dessave en fiscaal ij der apart de zaeken afdeden na hun
welgevallen en geen andere saeken aan de justitie overgaven dan die boven hun bereyk
waren. Dat al wijders uyt alle de ingewonne papieren niet duyster bleek dat den gedetineerden
vendrig der lascorijns Andre Correa, van gemelte De Jong was geweest de brack
die ’t wild had opgeloopen, dog dat den Raad van Justitie hem onder handtasting had
ontslagen uyt zijnde detentie bij faute van wettig bewijs. Na wiens ontslag verscheyde
vorsten schenen te verlangen dat voorts op eenige tumultueuse bewegingen onder de
lascorijns zijnde ontstaan, sij den commandeur Maten genoodsaekt hadden te intercedeeren
bij den heer commissaris ten eynde desen Correa niet na Batavia mogte werden
versonden, ’twelk andersints al soude weesen volbragt.

dat volgens een brief van de Barsaloorse residenten konde blijken dat de behaalde
advancen aldaer onder ultimo augustus monteerden ƒ 73. 148, 6, 8, dat volgens de
geslotene negotieboekjes bij de grote geldcassa waren in weesen 16. 549 stux goude pagoden
ikeris, met dese bijvoeging: dewijl alle de coopmanschappen door den Compagnies
coopman waren voldaan met pagoden. Dat het schip ’T Huys Assenburg na Barsaloor
was gesonden met coopmanschappen door den meermelte De Rode opgegeven en om
meteenen van daer af te halen de bovengemelte pagoden ikeris; wanneer daags na dies
vertrek De Rode een brief aan de heer commissaris had overgegeven, waerbij bleek dat
de 16. 000 pagoden nooit waren ontfangen. Weshalven alle die coopmanschappen afgegeven
waren op credit en den commandeur en Raad een schendige leugen was op de mouw
gespelt en de schuld van den voormelten coopman met name Sundradas Wistnadas was
desparaat, die geen 1000 pagoden besat, maer daarentegen schulden had. Dat hoe important
dese saek ook was, de Barsaloorse bediendens den commandeur en Raad tot Cochim
geen kennis daervan hadden gegeven bij hun schrijven, maar haer hadden geadresseert
aan De Roode als ware hij haren oppergebieder en daerbij gecommuniceert dat sij onder
approbatie van De Roode geaccepteert hadden de presentatie van dese Sunderadas. Dat
de officieren van sijne twee scheepen van Bengale komende, De Roode souden betalen
14. 000 pagoden, hebbende de gemelte coopman aangenomen de overige 2000 pagoden
te betalen binnen 20 dagen en zijn broeder tot verzekering van dien in arrest te laten.
Nevens den voormelten brief had De Rode mede nog ontfangen een ander met procuratie
van desen coopman Sunderadas tot den ontfang van 14. 000 pagoden oftewel bij weygering
deselve scheepen met hare inlading te mogen verkopen, waeruyt men dan moet besluyten
dat de residenten Goossenson en Finea vast ondersteld hadden dat De Rode al commandeur
was.

de groote menige rovers, die sig aan dien oort verthoonden en ’t Cannarese rijk
hadden gedreygd, buyten dat Cannara en Collastrij tot een formeelen oorlog waren uytgeborsten.

