Aangaande] den koning sammorijn melt men dat [deze] een vorst was van seer
goeden imborst en bequamheyt, van prompte expeditie en niet soo geldgierig als zijn
voorzaat. Op zijne klagten dat den eersten Aynecoetij Nambeddij veel geweldadigheden
quam te pleegen aan Sijn Hoogheyds onderdanen met het steelen van derselver buffels
en het leggen van arresten op zijne landerijen, had de heer commissaris zulx doen interdiceeren,
’twelk hij niet sonder morren egter had volbragt en wijders geklaagd hoe hij in
’t gepasseerde jaar 3 maanden in arrest was gehouden, ’tgeen waer was, hebbende onse
bediendens op de aanhoudende doleantiën van den sammorijn daertoe moeten resolveeren
met intentie om hem af te setten en den tweden Aynecoetij Nambeddij te laten
succedeeren. Inmiddels was den eersten Aynecoetij bij nagt door de agteloosheyt van
sijne wagters (zo den geweesen commandeur De Jong tot zijn verschoning segt) uyt zijn
arrest g’echapeerd sonder daarom een hair beter te sijn geworden. Onder andere baldadigheden
had hij ’t weder zo boud gemaekt dat den sammorijn zijne klagten aan den heer
commissaris met nog vrij groter ernst hadde gerenoveert.

ook niet teveel den baas - te speelen over den inlander, omdat d’E. Compagnie
door de quade en onvoorsigtige conduiten van hare dienaren in gene moeyelijkheden
met de inlandse vorsten mogen werden gewickelt.
Belosta Nambiaar beheerschende Compagnies land Maprana, scheen nog als een
doorn te wesen in den voet van den Cochimsen coning, die niet ophield hem te plagen
en in zijne landen hostiliteyten te laten plegen, alwaar door één der rigiadoors de namboerijs
verboden was Compagnies geregtigheyd te betalen, wegwepende niet alleen ’t arrest
vanwegen d’E. Compagnie op de voorschr. zaaylanden gedaan, maer dat hij ook de
stoutmoedigheyt hadde gehad Compagnies neelij te snijden en weg te brengen, mitsgaders
ook arrest te doen op de nelij van desen Nambiaar met bedreiging van zijne landen te
zullen ruïneeren, indien Compagnies lascorijns deselve quamen weg te halen. Den heer
commissaris diendwegens aan den Cochimsen koning hebbende doen klagen onder ’t
vereyste protest tegen alsulcke geweldadigheden, had Sijn Hoogheyt laten weten dat zulx
geschied was buyten zijne kennisse en dat hij, van zijne siekte opkomende, daaromtrent
satisfactie soude geven. Den koning intusschen overleden en volgens de gewoonte onder
de Mallabaarse vorsten den successeur niet aanspreekelijk zijnde voor ’tgeene bij sijn
antecesseur is gedaan, zo had men die zaek daerbij laten berusten. Desen nieuwen Couchimsen
coning geen minder drift hebbende laten blijken als zijne overleden oom om
desen Belosta Nambiaar te drucken en vervolgen tot submissie onder de Cochimse kroon
en dit jaar andermael Compagnies arresten weggegooyd en beslag op nieuw gewasch
gedaan zijnde onder bedreyging van de lascorijns wacker te laten afrossen, zo had men
goedgevonden den Couchimsen koning bij een ola in significante termen voor de laaste
maal te adhorteeren van alle sodanige hostiliteyten in de landen van Maprana gepleegd
binnen 8 dagen te doen cesseren, of dat men genoodsaekt zoude weesen selvs satisfactie
daervan te nemen door middelen van geweld tot maintien van Compagnies respect. Voorts

