had den coning versogt dat Belosta aan hem mogte restitueeren zeker gepasseerde ola
van onderwerping en dat hij hem dan verder ongemolesteerd zoude laten; hetgeen ook
was nagekomen. Desen Belosta Nambiaar, van onder de heerschappije des sammorijns
door de wapenen gebragt zijnde onder Compagnies gehoorsaemheyt, zig heymelijk bij
den Cochimsen koning vervoegd en voor de geobtineerde permissie om in de pagood
Irnallij Coddij , waervan hij opperheer is, gewapent te mogen verschijnen met den blooten
swaarde, alhoewel daartoe geen magt hadde, aan Sijn Hoogheyd onderworpen hebbende
was dese ola daarvan gepasseert, die den koning terugeyste, wel weetende dat Belosta
die niet zoude restitueeren, alsoo hij daerdoor ’t regt van in de pagood te gaan zoude
verliesen, een eere die al te groot is onder de Mallabaren om daervan soo ligt af te stappen,
vermits den koning daertoe selvs niet bevoegd is, maer buyten den tempel moet blijven
staan. Om nu dien koning genoegen te geven, had men dese ola dan opg’eyst, dog van
Belosta Nambiaar ten andwoord gekregen dat hem de restitutie daarvan onmogelijk was.

Mangatty na een breedvoerig historiaal van dit verwand en getroubleerd rijk communiceerd
den heer commissaris ondersoek te hebben gedaan wegens de afgave van 32. 000
fanums door Carta Dawil, waervan den gedimoveerden commandeur De Jong 16. 000
fanums volgens de beschuldiging van De Rode zoude getrocken hebben onder de borgtocht
van den Joods coopman Ezechiël Rabbi, ende zulx voor de goedkeuring der adoptie in
Mangattij van de princen van Chaloer dat Cartadawil aan den coning van Cochim bovengemelte
eerste somme had afgegeven om deselve met De Jong te deelen convenieerde
met de waerheyt, en soo mede dat gemelde Jood voor de helfte van dat capitaal ten
behoeve van De Jong had borg gestaan, die ’t selve egter niet had genooten na ’t gene
daervan consteerde bij een beëdigde verklaring van dien Joods coopman, invoegen De
Jong daaraan niet schuldig scheen te weesen. ’t Was egter niet al te onwaaragtig wat De
Roode wegens de agterhouding der ola van Cartadawil, waerbij van dese geldpost word
gesproken, quam voor te geven, want of wel waar was dat deselve ter behoorlijcken
plaatse bij ’t inlands dagregister was bevonden ingesz. soo bleek egter dat dese inschrijving
wel op zijn tijd was geschied, dog met uytlating deser woorden: de 32. 000 fanums aan
den koning overgegeven voor de 16. 000 heeft Ezechiël borg gestaan, en soo hij dat geld
aan U E. niet toegeteld heeft, sullen sorge dragen hij U E. satisfactie zal geven. Invoegen
dese ola zo men voorgaff sonder dese periode aan U Ed. Hoogagtb. was afgegaan, en
ook in dier voegen aan ons zoude zijn gesonden, indien De Jong op de continueele
persuagie van De Rode voors. periode door den tolk daar niet bij had laten voegen, ’twelk
niet door versuym was geschied, maar contrarie quam te blijken, bij een overgesonden
vel uyt de minut van het Inlands dagregister, en bij twee beëdigde verklaringen van den
opper en onder tolk niet alleen dat gemelte De Jong een jaar a twee na desselvs komste
te dier custe haarlieden had geordonneert, dat zo wanneer in de brieven, of ola’s der
inlandse vorsten van eenige penningen ofte schenkagie goederen ten behoeve van den
commandeur mentie wierd gemaekt, zulx bij de translaten niet moest werden uytgedrukt;
maer ook dat hij den tweeden tolk terwijl den eersten absent was, gelast hadde het
gementioneerde wegens de bovengemelte 16. 000 fanums in de ola van Cartadawil uyt het
dagregister te laten, en sulx te secreteeren. En ofschoon De Jong bij contra interrogatoriën
sig van dese beschuldiging heeft willen dechargeeren, zo kon den heer commissaris egter
niet sien dat hij daerdoor iets anders had uytgeregt als deze zaek tot zijn last nader en

