was, ofte niet. En wat aangaat of de waren ter custe Mallabaar tot den voors. standpenning
ingekogt, en na gemelte directie vervoerd wierden boven de scheepsvragten, risico ter
zee, thollen, rabat, maekelaardijen, af- en opscheep, pakhuyshuur en wat dies meer is,
zo veel winsten konden afwerpen, dat de inlandse kooplieden haar bestaan daeruyt eenigsints
konden berekenen en of het niet maar een deel waaghalsen waren die desen
inkoop van specerijen deden uyt nood, om hare gelden, ware het mogelijk, sonder schade
van Mallabaar na Souratta te transporteeren? Dit meende Zijn Ed. dat zich selve decideerde.
’T was, segt Zijn Ed., een bekende waerheyd vooreerst dat niemand negotie deed als
op hoop van winst, ten twede dat er nooyt gelden van Mallabaar naar Souratta waren
vervoerd, vermits de fanums nog ducaten aldaar niet gangbaar waren, omdat niemand
de ropijen, die onvermindert het placcaat van 29 december 1731 onder de gemeente tot
30 sware stuyvers gangbaar waren, na Souratta soude vervoeren, om aldaar 25 percento
daerop te verliesen, nadien se in die directie niet meer waardig waren, of niet hoger liepen
dan 24 st. swaar geld. Verzekerende Zijn Ed., dat er op Mallabaar buyten de fanums en
ducaten geen andere munt of geldspetiën te sien of te vinden waren, ten andere dat op
Cochim maar een coopman was die een scheepken equipeerde, zijnde den cannarijn
Pinnepoy ’t welk in dat jaar na Souratta niet anders had vervoerd dan 12 canassers suyker,
parthij droge klappus, of kokosnoten, sandelhout, riet, en cayerdraat, waardoor Compagnies
handel niet was benadeelt geworden, zo dat het gros der coopmanschappen in Souratta
wierd aangebragt door de Engelsen, die met haere scheepen uyt Bengale vertreckende
in de maanden october en november, ook wel later Cochim seer voorspoedig bezeylden,
en aldaar en passant innamen zuyker, thin, lood, en andere coopmanschappen, sonder
eenige tol te betalen nog eenige oncosten te hebben van afscheeping, zulx besorgende
met haer eyge vaartuygen, en die van den voormelte Ezechiël Rabbi. Zodra hadden zij
nu in Souratta die goederen niet aan de man geholpen, of keerden straks weder terug na
Mallabaar en kogten daar specerijen met contante ropijen, op welcke, de ropij tegens 30
sware stuyvers gerekend, zij opstonds 25 percento avanceerden, en gevolgelijk in twee
togten 50 percento, welcke zij in de goede mousson op haer gemak konden afleggen.
Wanneer zij dan weder in de maanden april en mey terug keerden na Bengale met een
sortabel cargasoen, waerop sij insgelijks voordeel deden, soo konden se dienvolgende
met desen handel seer ruym bestaan, al waer het ook dat se in Souratta 7 percento van
thol, makelaardij en rabat betaalden, ’t welck den heer commissaris egter niet voor waerheyd
kan zeggen. Uyt al het vorenstaande consteerde dan dat men de ropij op Mallabaar
niet wel tegens 5/srds. in de negotie kon ontfangen, of men moest tegelijk resolveeren
om de comptoiren Souratta, Persia en Mocha op te breeken, en dan zouw nog de vrage
weesen of Mallabaar na aftrek der lasten alleen wel zo veel winsten zoude kunnen afwerpen
als dese 3 plaatsen tesamen?

om de cooplieden daardoor te encourageeren, die andersints de pagoden met
verlies van 2 a 3 fanums ’t stuk moesten trocqueeren, ’t gene van 3Vs somwijlen tot 43/ió
percento quam te beloopen. Wat succes het gangbaar maken van dese pagoden hebben
zoude, was niet vooraff te seggen, maar wel dat se nooit tegen zodanigen prijs aldaer
gangbaar waren geweest.

vooral niet met desulcke van hare natie, die sig piqueeren mannen van oorlog
en van den deegen te weesen, en de custe Mallabaar zo frequent bevaren, mitsgaders

