John Robbertson en (van onse kant) aan den fiscaal Johannes Pecok, leggende de instructie
door onse bedientens aan den laastgenoemden gegeven deesen bezijden, die ook het
geluk gehad hebben den soon van dikgemelte Alie in name Mhamet Hosseen in handen
te krijgen benevens twee zijner scheepen.
Waarop desselve vader den meermelten Mhamet Alie een contract van vreede laat
aanbieden, daartoe de onse benevens de Engelse niet treden willen voor sulks den gouverneur
Teeg Beekchan toegestemt hadde, en op de te proponeerende poincten behoorlijcke
antwoord gegeven wierde.
Dus was op den 15e augustus de plaats der bijeenkomste in de Engelse logie, waartoe
mede versogt wierd den voornoemden Moors priester Siede. Mhamet Alie verscheen
mede aldaar en teekende eyndelijk na over-en wedersijdse debattes een verbandschrift,
ten inhoude, alle ongelden de onse en de Engelsche gedaan te betalen, beandwoordende
verders sodanige articulen, als hem door de geallieerde wierden voorgelegd, blijckens de
translaten de datis 17 en 26 augustus desden annex.
Seedert hebben den Zyed Wellie met Syed Noerulla en den oom van Souraabchan
genaemt Mier Moffem zigh in Mhamet Alie’s wercken of verschansingen, geretireert en
den heer Teeg Beekchan heeft sijn broeder Gollaem Mhamet met een redelijk getal
soldaten, in de buytenstad gesonden, alwaar deselve batterijen opgeworpen en daar van
tegens den vijand sterck gecannonneerd hebben.
Mokka

Perzië

