op een laffe wijse voor een somma gelds ten nadeele van zijn vorst, tot een
vreede met de Arabieren die hij ten eenemaal hield ingeslooten en genoegsaam in handen
had.

onder conditie dat de steeden aan dese kand van de revier de Arap aan de
koning van Persiën zullen gerestitueerd werden, en de portie degeene die aan de andere
zijde zijn gelegen, voor den tijd van drie jaren zal behouden.

gelijk dat aan den vorst soude hebben bekend gemaekt, met versoek dat densel-
ven onder protest van een togt om te jaagen tot Casbiën geliefde bij hem te komen, dan
wel de troepen die bij den anderen waren hem toe te senden, waerop na men komt voor
te geven denselven was gequalificeert geworden zodanig te handelen als hij soude oordeelen
het beste te convenieeren met de welstand des rijks, dat genoegsaam van sijne conduites
en intentie schijnd af te hangen, dewijl tot zodanigen magt en pouvoir is opgesteygerd,
dat den vorst sigh tegens zijnen wille niet durft verzetten.

Gene mandamenten van den coning bij de regenten wierden gerespecteert, tenzij
deselve door het zegul van den rijxgeneralissimus Thamas Coeliechan aan wien het bewind
over de provintiën van Chornassen, Jesd, Surman en Masanderoen was opgedragen,
waren bekragtigt.

