daerdoor verstaan moet werden een sesde van een matticaal gewigt, oversulx
een abasie van 7 dong een matticaal en een sesde gedeelte uytmaekt en in het gewigt van
een reael begreepen zijn 355/n dong ofwel 55/119 abasies, van dewelcke die van 7 dong of
de nieuwe boven de oude ten opsigte van derselven intrinsique waerde geprefereert werden.

Van de peysen of het zogenaemde swart of kopergeld [zijn ons] tweederley monsters
toegebragt, namentlijk 100 pees lange vierkante stukjes, anders gaes genaemt, en een
gelijk getal van de ronde of dubbelde peysen. Volgens de opgave der ministers zoude
ider stuk der eerste als se wigtig zijn in gewigt moeten haelen 2xhmatticaal, en dus de
100 stuks 219/53 lb, dog alsoomaer waren bevonden te wegen 217/53, zo maekt dat een minwigt
van 2/53pond, komende de 100 stux te kosten ƒ 2, 1, 1 33/25ende de tweede soort ƒ 3, 6, 64/25,
waerop het minwigt groot is lb 2%12, dewijl deselve maer weegen lb 3145/212 in stede van lb
341/45, hetwelk de hondert stux derselve gereekent tegens 4 matticaals als se wigtig zijn
moeten ophalen, gelijk dat bij den brief der ministers van 19 julij meermeld, nader kan
werden nagegaan. En zo mede dat deselve buyten en behalve 21 . 000 pees goude Europeese
ducaten, en 4924 pees ducaten in gewigt aan gesmolten goud voor dese hoofdplaats ingevolge
onse jongste qualificatie met den voormelte bodem De Hopvogel naar Ceylon
hebben versonden een quantiteyt van 34. 809 lb of 1. 502. 686 stux van het eerstgemelte
soort, hetwelk de bedientens vermeenen met het Japans staafkoper overeen te komen,
en daerenboven sustineeren dat in stede van 17V4 en 127/s percento verlies als de bhaar
van 480 lb, voor 76 en 80 p a/owerd verkogt gelijk sulx bij het rapport der oppercooplieden
deses casteels in den jaere 1730 aan haer toegesonden werd, opgegeven, een winst van
11 en 5V2 percento zoude afwerpen, dewijl die specie ingevalle met 25 percento gelijk in
dien tijd quam te doen roulleert, niet hooger gereekent kan werden, als tegens 2 matticaals
het stuk, waerdoor een pond van 106 matticaels te kosten komt 18 stuivers 8/25penning
alsoo voor een mamoetie of 8 stuivers 8 penning, in stede van 20 als dan gereekend werden
25 peysen ofte 50 matticaels invoegen dat bij den voormelte gemeenen brief werd ter
neder gestelt gevonden, en wij in der tijd wat nader zullen ondersoeken ten eynde dierwegens
en onse geëxpedieerde ordre ten dien opsigte volgens pligt verslag te doen, aan U
Ed. Hoogagtb., dewelke wij ten reguarde deser materie nog hebben te bedeelen, dat
aldaer van voors. kopere munten niet meer als thomans 200 van de ronde peysen benodigt
tot de dagelijxe uytgave waren per restant gebleeven.
Bij het thans overkomende afschrift van de secreete brief en daer toe gehorende
bijlagen met het schip Borselen in den voorleden jaere verongelukt, sullen U Ed. Hoogagtb.
des gelievende in ’t breede kunnen ontwaren niet alleen hoedanig het geweesen
Spahans opperhooft Nicolaas Schorer met zijne aankomste tot Gamron is behandelt, en
welcke de motiven zijn geweest dewelcke de ministers daertoe hebben gepermoveert,
maer ook dat denselven buyten ƒ 119. 115, 12, dewelcke als onder hem berustende zijn
geweest, nog moesten verandwoord werden, dog na ’t genoteerde bij onse eerbiedige

