dagelijx veele menschen van honger dede sterven langs straaten en wegen; ja
zelfs was in de na gelegene landen aan Tansjour, in het district van Tritsjena Pallij, den
hongersnood soo groot geworden dat den vorst, geen kans meer siende zijn de onderdanen
te spijsigen, deselve vrijheyt hadde gegeeven haar leeven door den rooff te voeden, dog
die eyndelijk almede gebrekende waren op eene plok uyt deselve een getal van 2000
menschen uyt mistroostigheyt in de rivier Cauwere gesprongen en verdronken. Uyt dien
hoofde had den vorst van Tansjour, alle dese swarigheeden van verre aansiende, jongst
den uytvoer van granen ter zee uyt zijne landen verboden en sulx ook dadelijk doen
beletten om door een vervolgend kwaad gewasch sijne onderdanen niet mede onder
alsulken hongersnood te sien bucken. Want den voorraat van graan begon aldaar ook al
seer te verminderen, door een insaam van graanen die den nabab Sadoulachan, tot onderhoud
van zijne troupen en hoffhouding had laten doen in de landen van gedagte Tansjour
ter waarde van 100. 000 pagoden, hetwelke soo als af te nemen is den prijs van veelmelte
korl seer had doen steygeren aan de Cormandelse zeeplaatsen, hetwelke ook de bedientens
van Nagapatnam had bewoogen om boven haren geringen voorraat tot 136 lasten rijs,
nog van Bimelepatnam te vorderen een inkoop van 61 lasten om selve buyten verlegentheyt
te blijven en ook de bedientens tot Palleacatta op haar versoek en om deselve redenen
gequalificeerd 42 lasten graan uyt Mazulipatnam te eysschen tot eygen behoeff . Inmiddens
dat alle de geciteerde swarigheden opkwamen had den Ceylons gouverneur en raad tot
Colombo in de maand december anno 1728 van de bedientens tot Nagapatnam gevordert
1000 lasten rijs tot de prijsen in vroeger tijden beraamd, welkenthalven de onmogelijkheyt
is aangetoond aan die van Colombo dewelke daarover al egter seer ontstigt schijnen.

