in afschrift versellende, nogtans met voorneemen zig niet eerder te reppen of eenige
beweeging te maken voor en aleer zij aangedaan wierden.
In dusdanigen toestant van zaeken haar behoorlijk van alles voorsien, en een stuk
canon van 6 lb bals uyt ’t casteel, mitsgaders eenige ligte stukjes uyt ’s Compagnies thuyn
in de logie gekregen hebbende, wierd op den 13e julij van de batterijen, die het volck van
den gouverneur Souraabchan agter de wooning van de secunde Vos had opgeregt, met
het vuuren een begin gemaekt, en daarmede bij continuatie tot den 29e dier maand aangehouden,
dogh door manmoedige tegenweer den vijand gerepousseert, en desselvs dessein
om de logie te bestormen diverse malen verijdelt. Door welcke attaque en gedurig
schieten gemelte logie soowel als de huysen der ingesetenen veel schade is toegebragt,
en van de onse een corporaal, twee Europese soldaten en den maekelaar Dearam (ongereekent
een goed getal inlanders) hun leeven verlooren, mitsgaders den oppercoopman
en cassier Feylingius benevens thien andere Europese dienaren gequetst geworden zijn.
Ook souden de onse in de logie het langer te houden onvermogens geweest zijn, bijaldien
niet door de Engelse ontset van ammunitie en bijsonder van kruyt gekregen hadden.
Totdat eyndelijk door de te hulp kominge der deknies (ter ordre van den casteels
gouverneur) ten getalle van 7000 weerbare mannen den nabab Souraabchan genoodsaekt
geworden is het gouvernement over te geven aan zijn voorzaat Teeg Beekchan en zijn
retraite te neemen in een thuyn, waaruyt hij sigh na verloop van 10 dagen te water heeft
laten transporteeren na Goga en vervolgens de vlugt genomen, sonder dat men weet
werwaarts denselven beland is, hoewel den meermelte Mhamet Alie selve verdagt gehouden
werd, hem daartoe aanleydinge gegeven te hebben, als tragtende midden in het oorlog
dies voortzetting te beletten onder voorgeeving geen geit meer te hebben om deselve rond
te laten staan, wel zekerlijk tot alsulcke besluiten schadelijk voor sijne bondgenoten
verleyd zijnde, doordien hem zijne sterkte in Attuwa door Souraabchan weder ingeruymt,
en de krijgers terug beroepen wierden.
Over welcke gedoente van Mhamet Alie, die zig van dat met den anderen, ofwel
door hem begonnen spel scheen te separeeren, en agteruyt te treeden, omme van de
restitutie der oncosten, waertoe hij sig verbonden had (was het mogelijk) vrij te weesen,
door onse bediendens, en die der Engelsche, mitsgaders den coopman ’Tjellebie en den
Moors priester Siedie, wierd goedgevonden uyt hun name bij den nieuwen gouverneur
Teeg Beekchan klagtig te vallen, en denselven meteen te versoeken zijn helpende hand
te sijner tijd te bieden, tot restitutie der schade, die men geleden, en der oncosten, die
zij gesamentlijk hadden moeten en nog souden komen te dragen (als waertoe den veelmelte
Mhamet Alie bij forme van contract hem verpligt hadde, soo als dat reets is aangehaald)
hetgeene van hem aangenomen, en adsistentie in cas subject belooft wierde.
Door welcke goede beloften van den nieuwen gouverneur voormelt onse bediendens
aangemoedigt geworden zijn, hun met de Engelse te vereenigen, omme tesaemen haer
beyder portiën pro rato te verschieten, en naar afdoeninge der saeken restitutie te vorderen,
wendende ten dien eynde tusschen haar en den meermelte priester Sidie, als ’s conings
dienaar een soogenaamde Triple Alliance geslooten en goed gevonden, bij erlanginge
van ’t esquadre, door den Engels president van Bhombay ontboden, gecombineerd met
twee ’s Compagnies smalscheepen en de horrij van derselve maekelaars, ten versoeke
van den nieuwen gouverneur, den verscholenen Souraabchan (van wie nooyt iets goeds
te verwagten stond, veelmeer dat dese betoonde wederstand soo den een als den anderen
betaald soude zetten) door Mhamet Alie te voorschijn te doen brengen, de Souratse revier
te sluyten, en den soon van gemelte Alie van Mocha koomende, met alle sijne schepen
in beslag te neemen, ten eynde haar garant te vinden.
Over welcke flotille het commando is toebetrouwt geworden aan den Engelsman

