missive van den 12e october des verleden jaers geconverteert waren in desperaate schulden
aan diverse particuliere, is schuldig gebleeven een somma van ƒ 74. 625, 15 off tesamen
ƒ 193. 741, 7 als men daerbij niet komt te reekenen hetgeene den grootsten gunsteling des
konings den meergemelten Hadje Calbalie en eenen Agatalel, de voornaamste bediende
van den beglerbegi der benedenlanden, ten bedrage van ƒ 13. 217, 10 quam te competeeren
en door de bedientens aan deselve buyten 40 mamoeties ter voorkominge van alle onheylen,
die uyt een contrarie behandeling om de wille van hare pouvoir seer gemackelijk
konde geboren werden, in een tijd dat de crediteurs, wanhoopende aan eene voldoening
harer penningen, niet nalieten door quaadaardige disseminatiën de Compagnie alle mogelijke
afbreuk te doen, was betaald geworden, zo uyt de contanten die den gemelten
Schorer aan handen had als de penningen die uyt de ten dien eynde verkogte goederen
waren geproflueert, sonder dat men egter als doen eenige gedagten had, dat er naderhand
nog meerder ten zijnen laste zoude ontdekt werden. Maer bij de gemeene brief van den
19e julij meermeld en de daerbij geïnsereerde nadere reekeningen en specificatie der
wissels waervan volgens de opgave van den gedagten Schorer in ’t geheel niet is te verwagten
zal U Ed. Hoogagtb. des gelievende ten vollen komen te blijken, dat denselve op de
voorsz. wissels heeft ingepalmt een montant van mamoeties 90653/s of ƒ 3852, 17, 93/s en
dus zo uyt dien hoofde als wegens verschoten penningen voor zijn vertrek ten bedrage
van ƒ 436, 18 of mamoeties aan ’s Compagnies maekelaer, en bovendien aan den Spahans
maekelaer Heemraadje wegens geleende penningen en den wolfactoor Auwannees per
slott van reecquening nog tesamen is schuldig gebleeven mamoeties 6109 zijnde ƒ 2596, 6, 8
ten blijcke dat zijn debet althans vermeerdert is tot ƒ 200. 627, 9, 13/s sonder dat er op dies
voldoening eeniger staat te maeken is, want degeene die zig voor zijne debiteuren hadden
opgegeven, waren ten eenemaal geruïneert en insolvent, mitsgaders de meeste en principaalste
zijner goederen zijn met het schip Borselen verongelukt, en naderhand heeft men
niet anders kunnen ontdecken als een parthije geringe meubilen en prullen die door
denselven in ’s Compagnies wooning tot Spahan conform het nevensleggende extract, uyt
de particuliere missive van den provisioneel secunde Mattheus van Leypsig de dato 3
september des verleden jaers waren agter gelaten, en bij gelegentheyd stonde te gelde
gemaekt te werden, gelijk dat ten opsigte van de nagelaten goederen door den in Chiras
gesneuvelde Spahans secunde Jelmer Laan eyndelijk was in ’t werk gestelt, en daervan
gekomen een somma van ƒ 4813, 2, 8 dewelcke benevens sijne te goed hebbende gagie tot
een gering montant van ƒ 160 egter almede alsoo weynig tot de voldoening van ’tgeene
aan diverse ten bedrage ƒ 18. 599, 14 is schuldig gebleeven, zullen kunnen toereycken als
den Spahanse tolck Elias Sahid werd beschreven in staet te weesen om zijne gemaekte
agterstal omtrent de wijnmakerijen tot omtrent een somma van ƒ 59. 500 te verevenen,
gelijk er vooreerst seer weynig apparentie schijnt te weesen eenige penningen in afbetaling
van de Spahanse wissels binnen te krijgen. Egter belooven de ministers daeromtrent na
het voorschrift van U Ed. Hoogagtb. alle mogelijcke middelen in ’t werk te sullen stellen,
dog versoeke ook meteenen om ordre hoedanig te sullen handelen met de voors.
ƒ 3852, 17, 93/5 die den voormelten Schorer, en de mamoeties 49. 0887/2o sijnde ƒ
20. 862, 10, 153/5, dewelcke door de Agwanen op de voors. wissels zijn ingevordert, dewijl
deselve daardoor tot ƒ 125. 883, 6, 64/s zijn vermindert, sonder dat de makelaars daervan
iets hebben genoten, invoegen dat bij de gemelte advijsen in ’t breede is te beoogen, en
soomede niet alleen dat denselven debet buyten eenige vreese voor banquerotten als
voortvloeyende uyt de dagelijksen verkoop der goederen met ƒ 293, 7, 8 volgens het slott

