veel min hem Mhamet Alie langer te laten gaudeeren van het veer, dat hij met eygene
horrijs
aan zig hadde genomen, om de boeren van de overzijde met hunne handelwharen
over en weder te laten brengen.
Waartegens dien marchand zig wel niet opponeert, egter daarover bij dien stedevoogt
laat doleeren, dog ten andwoord bekomt, soo hij Mhamet Alie niet meer genegen was
als borge voor hem ten hove te ageeren, hij gouverneur als dan ook mede niet meer
toestaan wilde de vryheyt, die hij tevooren wel oogluykende had laten doorgaan. Nogtans
was hij genegen, de pretensie van hem in handen van goede mannen te stellen, zullende
alsdan mede een rekening voor den dag brengen ter aantoninge, wat schade hem door
de thollen successive toegebragt zij .
Waarover den gemelte coopman in grote verlegentheyt gebragt en daarentegen de
andere cooplieden, niet van hem afhangende, bijsonder verheugd weesende, en wel voornamentlijk
den Turks coopman Hadje Emmet ’t Gillebie, die gesegd werd dat vuurtje
gestookt te hebben, wierden al egter gesustineert, dat hetselve soude konnen gebluscht
werden door het opnieuws fourneeren van penningen.
Dit is hetgene dat wij uyt voorsz. letteren tot elucidatie der saeke dienende hier voor
af te noteeren nodig geoordeelt hebben, sullende nu overgaan tot het vervolg van dien,
gecoucheert bij de jongst ontfangene hiervorengemelte brief der Souratse bediendens.
Meergemelte Mhamet Alie egter uyt vreese in Attuwa, zijn nieuw gebouwde stad,
niet langer durvende blijven, laat zijn fortresse ter dispositie van den gouverneur en van
het volk door dien regent daarinne geplaatst, neemt zijn woonplaats in de stad en versterkt
hem aldaar. Maar de couragie niet hebbende de eerste attacque, die hem door Souraabchan
gedreigd wierd, af te wagten (niettegenstaand hij volgens de gerugten een magt van
3 a 4000 roerschutters in de wapenen hadde) verbind sig in geschrifte opnieuws 140. 000
ropias in drie termijnen aan denselven te verschieten waardoor dat dreygend gevaar voor
dat maal wierde afgewend.
Dog den eersten termijn tot afbetalinge der gestipuleerde penningen verscheenen
zijnde heeft de saké al beginnen te haperen bij meermelte coopman, die het beloofde
weygerende, intusschen de andere bij en omtrent hem woonende cooplieden aan zijne
zijde heeft weten te krijgen, en deselve tot adsistentie te persuadeeren, door belofte de
ongelden en schade alleen te sullen dragen.
Den gouverneur van dat verbond de weet gekregen hebbende versamelt sijne gewapende
magt, en onse bediendens, van voorneemen zijnde zig in die zaeke onzijdig te
houden, hebben egter omdat de om- en voorsigtigheyt in diergelijcke voorvallen niet te
verre gaan kan, en ook voor waarheyt gesegd wierde, den 3e julij een aanval stond te
geschieden, de nodige mesures genomen ter defensie in cas van nood, en ten dien eynde
de logie met een goet getal krijgers versterkt.
Dog nadat den 7e daaraan des gouverneurs magt door die der cooplieden na desselvs
derbaar
of zeetelplaats verdreven, en een groot getal der Sewase trouppen, door den
casteels gouverneur, die zig mede aan de kant der cooplieden declareerde, expres ontboden
zijnde, in de stad gelaten wierd, zijn ’s Compagnies bediendens gedwongen geworden,
de parthije der cooplieden mede te kiesen (omdat de Engelse en Franse tot die parthije
ook reets waren overgegaan) en zulx bij een openbaere declaratie de dato 11 julij desen
benevens de aanmaning en versoekschriften der cooplieden Mhamet Alie en Haadje
Emmed ’t Jellebie, mitsgaders van den Moors priester en soogenaamde heylige Seyedien

