Goa zo nabij gelegen hebbende ons oneyndige klagten en continueele vexatiën door hare
hoogmoedigheyt, jalousie, en meenigvuldige creaturen, gelijk in desen genoegsaam komt
te blijcken.
SURAT

door het listigh ombrengen des Sewasen generaals Piloedje van eenige door den
Joedpoersen radja Abhessing, resideerende als gouverneur in Amedabad expres afgesondene
rauwets, wel zodanig dat selve de gewoone briefdragers, hunnen weg niet anders
als bij nagt en ontijden kunnen vervorderen.

Het was dan dat den Moors coopman Mhamet Alie, den gouverneur Souraabchan
versogte zijne goederen met een sijner scheepen uyt China aangebragt, ter rheede te
mogen ontschepen, en in een ander na Jedda zijl rhee leggende bodem transporteeren,
hetwelk hem afgeslagen wierd, met expresse ordre die goederen eerst aan de wal in het
tolhuys te brengen.
Dog den selven coopman hem verlatende op sijn magt, en vertrouwende op het
vermogen, dat hij zig verbeelde te hebben bij dien gouverneur door de continueele vooruyt
verstreckingen van penningen aan den selven (als sijnde na gissinge nog in een verschot
van 400. 000 ropias) geeft aan zijne bevelhebbers ordre met het werk ter rheede na zijn
welgevallen voort te gaan.
Den hoofdregent zulx ter ooren komende, send ten eersten zijne bediendens in
Attuwa, en plaatst aldaar in de sterkte van dien coopman een mierbaar geadsisteert van
de nodige manschap met bevel geen goed te laten afscheepen, nog aan de wal brengen,

