der jongste reecquening onder uit. februarij deses jaars was vermeerdert en zij in ’t geheel
schuldig waren gebleeven ƒ 108. 878, 12, 8, maer ook dat de maekelaers Attumsjant en
Issourdas ingevolge onse verleende qualificatie ijder met een eerenkleed ten bedragen
van ƒ 2358, 15 zijnde ƒ 1032, 15 meerder als in den jaere 1710 ter saeke van den tegenwoordigen
schaersheyt en duurte waren omhangen en beschoncken, dog onse ordre om een a
twee volmagten van den Moors coopman Hadje Abdul Wahaab bij verbeetering der tijden
herwaarts te senden, ten eynde met deselve wegens de voldoening van de nog onbetaalde
wissels benevens dies verloopen interessen, en het opnieuw fieeren van coopmansz. te
contracteeren, komen de bedientens voor te geven alsoo weynig te kunnen nakomen, als
zij vooralsnog in staat zijn, aangaande het nieuw reglement omtrent de invordering der
thollen door ’s conings bedientens in stede van de gewoone verpagting het vereyste berigt
ter aanthooninge van dies gelegentheyd en succes te suppediteeren dewijl den voormelte
negotiant volgens de gerugten ten eenemaal geruïneert is, ende tot dien tijd geduurt
hebbende troubelen en veranderinge onder de regenten niet hebben toegelaten daervan
iets seekers te kunnen verneemen.

Kaap de Goede Hoop

Java’s Oostkust

Cheribon en de Preanger

