IV. DIRK VAN CLOON, WIJBRANT BLOM, JOAN EVERARD VAN DER
SCHUER, MICHIEL WESTPALM, JOAN FRANQOIS DE WITTE VAN SCHOOTEN,
HERMAN VAN BAYEN, ADRIAAN OOSTWALT, ADRIAAN VALCKENIER,
JOAN PAUL SCHAGHEN, ABRAHAM PATRAS, JOHANNES THEDENS
EN FREDERIK JULIUS COYETT, BATAVIA 8 december 1732.

swervende Cerammers, Badjes

en Maccassaren die desen jaere als weleer met
een groot getal prauwen en omtrent 300 mannen sterk ettelijke tijd bevorens hier en
elders in het vaerwater waren vernomen, die ook tot Patanij soude zijn aangeweest, en
vermeend werden deselve te wesen, die bevorens omtrent Xulla Bessij, Ouba en naderhand
omtrent Weda sijn gesien. Gedagte senghadja heeft ook na opgemelte sijne terugkomst
tot Patanij de couragie gehad de besettingen van U Edele Hoogagtb. aldaar, bestaande
in 1 zergeant, 1 corporaal en 6 schildergasten, sonder de minste reden daertoe
hebben, door een onwederstaanbaar getal zijner onderdanen met de doodsdrijgende bewegingen
te doen overvallen, binden en van daer vervoeren na het naastgelegen territoir
van den koning van Ternaten. Item ’s E. Compagnie’s buscruyt, loot en andere voorhanden
sijnde wijnige effecten doen wegnemen.

dat zijne onderdanen de onse aldaer niet langer hadde willen dulden, uyt hoofden
der irreguliere conduites van den aldaer postgehoude hebbende zergeant Hendrik Claasz
c. s. , verklarende hij senghadja absolut de totale ruïne der specerijbomen tot aan de toppen
der gebergtens, gelijk meermelte vendrig Van Roon daarmede te werk had gegaan op
Weda, en thans in dier voegen nog besig was op Maba, geensints te zullen gedogen; maar
wilde men sulx verrigten een weynig boschwaard in en langs de stranden, sooals dat
bevoorens volgens zijn zeggen geschiet was, soude hij sig op die concessie nog eerst
beraden, met verdere expressie dat’er op Java een stuyver voor een notemuschaet wierd
betaald daer hij van d’E. Compagnie voor de extirpatie nietwes genoot, sonder op de
tegenwerping van geciteerde Arij Sell, dat Tidoors koning sijnen heer en meester de
daervoor bedonge redemptiepenningen trekt, te willen antwoorden.

