vendutie van 127/46 last Maccassaarse rijs met een advans van 49 percento schaers,
die door de rotten en kackerlacken agter de schotten in ’t pakhuys gesleept geweest sijnde,
navolgens een overgegeve rapport door gecommitteerdens, tot het uytgeven van randsoen
als bedorven, onbequaem geoordeelt was geworden.

Soo is ons het geposeerde van de ministers, dat de zuidooster- en westerlingen seer
op het goud zijn gesteld en geen of weynig lijwaten vervoeren zullen wanneer se van dat
mineraal kunnen bekomen, en dat se uyt dien hoofden bedugt waren om de nog onder
haer hebbende goude ducaten en coupangs aan de burgers en ingeseetenen uyt te geven,
onbegrijpelijk te voren gekomen, omdat we nooyt gehoord hebben dat om dien oirt
sodanig een goudhandel gedreven word.

geaccompagneerd met onse serieuse en ernstige recommandatie van de ambachtslieden
voortaen wat meer aan ’t werk te houden en haer het luyeren, lanterfanten
en dronkendrincken te beletten onder aantooninge van hunlieder pligt.

voeten hoog komt op te werpen, doordien zulx ons onbegrijpelijk te voren
gekomen is, als niet weetende dat er zulk hoog opwerpend kruyt gemaekt word.

Timor

