de verstote Ratoe Siti, die voor zijn vierde vrouw werd te boek gesteld.

gesustineert dat de sluykers van die goederen eeniglijck met een dubbelde betaling
van de thol behoorden te werden gepunieert.

dat pierewayen buyten het bereyk van ’s Compagnies fort wat te doen inbinden,
ter voorkominge van meer diergelijcke ongelucken, waervan de onse door hare baldadigheyt
somwijlen selvs de oorzaek zijn.
De ongemeene brutaliteyt van den opperstuurman op het schip Oudenaarden Gerrit
Scheepbouwer, die op een godloose wijse zekeren juragan gedwongen had, buyten 25
kisten en 7 Javanen op zijn vaartuyg bescheyden, over te neemen 44 Hollandse militaire,
waardoor dat vaartuygh niet verre van Oudenaarden voormelt was omgeslagen, en daardoor
het verdrincken van 8 persoonen veroorsaekt.

Batavia

