voorsien van dammen op een ordinaire somerpijl, tot conservatie van het water
in den drogen tijd, in dier wijse als bij het geïnsereert extract uyt haar eerw. resolutie
van primo maert bevoorens komt te consteeren, wel wierd geamplecteerd als een goed
middel, waerdoor de thuynen, landerijen en ’s heeren wegen aan de westzijde deser stad,
in den aanstaande zoude bevrijd raeken van het nadeel en schade, die deselve in den
regentijd door overstroominge mits de opstoppinge van ’t afkomende water in de gemelte
Mokervaart ten saeke van een sterker aandrang van boven als ontlossinge aan de zeekant
gemeenlijk subject zijn. Dog daertegen goed gevonden het leggen van 2 andere dammen
in de gemelte nieuwe canalen vooreerst nog te excuseeren, ter zaeke men meende, de
bedugting dat de landen die beneden de voors. doorgravingen leggen, andersints preejuditie
souden komen te lijden, niet zeeker gong en die opstoppinge in aller gevalle des
nodig zijnde, altijd konde in’t werk gesteld werden, te meer dewijl daaruyt bovendien
soo veel nadeel voor de gemelte landerijen niet was te verwagten, als de noodsaekelijkheyt
wel quam te vereysschen.

