De twee ontramponeerde machines aan het schip Westcapelle, althans te huys vaerende
voor de Kamer tot Middelburg in Zeeland na hetgene dierwegens preallabel bij
onsen voormelten jongsten wierd berigt, de eene, die diende om een beeter en vaster
overslag van de vaart, en voortgang van een zeylend schip te maeken, alhier niet alleen
compleet is geredresseert, maer ook ter vermijding van het inroesten het een en ander
van koper in stede van ijser gemaekt geworden, soo dat het gestel van dat werckstuk veel
suffisanter als hetselve bevoorens geweest is, en alles volbragt geworden na de sinnelijkheyt
van den daermede retourneerende Leenders Vermase, die betuygt heeft niet buyten
reden te verwagten, dat hetselve volkomentlijk zijne werking doen zal. Dog van de andere
machine, waerdoor de wraeking en afdrijving van dien bodem veel netter zoude kunnen
ontwaert werden, heeft deselve afgesien, en voorgegeven daervan de redenen en motiven
bij behouden varen aan U Ed. Hoogagtb. te sullen open leggen.

