den vendrig Van Roon sijn eerste hoofdtroep, in de bosschagie hebben overvallen,
halv dood geslagen, hun geld en goed nevens een gedeelte van ’s Compagnies bijlen
en parrings afgenomen, voorts onse inlandse extirpateurs handen en voeten gebonden
met een prauw na het hoofquartier gebragt, deselve aldaar als honden aan ’t strand nedergeworpen.

kwam voormelte Tidoors lieutenant aldaar uyt der zee verschijnen, met 10 welbemande
Mabarese vaertuygen, liet aanstonds door dies schepelingen pijlen en bogen
employeeren en quetsten door het afsenden van 40 a 50 pijlen, 2 van de onse nevens 10
Tarnatanen, die alsdoen van haere kant mede niet schuldig bleven, en daerdoor vervolgens
twee Mabareesen gedood, en twintig stux gequetst, terwijl onder dat conflict, sooveel ’s
E. Compagnie’s goederen wierden afgescheept als die corre-corre konden vervoeren,
waerna de onse dien sig buyten die actie hadden gehouden, de overige effecten aan de
voormelte Tidoreese gecommitteerdens overgave, sooals s’lagen onder haere opsigt, item
voor reeckening en verandwoording van haeren heer en meester den koning van Tidore
bestaande buyten eenige kleenigheeden in 1285 kannen aracq apij, 9340 lb rijs, 5270 lb
cadjang, 375 lb vleesch met 803 lb speek.
Middelerwijlen heeft men eenige tijd daaraan tot Ternaten berigt ingekregen, dat
die goederen drie dagen na dies overgave door 6 a zevendhondert Mabaresen waren
geroofd onder voorgeve datse onder de voormelte extirpatie aldaar door de onse ware
gedwongen geweest speek te kooken, te eeten.

