Palembang

den swervende pangerang Depattij Anum in de Jambijse bovenlanden met de
koning van dat rijkje in diverse scherpe gevegten geweest, en eyndelijk genoodsaekt
geworden soude sijn, om zig aan den laatste over te geven. Dog Sijn Hoogheyt had daerop
betuygt, zulks niet te kunnen gelooven, maar vast te stellen dat se met malkanderen
heulde, na de berigten die hij hadde ontfangen van den tommangom Wiera Mangala die
in de bovenlanden van Palembang op de onderneemingen van dien onrustigen prins waekte.
En desniettegenstaande hadde desen vorst op de aanbieding door die van Jambij
gedaan, om, wanneer hij met 100 snaphanen wierde voorsien, gedagten Depattij Anum
levende of dood aan hem over te geven, wel 200 diergelijcke geweiren ten dien eynde
opgesonden, sonder dat er van die overgave nog het geringste vernomen was, maar ter
contrarie dat den Jambijnees van gemelte swerver afgesondert, en zig landwaard in met
eenige oorlogsvaartuygen versterkt soude hebben, hetgeen volgens sustenue der bediendens
confirmatie vereyschte, en ook het gerucht dat Radeen Klip, soon van gemelte
pangerang De Pattij Anum, onder het gebied van Banjermassing soude weesen gearresteert.

Djambi

Op de vrage van den Jambij sen vorst in welker voege hij met dito pangerang soude
moeten handelen, om aan d’ E. Compagnie en den Palembanger genoegen te geven, door
gemelten Schouw bij provisie was geandwoord, dat met die swerver seer omsigtig geageerd,
en denselve voor al ontwapend diende te werden.

