der geprofiteerd zoude werden als door ’t heffen van het anckeragiegeld, ’twelk dit jaer
niet meer had gemonteerd dan 350 rds., dat met het geproflueerde uyt de tholkleeden,
geligt uyt twee Moorse scheepen en twee brigantijns die aldaer van Souratta en Cormandel
waren ten handel gekomen, ten bedrage van ƒ 1663, 2, 8 inkomsten na onse reekening niet
veel zoude vergroten.

bij de oude schriften en papieren ten overvloede konden blijcken van hoe wijnig
effect het uytgeven van gemelte gronden aan de Malacse inwoonders was geweest, alsmede
dat, met hoeveel empressement ook de successive gouverneurs den ingeseten aldaar hadden
getragt tot den landbouw te animeeren, desen armen landaard egter daertoe niet was
te brengen geweest, die zig liever met visschen en andere geringe middelen tot onderhoud
erneerde, en die, wanneer zij de dagelijkse kost maer hadden, haar daermede vergenoegden.

Topasseray de eernaam aangenomen hebbende van Sulthan Ibrahim Tamimi had bij
een brief aan de Malacse minister bekend gemaekt dat zijne vijanden, namentlijk Radja
Kitsjil en den uyt Slangoor verdreven Dayeeng Mattocor, met een goed getal oorlogsvaartuygen
onder het gebied van twee Overwalders of Manicabers, Lingij, alwaar hij zijn hoff
houd, beset gehouden dog kort daerna wederom verlaten hadden, waerop men hem weder
geandwoord, het geschenk van twee bharen thin gerecompenseert, en bij die occasie
geadhorteert had om al het thin aan d’E. Compagnie met seclusie van alle andere te
leveren, ’twelk tot dien tijd toe van zodanigen effect was geweest, dat den eysch van
300. 000 lb voor het jaer 1732 op omtrent 50. 000 lb na was voldaan.
Ook had Radja Kitjil zig noemende Sirij Sulthan Abdul Jalil Rahametsa een gesantschap
met een brief aan den gouverneur De Chavonnes afgesonden, om Zijn E. te verwelkomen
en te versoeken onderhoudinge van vrundschap etc., aan wien ook blijkens hunne
gewisselde brieven de gesondene picol aguilhout, een dito wax, en een pedra porco was
gerecompenseert geworden.
Wijders hadden de ministers op de bewegingen der Bougineesen, Manicabers, Maleyers
etc., in ’t Malakse vaarwater swervende onder de bevelhebbende Bappa Calang
en Toserie, goedgevonden de chialoup Pattena en de pantjallang ’t Opontbod in ’t gesigt
van die vesting aldaar te laten kruyssen, ter ontdeckinge van hunne desseynen, alsoo zij
het oog gehad hebbende op Lingij , na dat selve veroverd te hebben, hadden voorgenomen
den verdreeven Dayeeng Mattocor weder tot Slangoor in zijn gebied te herstellen, dog
waren deselve onverrigter zake na hare woonplaatsen geretourneerd, eenlijk hunne gewone
roverijen hebbende gepleegd, aan eenige vaartuygen en ter vergoeding van hunne
gedane kosten de arme traffiquanten alles of ten deele ontnomen, en die haar te weer
stelden vermoord, door welcke geweldenarijen de schaarsheyd en duurte der levensmiddelen
aldaer hoe langer hoe groter wierd, en eerlange te dugten was voor gebrek aan
rijst, en wel te meer om redenen hiervoren gemeld.
Niet sonder horreur kunnende gedencken aan het gevaar waaraan de Malacse vesting
geëxponeerd is geweest door een blixemslag, die van de buytenkant van de kruyttoorn
door de muuren van ses voeten dik en met sware ijsersteenen gebouwd, tot in de kruytkamer
doorgedrongen was, hebben wij reden God te daneken voor Zijne goedheyt van
dit gedreygd gevaar zo genadelijk te hebben gekeerd, ’twelk oorsaek is geweest dat de
ministers na een bequamen bergplaats voor het buskruyt hadden uytgesien, en de verwulf-

