alles te sullen in ’t werk stellen dat van hem dependeert, om gedagten pangerang
De Pattij Anum in handen van d’ E. Compagnie overgelevert te krijgen. Onder betuyging
dat na zijne gedagten daertoe veel soude kunnen contribueeren het beloven eener recognitie
van 800 a 1000 rsd aan den Jambijnees voor reekening van den Palembanger.
Omtrent den sleet en verthier van kleden aan de zouthandelaars soude omzigtig te
werck gegaan, en ook gesorgt werden, dat deselve nog den koningh of sijne groten,
daaruyt geen ongenoegen quamen op te vatten, ten welken eynde een igelijk althoos
gelaten was de vrij heit ten vervoer van zout na de bovenlanden sonder tot een negotiatie
van coopmanschappen te werden gepersuadeert, zulx dat met ons goedvinden bij dat
gebruyk soude continueeren, als het voornaamste middel tot het debiteeren van ’s Compagnies
kleden aldaar.

die naderhand voor een Bouginees en uyt het gevolg van Pangerang De Pattij
Anum bekend geraekt sijnde in hegtenisse gesteld was.
SlAM

Doen dan de overgebragte brieven en geschencken voor den koning en desen sijnen
eersten staatsminister op den 22e september laastleden met het gewoone ceremonieel
wierden afgehaalt, en Zijn Excellentie bij overleveringe derselver het opperhooft Sijen
quam af te vragen de redenen waeromme desen jare gene lijwaten voor den vorst waren
overgebragt, hetgeen hij Sijen beandwoorde met te seggen dat het wel ten principalen
sijn source had hieruyt, dat de Compagnie met het sappanhout was en bleef overkropt,
dat hij ordre had buyten de reeds gemaekte schuld van den vorst, van dat verfhout, dat
te deser hoofdplaats maar als brandhout wierd geconsidereert, niets meer te ontfangen,
maar wel contanten, thin, eliphantstanden, gomlak of diergelijke, hetwelke soodra het
Siamse hoff daer toe was bereyd om in betaling voor de lijwaten te geven, en dat hout te
excuseeren, van dat succes soude wesen dat de lijwaten als voorhenen wierden gesonden,
dog anders niet. Welk andwoord dien staatsminister gants niet aanstond, die daarom
onder ’t seggen ,, Ik sal er den vorst kennis van geven”, het opperhooft Sijen op pretext
dat het soude regenen aanstonds liet vertrecken, sonder dat er eenig nader andwoord ten
goede op gevolgt is, maer eer ter contrarie, want niet lange daarna wierd een inlands
geschrift uyt name des berquelangs in ’s Compagnies logie gesonden ter bekendmaekinge
dat den vorst geordonneert hadde de in anno 1730 overgesondene 448 stux silverwerken
niet anders dan in contant, thin en sappanhout van ider een derde te voldoen sodanig als
dat in den jare 1722 mede was geschied.

