door verscheyde joncken liet bewaeken, tot den ontfang der beveelen van den keyser,
om dewelcke nadat het opperhooft Minnendonk en verdere dienaren die nog welvarende
waren door een tolk had laten ondervragen, versoek hadde gedaan, sonder dat er voor
het vertrek van dien Chinees nog eenige ordre van het hoff was ontfangen, invoegen dat
met en benevens de beloofde intercessie van den Naugasackijse hoofdregent bij de ministers
in China ter obtenue van permissie en toestemminge, tot een onverhindert en spoedigh
vertrek van dien bodem.

dat Zijn E. bij de gewone audiëntie ten hove van den vorst, die zig benevens
desselvs twede soon beyde in ’t purper gekleet met een grote houwer in de regterhand
op een verheven plaats verthoonde, heeft gesien gehad, en door de derde soon van Sijn
Majesteyt in de vertoefzaal is besogt, mitsgaders de verdere visites ter overgave van de
geschencken door hem zijn volbragt geworden, sonder dat er eenig aansoek was gedaen
tot schermen, dansen, zingen of andere frayigheden, of dat men reden had over het gedrag
der geleyders op de heen en weder reyse klagtig te vallen, dewijl men met alle civiliteyt
was ontmoet, dog egter meteenen had ontwaert, dat den toegang der Japanneesen hoe
langer hoe meer wierd gadegeslagen.

door de weynige adjude van den nieuwen gouverneur, en de halsterrigheyt der
prijseerders en cooplieden ter saeke dat de fabricquen aldaer hoe langer hoe meer begonden
te vermeerderen en seer groote geregtigheden aan den vorst voor de inkomende
goederen moesten betaalt werden, ongereekent het verlies dat men op de leverantie van
het koper en camphur onderheevigh was, en na de opgave ruym een capitaal zoude
bedragen, des nagts ten 3 uuren tusschen den 8e en 9e september, ofte op het uytterste
van de tijd die de bedientens door den gouverneur was voorgeschreeven, onder een
bedreyging dat naderhand geen handel soude gedreven werden, na verloop van 38 etmalen
geslooten.

sonder dat men een verdere vermeerdering heeft kunnen erlangen, waertoe ook
bovendien seer weynig kans schijnt te weesen, soolange de Japanders door de geringheyt
der prijsen veroorsaeken dat aan den gewonen tax niet kan voldaan werden, dewijl daerna
de afgave van het koper werd gereguleert buyten verwagting van redres, na de ondervinding
van den vorigen tijd, alschoon de verduuring en betere deugt der toegesonde goederen
behoorde in aanmerckinge te komen. Dog hieraan schijnt men zig aan het taxeeren der
goederen niet te steuren, gelijk dese laaste reys bij uytstek heeft doorgebloncken, dewijl
de prijsen alschoon zulx heeft plaats gehad doorgaans minder als in den voorleden jare
geweest zijn, en daerdoor ten principalen is veroorsaekt geworden het verschil tusschen
de twee laatste jaren, ongereekent nog de traversen die in en omtrent de executie onser
ordres tot het naweegen der packen en balen, mitsgaders het openen der packen met

