’s conings broeder den prins Wignia hadden menen te employeeren, dog waerin
zij waren gefrustreert, doordien desen prins met zijne kinderen seer schielijk van staat
verandert en ’t geestelijke kleed aangenomen had, mitsgaders daerop alle toegang, om
met hem te aboucheeren, belet was geworden.
De oorsaek deser soo subite en onverwagte verandering van dien princen staat
en levenswijse, wierd gerugt te wesen de sware doodstraffe die een sijner voornaamste
hovelingen in name Oluang Tjasen was opgelegd, ter zaeke denselven op 's princen ordre
in de bovenlanden had getragt bij malkander te brengen meer dan 10 a 12 duysent weerbare
mannen met intentie om possessie te neemen van ’s conings palijs, wanneer Zijn Majesteit
mogt komen te overlijden aan zijne doenmalige sware siekte, waervan dien vorst als nog
niet was hersteld, maar ter geneesinge van een quaad accident aan ’t verhemelte van sijn
mond zig al eenigen tijd sonder de minste beterschap bediend hebbende van verscheyde
inlandse meesters, eyndelijk had geresolveert den aldaer bescheyden Hollandsen chirurgijn
te gebruyken. - Onderwijlen verwekte dese ’s conings langduurige en sware siekte
een algemeene ontsteltenisse en verwarringe in het rijk, schoon het anders alomme in
rust en vreede leefde, en de gerugten dat de koningen van Lauw en Pegu voornemens
souden wesen hetselve te beoorlogen, ten eenemale waren verdweenen. Nogtans schijnt
uyt dit alles te wesen geresulteerd den schralen aanbreng van wax uyt de bovenlanden en
de schaarsheyt van den rijst. Het eerstgemelte hadden de bediendens omdat dies tegenwoordige
prijs tot thailen 9 of ƒ 64, 16 het picol van 118 ponden seer veel quam te surmonteeren
den aangeschreven prijs voor ditmaal geëxcuseert, dog van het laatste inkoop
gedaan, tot de benodigde provisie der scheepen tegens thailen 7 het Siams koyang van
2640 lb.

Waaromtrent niet veel beterschap te wagten is, want wanneer men de voordeelen
en lasten, item de verliesen ten desen comptoire op het silver behaald en gevallen in den
tijd van de thien laaste jaren nagaat, zo sal daaruyt evident consteeren dat de lasten in
dien tijd hebben belopen een montant van ƒ 295. 014, 13,-, en de voordeelen daerentegens
niet meer als ƒ 194. 409, 3, 8. Sulx er in 10 jaren veragtert is ƒ 100. 605, 9, 8, en de verliesen
op het silver hier bij gevoegd, die als een ware last van dat comtoir moeten werden
geconsidereert ƒ 176. 242, 12, 8, soo is de eygentlijke veragtering ƒ 276. 848, 2,-, gelijk tot
speculatie van U Ed. Hoogagtb. dit een en ander hier onder succint en kortelijk werd
vertoond.

