geworden, de bedientens bij continuatie van den handel door ons positief wierd aangesz.
om geen groter verkoop te doen als tot vergoeding der oncosten van noden was, tenzij
men konde uytrekenen dat deselve 70 percento dan wel meerder na dat wij goedvonden,
aan ruwe winsten quamen af te werpen, sustineerende dat de Japanders door die beweeging
bemerckende, dat men voorneemens was te vertrecken wel van toon soude veranderen
en zulx het beste middel soude wesen, om den handel weder te doen floreeren.

hoedanig bij opbrake van dit comptoir met de aloude paspoorten van den keyser
zal dienen gehandelt te werden, en of deselve zullen moeten teruggegeven dan wel op
een clandestiene manier aan boort mogen gebragt werden, en of men in dit laatste geval
bijaldien tot de restitutie van dien geweldadige middelen wierden in ’t werk gesteld, gewelt
met gewelt zal mogen afweiren met versoek dat de scheepen in dien gevalle met de vereyste
manschap en ammunitie mogten voorsien werden, conform het genoteerde bij de meer
geciteerde missive waerbij dat in ’t brede komt te consteeren, zoals U Ed. Hoogagtb. in
der tijd bij onse rescriptie ook zal te voren komen het andwoord dat ter narigt van de
bedientens door ons is geëxpedieert, onderwijlen dat wij de eere hebben U Ed. Hoogagtb.
besijden desen aan te bieden de memorie die door het opperhooft Bookesteyn zo na
doenlijk is geformeert geworden ter aantooninge dat in dit rijk zedert den jare 1620 tot
1732 inclusive een somma van ƒ 91. 732. 554, 7, 8 aan goederen omgezett, en daerop na
aftrek der lasten van dit comptoir zuyver gewonnen is een montant van ƒ 59. 546. 989, 19, 10
zijnde 687/« percento door den anderen, hetweclke zig in den eersten opslag niet qualijk
laat aansien, dog als men daerentegen in consideratie neemt de verliesen die de Compagnie
in dien tijd door het verongelucken van een goet getal scheepen heeft geleden, en dat
bovendien de verliesen dewelcke alhier op de coubangs komen te vallen daervan, uytgesondert
de drie laatste jaeren, niet zijn afgetrocken, zo sal het daermede in verre na soo
breet niet gelegen weesen, nog daerdoor ook niet weggenomen kunnen werden, de verergerde
toestand, waarin de negotie al gaandeweg is gebragt ter contrarie kan deselve bij
vergelijking der jaren tegens den anderen uyt de voorsz. memorie ten vollen afgenomen
werden.

Malakka

Wenschelijk voor dit gouvernement zoude zijn, dat de Portugesen daervan mogten
wesen ontheft, want (voegen zij daarbij) om bevrijd te blijven van ’t betalen van dit
ankeragiegeld, 'twelk tegenwoordig niet als bij geval komt te gebeuren wanneer eenig
gebrek haar noodzaekte Malacca aan te gieren, zijlden zij gemelten plaats gemeenlijk bij
nagt of sonder het vertoonen van hare vlaggen voorbij, ’twelk niet anders konde strecken
dan tot nadeel der ingesetenen en der booms inkomsten, die de ministers meenen dat
meer zouden werden bevoordeelt door den aanvoer van veelerley smalle handelwharen,
welke jaarlijks door haar zouden werden aangebragt, indien sij van ’t betalen van dit
anckeragiegeld mogten weesen gelibereerd en bevrijd, en waerdoor naar alle schijn meer-

