de
kelder onder het bolwerk Ernestus daertoe de bequaamste bevonden.

Sumatra’s Westkust

vermits daer omher geplant sijn gevonden bamboesen met Batasse caracters,
inhoudende dreygementen van de vesting in brand te sullen steeken, ingeval aan haar
niet wierde vergoed, de schade over twee jaren door ’t vernielen hunner sluykgoederen
geleden.

welke zij tsedert het veroveren van hunne 4 jalloors tot Tappinoeli aan de Atchin-
ders hebben verkogt maar bij onwilligheyd zijn gerief op Taboejong te soeken.

De geresene onlusten op Corlang tusschen den hoofdponglou Nachoda Gibang en
derselver rebelleerende onderdanen, die hem hebben verjaagd en genoodsaekt de hulpe

