die pions afgedankt en dies verdiende gagiën na voorgegane exempelen laten verstrecken
in afkortinge van gemelte visiadoor zijne tevoren staande revenuen. Dienselve visiadoor
had ook door zijne bedientens onderstaan de hoofden van ’s E. Compagnie’s steenhackers
tot Ariaalcherij te ligten, maar die sendelingen waren aldaar door een hevige resistentie
van die ambagtslieden soo ruw ontfangen dat ’s haar behoud door een gants haastige
retraite hadde moeten zoeken, - den Mazulipatnamse fausdaar nogal blijvt continuee-
ren in sijne geweldadige gedoentens omtrend de peysas munt en het instellen van overbodige
monopoliën bij dies uytgave tot groot nadeel van een igelijk.

Ondertussen heeft even voor den beginne deses jaars den bekenden Ramarasoe
formeel het ampt van een volslage rover beginnen te excerceeren, door het dorp Palicol
met 4000 zijner krijgers te doen plunderen, de cooplieden en dorpelingen bezijden den
rooff geweldadig vervoerd na zijn schuylhoek in het ontoegankelijke bosch van Toontapillij,
deselve aldaar seer getiranniseerd, en gedwongen aanwijsinge te doen van hare nog
verborgene goederen, hetwelke soo scherp is toegegaan dat een goed deel uyt deselve
onder die tirannie waren besweeken en haar leven in groote elende geeyndigt hebben.

en Ramarasoe van gedagte tweede voornemen heeft doen afsien want hij hadde
andersints na de gerugten vermeend de logie niet alleen te doen plunderen maar ook te
doen hermaken tot een fortres om sig daarvan te bedienen insteede van dat tot Mogoltoer.
Kort na dien tijd hadden de bedientens van Mazulipatnam op den voorstel van die van
Palicol goedgevonden de ringmuur, in anno 1720 door Ramarasoe geslegt tot bescherminge
der logie, weder te doen opbouwen en die te doen bewaken door de g’echapeerde
inwoonders etc., dog aan dat werk was naaulijx een begin gemaakt of er kwam om zoo
te zeggen weder een nieuwen hansbeuling op de koord, namentlijk den nagelegene fausdaar
van Pannegoude pretendeerde een extraordinaire geschenk, protesteerde tegens den
opbouw van die muur en vorderde van de bedientens nog 900 pagooden, welk eene en
andere afgeslagen zijnde liet hij het dorp met 100 voetknegten besetten, de thollen invorderen,
de granen van ’t veld rooven etc., waartegens de protestatiën der bedientens bij
dien nabab van geene de minste uytwerkingen ten goede zijn geweest, en daarom heeft
men dat werk ook moeten laaten steeken. Na het aflopen van alle die insolentiën en rooff
had dienselven nabab nog gepretendeerd 1000 pagoden, om sig na zijn seggen daardoor
weder met d’E. Compagnie te versoenen, daer almede niets van gevallen is.

Middelerwijlen waren de bedientens van evengemelte comptoir te rade geworden
ter verlossinge van de bovengeciteerde bedrukte menschen door Ramarasoe gevankelijk
weggevoerd, en meeste gerustheyt der bedientens aan denselven af te senden haren eerste
clerq Harmanus Taarling en tolk met geschenken ter faciliteeringe van dat voornemen,
maar dat gesantschap is gans bedroeft uytgevallen. Want den tolk die tot het versoek van
audiëntie bij Ramarasoe in de afreyse eenigsints vooruyt getoogen zijnde, was het bij
Ramarasoe met de dood en den eersten clerq het met de vlugt en naar een geruyme tijd
omswervens ontkomen, dog eenige dagen na zijn reverteeren tot Mazulipatnam door
geledene ongemacken het besturven, mitsgaders de opgemelte schenkagiegoederen in die
confusie tsoek geraekt. Ter voorkominge van diergelijke ongevallen was bij Nagapatnamse

