van d’E. Compagnie te versoeken niettegenstaande even tevoren door bemiddeling van
Radja Ibrahim met den anderen bevredigd zijn geweest, had men geordonneert door een
generale convocatie van de hoofden dier negorijen op Baros te termineeren. En door
schaersheyt van ijser te deser custe waren desen jare weynige cooplieden van Natter,
Ayerbangis en Passeman verscheenen. Meldende de bediendens vervolgens dat op Priaman
langs de noorderstranden het moorden en roven van menschen, insonderheyd door
die van Toudjoe Cottas, welke onder de radja’s Alam Angee en Macoeto een veylige
schuylplaats vinden, nog al even sterk wierd gepleegd, waerom sij wel hadden gewenscht,
dat wij haar met de versogte manschap hadden kunnen voorsien, om dat volkje te beteugelen
en persuadeeren tot het geven van satisfactie aan de bergvolckeren van Tigaloura
en Lintoeloeboalang over vermoorde en verkogte menschen, dat se nu niet hadden kunnen
verwerven, onaangesien daertoe alle devoiren aangewend en ten overvloede nog laast
vier Padangse ponglous geëmployeert waren, weshalve men de berglieden met hare vijanden
had laten begaan, en Radja Moeda gepermitteert om gedagte sijne bloedvrinden te
adsisteeren, terwijl daerop een treffen ten nadeele der Toedjoe Cottas gevolgd, de negorij
Thabo geplundert en afgebrand, en Radja Alam na de Toedjoe Cottas verdreven zijnde
de overwinnaers sonder hunne geschillen verder te beslissen, ten meerendeele weder naer
huys gekeerd waren, en het aan dien oird thans seer stil was.

de silvere ducatons gangbaer te maeken (onaangesien hunne bekommering dat
door dese grove munt, waertegen de Maleyers veel hebben, den aanbreng van eetwharen
naer dese mijnen zal werden dificil gemaekt).

omdat van goeder hand verzekert wierd, dat de berglieden dit gespin tegens
rds. 250 per picol op Pattapahan konden bekomen.

Den verkoop van lijwaten voor payement was ter voldoening aan onse intentie zo
op Padang als Pulo Chinco wel geprobeerd maer van geen naamwaerdig succes geweest
wegens de schaersheyt aan geld, hetgene nogtans wel ten goede zoude konnen veranderen,
wanneer de contanten die op Sillida aan de bergwerckers moesten verstrekt worden,
quamen te rouleeren.

