nieuwe swarigheden en bekommeringen voor de nog overgeblevene roofzieke benden
der Manuaren, gelijk mede de verwisseling der fausdarije in het Masulipatnams bestier
niet veel goeds schijnt te beloven, als zijnde in de plaats van den regent Codja Arabchan
gekomen eenen Kaitshasie Poesingoe, wiens regentschap provisioneel werd waergenomen
door den baxie Toelaram en zekeren Mhoor Azarbeek, welcke laatste als een seer quaad
instrument werd beschreven. Overzulx te dugten is, dat om de bekende schraapsugtigheyt
der Mhooren te voldoen, de beurse van d’E. Compagnie weder vaardig en open zal moeten
wesen, ’t gunt wij van harten anders wensschen. Wijders hadden de Nagapatnamse ministers
ter sessie van den 25e september des voorleden jaers gepasseert, de behandeling der
Masulipatnamse bediendens ten opsigte van de restauratie des handels op Palicoll en
Daatcheron, door den bekenden Hagie Hoesseen versogt, en zo mede of men tot Narsapour
een begin zal maeken, wat voordeelige conditiën voor d’E. Compagnie zouden te
bekomen wesen, mitsgaders of men wel permissie obtineeren zoude, om ter laest gemelte
plaatse een kleene vastigheyd te mogen bouwen, gelijk als den geciteerden heer Hagie
Housseen eenigen tijd geleden uyt eyge beweging gepresenteerd heeft tot Palicol. -
Vervolgens hadden de Nagapatnamse bediendens ook gearresteerd, op den 25e september
voormelt, de beleefde presentatie en belofte van het Engels opperhoofd tot Visiagapatnam
om ’s Compagnies effecten van Bimilipatnam na dat fortres te brengen, maer te accepteren
en zig daervan te bedienen in tijd van nood alsoo het anders tegens ’s Compagnies ordres
was strijdende.

Ceylon

Schriftelijk berigt van den Colombosen fiscaal Cornelis van der Hoeven van dat hij
met de enqueste navolgens de patriase ordres na gedagte heer Versluys zijn gedrag als
gouverneur in zo verre was gevorderd, dat er niet anders meer aan manqueerden om
deselve geheelijk te absolveeren, als het recollement op zekere in zijn E. faveure beandwoorde
vraagpointen enz., buyten dat de proceduren die volgens het arrest bij de Colombose
resolutie van 30e augustus 1732 tegens den Kilkarees secunde Johannes Crenting als
een medewustige van den overledene resident Helmonts bedriegerijen en degene welcke
aan gepleegde fraudes in zijnen boedel haer hebben schuldig gemaekt, moesten geëntameerd
worden, nog door den geweesen fiscaal Joan de Mauregnauld niet zijn getermineerd
geworden, waervan de oorsaeke door hem toegesz. werd zijne continueele indispositie,
mitsgaders het ontwerpen van zijn generaal rapport na de gedoentens van den in den

