jaere 1729 aldaer geweest zijnde krijgsraad en laastelijk om den voortgang, die hij onderwijlen
met de proceduuren tegens de crimineele gevangens gemaekt hadde.

De behoude overkomst van den door ons aangestelden gesaghebber van Punto-Gale
Jan Macare den Politiquen Raad aldaer door die van Colombo gecommuniceerd zijnde
onder afvorderinge van cathagoris andwoord of zijlieden genegen waren denselven als
haren gesaghebber aan te nemen, en in haer vergaderinge laten presedeeren, zo hebben
de bediendens daerop in andwoord gedient, wel geïnclineerd te wesen, zijn E. zodanig
te accepteeren maer geensints het gebied voeren en in hare vergaderinge voorzitten laten,
zolange geen uytslag omtrent de persoon van den E. Van Domburg bekomen hadden,
op welcke tijdinge gedagte E. Macare met goedvinden van den Colombosen Politiquen
Raad al egter geresolveerd hadde met het schip Meermond derwaarts over te gaan om
aldaer zo lange te verblijven tot de bekominge van gedagte onse ordres dien aangaande.

Malabar

Mokka

door de aankomst van een groot getal Jeddase, Persiaanse en Bassourase coop-
lieden, mitsgaders de extra-ordinaire insaam der Engelse ter saeke van het overgekomen
ongeluk aan een harer bodems des jaers bevorens van Bombay vertrocken en in volle zee
gesoncken. Item door de onverwagte en buytengewone verschijninge van een kloeke
Francen bodem met een groot capitaal in contant binnen korten was gesteygert tot 180
Spaanse realen, sonder dat er eenige vermindering was opgedaagt, dewijl die twee natiën
op een ongelooflijcke wijse ten hevigsten tegens den anderen zouden hebben aangewerkt
en gehandebolt.

de inlandse beroertens, en opschuddingen die alhoewel se zo meenigvuldig als
het vorige jaer niet hadden geweest, al egter volgens de opgave seer groot nadeel en

