die de Oostendenaars hadden opgevat nopens billijke behandelingen in der zaeke de
verschijning van hare scheepen, die te dier tijd na hare opgave dagelijx wierden verwagt.
Waerover bij de onse en de Engelsen wierd beslooten om de jongst ontfangene ordres
der wederzijdse Heeren Meesteren te blijven obtempereeren, en dienvolgende de trainscheepen
in behoorlijcke staat te houden, tottertijd se met andere of nadere ordre soude
wesen gemunieert. De onse hadden de Engelsen ook vervolgens bij een briefje in consideratie
gegeven of het niet dienstig soude wesen, gedagte Oostendische bediendens voor
te slaan, of se wel soude kunnen inclineeren, om de geciteerde hare verwagt werdende
bodems bij aankomst beneden onse trainscheepen tot Douvre leggende te laten toeven,
tot soolange men met de toen dagelijx verwagt werdende ordre van wederzijdse meesteren
soude wesen gesterkt; te meer dewijl de zaek in questie sig zelvs wel zoude decideeren,
ingevallen deselve scheepen voor den ontfang van ordre, na het voorgeven der Oostendische
bediendens, arriveerden met Engels ’s conings pasce, en die van Haar Hoogmogende,
ofte wel met brieven van wedersijdse committenten. Maer de Engelsen hadden daerop
niet gerescribeerd, waerdoor de onse in dien opsigten waren blijven verkeren in onzekerheyt,
tot den 4e september, ten welken dage twee leden uyt den Calcatsen Raad, tot
Houglij verschenen sijnde, aan de onse presenteerden twee briefkens op datis 21 en 23
augustus, door den gouverneur en Raad tot Calcatta aan haar gerigt, tot geleyde van de
copia eener missive door Lord Harrington, een der voornaamste secretarissen van staat
in Engeland, aan de bewindhebberen van de Engelse Compagnie tot London geschreven,
ook diverse exstracten uyt zekere missive door opgedagte bewinthebberen, aan geciteerde
gouverneur en Raad gerigt. De onse hadden alle die gemelte papieren aanstonds doen
translateeren uyt de Engelse in de Nederduytse taal, en na die verrigting uyt de contenue
van die schriftuiren bevonden, dat de Britten positive ordre hadden bekomen om de twee
scheepen waermede de Oostendenaers ingevolge het vijfde articul van zeeker tractaat
tusschen den Rooms keyser en koning van Groot Brittange op den 16e maart 1732 tot
Weenen gesloten, na India soude mogen varen, en retourneeren, ongemolesteert te laten.
Ook was bij opgedagte Calcatse letteren van geleyde bekend gemaekt de aankomst van
een schip in de Ganges, ’tgeen vermeende wierd een van de voormelte Oostendische
scheepen te zijn, mitsgaders uyt dien hoofde gemelte twee raadsleden gecommitteert te
sijn om derwege te raadpleegen met de onse; waerbij dit alles rijpelijk in overweeging
zijnde genomen, verstaan was van hare kant te persisteeren bij haer voorgegaan besluyt
van den 3e augustus niet alleen, maar ook bovendes de voormelte twee trainscheepen van
U Ed. Hoogagtb. nog te doen verstercken met een derden bodem, namentlijk ’t schip
Westerbeek, daertoe ook de nodige ordres zijn afgesonden, op den 5e september, met
bevel op dat binnekomend schip wel te moeten passen, en bovendes geene Oostendische
scheepen, onder wat vlaggen die ook mogten binnenkomen, te laten passeeren, maer
daerentegen deselve te neemen of te verdestrueeren, selvs sonder hulp van de Engelsen,
of sonder zig eenigsints aan haar gedrag hieromtrent te stooren. Daags na het afgaan van
die ordre dan wel op den 6e september ontfong men tot Houglij een briefken op dien
datum door meermelte hoofd der Oostendenaren en sijnen rade tot Bakibasaar, die daerbij
kennisse gave nopens de aankomst van een harer geciteerde scheepen voor Hingelij, van
name Concordia, en dat het dierhalve aan de onse maer soude staan om de daermede
aangebragte pascen, soo van den koning van Groot-Brittange als Haar Hoogmogende,
te visiteeren, en ook de daermede aangebragte briev van U Ed. Hoogagtb. te ontfangen.
De onse hadden dat briefken aanstonds beandwoord, en daerbij bekend gemaekt dat se
van voorneemen waren geworden aanstonds twee leden uyt haren raad te sullen depecheeren
na de trainscheepen met ordre te handelen na bevinding van zaeken, oversulx waren
tot die commissie verkoren den coopman Johannes Anselmus Thielen en ondercoopman

