Gijsbert Verrijn, met qualificatie om de overheden der gemelte drie trainschepen sodanige
ordres te geven als se na bevinding van zaeken soude oordeelen nodig te weesen. In dier
wijse die commissianten dan aan de trainscheepen gearriveert sijnde, soo had men daervan
bezijden een briefken in dato 11 september ontfangen, copia van een zeebrief door den
koning van Groot Brittange, aan voornoemde schip Concordia verleend, voorts een dito
van Haar Hoogmogende, en dan nog het afschrift eener opene briev, bij U Edele Hoogagtbare
in faveur soo van ’t gedagte schip Concordia en zijne macker, aan alle gouverneurs,
directeurs, opperhoofden etc., op den 22e maart 1732 uyt ’s Gravenhage verleend. Oversulx
wierd op den 13e september bij de onse tot Houglij beslooten, veelmelte schip Concordia
ongemolesteerd te laeten.

de onse tegens alsulcke gedoentens bij letteren van den 6e november jongstleden
formeel hebben geprotesteert, dog hadden daarop geen andwoord ontfangen, maer waren
daarentegen door de overheden der trainscheepen bij letteren van den 4e december berigt,
dat op den 24e november, den dag geweest zijnde dat men bevoorens maandelijks de
tourbeurte der commando over de trainscheepen pleeg over te geven, de overheeden van
U Edele Hoogagtbare bodems de wimpel hadde gepresenteert aan de Engelsen maer die
hadden geweygert deselve te accepteeren. Door welcke misselijcke ongequalificeerde
gedoentens die van Houglij eenigermate in verlegentheyt zijn gebragt, voornamentlijk
door gerugten die wilde dat de Oostendenaren niet zullen opbreeken van Bengale, maer
scheepen van Trieste verwagten om haren handel voort te setten.

het meermelte hoofd der Oostendenaren tot Bakibazaar en sijnen raad aan de
voornaemste groten van het hoff tot Maxudabat, Alemsient, Alawerdicham, en Sidie
Seroer in ’t bijsonder, dog alle van eenen inhout heeft geschreven, ter bekendmaeking
dat sijne meesters weder twee schepen hadde uytgesonden, mitsgaders geordonneert bij
een goet onthaal deselve binnen de Ganges te doen komen en met den handel een begin
te maken, dog andersints daarbuyten te doen blijven, met versoek om adjude en errinnering
van hetgeen se al hadden moeten uytstaan. Welk evengemelte schrijvens der Oostendenaren
bekend geworden sijnde bij den Souba Soujachan, soo had denselve derwege
door ’s Compagnies Wackiel aan de onse en de Engelsen daerover navrage laten doen,
daarvan dan reden gegeven sijnde, gedagte vorst goed beloften had gedaan de Oostendenaren
nooyt te sullen admitteeren, tot hervatten van handel, daerbij die zaek ook is
gebleven sonder verder gevolg.
COROMANDEL

De bediendens betuygen niet buyten bekommeringe te wesen dat de dood van Zijn
Excellentie grotelijx hinder toebrengen zal aan de procura der doeken op Zuyder-Cormandel,
ter zake de cooplieden van Portonovo werkelijk wijgerig waren geweest in onderhan-

