deling te treden tot eenige contractatie, voor en alleer zijnen opvolger in de regeeringe
zoude wesen gevestigd, en alles in ruste gebragt zijn.
Voorts notificeeren de bediendens dat bij de hierboven geciteerde opgave van 544
packen en resolutie van den 14e october pass. den coopman en medeportionaris van het
oude geselschap Moetam Belam Chittij met veel nadruk te kennen had gegeven niet
langer den handel gerustelijk te konnen waarneemen met zijn medegenoot China Ramma,
versoekende dierhalven om van hem ontslagen en op zig selvs te wesen, mitsgaders dus
separatelijk de negotie te verrigten, ’twelk de bediendens aan beyde die marchandeurs
hadden geaccordeert als streckende ten nutte van de maatschappije. Wijders hadden
deselve bediendens ook al verder gepasseerd de provisioneele aanstelling der Palliacatse
ministers van den coopman Moelingij Ramanappa in stede van desselvs overleden broeder
Moelingij Wieraga. Gelijk mede aan die van Sadraspatnam ernstelijk aanbevolen is den
vervallen lijwaathandel aldaer met industrie, diligentie en vigilantie (als trouwe en eerlievende
’s Compagnies dienaren) op te beuren.

Wegens de Moorse en heydense regeering hebben wij U Ed. Hoogagtb. te bedeelen
het overleyden van Sadoulachan, nabab over de Carnaticase benedenlanden, dat volgens
ontfangen berigt van den courantier uyt Arcadoe geweest is op den 8e october des voorleden
jaars, hebbende bij een nagelaten eygenhandig geschreven brief, onder Sidyoorchan
berustende, versogt, dat zijn geadopteerden soon hem in de regeering mogte succedeeren,
welkers gevolg van den tijd moet werden afgewagt, althans men voorspeld van dit sterfval
veele swarigheden na de gewoonte en den aard der menschen van dat land, onder hoop
en vertrouwen sijnde dat den heer Nisamanmolk spoedig ordre zal stellen omtrent de
successie waerdoor alles weder in den vorigen staat zal mogen geraeken ten besten van
de ingesetenen aldaar niet alleen, maer ook voor de belangens van de maatschappije.
Ondertusschen hadden de Nagapatnamse ministers na de onderhorige comptoiren de
nodige kennisse gegeven, en tot waeksaamheyt en voorsigtigheyt gerecommandeert, om
sig te reguleeren na de ordres van den vorigen tijd. Zijnde ook op het versoek der Sadraspatnamse
bediendens na derwaarts gesonden 16 militairen, en zo mede geordonneert de
coopmanschappen van Alemperwe op pretext van benodigtheyt ter zee te ligten, omdat
men vermeend dese plaats wel het eerste aanstoot zal lijden, alsoo van tijd tot tijd de
schatten van den gemelten overleden nabab aldaar gebragt zijn; waerom het Nagapatnams
ministerium, mits de te dugtene beroertens, blijft insteeren op het getal van een hondert
man van den degen, bij secreet schrijvens van 6e september d’anno pass. bereets versogt,
welke wij ook zullen voldoen. Voorts levert Noorder-Coromandel geen behagelijken
stoffe, ter zaeke de nadere Masulipatnamse advijsen wederom komen te gewagen van

