resolutie van den 6en januarij verstaan alsulke besendingen de Mazulipatnamse bedientens
voor althoos absolutelijk te interdiceeren.

En ook uyt alle die omstandigheeden sonneklaar aff te nemen dat de Moorse regeering
aan die kant thans ten eenemaal de klem kwijt is en alle inwoonderen gelaten ten prooij
soowel van Mhooren als heydenen; en daarom was ook goedgevonden soo haast de lijwaten
op de lopende eysschen soude ingekomen zijn, van Daatcheron almede te doen opkramen
over zee, soo haast doenelijk zoude zijn.

dat men door een compatible krijgsmagt op Noorder Cormandel sig behoorde
meester te maken van eene off andere bekwame plaats, daarin men bestand kon wesen
tegens alle belegeringen en aanvallen der Moorse en heydense regeeringe, dat na de
bedientens hare sustenuen daartoe na het exempel van den jare 1686 de stad Mazulipatnam
de beste en bekwaamste schijnt te zijn, om reden die stad van de zeekant openleggende
gemackelijk in te neemen en van de landkant met muuren en moerassen gedekt daardoor
de toegangen geretrencheert zijnde de defensie derselve bekwaam zoude worden om een
aanzienlijk inlands armee aff te keeren etc., dat men daarinne na de veroveringe naar de
Europeese wijse steeds behoorde te houden een formeel maguazijn van levensmiddelen
om bij voorvallen van belegeringe in geen verlegentheeden te vervallen. Dat men al verder
na het inneemen van Mazulipatnam ook ’t eyland Dieuw in het aansien van die stad
geleegen, behoorde te vermeesteren, en met een tamelijke troep Europeese en inlandse
militie beset houden; dat men na alle die verrigtingen weekelijx met g’armeerde Thonijs
van gedagte eyland ten behoeve van Mazulipatnam soude kunnen doen afhalen veelerlij
levensmiddelen, zooals dat in voormelte jaare 1686 was gepractiseerd tot groot nut, ende
werd ook al verder vermeend dat door het vermeesteren van dat eyland en dies zoutpannen
die thans nog jaarlijx aan pagt doen 100. 000 pagoden de Moorse regeeringe door ’t missen
van deselve een gevaerlijke neep werden gegeeven en dikwils de redenen soude kunnen
uytmaken om spoedig na middelen van accommodement om te sien. Vermeenende ook
dat de zaaken sodanig behoorden te werden gederigeerd dat men door een schielijken
overval de voornaamste goederen van de Mazulipatnams fausdaar c. s. meester wierde,
hetwelke gevoegd bij het sayzeeren van scheepen en andere vaartuygen, item het inhoude
van het copergeld, alomme een grooter verslagentheyt soude veroorsaken, selvs in het
leeger van Nusamanmolk (begroot op 44. 000 mannen) hetwelke door de sware verliesen
op het goud bij verwisselinge tegens coopergeld niet en soude kunnen bestaan om redenen
die daarvan werden gegeeven, vermeenende verder dat voors. desseyn na mate van den
toestand te lande soude kunnen werden in ’t werck gesteld van de maand januarij tot
september incluys, nadien ginder in al dien tussentijd scheepen kunnen werden aangehouden
tot de nodige diensten. Tot die expeditie dan vermeenen de bedientens te vereyssen
twee welbezeylde en gearmeerde jagten van 100 voeten lengte off meer, twee a 3 wel
toegeruste en welbezeylde chialoupen omme tesamen daarmede het vaarwater en ook
het eyland Dieuw te beveyligen. Item de aankomende off passeerende scheepen en andere
vaartuygen op te kunnen laten brengen en aan te houden etc.

