ging van de pakhuysen te zullen sluyten bijaldien hetselve niet wierd gebragt op den
vorigen voet, maar de Engelse en France, aan wien hij had voorgeslagen om zulx gesamentlijk
te doen, hadden hetselve van de hand gewesen. En dienvolgende scheen er een
methode stant te sullen grijpen waerdoor den handel nadeel werd toegebragt, en den
gouverneur de bemagtiging van de afgeknevelde penningen te ligten, gemaekt sonder
eenig ander voordeel voor de Benjaanse en andere inlandse cooplieden als dat door de
prolongatie van den betaaltijd harer schulden den opbreng der somma’s die haer werden
afgedwongen, haer in schijn wat minder sal beswaren.
Ongereekent een monopolium van sommige cooplieden, dewelke daerin door den
gouverneur ten beste van zijn beurs geholpen werden en door dat middel nu illico weder
alles na haer sin zouden hebben gedirigeert, is de derde oorsaek waerdoor de negotie
voor de Compagnie na het berigt van den resident bij langer continuatie in ’t geheel zal
te niet raken, althans nooyt beeter werden, niet alleen de stercke vaert en handel die
door de Engelse en France soo naar reekening van hare compagnies als particuliere gedreeven
werd, maer ook dat die kooplieden geen swarigheit komen te maeken om hare goederen
met seer sobere advancen en somtijds wel geld om geld, ja selvs tegens het vertrek
der scheepen met verlies om te setten. Ten dien eynde wil men ons verzekeren, dat er
door deselve en andere marchandeurs een considerabele quantiteyt poeyer en candij,
item swarte suyker uyt Bengalen en bovendien soo veel Mallabaarse peper soude aangebragt
wesen, dat volgens het seggen der Banjanen de quantiteyt van het laatste wel soude
bedragen hebben een getal van 800 bharen. Dog of het daermede wel zo breet is gelegen
valt bedenkelijck. Althans dit is zeker, dat voor soo verre betreft de voormelte Chineese
poeyer en candijsuyker, wij reden hebben om zulx wel grotelijx in twijfel te trecken,
dewijl men alhier zedert eenigen tijd met de ruymte die er van ’s Compagnies sorteering
aangemaekt is niet is verleegen geweest, en men dienvolgende tegens den uytvoer behoorlijcke
sorge heeft gedragen, tenzij hetselve door de willekeurige vaart van Java na de
overwal was veroorsaekt geworden, alhoewel het alsdan ook soude te besien staan of
daerdoor sodanigen groten quantiteyt als men schijnt te willen denoteeren aan die marchandeurs
soude kunnen besorgt werden. Dog zulx sodanig zijnde zal onse interdictie en
gestelde ordre, bekent staende bij onse vorige missive van den 25e october, zo wij hopen
het vereyste redres medebrengen, en die klagte doen ophouden, indien de slegte verthier
en advance van en op die soetigheyt maer niet moet toegesz. werden aan andere oorsaeken
die voor ons verburgen werden gehouden.

schijnt het, dat niet veel zal kunnen gehaalt werden, want bij den ouden sang
en een beroep op de koninglijke kamer blijft deselve nog al continueeren, sonder dat er
iets heeft kunnen geobtineerd werden. Ter contrarie waren aan hem met zijne terugkomste
van Thaays, alwaar zig seeven maanden had onthouden, dog in zijn oogwit ter erlanging
van hetgene den vorst aan hem schuldig is niet gereüsseert, op de ordre van den gouverneur
afgelangd geworden, de agterstallige penningen dewelke hem ten bedrage van 3 Spaanse
realen ter maand uyt de koninglijcke kamer competeerde volgens het bevel van den vorst,
die hem dat geringe montant tot zijn onderhoud heeft toegelegt ten blijcke voor zo het
uytterlijk toeschijnt, dat hij zig bevind in een desolaten toestand. Indien sulx maar niet

