de beteekent heeft den Sumanaps regent Radeen Tommangong Tjacranagara, dewelcke
door hem met sodanigen goddeloos, onnatuurlijk en abominabel gedoente wierd beschuldigt,
dat wij, niettegenstaande ons niet onbekend was de voorsz. beschuldiging gedaan
wierd, door bitteren vijand en tegenpartijden, al egter om de aangelegentheyt dier saeke,
tegen het sentiment van den gerepatrieerden heere Gouverneur-Generaal, hebben nodig
geoordeelt daar na het vereyste ondersoek in ’t werk te doen stellen, ten eynde door dat
middel agter de ware geschapent van zaeken te geraeken, - . Tot de volvoering van
die enqueste bij noodsaekelijkheyt na Samarang is voortgeschikt den capitain Jan Minut,
ter zaeke denselven door zijn vorigen dienst en verblijf in den Oosthoek ter volbrenging
van ons oogmerk een genoegsaeme bequaemheyt en ervarentheyt scheen verkregen te
hebben, en oversulx ten dien eynde geordonneert wierd na Madura voort te senden, onder
pretext van de ontstane brouilleriën tussen den Sumanapper en zijne naburen mitsgaders
de overwalsche Balijse vorsten, waervan in ’t vervolg nader gewag zal gemaekt werden,
te verevenen, bijaldien dien regent met geen soet lijntje op Samarang wilde verschijnen
of de personeele visite door den voormelten Heer Coyett onraadsaam wierd geoordeelt,
uyt insigte van de ongerustheyt die uyt dit laatste somwijlen in den vorst en zijne ministers
door een verkeert denkbeelt en een sustenue dat het om Madura of het district van
Lampang te doen was, zoude kunnen verwekt werden, - . Om voorschreve reden de
nodiging bij een briefje was geprefereert, en zulks ook van effect geweest, volgens den
brief van den lle julij daaraan, want daerbij komt de aankomste van den voormelten
Tjacranagara tot Samarang te blijken. - Om dese reden heeft men dan niet mogen
nalaten over de terugsendinge van den voormelten Minut bij onse rescriptie van den 15e
voorsz. maand julij, als te prematuur zijnde in ’t werk gestelt, ons onvergenoegt te tonen,
te meer dewijl het niet buyten apparentie was geweest dat den voorsz. regent, alschoon
de oorsaek van zijn opontbod voor hem verborgen mogte blijven, als men eens den
agterdogtigen aart der Javanen in ’t algemeen in aanmerckinge komt te neemen, al egter
seer ligtelijk zijne belofte soude hebben kunnen in de wind slaan, ter verwecking van
verlegentheyt, dewelke in dien gevalle uyt de dimissie van een man, die door ons daertoe
expres was geschikt, noodsaekelijk moeste voortvloeyen, dog als nu tot ons genoegen
geen plaats heeft gehad, maer zulx occasie verschaft om op een seer gemackelijke wijse
te ontdecken, hoedanig het eygentlijk met hetgene hem door den Madurees is ten laste
gebragt was gelegen, uytwijsens den aparten brief van den 10e augustus bij dewelcke komt
te consteeren, dat voor soo verre betreft de opgave als of een hemaphrodit zoude sijn,
deselve onwaer, en dien regent bij oculaire inspectie door den voormelten heer Coyett
voor het uytterlijcke was bevonden te wesen een volkomen man, onder een specifique
aanwijsing hoedanig die visitatie was toegegaan, en in welkervoegen denselve zig daerover
hadde uytgelaten. Ten blijcke al meteenen, dat zig komt te verbeelden, uyt dese en meer
andere beschuldigingen zijner vijanden, de tardance in de voldoeninge van zijne begeerte
tot obtenue van het gebied over Pamacassan soude proflueeren.

dewijl denselve sedert een geruymen tijd niet anders schijnt bedoelt te hebben
als om met een ijder in de war te geraeken, invoegen dat genoegsaam is te besluyten uyt
sijne verschillen met den pangerang Tjacraningrat, en de Balijse princen Gustij Agoeng
en Pangerang Mancoenagara, anders Baggus Pattij genaamt, na hetgene U Ed. Hoogagtb.
bij eenige onser voorige advisen is gecommuniceert geworden, sonder dat buyten de
largatie van 5 Balijers, en de dimissie van 6 overgekomen Madureese onderdanen, vermeit
staende bij den brief van den eersten arpil, tot nog eenige andere voldoeninge op de
pretentiën, die door deselve princen zijn geformeert, van hem heeft kunnen erlangt wer-

