hinder in den handel door de onveyligheyt, derwegen tot stremming in den opvoer der
coopmanschappen toegebragt hebben, sonder dat den iman ter zake van zijn onvermogen
daarin hadde kunnen voorsien op en wijse die voor hem betamelijk was, en niet quam te
strecken tot nadeel van de cooplieden, want als nu had hij niet alleen, door het beleyd
van eene der princen die in den jaere 1727 zijn gevangen genomen, nadat denselve tot
grote ontsteltenis van het hoff in vrouweklederen was ontkomen, de steden Adem en
Hassais verloren, maer ook genoodsaekt geweest de stad Beitelfacqui door de afgave van
28. 000 Spaanse realen aan eene der stropende parthijen, uyt haren slegten toestand, en
bedugting voor een overrompeling en beroving genoegsaam vrij te kopen, invoegen dat
bij het dagregister, onder den 21e, 23e, 24e en 26e september, item 13e en 19e october,
met 7e en 14e november des jaers 1731, mitsgaders 24e may jongstleden in ’t brede komt
te consteeren, en mogelijk zal veroorsaekt hebben den eysch van 45. 000 rsd die door hem
van den Mochasen gouverneur in afreekening van de thollen op den 9e october bevorens
was gedaan, alschoon zulx aan zijne verstoortheyt op den Whasier en den voormelten
gouverneur Facqui Mhamet wierd toegeschreven, want aan pretexten heeft men in dien
gevalle selden gebrek en zulx al waar geweest zijnde, heeft het niet kunnen verhinderen
dat de cooplieden daerdoor weder zijn beswaart geworden.
Uyt desen insigte is het brutaal en tirannicq gedrag van den voorsz. gouverneur,
blijkbaar uyt de ongehoorde knevelarijen en extorsiën die door denselven sonder aansien
van persoonen werden in ’t werk gesteld, sonder dat de geduurige doleantiën der cooplieden
tot nog eenige mitigatie of verligting hebben kunnen uytwercken, volgens de opgave
de tweede oorsaek, waeraan het hoe langs hoe meer toeneement verval in den handel
werd toegeschreven. Egter schijnt het dat hij zijn gerugte voornemen om 200. 000 Spaanse
realen volgens zijne gedane belofte aan den vorst, vermeld staende bij onse vorige brieven,
bij den anderen te samelen, niet heeft durven ter uytvoeringe brengen. Althans buyten
een somma van 43. 650 Spaanse realen die de inlandse kooplieden, en voornamentlijk de
Benjanen, hadden moeten opbrengen, heeft hij de Engelse en France eeniglijk met een
tantum van 23. 500 Spaanse realen voor reekening van het betelmaal beswaert gehad
sonder dat daer tegens iets heeft mogen helpen, selvs den Engelsen resident M. Dickinson,
die het vorige jaar gedreygt hadde Mocha het onderste boven te sullen keeren, heeft zig
stilder als bevorens gehouden. Dog de onse zijn tot bijsonder genoegen van den opbreng
van penningen bevreid gebleven, en hebben met een somma van 73515/16 Spaanse realen
aan goederen, die alle jaren aan den gouverneur werden afgelangt, mogen volstaan,
buyten en behalven de gewone schenckagie tegens het vertrek der schepen, die oversulx
als nu ook ten bedrage van 650 Spaanse realen was gedaan, maer daerentegen niet afgevordert
geworden het geschenk voor den iman en zijne hofsgroten, ’twelke dienvolgende
veel aangenamer is, als dat uytkomst en vervolg op de geduurige klagten ten hove schijnt
aan te tonen dat men van voorneemen is den voorsz. gouverneur en den Whasier in hare
bedieninge te doen continueeren, soo als dat de novo bij de voorschreve missive in ’t
breede werd besz. gevonden, en daer benevens aangeweesen, de stoutmoedigheyt die
daerdoor in hem verwekt werd, en aanzet om geene middelen, hoe onbehoorlijk se ook
zijn, indien se maar dienen kunnen tot bereycking van zijn oogwit onbesogt te laten. Een
blijk kan daarvan verstrecken het placcaat dat door denselve uyt name van den vorst
zoude wesen afgekundigt, en behelst dat er gene coopmanschappen op de 100 noeros,
dat den 3e januarij is, verkogt zullen mogen werden, maer wel op 200 noeros, dat is den
13e april, en dat eerst de betaaltijd verschijnen zal op de 300 noeros, ofte den 22e julij,
op verbeurte van 100 Spaanse realen en een verdere straffe dat de overtreders sonder
aansien van persoonen met trommels om den hals sullen geleyd werden. Tegens dit gebod
had den resident Van der Sturk volgens zijn seggen wel willen protesteeren, onder bedrey-

