augustus daeraan volgende, de Houglijse en Cassembazaerse cassa, ten dien dage niet
alleen ten eenemaal van gelden waren ontbloot geraekt, maer ook dat men bovendes tot
Houglij bereyds al 20. 000 ropias aan ordonnantiën schuldig was. Dog dat geldgebrek was
door opgemelte ontzet van silver, en vervolgens door een naderen aanvoer op datis 15,
17 en 23 september per de scheepen ’t Slot Aldegonda, ’t Huys ten Donk en Clarabeek
al gaande gecesseert, dat niet te verwonderen is nadien met gedagte 8 kielen aan waerde
in silver is aangebragt een bedragen van 18 thonnen schats, dewelcke gevoegt bij het
opgedagte geldrestand in de maand maart tot ruym 12 thonnen, en de voormelte ingekome
gelden door den handel tot circum 13/4thon soo consteert dat van zedert ultimo maart tot
den 23e september dan wel binnen den cours van schaars 6 maanden tot Houglij en
Cassembazaar in gelden is aan handen geweest een montant van 31% thonnen schats,
daermede de bediendens vermeenen dat se het sullen kunnen rondschieten tot de aankomst
der scheepen, die van hier door de Straat Malacca sijn afgesonden, en ginder al kort na
den aanvank van dit jaer, sullen kunnen aan handen sijn, daermede haar in contant is
toegesonden nog 12 thonnen schats.

te weten 1 van Mocha, 5 van Souratta, 3 van Mallabaar, 1 van Maldives, en 3
van Cormadel, item 4 chialoupen van Cormandel buyten een grote meenigte van smalle
inlandse handelwharen. Onder alle zijn aangebragt en verthierd 73 pees fluweelen in soort
Sourats, 908 stoffen in soort Sourats, 156 alcativen in soort Sourats, 654. 602 lb cattoen
Sourats, 15. 971 pees chitsen Cormandelse, 85. 340 lb sandelhout, 26. 656 lb peper ronde,
1836 lb koper, 112. 350 pees chiankossen, en 16. 715 cawan cauris de Maldives.

Door de Francen van Chiandarnagoor aan de onse tot Houglij was bekend gemaekt,
dat se van Pondecherij ordre hadden ontfangen, geensints te mogen gedogen, het visiteeren
en verthonen der pasce van haren scheepen.

de schippers der thrainscheepen Sijbecarspel en Ridderskerke in regten tot
Houglij - doen aanspreken, en die zeeluyden vervolgens gecondemneert - , ijder in
een boete van 5 maanden gagie, om verdeeld te werden voor de helft pro fisco, en de
wederhelft ten behoeve der Bataviase diaconie armen, met de costen. Middelerwijlen
waren de onse op den 23e mey te rade geworden de chialoup De Leydsman, benevens
een diergelijke vaartuyg van de Engelsen, te doen kruyssen, op de rheede tot Bellasoor,
en daaromher, om gade te slaan de aankomst van alsulcke Oostendenaars als zig uyt der
zee ginder soude mogen opdoen.
Van den Oostendische resident en raad tot Bakibazaer was ontfangen een briefje
van dato 21 julij, over wekkers inhoud de onse met de Engelsen op den 13e augustus
hebben gebesoigneerd, dicteerende, na het afloopen van een deel complimenten nopens
de presente goede onderlinge harmonie der mogentheden in Europa, de goede verwagting

