is een sinistre streek om zijne crediteuren wat zant in de oogen te werpen, en onder dat
voorwendsel de voldoening sijner schulden te ontduyken, waarvan de Arrabieren niet
vies vallen. Ondertussen schijnt er ook weynig apparentie te wesen, dat er van den debet
van des imans Nachoda Saleh Hallebie, ten bedrage van 1000 Spaanse realen, iets zal
kunnen bemagtigt werden, want het berigt uyt Souratta dat den resident dierwegens op
zijn versoek ontfangen hadde, komt eenelijk te behelsen dat men daeromtrent niets hadde
kunnen in ’t werk stellen, dewijl door de vorige residenten versuymt was het gerequireerde
bewijs over te senden, en den gedagte Saleh Hallebie naderhand overleden zijnde, van
de twee nagebleven dienaren, de eene na de bovenlanden in Souratta gereyst, en den
andere na Mocha geretourneerd, mitsgaders het imans schip door den coopman Mhamet
Alie was aangeslagen zodat dien debet wel bijna voor desperaat te boek mag werden
gesteld, te meer dewijl daarvan geen ander bewijs als de aanteekeninge in de negotieboekjes
van dit comptoir volgens het berigt van den meergemelten Van der Sturk souden te
vinden wesen.

zijn confrater Pieter Flohr ter onser dispositie heeft herwaerts gesonden, en dus
aldaar met den provisioneel adsistent Anthonij Scheffer ter verrigtinge van ’s Compagnies
affaires alleen is overgebleven, want den adsistent Jan Jacob Hamveld was als een medestander
van den voormelten Flohr en voornaamste oorsaek der ontstane brouilleriën met
de cooplieden voor mattroos naar boord gesonden, en den adsistent Andries Swart ingevolge
van onse verleende permissie toegestaan herwaarts te vertrecken.
Kaap de Goede Hoop

Java’s Oostkust
De nadenckelijke en singuliere waarschouwinge die door den voormelten pangerang
Tjackaningrat aan het Sourabayas opperhoofd Rijkloff Duyvens na het gecommuniceerde
bij onse geciteerde advisen van den 25e maart was gedaan geworden bij een briefje waerbij
dien prins op een seer duystere wijse quam ter neder te stellen, dat een land somwijlen
gestraft wierd om de wille van een godloose, die steden regeerde sonder dat het hem
toequam, dewijl de daerop gevolgde verklaring, uytwijsens de aparte missive van den
commandeur Coyett de dato primo april, in geenen deele beandwoort heeft het sentiment
dat wij met sijn E. daaruyt bij ons selve hadden geformeert, want niets anders kosten wij
ons verbeelden als dat denselve daarmede quam te bedoelen den rijxbestierder Danoeredja,
alsoo dien staatsminister bij ons te boek stond voor sijnen bitteren antagonist, te meer
alsoo de woorden ,, die steden regeert, sonder dat het hem toekomt” ten aansien van de
genoegsame meerder jarigheyt van den vorst, en dat het bestier der staatszaeken om de
wille van zijn continueerend credit egter bijna ten eenemaal door hem bleef gedirigeert
te werden op denselven niet oneygen konden toegepast werden, sonder dat wij eenige
reden hadden om daarvan sodanige uytlegging te verwagten, als er gevonden werd bij
het briefje hetwelcke op de instantie van den voormelten heer Coyett dierwegens kort
daarna wierd ontfangen, en U Ed. Hoogagtb. in copia translaat onder de verdere bijlagen
met de jongst vertrockene retourscheepen is toegesonden, ten blijke dat denselve daarme-

