deerd werden, buyten vreese voor nadeel, dewijl de gang tusschen het hoff en de lemmadoehoer
in onse magt blijft, en den in- en uytgang overzulx niet kan belet werden, buyten
en behalven dat men bij onverhoopte toevallen van de voorsz. lemmadoehoer sonder
eenige verhindering weder ten eersten kan meester, en het gebruyk dat men daervan
althans heeft, ook bovendien buyten eenigen aanstoot geremplaceert werden, door de
opregting van een schilderhuysje aan de voorkant van de hofwagt, waeruyt soude kunnen
gespeculeert werden hetgene op die verheven plaats verrigt werd.

den oosterstrant-gouverneur Depatty Tsitra Soema, den tommangong Tirta
Widjaja, en den oud regent van Banjoemaes Soura Dipoera, volgens de verandering die
daeromtrent, uytwijsens den gemeenen brief van den 4e november, op de verthoning der
onse, dat de aanstelling van de tommangongs Tirta Wigoena, Tirta Widjaya en Djanagara
in genendeele behagelijk zoude wesen, was gemaekt geworden. Soo hebben wij goedgevonden
tot de herwaerts sendinge van dien minister aan den vorst versoek te doen bij
een briefje, dat 2 dagen na de verschijninge van voormelte gesanten is afgevaerdigt, en
in beleefde en vrundelijcke termen komt te behelsen een ernstigen aandrang tot de voldoeninge
van onse begeerte, onder een vertoninge van dies noodsaekelijkheyt, ter volbrenginge
van onse goede intentie, invoegen dat bij het overkomende afschrift is te beoogen,
want daeromtrent op een andere wijse te werk te gaan, of over het agterblijven van den
rijksbestierder buyten onse voorkennisse en dienvolgende tegens het gebruyk sodanige
beweeging te maeken, als jongst in een gelijkstandig geval omtrent het hoff van Bantam
tot maintenue van ’s Compagnies respect en fatsoen heeft plaats gehad, scheen de tegenwoordige
toestand van zaeken niet toe te laten, dewijl zulx na alle schijnbaarheyt maar
te meerder agterdogt in dien bevreesden staatsminister soude verwekt [hebben].

Buyten het huwelijk van den 2e hofbode, den demang Oerawang, met de suster van
den keyser, in name Radeen Ayoe Ienten, en de geruste celebratie van de feesten Grebak
Poeassa en Harie Moelut, na den teneur der gemeene advisen van den 18e april en 23e
september, zal ten opsigte van de verdere hofzaeken in desen geen breder gewag behoeven
gemaekt te werden, want deselve bestaan eeniglijk in de voyagie van ’s Soesoehoenangs
moeder na de Mattaram, en de verlustiging van den vorst in de negorije Gegodong,
conform de brieven der bedientens van den 21e mey, 28e junij, 9e julij en 10e augustus.
Dog ten reguarde van de voorgevallene promotie onder de inlandse regenten, vermeenen
wij U Ed. Hoogagtb. ter kennisse te mogen brengen, dat dit buyten en behalven de
deferance van het gebied over 1000 koppen aan Soema Widjaya, oudsten soon van den
regent tot Coedoes Aria Djaya Santika, onder den titul van ingabey, en de aanstellinge
van de grisseese Javanen Poespa Widjaya en Djaya Derja tot Pepattijs of onder regenten
van haar ouder broeders en hoofden over dat landschap de tommangons Djanagara en
Soera Wicrama, bestaan heeft in de verkiesinge van Kintol Tsitra Jaya, in stede van zijnen
tot Cartasoura overleden vader en swager van den rijxbestierder den tommangong Djaya

