van bijaldien zij de voorsz. extorsiën en knevelarijen niet doen cesseeren, men alsdan
soude genoodsaekt werden ter beteugeling van dat quaad de vereyste middelen selvs in
t werk te stellen om de Lamponders te animeren om niet alleen de peperculture wat
beter te behertigen, maar ook dien korl wederom met eyge vaartuygen, gelijk voor desen,
op Bantam aan te brengen, alsoo dat na ’t genoteerde bij den brief der bediendens van
den 28e november sedert een jaer niet geschied was, en onwedersprekelijk bevestigt, dat
die arme menschen de schandelijke baatsugt, knevelarijen en moordlust van den kroonprins
en de rijksgroten, waervan wij bij onsen eerbiedigen jongsten wat omstandiger
hebben gesproken, niet langer konnen nog willen supporteeren en ondergaan. Sonder
dat de opgave en bedugting van Sijn Hoogheyt als of deselve door het afstraffen van haren
landsman, den juragan Kemaas Seser, die over slavedieverije was gevangen genomen,
des te meerder soude werden afgeschrikt, en daerom heeft men de versogte largatie van
dien misdadiger van de hand geweesen, en geordonneert de executie ten afschrik van
andere diergelijcke fielten te laten voortgaan, dog of Zijn Majesteyt deselve regtmatigheyt
zal gebruyken omtrent zijn onderdaan Maes Zelor, die al mede een slavedief is, en volgens
de contracten heeft moeten overgelevert werden, zal den tijd moeten leeren.

niettegenstaende hem seer wel bewust is, dat de onbruykbaerheyt der wegen in
het wester-mousson een seer slegt succes in die onderneminge belooft.

want Sijn Majesteyt, zig hebbende laten diets maken dat er 10. 000 Spaanse
realen voor hem waren overgesonden, en deselve door instigatie van den voormelten
scribent wierden aangehouden, soo had Sijn Hoogheyt vol gramschap den rijxbestierder
geordonneert om herwaerts te vertrecken, en bij dese regeringe om heure verlossinge
aan te dringen, dog dien minister had daertoe in geenen deele willen resolveeren, en
liever tegens de usantie sonder eerenkleeren, kritsen en ringen van staat willen vertrecken,
als in de absurde begeerte van zijn meester te condescendeeren.
Maer zo redelijk schijnen de pangerangs Coessoema Diradja en Calie Samsoedin,
die thans het bewind van zaeken op Bantam waarneemen, niet te zijn, dewijl uyt de
ontfangene brieven veeleer is af te nemen dat zij met den kroonprins in alle guytestucken
participeren, en den laasten nog tragten al verder quaad in te boesemen, waervan men
mogelijk uyt de confessiën van sijne gewesene kaffers Noerdin en Oessin, die men volgens
de beloften van den gesaghebber Gollenesse bij sijn aparten brief van den 27e december
meermelt, binnenkorten tegemoet ziet, wel nadere bewijsen zal vernemen. Althans het
voorneemen van dien prins, om zeker Cheribonse Javaan op Lampon te laten verkopen,
die zig egter met de vlugt heeft weten te salveeren, na hetgene dierwegens bij even
geciteerde brief werd genoteert gevonden, levert al wederom een staaltje uyt van sijnen
verfoeyelijcken imborst, en alschoon men zig weynig hope van zijne beterschap kan voorstellen,
soo heeft men egter den voornoemde gesaghebber de novo geordonneert om dien
petulanten prins zijn eygen welvaart tegemoet te voeren en hem op beter wegen tragten
te brengen.
Sijn Majesteyt den pangerang Poetra heeft laten voordragen het huwelijk met eene
sijner dogters genaamt Ratoe Coessoema Ningrat, suster van zijn vorige vrouw, die hij

