Dewijl men bij de monsterrollen ontdekt had, dat het getal der manschap in het
generaal nog groter was, als men in tijd van vreede gewoon is aldaar guarnisoen te doen
houden, overzulx sijn er maar 50 militairen ter plaatsvullinge - voortgesonden.

Cheribon en de Preangerlanden

het afsterven van Sulthan Anum als desselvs testamentaire dispositie, ingevolge
van dewelcke sijn soon Pangerang Depattij Cheribon, oud omtrent de 10 jaren tot universeel
erfgenaam van alle landen, volkeren, en goederen, bij den overleden in zijn leven
gepossedeert, verklaart is, mitsgaders dat deselve gedurende sijne minderjarigheyt zal
staan onder de voogdije van den tommongong Jaya Aridja en Daman Boudende. En
dewijl wij niet anders hebben konnen sien als dat gemelte dispositie ten vollen met de
billijkheyt is accordeerende, hebben wij ons daermede ook in allen deelen geconformeert,
en de gemelte voogden laten recommandeeren haer voorsz. commissie met alle candeur
te behertigen, ten besten van denselven pupil en genoegen deser regeering, tot tijd en
wijle den voornoemde Pangerang Depattij Cheribon, deselve selvs zal vermogen te administreeren.
Gelijk men ook geordonneert heeft, dat de zegelring en krits van den overleden
herwaarts sal moeten gesonden werden, om alhier tot die tijd toe in de grote geldkamer
van U Ed. Hoogagtb. bewaart te komen werden.

