volgens de verklaring van 4 Chineesen soude wesen beschuldigt, tot Samarang te verschijnen.
Oversulx hebben wij de bedientens, tot voorstant der geregtigheyt, aangeschreven,
tot zijne opkomst bij den rijksbestierder, alschoon desselvs halve broeder is, nader instantie
te doen, invoegen hetselve bij onsen brief van den 29e december, alsoo wel als bij den
haren van den 1 5e augustus bevorens is te vinden dat de ordre, die wij omtrent het verleenen
van pascen aan overwalsche vaartuygen [werd toegepast.]

Den tommangong Poespanagara en alle de andere westerstrandregenten [toonden]
geene de minste kennisse van het aandeel, dat een ijder gehouden was in de leverantie
dier benodigde materialen te besorgen, en dienvolgende meerder hun werk quamen te
maeken, om door harrewarren de leverantie te vertragen, als toe te leggen op de nakomin-
ge van haren pligt, - dat men daertegens heeft getragt voor den aanstaande te voorsien,
door addres aan de rijksbestierder, door wiens toedoen was voor den dag gekomen een
regulament begrepen in 2 memoriën, waerna de voorsz. regenten beloofd hadden, zig
soo ten dien opsigte als den opbreng van de benodigde manschap te sullen gedragen.

dat den inlander met den dienst van particuliere niet beswaerd werd, dewijl zulx
noodsaekelijk moet strecken tot prejuditie van de Compagnie.

alle verdere chialoupen met 2 masten, en als se boven de 65 voeten lang zijn,
ook van een lastpoort zullen moeten voorsien, mitsgaders het andere vaartuyg weesen
een boot boeyerswijse met een dek toegestreken.

dat wij niet nagelaten hebben, de aanstotelijkheyt van het verval van sooveel
schilderhuysen tegelijk aan te toonen.

