Ceylon

dat de gemelte conspiratie is een goddeloos en gepremediteert stuk van den
heer Vuyst, die geen ander oogmerk gehad heeft dan sijne meesters aan zig te verpligten
voor het behoud van des emportante plaatse door sijnen heldenmoed en vigilantie met
deselve te hebben beschermd en bewaard tegens een deel chemericque vijanden; daartoe
expresselijk bij het oore vattende een deel ellendige en bijna van armoed creveerende
schepsels van Portugeesen, omdat dese wel het gewettigste schijnen tot recuperatie der
conquesten die men haar in voorige tijden heeft afgenomen. Dog buyten dat degeene die
sig van dese natie bevinden in India voor het grootste gedeelte bestaan in mulatten off
een gemengd gebroed van blanken en swarten, somwijlen aan hare coleur niet konnende
werden onderschijden uyt andere inlanders ofte lijfeygenen, soo is hare magt soo gering
dat men van die kant, sonder een aanmerkelijk renfort uyt Europa, niets heeft te vreesen
en ten desen opsigte mede in consideratie komt dat door de gemelte Portugeesen
op Goa niets kan werden uytgeregt off ondernomen sonder dat de ministers op Mallabaar
daarvan kennisse hebben; - Wij zijn dan niet zonder reden bedugt dat de kroon Portu-
gaal dese gedissemeneerde gerugten al vrij wat onsmakelijk tevooren komen, en Zijn
Brittannische Majesteyt insgelijx niet weynig ontstigten zal, dat men sijne onderdanen
almede in dit spel op een gants vuylaardige wijse heeft betrocken, soals dat nader zal
blijken in het vervolg van desen. Onderwijlen dat men althans sal overgaan tot den inhoud
der brieven selve en speciaal die der secreete resolutiën op verscheyde datums sedert den
23en januarij deses jaars genomen, waarbij dan onder anderen het eerste en als het principium
van al het verdere voorkomt, hoe den gouverneur Vuyst geremarqueerd en ervaren
hebbende de menigvuldigde dieften en huysbrake binnen het casteel Colombo, van hetwelke
selvs Zijn Ed. logement niet bevrijd bleev, soo er genoteerd werd, geordonneerd
hadde een a twee maal des nagts op onsekere uuren in de wagten de rol te leesen ten fine
te sien off de soldaten present waren op hunne posten, een practicable saak (zegd Sijn
Ed.) en geen nieuwigheyd, altoos dog voor sooverre ons bekend is in Europa en ook
allerweegen in India buyten gebruyk, hetgene den heer Vuyst selvs komt te bevestigen
wanneer hij betuygd sulx eerst kortelings door hem was ingevoerd, hetgeene den oorsake
was geweest de militie, na verscheyde malen vergeefs versoek te hebben gedaan om van
dat lastig rol leesen te werden gelibereerd, eyndelijk was overgeslagen tot een soorte van
ongehoorsaemheyt in het verantwoorden van hare namen welke men gestraft had met de
10e man uyt den hoop te kiesen en voor mattroosen na boord te senden, na het genot van
een knellende beslag. Hierdoor, en [door] de verswacking van het guarnisoen door het
versenden van 180 man na Gale en de Colombose buytenposten, was dese tumultueuse
beweging weder geraakt tot bedaren, wanneer den gouverneur Vuyst gants onverwagt op
de vlakte verscheynd met zekeren olijboer, als soldaat bescheyden op Caliture en genaamd
Dirk Jillisz., die tegens de bedientens van Sijn Ed. soude hebben geuyt eenige doemwaardige
expressiën, hierin bestaande dat hij een snaphaan meester sijnde den heer Vuyst in
het uytreyden voor de kop wilde schieten, ja selvs hem helpen rabraken. Men had desen
sondaar door den Raad van Justitie doen examineeren dog niet anders uyt hem konnen
trecken dan dese woorden, dat veele dingen wist maar immers zijnselven niet hoefde te
bewaren; waerna tot een nader ondersoek op eene der chialoupen ter Colombose rheede

