nog voor sijn bijsit houd, onder een buytensporige conditie denselve de landerijen, die
Sijn Hoogheyt hem bij wege van gunst had laten behouden, alsdan in ’t geheel zoude
moeten afstaan, maer alsoo dien prins daerin geen zin schijnt te hebben, dog desniettegenstaende
betuygt heeft dat alschoon hij deselve tot sijner subsistentie ten uytterste benodigt
hadde, egter als een onderdaan soude gehoorsamen, bijaldien Sijn Hoogheyt zulx absolut
begeerde, soo zal men den uytslagh van dat misselijk spel blijven tegemoet sien.

binnen Speelwijk ter examinatie werden gesonden, en wel voornamentlijk of
men deselve, wanneer reets door andere beschuldigt zijn, na haer enkelijk daerover ondervraagt
te hebben als bevorens zal moeten dimitteeren, dan wel in dien gevalle mogen
overtreden tot een nader examen. Ten tweden of men de Bantammers niet soude dienen
te verpligten hare pretensiën op de vreemde natiën, onder ’s Compagnies bescherming
sorteerende, door een obligatie te bewijsen, ter inbindinge van de onregtvaardigheyt die
daeruyt andersints ten nadeele van die menschen komt voort te vloeyen, ter zaeke deselve
bij onvermogen tot den staat van lijfeygen komen te vervallen, niettegenstaende de schulden
al veel tijds frivool zijn. En ten 3e hoedanigh met de aanbrengers van lijwaten bij
agterhalinge en confiscatie derselve in den aanstaende soude dienen gehandelt te werden.

r4240r

ten opsigte van het eerste poinct te qualificeeren, om alle Bantammers die door
haer werden geëxamineert bijaldien er suffisante bewijsen tegens haer leggen, en zij
hartneckig zijn om de misdaat te bekennen, met een scherper examen aan ’t lijf te komen,
sonder dat zij egter zullen vermogen deselve ter dood te straffen alsoo zulx soude komen
aan te loopen tegens de contracten. Dog ten opsigte van het twede is door ons geordonneert,
dat men daerover met den vorst alvorens zal moeten aboucheeren en alsdan bij
een biljet de gemeente bekend maeken, dat er op gene schulden zal regt gedaan werden,
tensij deselve bij geschrifte genoeg doende werden beweesen; terwijl ten reguarde van
het derde poinct verstaan is, alle sluykers voortaan ter onser dispositie herwaerts te senden ,

Sijn Hoogheyt voorgehouden, hij gene placcaten tegens de respective contracten
behoorde te emaneeren bijaldien deselve zig niet verder wilde exponeeren aan een verwerping,
en non observantie derselve, soo als dat in dit geval heeft plaats gehad.

Batavia

