alschoon sodanigen briefje juyst soo heel noodsaekelijk ter erlanging van de
vereyschte elucidatie niet kan werden aangesien, dewijl zulks bij het prosequeren der
zaeken zig van selvs komt te ontdecken, al egter moet aangemerkt werden voor een
onbetamelijke slordigheyt, en dienvolgende strijdig te wesen tegens het voorsz. besluyt,
buyten en behalven dat hetselve bij Haar Agtb. werd geconsidereert als een manquement
in het respect, dat een minder regter aan een meerdere verschuldigt is.

een dubbel dak en twee rijen vensters komt te vereysschen, alsoo daerdoor de
lugtigheyt en het ligt in het binnenste of lighaam van die kerk niet alleen zal groter weesen,
maer ook het gebouw als volgens dat project verdeelt zijnde na de verklaringe der basen
beter verhouden kunnen werden, en dienvolgende sufficeanter wesen.

grafkelders door den uytleg van het nieuwe gebouw, en wel voornamentlijk bij
het graven der fundamenten, als aan den tegenwoordigen opstal zeer nabij gelegen zijnde,
naar alle gedagten stonden geïncommodeert te werden, is uyt den weg geruymt door ons
besluyt van den 30e december voormelt om niet alleen de eygenaers derselve tot een
bequame rustplaets door de daerin leggende lijcken voor soo verre mogelijk is te gerieven
met de 32 nieuwe kelders, dewelke door ordre van Zijn Edelheyt aan de oostzijde van
het kerkhof bereets waren in gereetheyt gebragt, maer ook ingevalle dat getal niet mogte
komen te sufficieeren, de resteerdende uyt de gemeente voor een tijd te voorsien met
zodanige grafkelders als van binnen in de kerk leedig werden gevonden en niemand in
eygendom toebehoren, dewijl deselve na aftrek van degene die rondom de presente muur
van binnen bij het opgraven der oude fundamenten zullen dienen te werden opgebroken,

