Makassar

omdat de bedientens van de buytencomptoiren veelmaels de gewoonte hebben
onder pretext van dese beandwoordinge het eene of andere te advanceeren, om zig in
Nederland te doen gelden, of U Ed. Hoogagtb. met grote beloften sonder effect op te
houden, dat zij bedugt zijn voor ons in het ligt te brengen, wel wetende dat wij de ongefundeertheyt
van hare stellingen als nader aan de hand zijnde ook soo veel te ligter
ontdecken kunnen.

Is het om een redelijke equaliteyt te doen naer den prijs courant, waervoor die
doeken onder de gemeente te slijten zijn, dat heeft men haar nooyt belet, en integendeel
hebben sij nog jongst die vrijheyt aan haerselvs genomen bij resolutie van den 3e april
des voorleden jaers, alwaer onder den gereguleerden prijs der aangebragte lijwaten met
de Anna Maria veele soorten gevonden sullen werden die vrij wat minder rendeerden als
de 50 percento die wij vermeenen dat de Compagnie in het generaal op hare kleden om
de oost behoorde te winnen, en op dese ook door malkander te berekenen waren, hetgene
wij ook bij onse meergemelte rescriptie hebben geapprobeert, soodat wij om dese reden
moeten besluyten dat de vermindering van den sleet der doeken in de oosterse provintiën
voortkomen moet uyt het weiren van den aanbreng der particulieren zoveel men kan.

de winst van dese negotie bijna niet ophalen kan het opgerief waeraan men zig
vast maekt indien men om dies wille dit gouvernement met zo veel payement soude
moeten assisteeren, als men wel van ons komt te vorderen, onder voorgeven dat hetselve
daertoe absolut nodig is, aangesien bij de overgekomene boeken blijkt dat de ingekogte
rijst tot 23 rds. het last betaalt, en daerentegen voor 28 of 30 weder verkogt werd, dat in
soo verre nog wel passabel is, en wel 25 of 30 percento wesen soude, indien het in ordinaire
specie of ducatons en ropijen konde werden betaalt. Dog in payement voldaan werdende
soo loopt dese winst genoegsaem teniet, door het minder profijt dat de Compagnie op
dese in vergelijkinge van andere muntspeciën heeft.

