omdat de rijs van Celebes soo wel niet duuren kans als die van Java. - Niet
gebleken is de absolute ongewildheyt van alle andere muntspeciën buyten het payement
op Macassar, en insonderheyt de ongangbaerheyt van de ducatons, vermits wij in tegenstellinge
vandien vermeenden te moeten besluyten dat men dese laeste aldaer in den
handel accepteert, doordien men bij hare resolutie van den 15e julij anno pass. gearresteerd
vond het overbrengen van 12. 000 rds. aan opgemelte specie in ’s Compagnies grote geldcassa
uyt de kleyne.

Dit alles seggen de ministers.

te meer naerdien het zeker is dat men sig nooyt gedugter bij den inlander maken
kan, als wanneer men in saeken waerinne zij zo manifest ongelijk hebben als in dit geval,
wat meer op het regt blijft staan.

vooral in de eerste beginselen te smooren en tegen te gaan de verbeelding die
iemand uyt de inlandse vorsten sig zoude willen aanmatigen, om zijne onderdanen sonder
pascen van de Compagnie te laten varen, want dat stuk soude van te veel gevolg kunnen
zijn in die quartieren, en dat is ook een van de voornaamste praeminentiën die de Compagnie
boven haer in dese zeën heeft, waervan men overzulx in het minste niet afstappen
mag.

aangesien die allesints behelsen dat men geven en neemen moet, mitsgaders dat
de mesures gerigt dienen te werden naer de geschapentheyt van tijden en zaken.

de Dompose successie, waervan ons de ministers bij haren laesten communicee-
ren dat Kamaloedin, ofte den geëligeerden koning in stede van den overleden Abdul
Joeseph, waervan wij in onse vorige mentie hebben gemaekt, uyt vreese voor zijne malcontente
onderdanen al weder gedesisteert scheen te hebben door sijne fugie naer Sumbauwa,
en de nadere verkiesing van den rijxbestierder onder de naam van Abdul Cahar

