geconfirmeerd sijnde, middel had weten te vinden om over boord te springen en te verzuypen
oversulx daar door een condigne straffe en een scherper ondersoek is ontweeken.
Dese confessie heeft niettemin den heer Vuyst geanimeerd tot een geduurige navorssing
en Sijn Ed. had het door beloften en dreygementen soover weeten te brengen, dat
eenen Hertog Hendrik Jensschen attesteerde het volk van de Delfse Poort door sommige
uyt den haren waren aangeraden het geweer op de drilplaats neder te leggen en den
gouverneur persoonelijk te versoeken om bevrijd te zijn van het rol leesen bij nagt,
mitsgaders sulx geweygerd werdende, hem alsdan van kant te helpen en vervolgens de
vlugt te neemen uyt het casteel, bij complotten, in de bosschen etc. ; dit had dan aanleyding
gegeven het guarnisoen al verder te verswacken en de voornaamste plaatsen van het
casteel te doen besetten en bewaken door de mattroosen, ambagtslieden en pennisten
waarover de nodige officieren waren aangesteld en somede om redenen geallegueerd ter
resolutie van den 5en februarij een gecombineerden krijgsraad so van de gemelte officieren
als die der militie aan dewelke den heer Vuyst sig opgeworpen had als hoofd en voorganger
ten eynde de zaken, die de plano souden werden afgedaan, te beschikken na sijnen wille,
daarin preteriëerende den Colombose Raad van Justitie die andersints tot het straffen
der delinquanten buyten de bemoeyenisse van den gouverneur is geauthoriseerd. Hoedanig
nu desen gecombineerden krijgs- off bloedraad heeft gehandelt met het examineeren,
tortureeren en executeeren dergeene welke van verraad sijn beschuldigt en waarvan den
luytenant Swarts en den burger lieutenant Benjamin Pegalottij als hoofden werden ingevoerd,
heeft men U Hoogagtb. bedeelt bij onsen briev van den 18en julij , weshalven te
deser plaatse daervan geen verdere mentie sullen maken, maar ten vervolge deser materie
uyt de voormelte brieven noteeren dat op den 2en januarij ter Colombose rheede is verscheenen
den Portugees coopman Louis Sanche de Castris met zijn schip Nossa Senhora
De Bon Voyagie ten fine eenige hulpe te versoeken omtrend sijnen ontredderden bodem
alzo op den 8en decembris bevorens tersake van een vehement tempeest had moeten
kappen sijn groote en besaansmast, dog men had denselven maar eenelijk geadsisteerd
met een pomp en eenige cayertouwtjes en het verdere versogte ontsegt na de ordre en
omdat sijne komste aldaar den heer Vuyst seer suspect was tevooren gekomen; en waarom
men dan ook (zegt zijn Ed.) wel zoude mogen denken dat den voorsz. Portugees voorbedagtelijk
de groote en bezaansmast heeft gekapt om niet verdagt te raken en aldaar sooveel
te langer te konnen vertoeven, ten eynde de laetste hand aan het werk te slaan en de
bestelder na Goa te weesen van seker contract dat door de verraders soude zijn getekend
om na dies inhoud Ceylon te doen overgaan in de handen van sijne natie, mits ten eersten
van Goa besorgende een vloot scheepen om van het voorsz. eyland, het verraad op den
31en januarij - sijnde den vastgestelden dag tot dat desseyn - uytgevoerd wesende, besit
te komen nemen en aldus alles na haren wensch vindende, en somaar, gelijk men segd,
met koussen en schoenen onverhindert in te stappen aan al hetwelke (staat er verder in
de brieff van 24 februarij) men om diverse omstandigheden, dewelke sig ten desen belange
bereeds hebben opgedaan geen de minste twijffel kan slaan. Waaruyt dan consteerd, dat
men de waarheyt van dit verraad alleen maar vaststeld uyt de omstandigheden die egter
gepractiseerd sijn en niet uyt de saken zelvs, want hoe is het te begrijpen dat desen Louis
Sanche De Castris sijne masten in zee zoude hebben gekapt om zijn aankomste aldaer te
bekleeden met een schij n van noodsakeli j kheyt en onder pretext van zij n schip te repareren
de laatste hand aan het werk te slaan, wanneer men eens overdenkt dat dese man met

