ven, ten opsigte van de scheepen uyt Zweeden en Denemarken bij missive van den 4e
maart des verleden jaers, want alschoon die ordre niet anders als de contributie van eenige
de minste gerieflijkheit aan de scheepen van Zweeden in ’t geheel, en aan die van Denemarken
onder een bepaling komt te interdiceeren, soo schijnt daerdoor egter in genen
deele de vorige beveelen bij brieven van den 30e december 1728, en 8e december 1730
gemortificeert, maer wij conform deselve, en den inhoud der resolutie van de Hoogmogende
Heeren Staten Generaal de dato 23 october des eerstegemelte jaers, gequalificeert
gebleven te zijn, om soo wel den voormelten soogenaamden Sweedsen bodem ter zaeke
ten uytterste suspect is van collusie met de Oostendische Compagnie, als den anderen
onwettigen handelaer, ter ontwaringe van de deugdelijkheit harer voorgevens te doen
herwaerts komen, en na bevindinge te behandelen.

het eyland Magelage, hetwelcke en Maringaer door de oudste soon van den
kroonprins, vermeit staande bij ’t journaal op de Standvastigheyt in den jare 1694 gehouden,
geregeert werd in een volle vreede, waertoe den tegen woordigen vorst seer genegen
is, dog desniettegenstaande niet nalaat, tegens den aanval zijner vijanden op hoede en
paraat te weesen, invoegen dat benevens een beschrijving van sijne residentieplaats en
gedrag omtrent de vremdelingen, en den toestant der regeering, met de kleeding en aart
der inlanders, in ’t kort werd genoteert gevonden bij het dagregister, dat door den schipper
Willem Hendriksen op die voyagie gehouden, en aan ons overgelevert is, ten blijke al
meteenen, dat zij benoorden het eyland Madagaskar cours gestelt hebbende, nadat een
ontstane brand bij het pompen van aracq geluckig was geblust geworden, op den 5e julij
in de bhaay van Magelage waren aangekomen, sonder dat men aldaer eenige andere
vreemde scheepen had gevonden als een Moors bodemken hetwelke op strand vast zat
en volgens het verhaal van den schipper aldaer bereyts vijf maanden geweest was, mitsgaders
niet voor den 30e aug. de terugreyse naer Souratta heeft aangenomen.
Alhoewel de onse niet qualijk zijn ontfangen, maer den vorst en zijne onderdanen
met hare aankomste, voor sooverre uytterlijk bleek, seer wel te vreden waren, mitsgaders
daervan te meermale blijk hebben gegeven, zo schijnen egter de geschenken volgens
gewoonte wel het meeste gecontribueert te hebben tot het succes, dat men ten opsigte
van dat werk nog erlangt heeft, sonder dat men egter heeft kunnen ontwijken de traversen
en talmerijen die daeromtrent, na de ondervindinge van den vorigen tijd, gemeenlijk in
’t spel komen. Desniettegenstaande hebben de onse voor contanten, sterke drank, snaphanen,
guinees, baftas, patholen, nog bij anderen gekregen een getal van 190 slaven en
slavinnen, en voor ieder soo in contant als aan goederen betaalt sodanigen prijs als U Ed.
Hoogagtb. bij het voorsz. dagregister, bij de naaste gelegentheyt in copia staande over
te komen, des gelievende zullen vinden aangeweesen, met en benevens een specificq
verhaal van de obstaculen, die daeromtrent hebben geëxteert, en waeronder wel ten
principalen in aamerkinge komt de sterke vaert der Francen van dewelke 3 maanden voor
de verschijninge der onse 3 soo scheepen als brigantijns van de Mascarinjas aldaer waren
aangeweest, buyten de driemastigen bodem, genaamt De Ladiana, gemonteert met 18
stucken canon, en een eenmastigen chialoup De Vogel, dewelcke een grote 14 dagen voor

