was opgeborrelt om de wille van het ondersoek dat ten opsigte van de afkomste dergene,
die uyt hoofde van hare mannen tot het gebruyk van een grote sombreel niet geregtigt
waren, ter ontwaringe of derselver geboorte zulx quam toe te laten, heeft moeten in ’t
werk gestelt werden, dog als nu geen plaats zal hebben, dewijl alle vrouwen sonder onderscheyt
tot die der inlandse vaandrigs incluys zulx weder is geconcedeert, onses oordeels
op seer goed fundament, en tot welweesen van ’s Compagnies staat, ingevolge de intentie
van U Ed. Hoogagtb., soo als dat, benevens het verval van den godsdienst, hetwelcke
uyt het vorige interdict al mede scheen voort te vloeyen, in zijn vollen omstande bij het
meergemelte besluyt van den 23e december, des behagende, kan werden nagegaan.

Daervan egter geëxcuseert zullen wesen een getal van 30 stux voor de koningen,
omdat zulx, wanneer daertoe versoek komen te doen, niet wel geweygert kan werden,
ter zaeke dat daerin voor het grootste gedeelte haer inkomst bestaat, en die penningen
genoegsaam aan diverse benodigtheden alhier weder besteed werden.

de onverzadelijcke begeerte der ingesetenen, om zig daervan boven noodsaeke-
lijkheyt te voorsien, en tot wegneeminge van de bekommering, waermede men ter saeke
van de al te grote menigte van dat gespuys in opsigte van ’s Compagnie staat en dese
colonie al over lang beswangert is geweest.

verschenen 2 vreemde scheepen waervan den eene zig uytgaf voor een Oosten-
denaer, en volgens zijne opgave voorsien soude weesen van Hollandse en Engelse pascen,
mitsgaders den anderen vertoonde een Sweedse coningsvlag, dog desniettegenstaende
veel overeenkomsten had met den bekende lorrendrayer D’Apollo ter zaeke meest alle
de officieren en de helfte van het gemeene volk gesegt wierden de Oostendische Compagnie
bevorens gedient te hebben, en dien bovendien van Cadix zoude wesen uytgevaren.

4299r4300r

de redenen die ons hebben gepermoveert om dusdanig in opsigte van voorsz. 2
vreemde bodems te werk te gaan, en voornamentlijk hun aspect hebben soo op de regtmatige
doleantiën van U Ed. Hoogagtb. over de eschappade van den voormelten lorrendrayer
D’Apollo, en het nadeel dat den staat daerdoor in hare agtinge schijnt geleden te
hebben, als wel voornamentlijk op de ongemeene stoutmoedigheyt, dewelke in die liefhebbers
tot vilipendie der contracten onder dese en gene pretexten hoe langer hoe meer komt
aan te groeyen, en dienvolgende geoordeelt wierd door middelen van ernst en nadruk op
een gevoelige wijse diende tegen gegaan te moeten werden, sonder dat men zig heeft
kunnen verbeelden hetselve komt aan te loopen tegens U Ed. Hoogagtb. jongste aanschrij-

