door den almede hiervorengenoemde Straatslange, die bij zijn verklaring komt
aan te halen dat in den voorleden jare, wanneer de retourscheepen tot Gale in de bhay
lagen in 4 a 5 reysen met een scheepsboot onder opsigt van een stuurman, die hij niet
was kennende, aan het hooft wel was gebragt geworden een quantiteyt van in de 50
canassers met zuyker, welke er seer gedevaliseerd uytsagen, dog insgelijks niet wist van
wat schip deselve gekomen waren, dewijl denselven de eerste maal door meermelte Stout,
en vervolgens door een stuurman was berigt, dat er eenige zuyker aan het hoofd gebragt
was, die wel diende opgedragen te werden, dewelke hij Straatslange alvorens verstaan te
hebben, volgens de woorden van zijn verklaring, dat aan mevrouw gehoorden, dan ook
successive door ’s Compagnies slaven heeft doen opdragen aan de balans, en nadat deselve
gewogen waren met den bovengenoemde Stout door een deur van de agterplaats van de
heer Van Domburg in een kamertje geborgen. Verklarende al verder dat wanneer het
schip Meynden rijsvaerdig lag, om mevrouw na Mallabaer voormelt over te brengen, hij
op zekeren avond bij den heer Van Domburg het dagelijx rapport gedaan hebbende, in
’t weggaan terug geroepen, en door Sijn E. ter preferentie van desselvs huysvrouw geordonneerd
wierde, om deselve af te scheepen onder uyting deser woorden: ,, de zuyker die
agter lijd, moet gij morgenogtend afschepen in ’t schip Meynden want die moet mee”.
Gelijk deselve dan ook vervolgens met ’s Compagnies slaven ter preferentie van gedagte
juffrouw Domburg was afgescheept, onder welke verrigting Haer E. in substantie soude
gesegt hebben: ,, ik wouw dat ik de suyker van mijn leven niet gesien hadde, want ik heb
er anders niets van als groote moeyte”.
Werdende wijders door eenen Jacob Deertzen, die als oppasser met gemelte juffr.
Van Domburg was mede geweest, verklaard, dat de zuyker op Haer E. naam in het schip
Meynden tot Gale is afgescheept.

gerecolleerde en beëdigde verklaringen almede niet ten zijnen nadeele uytgeval-
len zij n . Soo hadden se egter gantsch onverwagt door den luytenant en hooft der chialiassen
Dirk Pieter Beekman op den 9e december anno 1732 bij recollement der interrogatoria
die hem op den 2oe october bevorens waren voorgehouden, eene seer notable alteratie
sien maken, gants contradiceerende zijne responsiven ten laastgemelde dage gegeven,
alsoo deselve eene volkomene ignorantie van alles includeerden, doordien hij integendeel
bij zijn voorschreeve recollement wel 12 inlandse hoofden hadde weten op te noemen
van dewelke hij zoude gesegt hebben, soo bij monde als gerugten verstaan te hebben,
dat deselve geld voor hare bedieningen als andersints soude hebben gegeven, soomede
dat hij, Beekman, van eenen posthoudende corporaal tot Bentotte (zijnde een plaats
sorteerende onder het Gaalse commandement) soude gehoord hebben, dat eenen Cornelis
Vliethoorn verhaald hadde, dat hij aan de heer Versluys 200 rds. soude hebben gegeven.

Fiscaal Van der Hoeven tegen gedagte Mauregnault niet met de vereyste promptitud
onder het vorige ministerium had kunnen voortvaren, ter zake denselven bij zijne aankomste
aldaer hebbende geïntenteert zeker proces tegens een goede quantiteyt rijst, die gedag-

