almede stond getermineert te werden bij de verschijninge der bondgenoten aan het casteel .

Bandjarmasin

al zoude men hem moeten beloven met den opbouw van een vaste residentie
aanstaende jaer een begin te zullen maeken, en daertoe de nodige plaets uytkippen.

Timor

Palembang

Djambi

SlAM

want zegt dien staatsminister dat het van alle oude tijden een gebruyk geweest
is, dat de wharen die in Siam aangebragt worden dies betaling word verdeelt in driën, te
weten in silver, thin en sappanhout, waerbij het volk van den clang wil continueeren na
de contracten, en daerom had denselven ook geordonneert de in anno 1730 daer aangebragte
silverwerken in dier voegen te betalen.

