quantiteyt pitjes kandaga dewelke van Solok en Borneo aldaer gewoonlijk
werden aangebragt en gangbaer zijn, en voorts soo veel boeagoh, die bij de Javanen
bekend, en op Java onder de benaminge van boeloeloekloepa te vinden was.
Gemelten Berquelang bij dikgemelten sijnen brief sig eenigsints komt te excuseeren,
over zijn voorjarig onhebbelijk schrijvens.

Ceylon

Dadelijk ter executie gebragt onse speciale ordre met de facto buyten den dienst van
d’E. Compagnie te stellen en van hunne ampten te priveeren den gewesen hooftadministrateur
Adriaan van Hek, dessave Judocus Wilhelmi Hiltebrand, capitain Gerrit Kalden,
soldijboekhouder Jan Elias van Mijlendonk en den geëligeerd Jaffanapatnams administrateur
Wilhelm Bernhard Albinus. Gelijk dat almede te beurt gevallen soude zijn den
secretaris Cauw, indien denselven ten dien dage aan den heer commissaris niet hadde te
kennen gegeven geen part of deel te hebben aan de seclusie van de heer Van Domburg
uyt het Ceylons bestier.

En dewijle de ministers geïnformeert waren dat ten tijde dit geval exteerde aan het
pas Nacklegam mede present waren geweest den gewesen soldijboekhouder Jan Elias van
Mijlendonk en opperchirurgijn Jan Philibert, soo hadden se dientwegen van haer getuygenisse
gevordert, en ook op den 5e december 1732 verkregen, met verklaringe hoe dat
de heer Versluys kort nadat zig in zijn slaapkamer hadde begeven een pacquetbrief van
Gale ontfangen hebbende, daerop den gewesen fiscaal Joan de Mauregnauld eerst bij zig
hadde doen roepen, soomede gedagte persoonen en den vandaer vertrockene en alhier
aangekomene ondercoopman Gualterus ’t Lam, dog niet eerder dan na verloop van een
half uur, als wanneer gedagte heer Versluys doenmaels aan haer bekend maekte, dat de
gespargeerde gerugten van zijne dimotie en de electie van de heer Van Domburg tot
gouverneur van Ceylon waaragtig waren, en dat hij met gemelte Mauregnault uyt hare
ampten gesteld, en aan den Raad van Justitie des casteels Batavia waren overgegeven,
om voor dien regtbank hare zaken te verandwoorden. Werdende wijders aan haer nog
vertoond door Sijn Ed. een lijstje der veranderingen in het hoofdbestier van India voorgevallen
en het opontbod van eenige mindere bediendens, waerover onder haerlieden
dan eenigen tijd gediscoureert wesende soo waren gedagte menschen weder naer haer
slaapplaatsen vertrocken, latende bij den heer Versluys alleenig blijven den meermelden
Mauregnauld wiens slaapgoed reets in de kamer van de heer Versluys was overgebragt,

