Huwelijcken van des rijxbestierders dogter met de soon van den radeen tommangong
Natta Widjaja, item van den pangerang Pamot met de dogter van den Keddoes regent.

r

een volle lading sware houtwercken, benevens een goede parthije knies- en
kromhouten, dewelcke men alhier ten hoogsten benodigt heeft. En daerom was het wel
te wensschen dat het presente gebrek aan scheepen en zeevarende soo veel hindernis niet
quam toe te brengen in de uytvoeringe van ons voornemen, om hoe eer hoe liever een
goed gedeelte van de 30 bodems, die voor dit loopende jaer door de bedientens van
Samarang ten afhaal van de in voorraad leggende goederen op de subalterne comptoiren
bij den gemeenen brief van den 24e januarij meermeld werden gevordert, derwaerts te
laten voortgaan.

Cheribon

ter saeke hare pretensie daertoe ten hoogsten vereyst wierd.

Bantam

