te Mauregnault was toebehoorende, en door hem ook is gereclameert geworden, dat
geding niet alleen met de kosten van dien had verlooren, en hem sien ontzeggen zijnen
eysch tot confiscatie dier granen, waertegen denselven wel had doen aantekenen zijn
appel aan den agtb. Raad van Justitie des casteels Batavia, dog zulx was almede van geen
effect geweest nademaal deselve insgelijx gerejecteert is geworden.

den heer Van Domburg, die zedert zijn aankomst van Gale tot op de ondertekening
van derselver brief ten huyse van de heer commissaris ’s middags en ’s avonds
hadde gespijsigd, en ook nog bleef spijsigen, nooyt anders dan in ordentelijkheyt bevonden
en in genendeele aan Sijn E. gedurende zijn aanweesen bespeurd te hebben, dat zig in ’t
een of ander ’t zij drank als andersints te buyten gegaan. - Dese getuygenisse gants
niet komt overeen te stemmen met diverse verklaringen, welke dientwegen onder het
vorige ministerium ten desen eylande verleend zijn.

Eyndelijk komen de ministers ons nog mede te deelen een seer notabele passagie
van veel nadenkelijkheyt, raekende eene stoutmoedige daad van ’s Compagnies eygene
onderdanen, waervan sommige uyt de Hinacorle, zedert eenigen tijd gerevolteerd hebbende,
de hardiesse gehad hebben aan drie passen ofte veeren niet verre van ’t Colombo’s
casteel gelegen zijnde, soo veele staeken met groenten bekleet en aan ijder derselver een
stuk linnen daer drie knopen ingeslagen waren, op te regten tot een teeken dat sij de
wegen geslooten hadden, en niet begeerden dat ij mand op of aff dan wel voorbij die
plaatsen mogt komen. Hetgene de minsiters uyt monde der inlandse hoofden van de
dessavonye Colombo hadden vernomen, zulx verrigt te wesen door sooëven genoemde
personen uyt name des conings, als misnoegd weesende over zeker geëxteert voorval met
een cangan der wassers, denwelke eenige mensschen souden hebben gequest, en daerover
ter erlanging van straf aan den gewesen fiscaal Mauregnault overgegeven, dog na verloop
van eenigen tijd ongecorrigeerd weder gerelaxeert soude wesen, sonder dat dientwegen
bij de justitieele aantekeningen ijts anders aan de ministers was gebleeken dan dat desen
wasser wel verhoord geworden en alles genegeert hadde, dog geensints dat denselven
door dat collegie ontslagen was. En waerom den heer commissaris daerna almede stond
ondersoek te laten doen, te meer dewijl gedagte cangan der wassers vervolgens in zijn

