aldea geretourneerd soude weesen, met veele bravoures en eer aanmatigingen hem niet
competeerende tot singuliere ergernisse van de andere inlanderen, die van hooger casta
sijnde, daerover de hoofden bij malkanderen gestooken, mitsgaders over deselve na hun
voorgeven sedert wel geklaagd, dog tot nog toe volgens hare begeerte geen regt erlangd
hadden, waeromme zij dan ook, niettegenstaande het vorig ministerium haer beloofd had
dat na derselver zaeken ondersoek souden werden gedaan, al egter hun na ’s conings land
hadden begeven en gekomen waren tot dese buytenspoorigheeden van dewelke geen
wedergade ooyt ten eylande Ceylon ondervonden, en men voorts nog voorzeeker was
geïnformeerd geworden, dat dit buyten voorweeten van Zijn Majesteyt souden geschied
wesen. Soo hadden de ministers uyt aanmercking, dat alschoon den vorst sijn woord
daertoe verleend hadde, Sijn Hoogheyt egter tot hetselve als in ’s Compagnies jurisdictie
zijnde niet bevoegd was, eenpariglijk goedgevonden en besloten de voormelde opgeregte
staken ten eersten met veragting te laten uytrucken, en wegwerpen.

Alhoewel daerbij verder komt te supponeeren, dat het voorbeelt van den geweesen
gouverneur Vuyst die insgelijks geen overgave van dit gouvernement aan de heer Versluys
heeft gedaan, en het afweesen van den Jaffenapatnamsen commandeur Woutersz. mitsgaders
de absolute wijgering van de Gaalse bediendens om het transport van dat commandement
te laten opmaeken en oversenden, daertoe wel voornamentlijk aanleyding schijnen
gegeven te hebben.

Pangerang Depattij, wettige soon van den voor weynig tijds overleden Java’s
keyser Adijpattij Anum, en welcke men vervolgens sonder eenige publique omstandigheden
na haar gebruyk en gewoonte door zijne vrienden en broeders stond ter aarde te
bestellen.
Kaap de Goede Hoop

