dien bodem in den tijd van 3 jaren niet geweest is in het westerdeel van India en dat
sedert den 4en april 1728 ofte zijn retour uyt Maccao te deser rheede heeft gelegen tot
aan den dag van sijn vertrek, geweest zijnde den 25en october daaraan volgende, oversulx
van dit verraad geen kennisse kan gehad hebben; is het ook wel te geloven dat daar den
heer Vuyst bij resolutie van den 31 enjanuarij deses verklaard de militie gedurende sijn
aanwesen op Ceylon ongemeene caressen ten kosten van sijn beurse te hebben beweesen
altesamen bij dat besluyt singulier staande uytgedrukt, dat dieselvde militie tot dankbaarheyt
voor dese genote weldaden Sijn Ed. s ampt deszelvs familie den hals zoude willen
breken en haarselven gaan onderwerpen aan de Portugeesen van wiens alom bekende
wreedheyt immers een slimmer onthaal hadden te wagten? Is het ook wel mogelijk dat
sooveele menschen aan dese conspiratie een gantsch jaar souden hebben gearbeyt sonder
dat in soo korten omtrek, als de stad en het casteel Colombo is, yets daarvan soude weesen
uytgelekt - want vraagd men er de menschen na die van Ceylon zijn overgekomen en
die er tenminsten kennisse van behoorde te hebben, dese halen hun schouders op en
zeggen dat vrunden aldaer bijna niets tegens den andere durven spreeken off zig over
dese zaak uytlaten, alschoon hun seer obscuur voorkomt, uyt vreese van als verraders
gesleept te zullen werden voor de vierschaar van den gecombineerden krijgsraad, erger
als de Spaance inquisitie, - resumeerd men eens aandagtelijk de confessiën die de
geaccuseerdens door wreede tormenten ten halse zijn uytgewrongen, men vind den inhoud
daarvan met den anderen soo verschillende dat men niet sonder sijn consiëntie te beswaren
daaraan geen gelooff kan defereeren.

het geconfesseerde door den g’executeerden borger Pegalotij sekeren Portugeesen
propheet off heylig genaamd Irmaobas Tho ten tijde de Compagnie van Cochim is
meester geworden voorsegd heeft dat zijne natie gantsch India weder onder haar heerschappij
soude krijgen in het aanstaande jaar 1730.

den 24en maart, na veele seer studieuse empechementen in den weg te hebben
ontmoet, aan het hoff audiëntie had erlangd; eenelijk werden voorgegeven, ten respecte
van den briev en de daarnevens gevoegde geschenken, hoewel egter op een seer veragtelijke
wijse, dewijl d’eere eevenals andere gesanten niet had mogen hebben met de silvere
schotel waarin de gemelte briev wierd gedragen tot digtbij Zijn Majesteyt te naderen ten
eynde door den vorst daar eygenhandig uytgenomen te werden, alsoo deselve door hem
Valk ter ordre van den koning in de audiëntiezaal op een tafel geset en van daer door
twee dessaves opgenomen en tot Zijn Hoogheyt gedragen geworden was tot een notoir
blijk van sijne misnoegdheyt over het senden van soo een gesant, die niet alleen is van
een seer hoogbruyne coleur, maer selvs van een ongemeene vile geboorte, als zijnde van
de caste der wasschers, de alderveragtelijkste die op Ceylon werd gevonden, hetgeene
den heer Vuyst niet onbekend is geweest.
sijnde den voors. mixtiesen ambassadeur na dus seldzaam en veragtelijk te wesen
ontfangen, ook ten eersten in dieselvde audiëntie afscheyt gegeeven en des anderen daags
terug vertrocken en dus genoegsaam van het hoff weggejaagd, geconduiseerd door een

