Dienvolgende zal de Compagnie met het retour van het Duifje den crediteur weesen
tot gerustheyt van Zijn Hoogheyt, die daermede behoort vergenoegt te wesen, dewijl het
in genendeele soude kunnen aangehaalt werden of met het intrest van U Ed. Hoogagtb.
overeenkomen deselve na proportie van sijn gebrek telkens te adsisteeren, want tot hoe
verre zijne begeerlijkheyt sig komt uyt te strecken kan niet oneygen afgenomen werden
uyt de aanbieding die Sijn Hoogheyt behaagt heeft bij een briefje uytwijsens het overkomende
afschrift van dies translaet aan ons voor te stellen, en te behelsen komt de verpanding
van de provintie van Selebar op Lampong voor een somma van 400. 000 Spaanse
realen na hetgene daervan bij het gemeen schrijvens der bediendens, en dies postscriptum
op den 3e februarij meermelt herwaerts gesonden ook werd genoteert gevonden. Egter
is het niet onwaerschijnelijk dat onder dien onaannemelijcke voorslag een ander voornemen
soude kunnen verburgen leggen, en zulx moet aangesien werden voor een teeken
dat de ratoe Anum niettegenstaande de goede beloften van Sijn Hoogheit in hare onderneeming
om de Compagnie in de bereyking van het gedesidereerde oogmerk te dwarsbomen
en den vorst daervan af te wenden, meer als teveel velt komt te winnen, mitsgaders
men seer beswaerlijk zal kunnen verkrijgen dat de leverantie en betaling van den peper
aan en door de dienaren van U Ed. Hoogagtb. met reserve van den sulthans geregtigheyd
volbragt werd, hoedanig het daermede ook gelegen mogte wesen, wij hebben dat voorstel
ten eenemaal van de hand gewesen.

zijne ministers behagen scheppen en dat spoor op te volgen, dewijl dien pange-
rang zig niet geschaamt heeft de onse te doen in handen stellen drie inlanders die als oud
en afgeleefd niets waerdig waren, en bij examinatie bevonden wierden geen wegloopers
te weesen, maer aan Bantammers aan eygendom te behooren, mitsgaders dusdoende een
volslagen blijk te geven dat zijne intentie geweest is de gemaekte contracten tot onser
veragteringe formeel te bespotten, onder een voldoening van zijn geit- en schraapzugt
door genot van 10 rsd die van ieder hooft werd afgegeven tot een premie, dewelke hem
egter niet is te beurt gevallen, dewijl die ongeluckige subjecten op onse ordre zijn van de
hand geweesen en gerestitueert.

is voorgeschreven tot moderatie van den iever waermede den gesaghebber in
de conferentiën somwijlen wat te veel schijnt ingenomen te wesen.

ter bemagtiging van een goed getal dier weglopers het campong der Baliërs,
leggende onder het canon van Speelwijk, te besetten.

dat des conings kinderen en andere ministers in die gewilde whaer tot soo verre
een vuylen morshandel quamen te drijven, en kans soude wesen een goede scheepsladinge
tegens 10 a 12 realen de bhaer op een bedekte wijse magtig te werden, hebben wij daertoe
de vereyste qualificatie verleend onder belofte van dengene die daertoe geëmployeert
werd ten goede te sullen gedenken, en alhoewel zulx volgens het nader schrijvens van
den 16e deser door verscheyden inconveniënten, en daeronder den morshandel met Chi-

