wesen, om den heer Van Domburg op de ingekome beschuldigingen ordentelijk te hooren,
soo zoude den eerstgenoemde door den meermelte heer Versluys voor een falievouwer
uytgemaekt en door denselven daerop weder tegengeworpen wesen, het dan vrij beter
soude zijn zig ten eenemael van alle bijeenkomende te onthouden, ’tgeen den heer Versluys
aan het bedaren gebragt hebbende, zoude Sijn Ed. haer aangesegt hebben zij dan
met den anderen de nodige hulpmiddelen konden beramen. Waerenboven den geweesen
soldijboekhouder Jan Elias van Mijlendonk bij zijne schriftelijke verandwoording nog
komt te getuygen dat den gewesen fiscaal Mauregnault na de vergadering gaande op den
10e julij in stilte tegens hem soude gesegt hebben, dat de heer Van Domburg moeste
springen, ’tgeen denselven zig ook daerna beroemd heeft gedaan te hebben tegens den
opperstuurman van ’t jagt Colombo, in name Hendrik Bossen, met te seggen dat alschoon
hij gedeporteert was hij al egter de heer Domburg zijnen val mede hadde bewerkt, sooals
dat Albinus bij zijn schriftuur komt aan te halen, en waerdoor de ministers niet duyster
te voren was gekomen dat gemelte Mauregnault indien alles waer is, geen klijntje tot alle
dese fatale historiën het sijne soude hebben gecontribueert.

Den aldaer overledene equipagiemeester Abraham de Vlaming hadde verstaan dat
er een grote quantiteyt zuyker uyt het schip Hogersmilde aan de wal was gebragt, die den
heer Van Domburg zoude hebben gekogt, ’twelk geconfronteert sijnde geworden tegens
de door hem almede geallegeerde verklaring van den cassier aldaer Corijn Stevensz, als
getuyge hebbende present te zijn geweest wanneer Zijn E. met een schipper hadde willen
contracteeren, soo hebben de ministers om dit een en ander en ter zaeke gedagte Van
Hek nog verthoond dat den schipper van het retourschip Meermond, in name Jacob
Goossen Hoogstad, aldaer soude verhaalt hebben, door of vanwegen den heer Van Domburg
te wesen aangesproken om gedagte zuyker na Mallabaer te vervoeren en dat zulx
door hem was gewijgert.

door den Gaalsen opperchirurgijn Berghuys, nevens zijn huisvrouw, den tweden
pakhuysmeester aldaer Pieter Stout, en opsiender der gemeene werken Johannes Straatslange,
van dewelcke den eerstgenoemde bij zijne gegevene en daervan met eede gesterkte
antwoorden heeft verklaard, dat de zuyker die op de naam van mevrouw Hendrix aan ’t
boord van ’t schip Meynden gebragt was, en over dewelcke die vrouwe hare misnoegen
hadde getoond, op de naam van des heer Van Domburgs huysvrouw tot Coylang in het
schip Maria Adriana is overgescheept, en door hem op Tutucorijn verkogt, mitsgaders
het geld daervan toegeteld geworden aan mejuffr. Van Domburg; zomede dat bij nevens
opgemelte twede pakhuysmeester Pieter Stout ter ordre van den heer Van Domburg aan
den voormelte schipper Hoogstad versogt soude hebben eenige canassers zuyker na Mallabaer
te voeren, dog dat die zeeman zulks hadde geweygert, getuygende mede de huysvrouw
van gemelde Berghuys onder anderen almede wel gehoord te hebben, dat haer
man die zuyker hadde verkogt en dat zij de daervoor ontfangene pagoden bij hoopjes
vijf aan vijf gesteld had.

