en welke Mauregnault des anderen daags wanneer de attestanten deser verklaring met
den anderen in discours waren, na een vooraf gemaekt gesprek, aan deselve wist te verhalen
dat de heer Van Domburg uyt kragte van zekere periode die in ’s Compagnies
missive vervat stond buyten het gouvernement konde gehouden werden, indien de leden
van den Raad zulx maer wilden involgen.

geweesen raadsleden Van Hek, Hiltebrand, Kalden, Mijlendonk en Albinus bij
vijf onderscheydene schrifturen omstandig is geandwoord, komende deselve in ’t eerste
lid ofte omtrent de seclusie van den heer Van Domburg alle met den anderen in soo verre
overeen dat zulx door haarlieden is geadvoueerd, op de kragtige raisonnementen van den
geweesen gouverneur Versluys nopens den ontdekten particulieren handel en de nadruckelijke
interpretatie, die Sijn Ed. aan de ordre van ons verkeerdelijk heeft gegeven.
Invoegen ook de vier laastgenoemde volkomentlijk concorderen in het opgeven der redenen,
dewelke haar souden gemoveert hebben om den heer Versluys te versoeken zig
weder aan het hoofd van zaeken te willen begeven, dat zij alle nevens den secretaris
Roeland Cau verklaren om de onbequaemheyt van den eersten ofte den gewesen voorzitter
en hoofdadministrateur Adriaan van Hek ten principalen geschied te wesen, en hetgeen
nader bewaerheyt word door het bijgevoegde schriftuur van gedagte Van Hek, waerbij
hij komt te noteeren dat hij hem in dien tijd niet langer in staat quam te bevinden de
zaeken na behooren te manieeren, met verdere declaratie dat zulx buytendien niet alleen
is veroorsaekt door des heer Versluys genoegsaeme betoonde bereydwilligheyt onder
aandrang van eenige kragtige argumenten van den meergenoemde Mauregnault, maer
ook insonderheyt op een soort van bedrijging van Zijn Ed. die hem soude uytgelaten
hebben van zig eer ofte liever selvs weder in ’t bestier te sullen stellen als gedoogen dat
het gouvernement door lacietijt van den Raad aan den heer Van Domburg wierd geresigneert,
dewijl de Hooge Regeering het soowel als den Raad gedefereerd hadden om tot
dies resignatie swarigheyt te maeken, seggende wijders gemelte Van Hek daartoe te eerder
te zijn getreden, omdat de zaeken seekerlijk in verwarringe soude zijn geraekt doordien
hem, als nog maer provisioneel hoofdadministrateur zijnde, dat ontzag niet wierde toegedragen,
dat aan zodanigen absoluten minister andersints werd gedefereerd, en buytendien
den fiscaal Cornelis van der Hoeven nog niet was gearriveert, om met de enquesten tegens
gemelte heer Versluys te kunnen voortvaren. Sustineerende deselve wijders soo wel als
de vier andere raadsleden, dat opgemelde Mauregnault, daervan de waere oorzaek soude
wesen, alsoo hij zig niet alleen bij diverse bijeenkomsten heeft laten vinden maer ook in
dien tijd wonderlijk zijn rol weten te speelen, na hetgene bij gedagte demonstratiën
breder, kan beoogd werden; zomede hoe de laastgenoemde vier gedimoveerde leden als
uyt eenen mond komen te vertonen, hoe deselve ten dage den heer Versluys is versogt
geworden de vergadering op de aankomst van den heer Van Domburg te willen adsisteeren,
voordat zij na de raadzaal gingen op het versoek van denselven aan zijn woning
gekomen weesende, door Zijn Ed. quasi wierden afgevraagd of zij aldaar waren verschenen
om met desselvs goeden raad in het een of ander geadsisteert te werden, en dat den
ouden capitain Kalden daerop ten antwoorden hadde gepast, dat zulx op Sijn Ed. eygen
ordre was geschied, zoals dat door den administrateur Van Hek aan haar gecommuniceert
was geworden; dat wijders den gewesen gouverneur Versluys hadde te kennen gegeven,
dat de optogt van den heer Van Domburg hem verpligte te vernemen, of de leden niet
soude persisteeren bij hare genomene resolutie tot seclusie van Zijn E. alsoo hem die
zaeke principaal betroff, en hij het bestier op geen andere conditie had afgestaan, op
welke propositie gedagte Kalden en Albinus verklaard gehad hebbende van gedagten te

