Om de wille van het employ der zeevarende op de voorsz. expeditiën het vertrek
der ond. scheepen na alle gedagten zal moeten uytgesteld laten tot den ontfangst van een
nader ontzet van manschap, dat men met de kermis- of herfstscheepen staat aan handen
te krijgen, soo wij hoopen in een ruymer getal, als men met de nog manqueerende bodems
aan de jongste equipagie, ter zaeke van de menigvuldige zieken en dooden, waarmede
deselve volgens de jongste advisen van Cabo de Goede Hoop aan dien uythoek zeer laat
waren verscheenen heeft tegemoet te zien, want andersints zal men zig alhier in geen
kleine verlegentheyt vinden en zeer bezwaarlijk in staat wesen om de scheepen soodanig
te bemannen dat deselve met gerustheyt tot het doen der gerequireerde togten na vereysch
van den dienst kunnen voortgesonden werden.

