in de ketting gekloncken.

eenige daervan met gewelt te ontvreemden, dog van welke roofvogels de voor-
naemste zijnde den orangkay van het Soapolohij ter negorij Eliapapoetij was geattrappeerd,
voorts in hegtenisse gebragt, en aan de justitie overgegeven ter erlanginge eener
welverdiende straffe, gelijk dan almede loon na werken had verkregen den orangkay van
de negorij Camariang die bij sententie van den justitieelen Raad, over het verbergen en
assisteeren van eenige uytgewekene rebellen uyt de negorije Theolole, was gebannen
voor den tijd van twaalf jaren op ’t eyland Manipa, wiens vacante plaets mitsgaders die
der overledene dan wel door ouderdom onbequame en op haar versoek ontslagene inlandse
hoofden, door de ministers wederom waren gesuppleert uyt de naaste en bequaamste.

geene licentie tot het vervoeren van dat boombrood, buyten ’s Compagnies
dessous te verleenen aan eenig ander inlander dan dengene die sijn eygen dossoun bezit,
en wien het genot zijner landvrugten gantsch niet is ontrocken, maer het hoofd van Hila
aanbevolen geworden een nauwe toesigt te nemen op het gedrag van den Loehoesen
commandant Andries Muller ten eynde de kopers spoedig mogen gerieft, en vooral niet
beswaert werden door particuliere diensten.

hetgene aldaer een geruymen tijd seer in swang gegaan en aanleydinge gegeven
had tot verscheyde misselijcke processen over dese en gene nalatenschappen.
Wijders berigten de ministers dat door burgers en inlandse vaertuygen van St. Mattheuseylanden
waren afgehaelt, en gelevert, 421 xhpicols swart ebbenhout, mitsgaders
ingevolge onse qualificatie voor ieder picol betaalt geworden 36 stuyvers, alsoo niet minder
te bedingen, en men daerenboven ook onvermogens geweest was op den gedanen eysch
van 12. 000 lb verwstoffen, een groter quantiteyt dan de herwaerts gesondene 3353 lb te
voldoen ter zaeke tot het prepareeren van 12. 000 lb meer dan een jaar tijds voor twintig
man vereyscht wierd, en oversulks deselve niet had kunnen werden in gereetheyt gebragt.

