mohotair

en 2 mohandirums

die hem niet verder hebben afgebragt dan tot Sitavaque
in plaatse van tot Hangwelle; hetwelke dan bij het Colombos ministerium sijnde genomen
in aanmerking, soo had men goedgevonden desen versuckelden ambassadeur op sijne
terugkomste almede niet te ontfangen op de ordinaire manier maar ter contrarie van
Sitavaque te doen afhalen en overbrengen aan het pas Naklegam door een officier met
32 soldaten, alwaar hem door den secretaris Ter Mathé was aangesegd te moeten vertoeven
tot nader ordre.

Niettemin had den vorst gedurende den optogt van gemelte Valk eenige gesanten
afgezonden na Colombo met een briev, waarbij betuygde deszelvs leedweesen over de
bewuste conspiratie, mitsgaders zijne blijdschap over de apprehensie van de verraders en
het goed genoegen dat denselven in de persoon van den gouverneur was hebbende met
belofte om de Hollanders alle eere en respect te bewijsen, en haare vijanden te sullen
verdelgen en verdestrueeren sonder deselve gelegentheyt te geven een voet aan land te
setten, zijnde dese gesanten almede op een singuliere wijse ontfangen en beschonken,
mitsgaders door den koning ten versoeke van den gemelte Valk ten eersten permissie
gegeven tot het schillen van den canneel in zijn land en het vervoeren van ’s Compagnie’s
eliphanten over sijn territoir.

nadien Sijn Ed. als geweest zijnde directeur in het lucritive Bengale, sig evenals
zijne antecesseurs ten kosten van ’s Compagnie’s beurse wel zal hebben gewapend tegens
de pijnelijke armoede met een multitude van ropijen maar, zegd Zijn Ed. verder, omdat
hij dan ook zijn eer en rust kan liefhebben. Goddank, boven al wat de wereld geeft, soo
blijvt denselven met arendsoogen tegemoet zien zijn ontslag van dat emportante en voor
hem niet minder dangereus gouvernement, en off men na dit alles nog mogte in twijffel
trekken ’s mans meer als gemeene verdiensten, in welkers overdenking nu en dan sigzelven
komt te verliesen, werden de leden van den Colombosen Raad tot nu toe gesweegen en
aan de instelling der brieven geen deel hebbende, al sprekende ingevoerd op volgender
wijse: ,, - dog de leden daarentegen agten haar gemoedswegen verpligt te deser gele¬
gentheyt te moeten verklaren, dat het voor het welweesen van de Compagnie, hare vroome
dienaren endde goede ingesetenen, een goede saek soude zijn geweest dat haren gouverneur
alhier een beter lot had mogen aantreffen en daardoor in staat had konnen blijven
om met rust en gesontheyt dit groot en swaarwigtig gouvernement nog langer te beheeren,
insonderheyt in alsulke hachelijke tijden, want het is den gouverneur aan wien sij naast
God de Heere hun lijff en leven mitsgaders het behoud van Colombo en vervolgens van
dit geheele eyland te danken hebben, dewijl door Sijn Ed. het terribel verraad bijtijds

