tot welstand van den inlander die alsdan door de circulatie van het geld in staat
gesteld word om ten inkoop zijner benodigtheden bij d’E. Compagnie ter markt te komen.

uyt aanmerckinge van de onbequamheyt van den grond, omdat denselve doorgaans
ter kuste Hitoe seer schraal en steenagtig word bevonden, en dikwijls van meer
dan 50 ponden zaat niets naamwaardigs voortbrengd.

alwaar die bomen seer weeldrig groeyen, maer egter van een beter deugt ten
laastgemelte eylande.

de negorij Elipapoetij alwaer eenig geschil zijnde gereezen tusschen den orang-
kay en zijne onderhoorige, hadden de ministers dese onlusten door de aanstellinge van
nog een orangkay over zeeker gedeelte van dat district wederom uyt den weg geruymd;
maar vrugteloos geïnquireerd na de moordenaars van den burger Paul Daniël, waervan
als daders gesuspecteert wierden de uytgewekene volkeren van de Alphoereese negorij
Nonialij, thans te samen spannende met de gevlugte boschmarinjoe van de negorij Caybobo.

Onse van Saway uytgesondene 3 gillalas en 4 orangbayen, bij geval ontmoet hebbende
een vaertuyg met circa 35 Badjoelouwers of Boegineesen bemand, dewelcke in plaatse
van de afgevorderde pasce te vertonen, de onse quamen te begroeten uyt hare bassen
dog daerop manmoedig g’attaqueerd, alle om het leven gebragt, en het vaartuyg vernielt
zijnde, had men niet kunnen ontdekken, wat eygentlijk de intentie deser suspecte swervers
geweest zij, en of zij het niet hadden toegelegd op den sluykhandel, even en in selver
voegen als zeker ander vaartuyg of opgeboeyde orembay, bemand met 16 onderdanen
van den koning van Bangay, en voorsien met een pascedulle van dat potentaatje, hetgene
voor Larique ten anker gekomen zijnde, aldaer was aangehouden, en vervolgens met dies
manschap, onder goede opsigt na het hoofdcomptoir opgesonden, de ladinge bestaande
in tabak, door gecommitteerde uyt de justitie behoorlijk geïnventariseert, ende verkogt,
mitsgaders dies procedido geconfisqueert, en de manschap tot nader ordre deser regeering

