vermits de Pattaniërs van dien tijd af sig geduurig tot woeden, swerven en werven
van meerder rebellen hadden overgegeven.

Makassar

hebbende de koninginne Aroe Timoeroe haar excus gemaekt, dat niet persone-
lijk konde afkomen uyt Tsjinrana tot valedictie van den afgaanden en ter verwelkominge
van den nieuwen gouverneur, dog bij een later briefje geciteert, bij het schrijven der
ministers van laastgemelte datum, den gouverneur Sautijn hope gegeven binnen korten
uyt haar hoff aan de stranden te sullen verscheynen.

als dat den laastgemelte vorst zijn oog heeft laten vallen op de gesepareerde
vrouwe van Crain Bontolankas, dogter van de presente Goahse koningin, dog bij haren
vorigen man den gesneuvelde Sumbawasen radja Amas Madina geprocreëert, en oversulks
een nigt van den tegenwoordigen, ter saeke ons alle die alliantie suspect voorkomen.

Bandjarmasin

