uit 10 schepen, nl.) de Spieringlang 145 voet
Hillegonda 't Huyste Spijk Hogersmildelang 145 voet lang 130 voet lang 145 voetpresidiale Kamer tot Amsterdam
Soetelingskerke Nieuw Walcherenlang 160 voet lang 145 voetvoor Zeeland
Haamstedelang 130 voetvoor Delft
Hofvlietlang 130 voetvoor Rotterdam
Clarabeeklang 130 voetvoor Hoorn
’t Land van Beloftenlang 130 voetvoor Enkhuysen

om niet alleen dit schip van hetwelke niemand der officieren oyt in China ten
handel was geweest, maer ook de verdere verwagt werdende drie scheepen Leyduyn,
Voorduyn en Nieuwvliet in allen te regt te zullen helpen tot voortzetting van den handel .

Onse resolutie van den 7e julij deses jaars waerbij op de propositie van den Gouverneur-Generaal
verstaan wierd, de Indiase comptoiren zo verre doenlijk, al met de eerste
scheepen te laten beschrijven door de leden deser tafel , onder dewelke dat werk is verdeelt,
om een dubbelden arbeyd uyt te winnen, die dus lange voor reekening van den Gouverneur-Generaal
gelopen heeft, en sodanig successive al van jaar tot jaer lastiger geworden is.

Amboina

vermits den nagelboom doorgaens bij het afplucken der vrugten beroofd word
van zijne dunste looten of uytspruytsels, derselven dan ook meer dan een jaar tijd van
noden heeft, om dat verlies te herstellen, en dus eerst om de twee jaren zijne vrugten ten
vollen uytlevert.

