neesen en andere tot nog toe niet veel schot heeft genomen, ter saeke er maer 25 bharen
op die wijse zijn ingesamelt, soo heeft men egter bij ons andwoord van den 29e daeraan
den gesaghebber aanbevolen daermede voort te gaan.

Hoewel dese onderneeming met de contracten niet wel is overeen te brengen, soo
schijnt onsen pligt egter te vereyschen hetselve ter handen te nemen, als het gereedste
middel zijnde om den vorst bij ontdecking of te doen ontwaeken van zijn sluymersiekte
die hij duslange ten opsigte van het gedrag zijner kinderen en hare gunstelingen schijnt
onderworpen geweest te hebben, ofte doen afsien van een behandeling waerdoor Sijn
gewenscht oogwit niet kan beschieten of beletten dat de Compagnie op een andere wijse
komt te profiteeren van hetgene haer volgens de contracten wettig toebehoort. Alwaeromme
wij dan ook nodig geoordeelt hebben den gesaghebber te gelasten om telkens wanneer
op dusdanigen indirecten wijse zal zijn meester geworden van eenige parthijen peper,
den vorst niet alleen daervan kennisse te geven, maer ook tot nader overtuyging aanwijsinge
daervan te doen, sonder nogtans te openbaren het canaal waerdoor deselve ons zijn
toegekomen.

Batavia

de uytreyking van het benodigde te doen na consciëntie.

