Banda

Ternate

soo lange den swervenden Bouginees in de Tominise Bogt sodanig den baas
speelden, als tot nog toe gedaan hadde, welke selvs op het dorp Nieuw Ampana een
koningje aangestelt, en een vaste pagger opgeregt hadden, soo dat er alreede veele bogtvolckeren
aan dat magtig roversroth waren geattacheert. En alhoewel de Gorontaalders,
Limbotters, met die van Paloe en Parigie wel bestand geagt wierden om dat geboefte te
verdrijven soo waren er egter veele redenen om te twijffelen of se dat ooyt met ernst
soude betragten, niettegenstaande se sulx beloofd hadden; dewijl die van Parigie en Paloe
met het debiteeren van goud, hetwelk uyt hun landen na getuygenisse van den Moluxen
fiscaal Willem van Beseler in opulentie almede gegraven werd, hun gerief van die swervers,
omtrent eenige coopmanschappen, snuysterijen en andere goederen meer, vrij beter konnen
bekomen als bij d’E. Compagnie boven hetwelcke de ministers nog oordeelden te
konnen voorsien, dat den inlander aan d’E. Compagnie geen meer gout soude leveren,
dan als se benoodigt hadden tot den inkoop der behoeftige lijwaten. En aangesien het
land van Gorontale soo volkrijk niet was, om een grote quantiteyt kleden te konnen
vertieren, soo sustineerden meermelte ministers dat daaruyt dan noodsakelijk ook moeste
voortvloeyen dat den lust tot het goutgraven eerder verflaauwen dan aanwackeren zoude.

