geluckig ontdekt en door het geven en stellen van sijne resolutie, voorsigtige en heylsame
ordres hetselve is vereydelt geworden”.

bij heele troupen soo in als buyten Nagapatnam langs den weg van honger en
kommer quamen te sterven niets anders om te begraven nalatende dan vel en been.

Door den Raad van Justitie tot Colombo sijn eyndelijk getermineerd geworden de
crimineele processen van den gewesen administrateur tot Tutucorijn, den ondercoopman
Jacobus van Meeuwen, den boekhouder en negotieoverdrager Andries Brand, en den
assistent Johannes van Driel, volgens drie sententiën -

ons nogtans nergens zodanig is gebleeken ten ware daarmede gemeend wierd
Zijn Ed. buytenplaats, het soseer berugte Vuystwijk, tot Zijn Ed. particulier vermaak
aangelegd, waerop de Singalese door eenige Jaffanapatnamse Mallabaren hun den landbouw
grondig verstaande, in dat werk wierden onderwesen en dagelijx lessen quamen
halen tot harer nuttigheyt.

