voor goede Spaanse realen, die in gemelte Moorse landen wederom tot het slaan
van ropijen wel gewilt en ook gemeenlijk hunne winsten tamelijk zijn opwerpende; om
dat meest om de geheele west, daermede te markt gaan, en op hun retour tot Malacca
wederom vrijwillig inkopen kunnen, sodanige handelwharen, als aldaer bij de pakhuysen,
die voor haar openstaan, gewoonlijk te vinden, dat jaer wel het meest gewilt, en ordinaris
bestaande zijn uyt goeden canneel, nagelen en staefijser; waervan dan dit, dan wederom
dat het een of ander meer en min getrocken is, gelijk op alle plaetsen waer maer eenigen
koophandel gedreven werd; blijkens den canneel, die de bediendens in den jare 1729 met
de naem van verouderde (door de cooplieden daeraan zekerlijk gegeven, omdat de nieuwe
in dat jaer ook niet zal getrocken geweest zijn) al hadden versogt herwaard te mogen
opsenden, en het jaar daaraan voor goede en deugtsame greetig verkogt hebben, tegens
den gewonen prijs van 80 rds. ofte 128 ropijas de baal van 80 lb, de ropija gerekent tegens
30 sware stuyvers ieder, waervoor deselve aldaer zo wel als hier ter plaetse gangbaar zijn.
Als U Ed. Hoogagtb. hieruyt dan zullen hebben gelieven aan te merken, in wat voegen
thans en al voor veele jaren den canneel en meer andere coopmanschappen, waer maer
eenige voordeelen op te halen zijn, in passant op Malacca ingekogt, en vandaar verder
na de Manilhas opgevoerd werden, vertrouwen wij dat aan U Ed. Hoogagtb. ten overvloede
zal gebleeken weesen, dat het geen Manilhase maar waerlijk cooplieden zijn, die haer
om de west, oneer de bescherming der Engelsen, Francen, en Mooren zijn onthoudende,
namentlijk Francen, halvslag van Portugeesen, Armeeners, Ientieven en andere heydenen,
welke alle verlof hebben bij de Spanjaerden in de Manilhas te mogen komen, handel
drijven, met sodanige soorten van Indische en Europeesche coopmanschappen als deselve
vermenen in de Manilhas niet alleen, maer ook in Nova Spanje meest begeerd, en bij
voormelte drie natiën, soo het ons toeschijnd moeten te bekomen zijn; dewijl door de
cooplieden direct uyt de Manilhas te desen hoofdplaetse ten handel komende, geen vragen
daer na, en door het slegt succes van de laatste venditie ten haren regarde hier gehouden,
zulx aan ons genoegsaam gebleeken is.
Aan wat oorden dan ordinaris haer goed silvergelt, voor de verkogte coopmansz.
bij haerlieden ontfangen, is belandende, sullen U Ed. Hoogagtb. ook seer ligt kunnen
nagaan, uut het vorige; waaruyt almede sal te sien wesen, dat door het afschaffen der
anckeragiegelden van de Portugeesen tot Goa en Maccao jaerlijks van en na die plaetse
over en weder varende, het debiet van specerijen in het minste niet vemeerderd nog iets
ten goede van de negotie in het generaal zal kunnen toebrengen, dog niettegenstaande
dit ons gevoelen hebben wij de ministers in dit gouvernement, conform U Ed. Hoogagtb.
goed oogmerk bij missive van den 30e aug. 1732 in extract aan haerlieden toegesonden,
den verthier van canneel niet alleen met ernst gerecommandeert, maer ook specialijk
aanbevolen het drijven van een commercie in sodanige Europische dan wel in dees of
gene andere wharen als daerbij genomineerd, en buyten die maer met voordeel aan de
Manilhase of andere cooplieden, kunnen werden vernegotiëert.

Dog in ’t vervolg sullen de opperstuurlieden van de scheepen en gesaghebbers op
kleender vaertuygen, wanneer na de gewone gedane visitatie der stuagie in de ruymen
bij ontlossing van eenige goederen, provisiën, of wel anders zig ietwes opdoen mogte,
dan op het ooge na behoren niet wel, soo als ontfangen hebben, waren geconditioneert,
nog bij gemelte visitatie ontwaerd daervan zo dra mogelijk de weet na de wal moeten

