sonder sijne onderdanen te seer te drucken, en dus de peperculture te benadee-
len.
Gelijk hij dan ook op de nadere aanmaning en erinnering der bedientens, ter occasie
dat se het huwelijksfeest van sijnen tweden soon, met de dogter van de pangerang Marta,
op daertoe gedaen versoek, bijwoonden, vervolgens nog 2000 realen had afgelegt.

Djambi

Ten aansien van zekeren defecte doeken, op de uytlading van de chialoup de Olijftak
bevonden, mede is gebleken, hoe U Ed. Hoogagtb. hebben gelieven te oordeelen dat
overmits deselve, na ’t dictamen van des residents briefje de dato 26 october 1730, binnenboord
van het selve vaartuyg, in zo een korte voyagie derwaerts niet konde zijn ontstaan,
derhalven den stuurman op dat kieltje schadeloos hadde behoren gehouden te werden
door de pakhuysmeesters die dat goed hebben afgescheept. Hierop sullen wij nogtans in
eerbied avanceeren dat wanneer men eens sodanig omtrent de laeste procedeerde, alleen
op suiker singuliere getuygenis van diergelijcke mindere dienaren, veeltijds gerigt zijnde
na dat sij een schipper of stuurman willen begunstigen, als dan de bediendens aan de wal
voor althoos bloot gesteld souden werden, voor de baatzugt van die der zeevaart door
welkers versuym het evenwel doorgaans zijn oorsprong heeft.

in en door dat rijck na de Palembangse grensen gedrongen zijnde, aldaer een

