Japan

onse intentie is, dat den handel in sodanigen gevalle geen verderen voortgang
zal mogen nemen, dan deselve tot verevening der gemaekte schulden noodsaekelijk zal
weesen; maer de overige goederen zullen moeten teruggebracht werden.

dog de derwaerts gesondene plantjes van noten-muscaten, canneel en sappan-
hout, sullen bij aankomste der schepen in Japan wesen uytgegaan, bijaldien onse gegeven
ordre om deselve met zeewater te begieten g’observeert werd, gelijk wij sulx de vertrocken
bediendens ten ernstigste hebben aanbevolen, met ordre om de plantjes den Japander te
vertonen, ten blijke hare begeerte door ons voldaan is.

dat onse meyninge is, de ordre om tot de ontladinge der scheepen niet over te
treden dan dat men redelijke prijsen op de goederen volgens de overkomende monsters
sal hebben bedongen, niet zal mogen ter executie gestelt worden, tenzij zijlieden beyde
uyt den toestant van saken mogten oordeelen dat hetselve sonder eenig merkelijk gevaar
voor d’E. Compagnie te tenteeren is, in dien gevalle zullen haer E. dan op de nakoming
van ons bevel moeten blijven staan, en het op het uytterste laten aankomen, mitsgaders
daervan niet vermogen af te treden, dan bij de hoogste noodsakelijkheyt, en dat zijlieden
komen t’ontwaren, de hertneckigheyt van den Japander zo verre gaat, dat het vertrek
der scheepen, sonder het doen van eenige negotie souden toelaten, want als het daertoe
gekomen is, is onse begeerte, dat haer E. van haer voorstel wel sullen mogen aftreden;
dog egter sig moeten aanstellen, of zulx voor haer reekening liep, en dierwegens een
sware verandwoording waren subject geraekt, onder een hartelijke betuyging, dat de
behandeling, die men tot duslange heeft moeten ondergaan, voor de maatschappije onlijdelijk

valt en men in het aanstaande jaar na alle gedagten positief zal opkramen; maer
in gevalle haer E. mogten vermeenen, dat het voorgestelde expediënt niet sonder het
uytterste gevaar is ter preuve te stellen, zo werden sijlieden gequalificeert daarvan in ’t
geheel af te sien, en den handel voor dit jaer nog op den ouden voet te laten voortgang
nemen.

