Sullen wij bij langer continuatie van den handel haer met de gerequireerde fijne en
deugtsame soorten voorsien, met geele streepen waervan de benodigde quantiteyt van
Coromandel de novo gevordert hebben, in ’t vervolg tragten te gerieven, soo als nog
jongst ter voldoeninge aan de begeerte der cooplieden hebben gedaan, met het senden
van een fijner soort van cattoene garen aan korte strengen, in verwagtinge dat men daerdoor
als nu sodanigen nadeel niet zal onderhavig wesen als men geweest is op de voorheen
gesondene parthij, waervan elff baaien, om de grofte van 't garen waren gerefuseerd, en
niet aangenomen geworden, ons daernevens ook verzekerende, dat alle verdere klagten
over de onzuyverheyt van het wax, en de bruynheyt van de zuyker zullen komen te
cesseeren, dewijl de laast overgesondene soorten seer goed en deugtsaam zijn geweest,
waerbij men des mogelijk zal continueeren en ook voortaen besorgen dat de canassers,
gelijk nu jongst, eguaal zijn, ten eynde de tarra op deselve niet zal behoeven vermeerdert
te werden, gelijk laast zo wel tot ons ongenoegen is gepractiseert als het vergroten van
het ontdekte onderwigt op het schildpadshoorn terzaeke eenige kassen en het daer in
zijnde hoorn, door de witte mieren waren verteert gevonden, zo als de bedientens, waeraan
men wel geloof dient te attribueeren, hebben voorgegeven; dog in het aanstaande zullen
wij daervoor tragten sorge te dragen door de kassen bij den afscheep van diergelijcke
whaar ten nauwkeurigsten te laten visiteeren, opdat deselve, soals jongst omtrent de
zacken met moernagelen tot ons genoegen heeft plaats gehad, welgeconditioneerd mogen
werden overgebragt, tot voorkoming van diergelijke minwigten ten beste van d’E. Compagnie
voor welkers reecquening ook weder goede en welgeharpte peper dat heen is
gesonden, met en benevens een quantiteyt noten en nagelen, welke wij vertrouwen dat
sullen weesen van de vereyste deugt, en hoedanigheyt, dewijl deselve in ’t bijweesen van
expresse gecommitteerdens uyt de laest overgegane bedientens selve in droge kassen zijn
afgepakt ende geburgen.

Op hoedanigen wijse de compleete voldoening van ons requisit, ter bekendmaeking
uyt welke pakken de afgekeurde roggevellen zijn uytgeschoten, weder was getraverseert
geworden, en welke obstaculen zig tot ons ongenoegen komen op te doen tegens de
executie van ons bevel tot het nawegen der pakken, kassen etc., zullen U Ed. Hoogagtb.
breder ontwaren uyt den brief der bedientens hiervoren geciteert, en alhoewel zulkx aan
haar niet is te wijten, en men zig datselve wel heeft moeten getroosten, soo hebben wij
egter ten opsigte van het eerste aan haerlieden gelast bij continuatie daerop te moeten
blijven aandringen. En wat aangaat het laeste, ook niet te mogen nalaten zulx in train te
brengen, zo wanneer hetselve, sonder aanstoot van den Japander, en sooveel meerder
oncosten, als daervan komen op te geven, kan gepractiseert werden, want ofschoon die
ordre om seer goede redenen afgevaerdigt is, en om dies nuttigheyt behoorde werkstellig
gemaekt te werden, soo is het onser bedunkens egter niet noodsaekelijk, dat de maetschappije
daerom de ongelden, door een bedragen van 5 a 6000 guldens soude behoeven te
sien aangroeyen.

de aanstelling van eenen Coida Finano Nocammi Samma, tot raadsman van den
jongst in huwelijk getreden kroonprins.
Dat na de verleende permissie door den Nangasakkijsen gouverneur op het versoek
van den landheer van Siquiseen, uyt het schip ’t Ffuys te Marquette met het vertrek van

