sterkte opgeworpen hadde, sonder daerin verhinderd, veel min aangedaan of agterhaald
te zijn, door de Jambijneesen, gelijk nogtans door haar belooft, en indien het hun ernst
geweest was ook seer gemackelijk gedaan soude hebben kunnen werden.

desselvs onverandwoordelijk versuym, begaen op sijne komst tot Jambij in het
niet doen van een behoorlijcke enqueste na de behandelingen van de in anno 1726 aldaer
aangehaalde Siamse jonk, en daerom voor sijn reekening gelaten de nadeelige consequenties
die daeruyt alsnog souden mogen resulteeren.
SlAM

Maer nademael de zaeke in het Siamse rijk ’t sedert van aanschouw verandert zijn,
door sterfval van den Siams koning op den 13e januarij anno stantij volgens ’t schrijven
der bediendens van den 31e dito, en dat onder de uytgeweke princen Tiau Fanarim en
Tiau Faap Haay mede na het rijk gedongen had den oya berquelang voormelt, welke
soodra den prince Tjauw Wangna daervan meester geworden was, t’ sijner ordre achterhaelt,
en nietjegenstaande het geestelijk gewaat aangenomen hadde alle in de ketens
geklonken zijn, hebben wij met reflexie op die hooftveranderinge goetgevonden het comptoir
Siam (hoewel ongeëyst) tot voortsetting van den handel weder een goede quantiteyt
van de aldaer meest getrocken leywaten toe te senden, eensdeels om het navrage voor
vermeit, en anderdeels om de bedientens occagie aan de hand te geven waerdoor sig bij
den nieuwen koning en zijn nieuw verkoren staatminister Montjam eenigermate soude
konnen bemint maeken, te meer deselve van gemelte rijxcancelier Momtjam getuygen
het een seer reckelijk man is, die d’E. Compagnie en derselver dienaren niet ongenegen
schijnt.

