Sumatra’s Westkust

overmits deselve daar zo rijkelijk gevonden werden, dat men genoegsaam nooyt
in sodanigen gebrek en duurte van dat zilt gewickelt zoude raeken, als men hier en om
dien oird anno 1730 en wel meermalen onderhavig is geweest, indien zulx niet wierd
veroorsaekt door de injuriën van de lugt en insonderheyt ontijdig sware regen, waertoe
ook de aangebore luyheit van den inlander het zijne contribueert; daer die van Sumatra
ter contrarie, terzijde stellende al het ander werk, met alle kragt (wijl de situatie van het
land, als te bergagtig zijnde, niet toelaat pannen aan te leggen) arbeyden om dit zilt te
koken, hetgeen evenwel niet als voor zekeren tijd in ’t jaar aan eenige negorijen te deser
custe vergunt is, ter voorkominge dat d’E. Compagnie van dien handel niet werde gepriveert,
en waerom ook alle andere diergelijcke stokerijen op ongepermitteerde plaatsen
bij ontdecking t’elkens werden geruïneert.

de overheden van de fluyt Geertruyd om op den bestemden dag tot dese publique
ceremonie alle canonschoten van de wal met een gelijk getal uyt het schip te beandwoorden.

die daerdoor buyten nog 45 lb voor een behoorlijcke salut (waermede het te
deser occasie genoegsaam te stellen is geweest) verspilt sijn.

die Radja Baros clandestin soude hebben afgevaerdigt, aan den Raad extraor-
dinaris Abraham Patras, want in plaats dat gelijk ons is opgedischt daer in soude zijn
versogt om een successeur van dien regent en dat desen Raad extraordinaris eenige goederen
soude senden, om voor sijn reekening te werden verkogt, soo is daerbij niet anders
ontmoet als een versoek om de intercessie van den genoemde Raad extraordinaris bij den

