als zijnde daerenboven onder dese volkeren seer bemind, en na dat hij hun
voorquam, een goedaardig man, en al bij de 50 jaren oud.
Schoon eenen Radja Manus een seer eensinnig man en van elk gehaat, seer kragtig
tegens dese verkiesing van Radja Boenij gewoeld, en gesustineert hadde uyt regt van
geboorte daertoe selvs de naeste te weesen, dog dat dese differenten en disputen op de
verklaring der groten door het opperhoofd en raad ten genoegen waren bijgelegt.

En dat hij dikwijls met een schuytje van Liffaö na Mantoete varende, hem met die
moordenaars genoegsaam alleen in dat schuytje vertroude, en versoeken zij derhalven
qualificatie te mogen hebben, om met een welbemand vaertuygje die moordenaers en
schelmen uyt dat schuytje te mogen ligten.
Palembang

in cas se eenige Chineese of andere inlandse handelvaertuygen bij manquement
dan wel ’t violeeren van deugdelijcke pascen in beslag mogten nemen, die zaek dan ook
ter plaatse van ’t casus zullen moeten ondersoeken en afdoen.

