gemelte Bokesteyn 21 canonschooten zijn gedaen geworden, hebben wij gepasseert, en
de aankomst en vertrek der Chineese joncken; de afgelegde visite door den landheer der
Gattose eylanden, het arrivement van den gouverneur Vosso Inaba Nocammi Samma,
om zijn confrater Sowo Macammi Samma te vervangen, en het genoegen dat door deselve
en des keysers saekbesorger Saequem Ondonne in de besigtiging van Sijn Majesteyts
honden was betoond.

vermits van deselve, en wel principaal westerse, thans maer weynige voorsien
zijn en de oosterse uyt het Malakse district maer continueel aufugeeren na de bijgelegene
Bougineesen, tot nadeel van d’E. Compagnie, en versterking van dat schadelijk geboefte
om dien oird; en dierhalven best en ook wel soo menagieus en voordeelig voor d’E.
Compagnie telkens als men arbeydsvolk benodigen zal soo veel huurlingen voor matige
dagloonen aan te nemen, als nodig zullen hebben, nevens Compagnieslijfeygenen, te
employeeren, in een tijd wanneer Compagniesschepen aldaer gelost en geladen, dan wel
eenig ander werk dat de slaven alleen niet zullen kunnen beheeren bij de hand zal moeten
genomen worden.

