laten doen, tot erlanging van gecommitteerdens andermael ter besigtiging van datselve
en bevrijding van sodanige belastingen, als andersints, bij manquement van dien, op
hunne soldijreek. zullen moeten werden gestelt.

met sulken gewelt tot binnenin de kruytkamer was doorgedrongen, dat eenige
soogenaamde ijsersteenen, waarvan dien thoorn door de Portugeesen is opgebouwt, daerdoor
verbrijsselt en over de kruytvaetjes waren heengeslagen. Volgens onse qualificatie
zal dien thoorn dierhalven van binnen wederom bequaem gemaekt, tot een consistorie,
waertoe voor desen gebruykt is, en buyten aan de zuydwestzijde van de bovenmuur 9 a
10 voeten mogen werden afgebroken, tot reparatie der schade, welke een boom door het
geduurig sterk inwortelen daaraan heeft toegebracht.
Het besluyt in den Politicquen Rade aldaer genomen op de gedane klagte van den
Kerckenraad wegens een aangeplakt infaam pasquil door quaadaardige Roomsgesinden
om alle de Roomse priesters die sig in het Malakse gebied clandestin onthouden mogten
en ontdekt sullen kunnen werden, met de eerste gelegentheyt van daer te doen vertrecken,
en in den aanstaende geene van dat soort nog eenige oeffening van haren godsdienst
aldaer meenden te gedoogen; hebben wij aangemerkt als uyt eenen goeden ijver voortgekomen
en sullen het prijsen, wanneer hetselve na dies inhoude uytgevoert, en daerdoor
onse swacke gemeente, die aldaer seer kleen is, maer meer en meer toeneeme, vergroot
en gesterkt werde na onse wensch.
Volgens ons besluyt in Rade van India op den 31 ejulij jongstleden genomen, hebben
wij aan de ministers in dit gouvernement, soo wel als aan alle de andere op de buytencomptoiren
geordonneert, uyt alle de brieven en de daerbenevens gesondene uyttreksels van
de advijsen van U Ed. Hoogagtb. als van dese regeering, voor sooverre aldaer gevonden
werden , door 2 der bequaemste leden uyt den Politicquen Raad met de meeste accuratesse ,
soo spoedig immers doenlijk is, bij forma van extracten, gebragt onder speciale en applicable
tituls of hoofden te laten exerpeeren en bijeenbrengen, alle de ordres die aan haer
successive ter narigt bij voormelte papieren in den dienst van de maatschappij, sijn vooren
aangeschreven, waervan een stel aldaer aan handen gehouden, en desselvs weergade
herwaerts sal moeten gesonden werden ten dienste van dese regering, mits dat zulx met
de vereyste secretesse sal moeten volbragt en ook sodanig gehouden werden.

