met het verkorten van den inlander in de betaling van haere geleverde houtwerken,
rijs en andere producten in dat district.

De ducatons met een nieuwen stempel en circumscriptie door U Ed. Hoog Agtb.
goetheyd bereeds ontvangen ter quantiteyt van 508. 405 pees en tot nog toe renteloos
gelegen hebbende in de groote geldkamer deses casteels, - te employeeren tot het
afleggen der gelden welke alhier bij d’E. Compagnie staan op intrest tegens 4V2 ten honderd,
te meer de inwisseling der oude ducatons na de wijse U Ed. Hoog Agtb. voor
gesteld bij onsen brief van den 8en december anno passado niet wel mogelijk is sonder
d’E. Compagnie merkelijk te benadelen eensdeels door het verlies van 2 schelling op ijder
ducaton die alhier gevonden werden in een ongelooflijke meenigte, maar ook ten anderen
het gebrek aen geld dat men daerdoor soude veroorsaeken ten verderve van de commercie
wijl het seker is dat het oude aldus vermindert sijnde in prijs ten eersten soude werden
weggesleept na China ende nieuwe tot den handel in verre na niet konde sufficieeren.
W' meenen dan oversulx de inwisseling ondoenelijk of al te schadelijk gesteld sijne
dat voor de Compagnie wel het beste en profitabelste sal sijn den ouden ducaton - wier-
de gestempeld en tegens 13 schellingen gangbaar gelaten met en nevens den nieuwen
ducaton de verdere off die binnen sekeren te fixeeren tijd ter stempeling niet zijn ingebragt

