om daerdoor, zo verhoopt wierd, het opgenomen misnoegen van den Candiasen
vorst en zijne hofsgroten wat teversetten, entenopsigte vand’E. Compagnie des mogelijks
zijnde in eene beeter luym te brengen, waertoe zig volgens nadere schrijvens van den lle
april voormelt, kort na den optogt der afgesanten, den 19e februarij ondernomen, wel
eenige apparentiën hadden opgedaan, vermits hen op Ganoeroewe door zeeker Mohandiran
in secretesse was te kennen gegeven dat ’s conings intentie was de gravetten te doen
openstellen, wanneer daertoe wierde versoek gedaan, en men bereets tot Colombo van
ter zijde almede g'informeert was geworden dat Sijn Candiase Majesteit zoude hebben
g’ordonneert gehad, dat men deselve soo streng niet meerder soude gesloten houden als
tot nog toe geschiet ware. Egter was dese soo gewenschte zaek naderhand wederom als
in rook verdweenen, en de ministers hunne verwagtinge tot niet uytgelopen, dewijle de
afgesanten geretourneert weesende, alles ten desen opsigten, nog in den vorigen staet
was verbleeven, hetgene nogtans wel anders ware te wenschen geweest, nademael daerdoor
den insaam van den arreek niet alleen kragtdadig gestrant, maer ook veroorsaekt
was geworden, dat men op onsen gedanen eysch van cardamom, niets hadde konnen
voldoen.

3031 balen canneel, 3 kistjes met goud van Persiën, 1 1 balen roggevellen, 4 dito
blaeuw vlaggedoek, 2 balen rode chiavonijs, 8 dito kustparcallen, 154 lb eliphantstanden,
2 kasjes met oliteyten en 32 7iólb bedurven specerijen, tesamen bedragende ƒ 84. 452, 3, 8.

v

dog waerentegen wij tot faciliteeringe ende voortzettinge van dien handel den
12e junij deses jaars, in Rade van Indiën hebbe verstaan gehad de ministers tot Houglij
in Bengale te gelasten, om met het aldaar aanweesende jagt Adriana op Ceylon thuyshoorende
vandaer derwaerts te laten overgaan 20 a 24 jakkers onder hun gewone officieren,
die men dan ten gemelte eylande zullen employeeren op de vaartuygen, en wel speciaal
om nevens eenige Europeese zeevarende geplaatst te werden op de vaartuygen, welke
na de Maldivos gesonden souden werden ten handel, ten eynde te ervaren of gemelte
Indiaanse inboorlingen niet beeter zouden konnen wederstaan de schadelijke lugtstreek
van dat gewest, en ook minder aandoeninge hebben van het brak water, daar se sig ten
voormelte eylande mede moeten behelpen en bij ondervinding bekent is geworden de
schadelijcke uytwerkinge van het een en ander omtrent de Europeërs, die daerdoor creveeren.

om reden den inlander bij te doene visitatie van sodanigen opsigter te lastige
servituyten subject weesende, zig daerdoor niet na vereysch aan den voorteeld deser
bomen konde verledigen, onder gedane beloften van voorsz. inlandse hoofden, dat er ’s

