Dog belangende het gebouw Vuystwijk, dat met ’s Compagnies materialen g’extrueert
is, sonder dat men daervan alhier eerder kennisse soude gehad hebben als na de
detentie van den gewaagde Vuyst, hetgeene voor U Ed. Hoogagtb. onbegrijpelijk schijnt
te wesen, derwegens konnen wij niet anders seggen, dan dat daar niet wel eerder agter
te komen is, dan wanneer sulke gouverneurs uyt hun gouvernement vertrocken zijn.

waerdoor dan de duurte van dat hoognoodig voedsel scheen voorgekomen te
sullen werden, en om daerinne zo veel mogelijk zijnde nog meerder te voorsien, had men
aldaar een placcaat doen publiceeren tegens de monopolie, welke in die granen al vrij
wat veel in swang gegaan hadde.

tot bekominge van hun nodig behoef, zo van lijwaten, zout, als andere kleenig-
heden, welke se niet konnen ontbeeren.

Malabar

