heere Gouverneur-Generaal tot authorisatie van een zijner klijnsonen, om als sijnen
gemagtigden bij desselvs indispositie, of door een seer hogen ouderdom onderworpene
debiliteyt voor hem te ageeren, met een gewone aanbieding van wederdienst en bijvoeging
van een presentje bestaende in twee cattijs camphur, en een dito houte plankje.

Sijnde wijders ook geapprobeert dat na Priaman blijkens de jongste Padangse advijsen
van den 2e april onder het opperbevel van den gesaghebber Mumme op de lamentabele
klagten der ponghoulos aldaer over de cruelle geweldenarijen waermede sij door die van
Toedjoecotta onderdrukt wierden, opgetrocken is een corps van 122 man, daaronder de
bezitting van Chinco (voor die tijd met eenige militie van de mijnen versterkt) en 26 vrije
inwoonders, buyten 150 Maleytse voorvegters onder sommige regenten van Padang en
waarbij sig vervolgens nog hebben gevoegt met hare hoofden een getal 210 schutters en
29 militairen van Priaman uytmaekende dus een magt van 511 koppen, omme de volkeren
van ’t laastgemelte district te adsisteeren en haer van de Toedjoecotters des mogelijk
satisfactie te doen erlangen. Dat nogtans door derselver halstarrigheyt en retraicte na het
gebergte niet doenlijk geweest zijnde, had men daarop haar roofnest geruïneert, en om
dien oord het weder tot stilstant gebragt, mitsgaders in de aftogt alle de zoutstokerijen
van Ticou tot aan Padang in de assche gelegt, ter prevenieering van een hongersnood,
waartoe de ingelanden aanleyding souden hebben gegeven, door het agterlaten van de
reys of padijculture, om dewelcke weder te doen behertigen, overzulks aan alle die sig
daertoe souden begeven, en anders gene, vergunt is, na dien ougst in stede van 2 dagen
’s weeks gelijk het van ouds was gereguleert wel 3 maanden agtereen het zilt te mogen
koken. Over al hetwelke wij dan ook den gesaghebber Mumme hebben gelaudeert, en
bovendes de affschrijving van ƒ 334, 7,-, op dese expeditie bekostigt, nevens de distributie,
aan de medegereisde inlandse groten van rijxdaelders 350 uyt opgelegde baetens ingekomen,
goedgekeurt, gelijk mede het herwaerts senden ter onser dispositie van 2 Priamanse
en 2 Padangse roervincken en vagabonden die alle 4 bij provisie op het eyland Edam sijn
geplaatst, en bij de eerste gelegentheyt na Banda verbannen sullen werden. Hebbende
wij mede het continueeren en de vervolgens gedane voorstelling van den bekenden Radja
Moeda als hoofd over de negorij tot Oulaccan, en de aangewende middelen (die vrugteloos
geweest zijn) om hem met sijn quatige parthij Radja Alam van Thobo te vereenigen,
benevens het gerecommandeerde aan den eerste om den laaste wel gade te slaan en alle
insultes van deselve voor te komen geapprobeert.

