en Porto Novo pagoden 2, 8 en 2, 18 op het lang, mitsgaders pagoden 3,- en pagoden 4, 6
op het kort geweef.

twee kisten met chitsen voor Japan, benevens 3 ditos met 8 packen voor India,
en een corgie catel sprijen voor Persia, die volgens schrijvens van den 4e maart evengemelt
aan voorsz. cooplieden waren opgedragen om beschildert te werden tot 28 en 30 pagoden
de twee eerste soorten, namentlijk die voor Japan en India, zijnde de andere soort nog
niet gecontracteert, maer bij gemelte cooplieden ook aanbesteed 200 corgies koussen
tegens 9 pagoden de lange en 7 pagoden de korte soort, ter zaeke dat geweef te deser
plaatse wel 2 pagoden minder was te bedingen geweest dan tot Palliacatta.

door de opdaginge van vier nieuwe negotianten met namen Coeroenda Modde-
pulle, Moetanbele Wanna Chittij, Satteappa Pulle en Sawandra Moete Moddelij, die
aanbod deden van een pagood op het pak guinees en 1 V2 dito op de andere soorten te
sullen laten vallen, waertegens ’s Compagnies cooplieden niets anders hadden weten in
te brengen, als dat daerdoor ontstaan zoude een onheelbaere verdeeltheyt onder hare
maatschappije van vier personen, om hetwelcke (schoon een ongehoorde nieuwigheyt)
te ontwijcken, en integendeel de procure na vermogen voort te setten, de ministers het
raadsaamste geoordeelt hadden, de cooplieden op haar gedaan versoek van den anderen
te separeren, en de eene helft van de aanbesteding toe te voegen aan twee uyt deselve
genaamt Childembara Poele en Namasjawaya Poele, mitsgaders de andere helft aan de
2 resteerende mackers in name Ayen Chittij en Tiroe Wanbelan Chittij in compagnie van
de voormelte vier nieuwe handelaers; waarna de contracten waren gesloten tot voorsz.
verminderde prijsen, alsoo de gedane adhortatie der bedientens tot eenige verdere afkortinge
van geen effect had kunnen werden.

de dimotie van den malitieusen Sadraspatnamse coopman Tripiday Chittij en
den stijfhoofdigen Palliacats coopman Subermania, dat wij voor wel gedaan hebben aangesien,
als voor lange jaren bekend geweest zijnde voor schadelijcke instrumenten, te
meer nadien zulx als nog geen verhindering heeft toegebragt, maer de overige handelaers
tot Palliacatta (na 't seggen der ministers) de besorging der g’eyschte doeken, ten getalle
van 171 packen hadden aangenomen tot ons genoegen; dat nog groter zoude sijn geweest,
indien de daerbij begeerde voorjarige verhoging van 3 percento op de 40 packen ordinaire
gingam taffachelas voor Japan had vernietigd , of tenminsten verminderd kunnen werden .

v-332v

De nader gevorderde 3 corgies super fijne Palliacatse neteldoeken voor den handel
tot Bassoura almede waren aanbesteed, en volgens 3 monsters gecontracteert tot pagoden
7,- de eerste, pagoden 5 de twede, en pagoden 3, 15 de derde soort per pees, onder een
vermindering van prijs tot 1Iapagood op de soort n°. 2.

