ten eynde daermede alle ertsen van beneden de 12 loot silver of dies waarde
het centenaar te doen stampen en afwasschen etc.

intusschen de voorsz. sooort, waervan (buyten nog een grotte quantiteyt, die
se mits het afbranden der evenbevorens geabsolveerde bamboese opstallen aan de mijnen,
niet accuraat hadden kunnen opgeven) reets ruym 100. 000 lb geschat op ƒ 20,- de 100
lb, in voorraad geweest zijn, met degene welcke nog uytgegraven zouden werden, te
vergaderen en bergen op bequame plaatsen, om na het opregten van dito molen invoegen
als voren te werden behandelt; dog de rijkere ertsen bijeen te versamelen en bergen in
een daertoe in de pienang gemaekte oplegplaats, waerinne reets aan handen waren 17. 420
lb waerdig ƒ 9886, 15, 1 xIaten eynde ons deselve bij alle te voren komende gelegentheden
met gemak en sonder tijdverlet overgstuurt te konnen werden, ter versending na het
vaderland aan U Ed. Hoogagtb. die wij hopen dat de 855 lb aangesz. tot ƒ 1446, 1, 10 en
vermeit bij de in den aanvang deses geciteerde apparten brief nevens nog twee andere
parthijen groot 10. 400 lb, beyde gereekent tot ƒ 7847, 4, 8V2 en genoteert staande op de
factuuren der in februarij passado van hier gerepatrieerde schepen ’s Landskroon Schoonauwen
en ’t Hof niet altijd Somer waermede die sijn afgegaan, al bereets sullen ontfangen,
en soomede ervaren hebben dies eygentlijcke waerde, dewelke den essayeur alhier uytwijsens
sijne aan U Ed. Hoogagtb. ook bedeelde essayrapporten, merckelijk minder soude
bevonden hebben dan die bekend gesteld is in de advisen der voormelte mijnbedientens,
aan wie wij dat ook te kennen hebben gegeven, tegelijk met onse verwondering en ongenoegen
over dat zij ten aansien van de door haer opgegevene rijke goudmijnen tot Sipayang
haer niet verder uytgelaten, en eenelijk genoteert hebben bij haren brief van den 18e
september voorwaerts gemelt, dat deselve 12 Maleydse uuren reysens van Padang en 18
dito’s van Chinco gelegen soude weesen, mitsgaders haer al meteenen gelast om ons
alsnog ter narigt en gerustheyt te bedeelen, of dito mijnen voor d’E. Compagnie te genaken
en gepossideert konnen werden, dan wel te bewercken zijn, sonder oppositie der bergvolkeren
of andere onoverkomelijke hinderpalen.

wiens ondergane doodstraffe hierover men wil hopen dat andere diergelijke
booswigten zal afschricken.

Bengalen

