jaarlijks wel eens sooveel coffijboonen soude gelevert werden; weshalven men de besorginge
wegens dies ontfangst hadde gedemandeert in het Colombose en Matureese district
aan die dessaves, en in de Gale corle aan dies opsiender, wij verhoopen dat U Ed. Hoogagtb.
bij behoude aankomste in het vaderland van de van Ceylon te vertrekken staande
scheepen het gewenste succes daervan mogen ondervinden; waaraan wij egter grotelijks
zijn twijffelende, vermits het den Singalees eygen is, met grote beloften tot verkrijginge
van iets te voorschijn te komen, en zig daarna met frivole uytvlugten te behelpen, daer
het hen nooyt aan is manqueerende, en daarom van herten te wensschen zo tot herstellinge
van verscheyde vervallene zaeken, onder dit gouvernement, als de bevorderinge van den
verderen landbouw dat men tog eenmaal van sodanigen impartiaal gouverneur mogte
voorsien werden, als U Ed. Hoogagtb. niet sonder redenen bij derselver geagte missive
van den 30e augustus meermelt geerne eenmael daer ten eylande ten beste van derselver
belangen geplaatst souden sien.

uyt aanmerkinge dat 3 a 400 paarden een groot stuk lands ter afweijinge benood-
igt hebbende er nauwelijks 6 stux jaerlijks verkogt wierden, dog waeromtrent wij de eere
hebben U Ed. Hoogagtb. praealabel te adverteeren dat het gerief hetwelke de Compagnie
heeft van dese paarden, als men se tot geschenk zo voor Candia, Java als Jeddo van noden
heeft, veel grooter zij als de last, die deselve van hun onderhoud komt te dragen, gemerkt
hetselve 10 jaren door malkanderen geslagen nauwlijks ƒ 300 jaerlijks te staan komt, daer
men integendeel wel tweemaal sooveel voor een fraay Persiaans of Arabisch paard zoude
moeten geven, soo men hetselve van andere plaatsen ofte wel direct vandaer wilde halen,
onaangesien het voor tegenswoordig genoegsaam onmogelijk soude weesen, vandaer geholpen
te werden.

met onsen brief in dato 4 augustus aan het Ceylonse ministerium geschreven,
waerbij men dan ook onder bedreyginge van onse hoogste indignatie hebbe verboden
gehad, de verschanssinge van ’s Compagnies dienaren, gelijk als die bij aankomste van
vorige gouverneurs tot groot ongenoegen van U Ed. Hoogagtb., en onser ergernisse, is
in swang geweest.
Welke verkeerde dimotiën wij egter willen hoopen dat in den aanstaande zullen
komen te cesseeren, zo wel als de verschillende concepten omtrent andere saeken waerdoor
den eenen gouverneur straks bij sijn aankomst komt te improbeeren,
hetgene den
andere als nodig ten dienste van d’E. Compagnie heeft geoordeelt gehad, soo als dat
onder anderen aan de brandspuyten is komen te exteeren, die wij tegens het gevoelen
van de heer Versluys tot Colombo bij zekere onvoorsiene voorvallen, nodig en dienstig
oordeelen te zijn.

