De gevreesde moeyelijkheden door het overlijden van den nabab Sadoulachan geheel
verdwenen scheenen, doordien bereeds met goedkeuringe van ieder, het gesag in Arcadoe
was opgedragen aan den heer Doostalichan, nu hernaamd Alidoostchan, als daartoe de
naaste en bequaamste; mitsgaders desselvs kleensoon Goelan Hoesseen Chan zijnde den
aangenomen soon van den overledenen, vereerd met den titul van nabab; terwijl wij met
de ministers wenschen, dat de confirmatie van dien, ingevolge de gedane beloften van
den keyser en den rijkscancelier Nisamanmolk (alschoon den laatste daervoor eerst een
vereering van 100 lak-ropijen gepretendeert had) daer op zal komen te volgen.

Ook had men laten aflangen een kleen geschenkje aan den groot gouverneur over
Porto Novo en de provintie daaromher, in name Sadalichan, tot wegneming van desselvs
misnoegen over het opregten van een vlaggemast buyten de logie etc., in het verleden
jaar bij het aanweesen van den voormelte overleden nabab Sadoulachan geschied sonder
zijne voorkennisse; dat wij mede als schijnende noodsaekelijk geweest te sijn, hebben
ingeschikt; egter is ons seer onaangenaam te voren gekomen, dat denselve steeds d'E.
Compagnie blijft payen met blote betuygingen van goedwilligheyt, zo als wederom gebleeken
is omtrent het doen verleggen der Porto Novose rivier, dewijl daertoe door hem
op de ernstige instantiën der bediendens bereeds wel ordre was afgegeven, maer daermede
nog geen begin gemaekt; en wij derhalven zijn genoodsaekt geworden de ministers te
qualificeeren de hand selvs aan het werk te slaan, voor reekening van d'E. Compagnie,
eer het te laat is.

De districten van Palliacatta, S. Thome en Sikrekodie aan den bekenden favoriet
Siddejoorchan ter leen waren afgestaan, en deselve voortaan sullen sorteeren onder Alemperwe,
als een hoofdplaats; mitsgaders dat den voorwaerts gemelte nieuwen nabab geen
andere obstaculen van belang in desselvs aangevangen regeering heeft ontmoet als de
rebellie van den visiadoor van Poenganoer; item dat de Palleacatse fausdarije wederom
is overgegaan op den schraapsugtigen Ramasie Pandiet, en den keyser met een magtig
leger den hierbovengenoemde Nisamanmolk gerencontreert, sonder dat die zaek van
ernst geweest is; maer wel ons bijzonder aangenaam, dat de Manuaren nu gants en gader
den magt en moet schij nd benomen te zij n , alsoo van die rovers niets meer was vernomen .

om de moetwilligheyt en knevelarijen van den heer Hagie Hoesseen en desselvs
onderregenten aldaar, ’tgeene ons doet duneken, dat op de verzekering van zijn gunst
vermeit bij Masulipatnams schrijvens van den 31 eaugustus weynig staat kan gemaekt
werden tot ons leetweesen, niettegenstaende door denselve naderhand is verleend een
parwanna tot de restitutie der ontnomen 20 pagoden van ’s Compagnies bramine, en aan
evengedagte bedientens op haren aansoek gelicentieert een sterkte te mogen opregten
tot Narsapour; omtrent welk laatste wij al egter de ministers hebben gequalificeerd, bijaldien
men sig met goed fundament van een vrijen en gerusten handel kan verzekeren,

