om de siekte onder het volk, die men ten principale toeschreef aan dien slegten
en schadelijken inlandsen arrak, door dit expediënt te doen cesseeren.

de poeyerzuyker cabessa en bariga had door den anderen geslagen maar 48
percento kunnen halen en nog niet sonder voor ’t verkogte goud in pand aan te nemen,
mits egter voor ’t sluyten der boeken voor contant te werden afgelost, alsoo den Joods
coopman Ezechiël Rabbi niet in staat was geweest de penningen tegelijk te furneeren,
eensdeels door gebrek aan fanums, en ten anderen dat de ropijen tegen 30 ligte stuyvers
niet waren te bemagtigen geweest.

nadien die menschen van hare thuynen en landerijen in een goedkoop tijd ge-
noegsaam kunnen bestaan, en waertoe ook geen apparentie was, tenzij een opkomende
hongersnood drie vrije menschen noodsaekte haerselven te verkopen, en aldus in slavernije
te begeven.

waervoor deselve jongst aldaer was ingekogt, dog niet meer dan een geringe
quantiteyt van 16. 250 lb van den hiervoren gemelte Ezechiël Rabbij die zig tot besorging
van den Nederlandsen eysch groot 40. 000 lb niet had durven verbinden, eensdeels omdat
hij niet wist hoe het gewasch nog zoude uytvallen, en ten anderen omdat het een ware
was zo sterk van onse competiteuren begeert.

