vernietiging van 7 permille aan maekelaardije en de verminderinge van den thol
tot 4 percento in stede van 6 die voor de pond, en 5 dewelke voor de stukgoederen
bevorens betaelt zijn. Dat uytgegeven montant op een scheepsladinge navolgens de uytrekeninge
der bedientens bijna zal kunnen werden uytgewonnen.

haer te gedragen, alsof de verleende permissie bij een derde regam tot den
aanbreng en vervoeren van particuliere goederen bij ons na waerde wierd geschat, dog
dat men daervan seer selden zal kunnen profiteeren, om redenen de bodems met ’s Compagnies
eyge goederen doorgaans sodanig beswaert werden, dat niet in staat zijn particuliere
coopmanschappen te vervoeren, want wij vermenen dat het voorbeeld der Engelsen
alsoomin in desen, als omtrent haer onderneminge omme tot vereveninge van ’s conings
schuld de thollen van sodanige particuliere vragtgoederen van de eygenaers af te persen
en haerselven op een willekeurige wijse te betalen , alschoon den koning door het verleende
regam selvs de gelegentheyt daertoe aan de hand geeft, geensints behoord te werden
opgevolgd, dewijl de maetschappije op een veel reputatieuser wijse somwijlen nog in der
tijd wel zal geraken aan het hare, sonder alsulcke dwangmiddelen waervan het employ
ten eenemaal strijdig is met de maximes van U Ed. Hoogagtb.

aanvankelijk geweest zijnde ƒ 193. 741, 7,- buyten de betaalde ƒ 13. 217, 10,- aan
twee zijner crediteuren, zijnde den eene ’s konings gunsteling Hadje Calbalie en den
andere de voornaamste bediende van den beglerbegie in name Agatabel, naderhand bij
ontdeckinge van meer andere gepleegde fourberiën door de agterhoudinge van eenige
gelden, die door de Agwanen op diverse wissels zijn ingevorderd en bij hem ontfangen,
is geaccresceerd bevonden tot een aansienlijke somma van ƒ 200. 627, 9, 1 3/ssonder dat
er op dies voldoeninge, vermits degene die sig voor zijne debiteuren hebben opgegeven,
ten eenemael geruïneerd, en insolvent, mitsgaders de principaelste sijner goederen met
hem tegelijk verongelukt zijn, de minste staet te maeken is.

