in verwagtinge dat den verthier daervan door den tijd zal willen toenemen,
wanneer het wereldkundig werd, dat een ijgelijk bij d’E. Compagnie van de vaderlandse
sortementen na genoegen zal konnen gerieft werden , en daerdoor voorgekomen de moeyte
en risico, die andersints alle mensschen in het gemeen zig moeten onderwerpen, ter bemagtiginge
van diergelijcke lijwaten, welcke als dan bij d’E. Compagnie door een ijder, die
het behaagt, zullen te bekomen zijn, al was het slegts voor matige, ja geringe voordeelen,
want daerdoor soude na ons gering begrip den aanvoer van alle sulcke fijne sortementen
grotelijks gestuyt, en dus allengskens gemortificeert werden den particulieren morshandel
in gemelte doeken, welke tot nog toe op geen andere wijse heeft konnen uytgeroeyt, nog
belet werden.

nimmer Compagnieswegen kennisse gehad, nog veel min zulcke tastbare blijken
gesien te hebben van de Maccassaarse rijke ertsen als er in Nederland bij particuliere van
daer ontfangen en beproeft zijn.

