dog ’t is van meerder speculatie dat de bedientens seggen, den pepervoorraat
niet was nagewogen bij den opneem, om te ontgaan de minwigten ter tijd en wijle die bij
verkoop zal werden uytgewogen; en dat se als dan versoeken een gunstige inschicking
deser regeering, wanneer het onderwigt wat excessiver mogt vallen; een precautie waarelijk
die wij als overbodig hebben moeten corrigeeren.

De Mochase coffij voor 112 tot 120 Spaanse realen de bhaar van 15 frasel ijder tot
27 lb, en op Betelfacki van 107 tot 108 de bhaar van 28 fracel ingekogt, in Souratta omgezet
werd tegens 18 en 20 ropias de maon van 36 V* lb, en dus tot 10 stuyvers het lb na de
g’eerde intentie van U Ed. Hoogagtb. niet te bemagtigen was geweest. En of wel den
Jeddas seriff de Nederlanders noodigt tot den handel op Jedda, hebben wij na vorige
exempelen juyst daervan de grootste verwagtingh niet, dog het voortsenden van sijn briev
na Mocha in translaet goedgekeurt.

benevens de Engelsen de beste zijde - gekosen, om bestand te blijven, en
met behulp van haer opgeworpene batterijen onder ’t commando van den fiscaal Johannes
Pekok en den heer Rabinson, den Nabab Souraabchan met sijn vijandelijken aanhang
hebben doen wijcken, en de sterkte van Mhamet Alie bij Attua verlaten; behalven dat
daertoe veel gecontribueerd had ten goede, het afsenden van mr. Hoppe en den provisioneel
pakhuysmeester Simon van Erp over den landweg, om een doortogt te besorgen
voor de vaartuygen welke de bedientens met ammonitie, vivres en desmeer afgesonden
hadden. Ook had den sidie de algemeene vijand dervoegen helpen attacqueeren en benauwen
dat se haer aanboden om te contracteeren; ’twelk egter niet voor den 25e september
wierd geaccordeert, en met Said Willie getroffen zijnde, bij de voornaemste groten en
regenten wierd gerattificeert, en dat men veel sware stormbuyen van het geschut, haeken,
musquetten, vuur en boogpijlen had doorgestaan, in den omloop van 17 dagen buyten
nog een dreygende onheyl door het overstromen der batterijen dat se egter door Gods
voorsienigheyt almede waren te boven gekomen, met verlies nogthans van 3 Europeese
militairen en ettelijke inlanders, waeronder den maekelaer Dearam, buyten den gequet-

