gesuccedeerd in de maend mey jongstleeden, waardoor de gedoentens aan dat hoff zeer
zijn veranderd, soo als dat niet duyster word bespeurd bij de ontfangene papieren; die
aantoonen de ontstane groote factie in dat rijk onder de onderdanen. Item het slegt
genoegen dat de gemeente en een deel grooten hebben genomen in de persoon van den
nieuwen vorst die ook na zijn krooning tegens het gebruyk tot gerustheyt had aangehouden
aan zijn hoff alle de rijxnayros off geboorene edelluyden uyt de militairen, dat de groote
sorge verbeeld waarin dien vorst sig bevind, item ook nader kan werden afgenomen en
bevestigd door seekere vrage vanweegen denselve aan onse bedientens in dien toestand
van saken gedaan, namentlijk off d’E. Compagnie des vereyssende hem sammorijn wel
tegen zijne rebellige onderdanen met manschap en wapenen souden helpen niettegenstaande
d’E. Compagnie bij het jongste vredenscontract van den jaare 1717 tot Chettuwa
geslooten daartoe expresselijk sig heeft verbonden.

Surat

