of soogmoeder alsoomin bevrijt geweest als haren favoriet Sjah Gaffoer en even vermelden
heyden Dek Nieram.

Mokka

tot voorkominge van veele confusiën, en verwarringen, waerop men zig speciaal
scheynt toe te leggen, om ons de noodige kennisse van saeken te onthouden.

den resident Nicolaas Duyt, die sig met een Engels vrouwmensch hadde g’enga-
geert, herwaerts te doen opkomen.

Perzië

scheepelingen in de herwaertsreyse zijn overgetreden tot het detestabel voornemen,
omme met schip en ladinge haer op de vlugt ende roof te begeven, op en langs de
cust van Cannara, ook daerenboven de stoutmoedigheid gehad hebben het schip Jacoba
met het jagt Castor en Pollux, beyde in den voorleden jare na dese directie afgesonden
bij ontmoetinge in de heenreyse te aggresseeren.

