sten cassier Johannes Feylingius en thien minder bedientens; dat men ten aansien de
grootheyt van het vuur sig heeft te getroosten, en waerom ook het gedrag der bediendens
in desen hebben gelaudeert; ende ter afschrijvinge gepasseert de depensen welke door
het doen van geschenken als andersints onvermijdelijk daerop hebben gelopen; wijl voor
het overige d’E. Compagnie gehouden is buyten schade, door eene verbintenis met Mahomet
Alie, omme te voldoen het gegasteerde, door beyde natiën in den oorlog ter somma
van ropias 100. 393V32, welke dan ook na luyd van vier stux reekeningen bij de bediendens
weder ingepalmt en compleet voldaan zijn.

Onvermijdelijk te weesen als het geschenk tot ƒ 141, 18, 8 door de bediendens afgegeven
aan een hopman der trouppen welke den duwan van vorst Abhessing was gaan
aanspreeken over het ter woon innemen van ’s Compagnies logie.

Wijders communiceeren de bediendens bij voorsz. brief van den 30e april dat Souratta
voor de twede maal ontrust was, door een gereesen verschil tusschen Zaayd Noerulla en
Sidie Massoet; maer ten allen gelucke zulx in sijn geboorte was gesmoort door hare
bemiddeling in conferentie met den nieuwen gouverneur Teeg Beechan.

desnoods de versogte som van 6 a 7000 af te geven aan den heyden Dek Nieram
op sijn gedaan versoek. Insonderheyt als de bediendens na gemoede en hun beste kennisse
vermeynen die gifte aan hem wel besteet zal sijn, en d’E. Compagnie in der tijd bij
omkeering van saken dat weder ten voordeele soude komen door desselvs credit aan het
mogolse hoff welkers toestand onder den keyser Mhamed Sjah van tijd tot tijd verergert,
niettemin denselve een schoon capitaal door behulp van zijn rijksvorst Ammarousa Adithan
ingekregen heeft, dog zijn de grooten daardoor gedegoeteert en ’s keysers minne-

