Madura en Poetra door onse adjude tot koning van Bantam gepromoveert te sien, ter
welcke occasie den kroonprins wegens zijn voorig gedrag door dese regeringe aan de een
zijde wel met gantsch geen favorabel oog beschouwt, dog tegelijk ook in serieuse overweging
genomen wierd, dat dien pangerang niet gevoelijk van de successie konde gesecludeert
werden, om in den inlander geene verkeerde en nadeelige denkbeelden te verwecken,
alsof men het essensieelste doelwit der gedane verkiesing van denselven tot kroonprins
op een wilkeurige wijse tragte illusoir te maeken, soo wierd ter resolutie van den 21 ejulij
laastl. best geoordeelt om sig desen aangaande vooreerst neutraal te houden, ter ontwaringe
hoedanig dien kroonprins soude willen luysteren naar den raad van den gesaghebber
Gollonesse, dien hij ter onser ordre, vervat bij het particulier briefken van den heere
directeur-generaal de dato 23 julij, aan dien prins, als uyt eyge beweginge soude geven,
om dese regeering bij een brief te verzekeren, dat hij kroonprins genegen was sodanige
poincten bij een nieuw contract in te willigen en te beloven, als bij evengemelte brief
genoteert staan, ’tgeen van dat effect is geweest, dat men alhier op den 4e augustus van
dien prins aan handen kreeg een verbandschrift, door zijne signature en zegul bekragtigt
waerbij denselven versogt om door dese regeering geholpen te mogen werden, tot de
bezittinge van den vacanten throon onder belofte dat de afbetalinge van den peper voortaen
door ’s Compagnies dienaren aan de leveranciers binnen Speelwijk soude geschieden,
dat hij voor den Seleboesen peper 12 Spaance realen wilde betalen, dat hij alle weggelopene
slaven soude laten oppacken en overleveren, waer die ook soude mogen verscholen
zijn, dat hij de uyt het Balijse campong verjaagde en vlugtige Baliërs soude laten opspeuren,
en eyndelijk dat hij de duyten op Bantam, evenals te deser hooftplaats, soude gangbaer
maken.

Batavia

dat het sooseer ingekanckert ruïneus quaed van den particulieren handel, onder
den verbloemden naem van kooygoederen ingekropen, en sedert een geruymen tijd soo
grof en groot in swang gegaan eenmael geweert en uytgeroeyt mag werden, tot voorkoming
van sodanige beklagelijke ongelucken als er door de gepleegde excessen in het vervoeren
van particuliere goederen tot groot nadeel van d’E. Compagnie sijn veroorsaekt, buyten
het onbeschaamt misbruyk van ’s Compagnies zeylen en touwen, die daertoe sijn g’employeert
en t’ soek gemaekt, ’tgeen egter niet gevoegelijk heeft konnen geschieden sonder
toestemminge en liberale dispositie van de schippers door het verwaarlosen, om het niet
erger te noemen, van U Edele Hoogagtb. en onse ordres, die haer nooyt hebben ontbroken,
want de van hier vertrekkende scheepen werden altijd specifique lijsten van alles
medegegeven, waarna zij de scheepsoverheden in ’t land hunne equipagiegoederen moeten
verandwoorden, dog nu heeft men daervan een boek laten maeken, en drukken na
de ordre van U Ed. Hoogagtb.

