wij als voorsigtig en wel gedaan hebben, aangesien de ministers gemelte Schorer
uyt kragte van zijn commissie eenigsints considereerende als een afgesondene van den
koning, denselven met alle honeur hebben gerecipieerd en behandelt, ook dusdanig laten
vertrecken, vermits de tegenwoordige tijdsconstitutie die behandelinge regtvaardigt.

dewijl die menschen ongetwijffelt hebben gesustineert, genoemde Schorer die
gelden soude verandwoorden ter plaatse daer het behoorde, en overzulx daervoor niet
verder aansprekelijk, gelijk deselve responsabel schijnen voor 49. 0887/2o mamoedies door
de Agwanen op een geweldige wijse afgeperst, en waervoor de ministers geordonneert
zijn hare reekening belast te laten zowel op de voldoeninge van dien als ’tgene de gesamentlijcke
wissels na aftrek van het voorsz. genot bij den coopman Schorer nog tot een montant
van mamoedies 296. 196V20 of ƒ 125. 833, 6, 64/s ten agteren loopen, bij alle voorkomende
gelegentheden kragtdadig aan te dringen en de inpalminge van dien na vermogen te
besorgen, maer insonderheyt mede een naeuwkeurige enqueste te laten doen of er tot
Spahan, buyten de bevondene prullen, die bij venditie stonden te werden verkogt, niets
verder van meermelte Schorer sal weesen op te speuren.

Kaap de Goede Hoop

