in die conjuncture van tijden, dat soo een magtig leger op de been was, en niet
verre van onse wallen van Cannanoor gecampeert lag, meerder ernst te gebruycken, of
iets tegen dien insolenten, in Cottatte geaccrediteerden, en aan gemelte regentinne vermaagschapten
coopman te onderneemen.
Surat

ter ontwijking (indien mogelijk) van den befaamden zeerover Cannogie Angrea,
wijl dit roofgierig roth haer niet ontsien heeft de scheepen Haamstede en ’t Wapen van
Hoorn in geselschap van nog vier kloeke scheepen vijandelijk aan te tasten.

en dat behalven het remis aan de dienaren tot Brootchia deselve ook daertoe,
en om wissels te trecken op Souratta waren gequalificeert; soodat men het effect daervan
op sijn tijd blijft afwagten door een getrouwe behandeling der maekelaers; waerom de
bequaemste uyt dieselvige te verkiesen de bediendens geordonneert is vooral hunne sorge
daerover te moeten laten gaan als hebbende bereets 36. 000 ropias op 2 maenden tijd, en
5000 ditos op vier maenden vernegotieert, waermede nogtans dies procure niet vandeeg
hadde konnen voortgeset werden, alsoo volgens opgave van den resident Van Loo tot
completeering der eysschen een montant van 83. 000 ropias gerequireerd waren op eenelijk
13. 000 vooraf voldaan waren tot den afbreng der ingesamelde doeken. ’Tsedert was de
bediendens occagie voorgekomen om met ’t vertrek van den capitain Seyd Willies uyt

70. 000 ropias tot 5 percento op interest te nemen en waermede ook andere schuldbrieven
van vroeger datums hadden voldaan, ’tgunt door ons geapprobeert is, ten aansien het
ligten van penningen soo wel als de afbetalinge op sijn tijd includeert een noodwendigheyt
die buyten een meerder sleet in ’s Compagnies handelwharen niet soo gemackelijk zal
weesen te boven te komen, soo lange de bediendens gene middelen weeten uyt te denken
om door een grooter aftrek van coopmanschappen, dat gebrek te surmonteeren.

