Java’s Oostkust

Cheribon en de Preanger

Versoek der mantries van den overleden panambahan ter obtenue van den titul van
Aria Tommangon Satja di Poera voor den gemagtigde van die stam die thans alleen
genoemt werd Tommangon Satja di Poera.

Door welcke insaam wij dan verhopen in staat te geraeken om sig bij een slegt en
schraal gewasch van dat hoognodig voedsel, van die opgeschuurde padij te konnen bedienen,
en door dat middel de rijs althoos te houden op een civile prijs, ten beste soo wel
van d’E. Compagnie als der Bataviase ingesetenen.

1. 348. 000 lb coffijbonen, 25. 375 cattoene garen, 6750 lb indigo, 3500 lb swarte
peper, 375 lb lange peper, 125 lb cardamom, 305 lasten rijst, 12. 250 lb swavelaarde, en
diverse houtwerken met den anderen in geld bedragende ƒ 255. 976, 12, 8, daerentegen
monteeren de afgesondene contanten, coopmansz. en verdere behoeften in voorsz. tijd
een somma van ƒ 150. 830, 18, 8.
Bantam

Den voormelten ouden sulthan, die een reeks van 42 jaren ofte sedert anno 1691 als
koning van Bantam geregeert heeft, eyndelijk in de nagt tusschen den lle en 12e julij
passato overleden was, naer het gecommuniceerde bij het gemeen en apart Bantams
schrijvens van laast geciteerde datum bij dewelcke den gesaghebber Gollenesse adviseerde
het verlangen van den rij ksbestierder en de verdere rij ksgroten , om eene uyt de pangerangs

