om veele pregnante redenen, bij meederheyt van stemmen verstaan wierd, Zijn
Ed. na het al oud gebruyk te doen recipieeren, en in onse vergaderinge sessie geven, en
na desselvs verschijninge en introductie in deselve tegens Zijn E. over gepleegde disobediëntie
op de kragtig en nadruckelijkste wijse te protesteeren, en alle nadeelige gevolgen,
die daaruyt zouden kunnen resulteeren, te laten voor zijne reekeninge en verandwoordinge-

een noodsakelijkheyt tot het aanneemen van Chiolij fanums in ostage, voor de
verkogte coopmanschappen tot Kilkare, en het gebrek aan goude Madureese fanums door
het sluyten van de munt op Thiernevelho.

Soo meynen wij dan ook, dat alschoon het opnemen van ’s Compagnies effecten
twee maal des jaers, te weten onder uit. augustus en februarij , na de oude constante ordre
en practijcque op de comptoiren van negotie in India ten voormelte residentie almede in
geen gebruyk, nog in 11 jaren geschied was, sulx al egter bij Sijn Ed. aanwesen ter
dikgemelte overcuste door het afsenden van expresse gecommitteerdens na derwaerts
voor wijnig dagen, hadde behoren in ’t werk gestelt te werden door de goede voorsieninge
van gemelte heer Versluys, want dan soude Zijn Ed. haast ondervonden hebben, dat alle
zulcke bose en godlose bedrijven van trouwloose en in bedrog afgerigte dienaren, niet
door het middel van de reuk gelijk Zijn Ed. bij zijne verandwoording segt, maer van een
behoorlijcke enqueste soude ontdekt en in ’t ligt gestelt zijn.

niemand onder de officieren van beyde de baneken van justitie deser stede
gevonden wierd in de practijcque kundig, en het regt ervaren te weesen, waertoe nogtans
geoordeelt wierd sodanig een subject ten hoogsten en noodsakelijk te vereysschen, en
dat voormelte Lakeman uyt gedagten rade, buyten prejuditie van de justitie, mits de
voltalligheyt van dat collegie (te dier tijd bestaande in een getal van elff leden met den
heer president) gemist, en daerbuyten niemand onder de gequalificeerde dienaren alhier
gevonden konde werden, die daertoe de vereyste capaciteyt besat.

alhoewel een bedugting voor eenige nadeelige gevolgen door misbruyk van de

