aan hem gedefereerde magt, ter vergoeding van gepretendeert ongelijk omtrent den een
en ander, uyt insigt van ’s Compagnies belang en interest in een poinct van soo veel
aangelegentheyt voor niet in ’t geheel verwerpelijk kan aangesien worden, en wij ook
voor U Ed. Hoogagtb. niet kunnen verborgen houden, men geen reden heeft, om uyt
hoofde van zijne bequamheyt en ervarentheyt, de gewenschte vrugten van zijn bestier
over dat dierbare eyland te mogen verwagten.

Soo veel importeert de geregte helfte der geproflueerde penningen uyt den verkoop
der goederen soo van den gewesen en gerelegeerden capitain maleyer Wandella als Paulus
Anthonijsz. en zekeren Intje Toerik bij vonnissen van heeren schepenen te deser stede
in dato 19 may de anno passato geconfisqueert gelijk daarbij al verder verstaan is, de
andere helfte ingevolge dat gewijsde te laten afgeven aan den bailliuw Jan de Hartogh
en het overige dat uyt den boedel van gemelte Wandella nog mogte inkomen.

