Den gouverneur-generaal, Batavia cum annexis.
Den heer directeur-generael, de kamerbrieven van Amsterdam en Middelburg.
Den heer Blom, Bengale.
Den heer Van den Schuer, Cormandel met de kamerbriefjes van de Maas.
Den heer De Witte van Schoten, Ternaten en Mocha.
Den heer Oostwalt, Amboina en Persia.
Den heer Valkenier, Ceylon, Banda, en de brieven aan de kameren van ’t Noorderquartier.
Den heer Schaghen, Mallabaar en Timor.
Den heer Patras, de Westcust, Palembang en Jambij.
Den heer Bernard, Bantam en Cheribon.
Den heer Thedens, de Caab de Goede Hoop, met de marginalen op de bevinding der
Indiase negotieboeken.
Den heer Coyett, Malacca en Japan.
Den heer Arrewijne, Souratta en Siam.
Den heer Van Imhoff, Java, Maccasser en Bandjermassing.
Den heer Van Suchtelen beschrijft Malacca en Japan bij absentie van de heer Coyett
voormelt.

alhier ter rhede hebben moeten werden opgehouden tot de opdaginge van de
vaderlandse scheepen, en andere wederom voor het merengedeelte met Bengaalse Mooren
voorsien om de klijne Oost te bevaren.

