want alhoewel uyt de voorsz. documenten, den regte niet genoeg doende, kan
beweesen werden, hetgene waermede beschuldigt werd, zo kan denselve egter niet onschuldig
gehouden werden, buyten en behalven dien man door opkomende vlagen tot zo
verre buyten verstand komt te geraeken, dat tot den dienst is onbequaem aan te sien.

Met het collecteeren der daertoe gestelde 10. 000 looten soo grif geen voortgank
genomen heeft, als men in den beginne sig voorgestelt heeft, hetwelk dan ook de reden
zij, dat het trecken van dien geprolongeert is tot den 9e november aanstaande.

ten welckers dienste almede gepermitteert is een lijfeygen mede te nemen; maer
ten opsigte van het gewone tantum, dat voor diergelijcke volgens het gebruyk betaald
werd.

