Reconciliatie tusschen de Gorontaalders en Limbotters met die van Paloe en Parigie,
dewelke door vereenigde magt genoegsaam bestand geoordeelt worden tegens dat magtig
roversroth, hetgene thans meer als ooyt den baas speelden en selvs op het dorp Nieuw
Ampana een koningje aangesteld, voorts een vaste pagger opgeregt en zig door conjungatie
van veele bogtvolckeren soo formidabel gemaekt, dat het te dugten is zij eyndelijk
den geheelen Tominisen binnenboesem onder hare beheeringe zullen krijgen, indien zulks
niet belet word door de vereenigde magt dier potentaetjes.

eensdeels omdat de herdenckinge van de voorledene haat-oorsaeken nooyt dese
nieuw opgeregte vrundschap soude doen bestendig blijven, maar althoos voedsel geven
aan een wederzijds wantrouwen, en anderendeels dewijl die van Parigie en Paloe met het
debiteeren van goud hetwelk uyt hunner landen, na de getuygenisse van voormelte fiscaal
Beseler, almede in opulentie gegraven word, hun gerief van die swervers omtrent alderhander
coopmansz. snuysterijen, geweiren en meer andere goederen vrij beeter kunnen
bekomen als bij de E. Compagnie, die de ministers uyt alle dese omstande oordeelen
nooyt alleen meester van dien goudhandel zal blijven, en ook al verder vermeenen te
kunnen voorsien dat niettegenstaande de dagelijkse ontdekkinge van meerder mijnen,
spruyten, aders en rivieren egter nooyt zal werden bereykt den jaerlijksen vooronderstelten
rijken insaam van dat mineraal ter swaarte van 1000 realen, aangesien niet alleen den
inlander om de hier voren geallegeerde reden niet meer goud als denselven tot den inkoop
der behoeftige lijwaten benodigt hadden zoude leveren, maer ook omdat de landen van
Gorontale en Limbotto zoe volkrijk niet zijn om dusdanig een groote quantiteyt kleden
te kunnen vertieren.

verzoek der koningen van Gorontale om ter inruylinge van granen hare vaertuy-
gen te mogen senden na Boelang en Kema, gelegen omtrent Manado, vanwaer deselve
in genoegsame quantiteyt tot gerief der goudgravers tegens rds. 29 ’t last stonden gerieft
te werden, niettegenstaende den insaam van rijst ter dier residentie mits het exteerende
gebrek aan lijwaten in desen tijd al vrij wat difficile viel onaangesien den jongsten opulenten
oegst.

