dit egter op een vriendelijke wijse om neutraal te blijven conform ’s Compagnies ordre
was gerefuseert geworden.

Mokka

Perzië

Soo het ons voorkomt onder schijn van vriendschap met twee briefjes van voorschrijven
van de Spahanse ministers op ’t gedaan instantig versoek van den aldaar seer bekenden
Seyid Sadeg en den Attumadouwleth off rijksvertrouwde Mhamed Amienchan aan de
ministers tot Gamron gedateerd 16en en 19en november 1728 met den titul van hertog en
sjabandhaar dier zeehaaven van daar na Gamron voors. gesonden is eenen Baroe Chan
en eenige dagen daarna als generalissimus over alle de troupen in de benedenlanden de
broeder van gemelte rijksvertrouwde Abdullachan om aldaer quasi eenige rebellen onder
eenen Sjeeg Bella, en verders ook de Boloeds tot gehoorsaamheyt aan den Agwaans
koning Sjah Assjeran te brengen. Want wanneer op den 18en december, naer dat ’s daags
bevoren door een sjappaar
van voors. Baroechan opgemelt briefje der Spahanse ministers
van 16en november binnen ’s Compagnies logie was besteld, den gezaghebber ’t Lam
benevens den coopman Hendrik Molegraaf en g’elegeert coopman en Bassouras opperhoofd
Hendrik Arnoud Michielsz. naar ouder gewoonte in diergelijke gevallen gebruykelijk
des morgens vroeg in volle statie ter inhaalinge van denselven sig naar het dorp
Chidder, een kleene mijl bewesten de stad Gamron, hadden begeeven, waren die drie
ministers voor gemelte Baroechan genadert zijnde, onder het doen van de gewoone groete
van de paarden ter aarde gesmeten, seer mishandelt en gebonden weggevoert, ’t gunt
door een der ontvlugte sjattiers*
van het gevolg van gemelte ministers binnen ’s Compagnies
logie bekend gemaakt weesende, aldaar onder de overgeblevene ministers groote

