het doen cours nemen van onse pagoden gelijk met de Madrasse onder een
flaauw pretext dat zulx van hogerhand moest versogt en verkregen werden.

Tentamen van den heer Carroda en den Armeender Allawardibeek ten opvoer van
koper of opregting van een tankzaal tot Golconda, van welken toeleg, schoon diens gevolgen
nog onzeker waren, den voormelten Alawardibeek als een g’interesseerden schijnvriend
voor raadsmanvriend wierd gehouden.

zeeker Portugees schip genaamt Nossa Senhora d’Adjuda ê Europa, groot 135
voeten, gemonteerd met 40 stucken en voorsien met ’s conings vlag en paspoort, gevoerd
bij capitain Duarte Pereira, op hebbende 3 supercargos als een Engelsman van Lisbon
geboortig genaamt Tempeste Milner en twee Portugeesen in namen Joao Albis Franco
en Belchior de Aranjo Costa, in april anno passato uyt Lisbon gevaren en over Bombahia,
Souratta, Goa en Mallabaar, beladen met cattoen, coralen, eliphantstanden, dadels,
amandelen, Goase arak, op primo may j. 1. tot Portonovo gearriveerd mitsgaders vervolgens
na omzettinge van 50 bharen peper en 150 ammanams areek, over St. Thome na
Bengalen gestevend was, de wil hebbende van daer binnenkorten over Portonovo na
Brazil en voorts na Lisbon terug te keren met een lading (buyten zijn onbekende goederen)
van 500 pakken lij waten tot welkers incoop ten gemelte comptore Portonovo was verbleeven
den voormelte Belchior de Aranjo Costa.

Ceylon

