welkers aanlegging voor dit bergwerk van een sonderlinge noodsaekelijkheyt
geagt en daertoe omtrent noord-west van de mijnen uytgekosen was een plaets die een
diepte van 25% vadems aan het Camphuysen en 36% dito aan ’t Princen werk bijbragt
en tot aan de gang buyten de helling een lengte hadde van 160% vadems.

COROMANDEL

ter saeke gemelte traffiquanten alles quamen aan te slaan wat maer grijpen of
vangen konden om nog bij mogelijkheyt met het kenteren van het mousson twee bodems
na Europa te doen reys nemen, maer ook doordien de krijgsbenden van Tansjour, Tritsjinepallij,
Maysoer en den Arcadoesen nabab lustig in de bovenlanden den baas speelden
als vrienden en parthijen van de Tritsjenepallijse vorstinne.

mits het soober getal van omtrent 50 brijer die daertoe wel 50 a 60 jaren zouden
werk hebben.

Tot Palliacatta was de procura, door het uytwijken van het werkvolk om de verduuring
der granen en monopolie van den fausdhaer merkelijk veragtert zijnde, wederom aan

