zijn, om alhier getranslateerd en tot narigt in den aanstaande weder na Jambij gesonden
te worden aan hem resident.

Japan

Den 23e daaraan ten hove ter audiëntie geleyd weesende, begeerde Zijn keyserlijke
Hoogheyd na eenige vragen en dat alvorens al en passant in de vertoefzaal als een Jan
Pottagie ten thoon gestelt en alle bespottelijke vragen en schandaleuse betastingen tot
schamens toe onderhavig geweest waren, dat gemelten opperhooft zijn paruyk soude
afnemen, dog zulx geweygert en vervolgens onder ’t afleggen der ceremoniën bij de
rijksraden onpasselijk werdende, heeft denselven op sijn versoek overal een korte expeditie,
mitsgaders maer weynige dagen daarna door den tolk uyt een Japans geschrift op
alle zijne gedane voorslagen, versoeken en instantiën van den gouverneur Inaba voormelt,
uyt name van den heere ordinaris rijksraad Matsedayro Sakonno Sjoeghem Samma, in
andwoord te verstaan gekregen dat Zijn Japance keyserlijke Majesteyt aan de E. Compagnie
voor de overgesondene Persiaanse paerden in weder geschenk vereerde een duysend
kisten staefkoper.

Dienvolgende genecessiteert nadat de prijsen tot vijf distincte reysen op eenige goederen
waren verhoogt en nog maer twaelf dagen over hadden tot het uytleveren der
coopmansschappen en het laden der scheepen, om deselve af te staan voor het laest gedane
bod of sodanige prijsen als bij het rapport van het afgegane opperhooft Van der Bell met
de daerop behaalde winsten omstandiger aangethoond en alhier door den anderen maer
kortelijk werden aangeweesen, dat de omgesette coopmansz. desen
j are zij nvernegotieert voor ƒ 926. 590, 11, 8
incoops kostende „ 552. 204, 15,
des aan ruwe winsten ƒ 374. 385, 16, 8
Waervan afgetrocken de gevallene
onderwigten en ’tgeen op winst en
verlies is afgesz. ƒ 6. 177, 3, 8

