blijven de ware winsten ƒ 368. 208, 13
hier af nog de generalen lasten ƒ 117. 488, 11, 8
Soo rest er aan suyver winsten
45 3/spercent ruym, ofte ƒ 250. 720, 2, 8
Door den keyserlijcken bootschapper Ginnemon en de oppertolcken Gofye Fatsizemon
en Pokdayo, wierd op den 24e october laestleden de opperhoofden in stede van
andwoord ten hove gelijk hier voren gesegt hebben van Van den Bel belooft, de lang bij
haar verwagte, schadelijke en nadeelige Jedose ordres aangesegt en bekendgemaekt,
namentlijk:
dat ’s Compagnies verkoop in ’t vervolg maer zal wesen 120. 000 thaylen, de grote coebang
gereekent tot 6 swaeren.
een duysent grote coubangs zullen, als in vorige jaren, per restant verblijven die onder
de bovengemelten som begrepen zijn.
de E. Compagnie werd gepermitteerd ’sjaers te vervoeren 10. 000 kisten staefkoper wanneer
den tax zuyver voldaen werd, betalende voor het picol 8 sware theylen.
de camphur zal voortaan geen vaste prijs hebben en den gouverneur zal geen goederen
daervoor aan de leveranciers uytkeeren maer aanstaande jaer zal daervoor moeten betaelt
werden 40 theylen swaer geld.
voortaan zullen de onder en navolgende met geen geschenken voldaan, maer in swaer
geld betaelt werden als aan de waerd in Jedo een
bedragen van
de waardin Miaco
de waard in Osacca
dewaardinCocora
voorde vragtbank
voor huur van ’t eyland
thaylen 220
71
75
49
240
„ 2750
en verder alle in te kopene goederen zullen met nieuw geld en niet met goederen betaeld
werden.
De Jedose, Miacose, Osacase en Nangasackise geschencken aan de regenten zal voortaan
maer de helft zijn, te weten die twee ligte theylen getrocken heeft sal een swaerd hebben.
De tolcken en eylandsbediendens sullen geen goederen maer contant genieten in dien
voegen als de geschenken.
den verkoop zal werden gereguleert tegens nieuw goed en den coebangh als ’s vorsten
munt uytgekeert tot 6 theylen.
met bijvoeginge der genoemde taalslieden dat dese veranderinge in den handel het aanstaande
jaar een aanvang soude neemen alsof vaststelden dat tegens dese haere sinistere
conditiën niet het minst soude in te brengen weesen of te seggen vallen, dog hierover
sullen wij ons des mogelijk in januarij aanstaande met allen eerbied nader uitlaten.

Sumatra's Westkust

