mits den lage prijs van 3lhropias per pagood veroorsaekt niet alleen door ene
soberen graenhandel om de noord, en den ruymen aanbreng van die specie soo uyt Arcadoe
als de binnenlanden, maer ook omdat de inlanders alsnog veel liever pagoden willen
aanneemen dan ropije die overzulx beter schijnen gewild te wesen tot Bimlipatnam, alsoo
aldaer waren uytgegeven 10. 500 stux a 3 2ropias per pagood.

Den insaam van rijs alsoo de ministers betuygen dat de granen door de nogal continueerende
monopolie gevoegd bij de hostiliteyten die het inlands krijgsvolk hier en daar
quamen aan te regten, zo excessief schaers en duur geworden waren dat na een groot
gebrek en straffe hongersnood zo wel onder rijken als armen, niet meer dan 1 Vs maat rijs
per fanum, zijnde tegen 58 rds. het last, ter basaar bij mondjesmaat verkogt wierd uyt
den toevoer van zuydse barquiers die men soo veel mogelijk animeerde bij gebrek van
ontzet uyt de binnenlanden, egter had men nog successive bevorens door de versendinge
van 90 lasten rijs en 15 ditos nelij na Jaffanapatnam, mitsgaders 26 lasten rijs na Tringuenemale,
de bedientens te dier plaatse ten deele gebragt buyten verlegentheyt, schoon als
toen den voorraad tot eygen gerief maer voor 1 xhjaer konde toereyken daeronder begreepen
omtrent 200 lasten rijs gevallig uyt zeeker van Bengalen aangekomen Moors scheepje
volgens besluyt van 30 maert jongstleden ingekogt tegens 2Vs maet per fanum ofte pagoden
15, 104/5, ’t last, gelijk ter resolutie van den lle april bevorens was geapprobeert, den
inkoop tot Palliacatta van 40. 000 maten nelij a 65 maten voor een pagood ten behoeve
van het guarnisoen aldaer.

welker laatste daarvoor in erkentenisse had genoten 25 lak ropijen, buyten de
juweelen en eliphanten, terwijl aan gemelten nabab benevens desselvs oudsten broeder
den heer Bacharalichan castelein te Weloer door den keyser last gegeven was de schatkist
enz. van hunnen oom den overleden nabab Sadoulachan veylig te bewaren.

bij den bekende gunsteling Siddejoorchan wiens staet niet wijnig toegecomen
was door verkrijginge van meerder leenlanden van St. Thome, Palliacatta en Sjikerekodie
met derselver aankleven, ter afwerpinge van 100. 000 ropijen ’s jaers, maer ook van gedagten
waren dat den heer Sadalichan, natuurlijken broeder van den voormelten nieuwen
nabab Alidoostichan en opperpagter van Porto Novo, zijne voorheen gedane en nu wederom
positief hernieuwde beloften tot het doen verleggen der Portonovose rivier, althans
wel zouden nakomen.

Den opkomst van een binnenlandse oorlog in het vorstendom van Tritsjinapalij
benevens de rebellie van eener Naranappayen, gewesen eersten minister van den overleden
vorst.

