resseertheyt der Mallabaren, soo zijn ons alsulke demarches van dien coopman niet dan
seer suspect voorgekomen en heeft men desenthalven de ministers aangezegd dat, hoe
het ook met de voorgegeve welmeenentheyd of veynserij van dese handelaer mogte gelegen
zijn, sijluyden daer van wel een proef hadden mogen nemen om te sien wat desen
eerlij ken coopman of bedrieger in sijn schild voerde en of het niet alleen maer was geschied
om het geld in handen hebbende den Engelsen met den insaam te gerieven en ons daerentegen
met onse uytgeschotene penningen te laten zitten. Egter is haer gerecommandeert
om sowel van de kant van Mallabaer als die van Ceylon van de kant van Tutucorijn alles
in ’t werk te stellen tot procure dier lijwaten en dat deselve op Cottatte werden geleverd,
terwijl men de Ceylonse ministers van hier heeft aangezegd dat sij van de kant van Tutucorijn
door alle bedenkelijke middelen dier lijwaat insaam mede sullen hebben te bevorderen.

Den koning van Cochim hebben wij tot leetweesen beschreven gevonden als een
persoon waerop de minste staat niet was te maeken door zijn continuele swerven en
vagabundeeren buyten zijn ordinair hoff, door zijn verslaeftheyd aan heydense ceremoniën
en door het dagelijks gebruyk van bangie
een soort van goed ’t welk gerookt werd,
waerin hij zig geheel en al verlopende, en die de zaeken van zijn hof aldus t’eenemael
verwaarloosende een seer ongeregeld en ongebonden leven schijnd te leyden tot krenking
van zijn lighaam en geest, genoegsaam bestierd werdende van twee jonge en onkundige
ragiadoors Comij en Ittij Kella Menon, die zijne raadsmannen zijn met agterstelling van
zijne oude en ervarene hovelingen.

tusschen de rijken Mangattij, Paroe en Berkenkoer bij te leggen, waeronder
den tweden Cochimsen prins zijn rol niet weynig speelde, om, ware ’t mogelijk, de adoptie
van zijne neven en nigten uyt den huyse van Chaloer in dat van Mangattij in te dringen,
hebbende derhalven ook wel kunnen approbeeren dat de ministers den koning hadden
doen voorhouden dat hij alleen oorsaek was dat dese bovengemelten rijken nog waren
fluctueerende in een en selfden staat van oneenigheden, en hem verder tot het presteeren
zijner beloften hadden aangemaand en vertoond hoe Sijn Hoogheyt in tegendeel der
verdreven koning van Paroe aan zijn hof was op- en aanhoudende en hem met parthij
nairos had geassisteerd om den tweden Paroesen en regeerende prins gewapenderhand
te bespringen, doodende verscheyde personen en plegende alle soorten van geweld, en
voorts dat hij daerinne volhardende d’E. Compagnie soude noodsaeken middelen daertegens
in ’t werk te stellen die hem zekerlijk onaangenaem souden zijn. Hem wijders hebbende
aangeraden tot de assopiatie van Mangattij met Berkenkoer, waerop hij eyndelijk
onder veel pretexten besloten en beloofd had nooyt in de adoptie van Chaloer buyten
voorkennisse van d’E. Compagnie te zullen condescendeeren, waerna hij weder een nieuw
querel had aangevangen om zig aan den landheer van Caymael schoon onwettig te revengeeren,
ontbiedende al wederom sonder daervan de allerminste preallable communicatie
aan de ministers te geven, 1000 nairos van Cara Poeran. Zulx men door de wispelturigen
aard van desen vorst seer veel met hem te stellen had in veele zaeken, dog wel principael
omtrent Innemaka tot welkers afstand hij gants niet genegen scheen.

