Het leprosenhuys tot Paliaporte met 676 stux soldijrekeningen aan saldos tegoed
hebbende ƒ 17. 117 gedonateert zijnde, was men van gedagten nadien de middelen van
gemelte huys thans waren geaccresseerd tot een capitaeltje van rds. 7553 dat van desselvs
renten en inkomsten soude kunnen subsisteeren.

De boot van het schip Westerdijxhorn die 5 mijlen boven Onoor afgetaekeld en op
strand was gesett, nadat etteleycke zeevarende van de scheepen Castor en Pollux, Rijxdorf
en Westerdijxhorn, daermede gedeserteert, door de Siwagische zeerovers genomen, van
alles geplondert en aan die wal waren gesett en die vandaar na Onoor haeren weg landwaart
in hadden voortgeset voor 12 pagoden weder had bekomen.

met intentie om met de Engelse gecombineerd de Angriase rovers de zee te
doen ruymen en daerna de sterkte Bombasse weder te gaan herwinnen van de Arabieren .

v

op conditie dat de Signattijse vorst aan den Trevancoorse soude hebben te
restitueeren een eliphant en eenige schuffen aarde van zijne liniën af te steeken ten blijke
dat deselve op ordre van den Trevancoorsen vorst waren geraseerd, waerna de krijgstroupen
van parthijen aan weerzijden afgedankt en den Trevancoorsen vorst weltevrede na
de zuydkand zijns rijks was teruggekeert, na veel grote statiën van vriendschap en de
goede intelligentie tusschen hem en de Compagnie.

geduurende het campeeren en het schermutselen der vijanden zo nabij en onder
Compagnies geschut.
Zeeker groot coopman genaemd Tannowan Chettiaar uyt Colletje in Trevancoor tot
Cochim aangekomen en door hem versoek gedaan zijnde om bij de Compagnie als een
lijwaethandelaar te werden aangenomen, had grote beloften gedaan van op Tengapatnam
1000 pagoden ruw guinees en salempoeris maendelijks aan d’E. Compagnie te leveren,
voor deselvde prijs als men ter custe Madure daervoor quam te betalen. Maer dewijl soo
een groote en extraordinaire aanbieding niet overeen te brengen was met hetgene de
ministers van de Engelsen quamen te noteeren, namentlijk dat sij, al wat sij van lijwaten
konden grijpen en vangen quamen in te kopen en dat den Trevancoorsen vorst van die
natie vele geschencken daervoor ontfing, en wijders ook aangemerkt sijnde of dat de
Engelsen alles daeromheen quamen op te kopen of dat dese coopman uyt een singuliere
zugt en liefde tot d’E. Compagnie gedreven, zijn meerder voordeel daeraan liever wilde
sacrificeeren en tevrede zijn met de minste penning, terwijl gesegt wierd dat de Engelsen
ons uytschot na proportie nog duurder als wij het uytgesogte betaalden, dat egter seer
onbegrijpelijk voorkomt en niet overeen te brengen is met de gewone en bekende g’inte-

