consternatie hadde veroorsaakt en haar doen resolveeren om den luytenant Van Slingeland
met 36 handgranadiers en 50 gewapende Baliërs ter verlossinge van voors. gevangene ten
spoedigste derwaart te senden, dog onderwegen gemelte luytenant inhandigt zijnde seeker
brievje door den gezaghebber ’t Lam, terwijle de twee andere gebonden saten, op ordre
van voors. Baroechan die van dese aannaderinge al kennisse hadde op Moors papier
eygenhandig met een potlootje geschreven ten eynde nietwes ter hunner ontzet zoude
werden ondernomen, was gemelte manschap weder terugge ontboden en aan de bedientens
bekend gemaakt dat de drie gevangene gebonden naar Bhen Alie omtrend 3 uren
bewesten Gamron aan de zeekant weggevoert wierden, werwaerts men dan ook goedgevonden
hadde 2 inlandsche vaartuygen met 90 militairen en zeevarende van een getrouwe
gitz voorsien onder het commando van den opperstuurman Gouwaband te senden, dog
door tegenwind en stroom omtrend een uur te laat gekoomen en dus deeze entreprise
almede mislukt weesende hadden gemelte overgeblevene bedientens op de bekomene
tijding der aannaderinge van bovengemelte generalissemus Abdulla Chan met 3000 Agwanen,
wegens de nog continueerende halsterrigheyt en weygeringe der Ormusianen om
de onse in hun castee! te laten trecken, de aldaar verblevene manschap tot defensie der
logie met de chialoup Cornelia van daar na Gamron terug ontboden, en al verder om de
onsekerheyt wanneer meergemelte drie ministers weder te voorschijn soude komen, volgens
resolutie van den 20en december eene provisioneele schickinge en verdeelinge van
het werk onder de 4 resterende raadsleeden van de penne gemaakt en aan den coopman
Heeverman het gezag pro interum opgedragen, tot tijden en wijlen den g’eligeert gezaghebber
Leendert de Cleen van Bassoura zoude weesen opgekomen, dan wel veelgedachte
’t Lam, Molegraaff, en Michielsz. weder in vrijheyd binnen de logie verschenen zijn, en
offschoon alle dese geresen onlusten en moeyelijkheden door veelgemelte gesaghebber
’t Lam en zijnen Rade met stilsitten en geene desseinen op Ormus te maken, hadden
kunnen werden gepreveniëert, en mitsdien dit alles aan hunne ongehoorde en onbesonne
driften moet werden toegeschreven, soo hebben wij alegter voors. behandelingen onder
U Weled. Hoog Agtb. welduyden om de noodsakelijkheyt die daarinne naer tijds gelegentheyt
scheen te resideeren, alsoo wel willen inschicken alsdat men naar de terugkomste
der drie gevangene op den len januarij deses jaars in Gamron met en onder het voors.
groot gevolg van meergemelte Abdulla Chan uyt Lhaar en het overlijden van den deerlijk
mishandeld bevondene coopman Michielsz. den 5en daaraan in de gevankenisse op gedaan
versoek van den gezaghebber ’t Lam en Molegraaff in ’s hertogs huys met sware ketenen
aan hals en voeten gekluystert sittende en om de veragtelijke afwijsinge van het aangebodene
geschenk van 400 thomans off ƒ 17. 000 niet anders dan de dood voor oogen siende
bij secreete resolutie van den 7en dier maand heeft beslooten gehad, niet alleen ter hunner
verlossinge een detachement van 157 man onder het commando van bovengemelte luytenant
Van Slingeland des anderen daags naar de middag omtrend vier off halv vijff uuren
zijnde den gewoonen tijd van der Agwanen avondgebed) naar het huys van Abdulla
Chan te senden, maar ook om waare het mogelijk denselven in desen voorgenomene
entreprise in persoon magtig te werden, en waarinne men in gevalle de Baliërs volgens
de bekomene ordres het huys omsingeld en sig niet in de binnenplaats gedrongen hadden,
waardoor aan de hertogen Abdulla Chan en Baroe Chan nevens eenige verdere grooten
bij den anderen in volle statie geseten hebbende, occasie gegeven wierd om sig van de
ges off het plat van het huys naar beneden te werpen en dus te eschappeeren, naar hunne
gedagten vrij beter zoude hebben gereüsseert dan het ontzet van de twee gevangenen,
alsoo door de wagters in de gevankenisse tot beswij kens toe bereyds swaarlijk gewond
wesende, binnen de logie gebragt en een uur daarna aan sijne quetsuren overleden en
den laatsten door twee diergelijke militairen ondersteund, nevens deselve even buyten

