noemden daardoor sonder malkander egter veel schade te hebben toegebragt heeft moeten
wijken na de kant van Pongoor en vandaer na de overwall, bij den bekenden Radja Kitjil,
ter erlanging van zijne hulpe en bijstand. Dog in plaetse van die aan hem ’t accordeeren,
heeft hij desen zwerver zijne kleene magt, gevoegt bij die van zijn zoon, Radja Soelong,
en beyde geconjugeerd met een getal van 38 vaartuygen, naer Siantan gezonden, waaromtrend
eenen Radja Sleiman met zijn bijhebbende magt groot 32 vaertuygen zoude ontmoet,
geslagen en op de vlugt gedreven hebben na de kant van Tranganoe, alwaer hem Radja
Soelong vermeende te volgen en op te soeken.

Sumatra’s Westkust

Wijders ook weder geklaagt hadde over dat de Atchinders en andere smockelaars
immers soo sterk als bevorens aanquamen en sig de gommen principaal voor goud meester
maekten van de Batassers, die insonderheyd de Surcammers door geen minnelijke vermaningen
daarvan te diverteeren of tot het nakomen hunner verbintenissen met d’E. Compagnie
te bewegen geweest zouden sijn. Weshalven de bediendens ons een voorstel doen
om met een detachement van 50 militairen dese volkeren niet alleen daartoe te noodsaaken,
maer haar ook te corrigeeren.
Zekeren swerver off Maningcabosen prins die met behulp van den Atchinsen koning
de noorderstranden, en ook Baros selfs, getragt zoude hebben onder sijne magte te brengen
door zeker daerhenen gesonden gemagtigde, welke reets in sijnen naeme op Chincoe
niet weynig bravades met een aanhang van 2 a 300 vagebonden gemaekt en het wijders
daarop toegelegt hadde om ook Radja Baros aan sijn snoer te krijgen. Dog desen vorst
was d’E. Compagnie getrouwe gebleeven, en daarna van gedagte swarigheden geen gevolg
meer gehoord, maer wel dat dien ongebonden hoop volks sig mits gebrek van betaling
op Nilaboe ten meerendeele zoude hebben gesepareerd.

