de poort van het huys doodgeschooten is. Wijders had men in dese attacque, die door
het nemen van eene schielijke retraite al vegtenderhand naar de logie om door de overgroote
menigte der Agwanen van deselve niet te werden afgesneden, voor dien dag geeyndigt
wierde, buyten voors. ministers bevonden 4 Nederlandse soldaten en 1 Baliër gedood,
mitsgaders den opperstuurman Gouwaband met 4 gemeene gequest te zijn, dog daar en
tegen het getal der doden van de Agwanen buyten de gequesten wel op 70 a 80 begroot,
hetwelk nog dagelijx door het plegen van vijandelijkheden tegens Compagnies logie merkelijk
zoude hebben kunnen werden vermeerdert, en ’s Compagnies ontsag vergroot,
ingevalle de ministers (wanneer dit vuur dog aan ’t vlammen was) met de Agwanen met
schieten en het werpen van bomben en handgranaten niet stil geseten en met haar wederom
begonnen hadden, invoegen als de U Weledele Hoog Agtb. bij het hiernevens gevoegde
copia Gamrons dagregister des behagende zullen kunnen beoogen, maar dat men dien
contrarie de ammonitie van oorlog waarom bij reïteratie jaarlijx zooseer geïnsteerd en
nu rijkelijk aldaar aanhanden was, van den beginne aan, soowel offensiev als defensiev
zonder interuptie tegens de Agwanen hadde gebruykt wanneer men hun mogelijk en naar
allen schijn tot vreede zoude hebben kunnen dwingen, dog die de ministers nu eyndelijk
ende ten laetsten naar dat de dienaren van U Weledele Hoog Agtb. door het continueel
en onophoudelijk waken afgemat en daarenboven ook verscheyde van het guarnisoen
gesmolten waren, genoodsaakt zijn geweest door considerabele geschenken en geld op
een schandelijke wijze van Agwanen aff te bidden en te kopen, waarover wij in verwagting
van U Weledele Hoog Agtb. goedkeuringe, bij onse compleete briev van rescriptie met
het schip Borsselen op ultimo september over Mallabaar derwaart gesonden, de ministers
niet min op een significante wijse hebben gereprocheert, als over haare misdadigheyt en
spledite uytreykinge van gelden uyt de cassa van U Weledele Hoog Agtb. aan wie wij dit
een en ander, alsmede als een sequeele van Ormus en daartoe eenigermaten betrekkelijk
zijnde invoegen voormelte de eere hebben gedefereert te laten, en die des believende uyt
de bovengemelte van daar ontfangene gemeene briev van 31en maert zullen bevinden,
buyten de hiervooren gedagte ƒ 99. 542, 4 op een parthij futile raisonnementen met uytsigt
van groote, dog egter chimericque prerogativen en voordeelen voor de maatschappij,
volgens resolutie van den 2en januarij off daags naar het ontfangen van het versegelde
vredenscontract, onder het losbranden van het geschut van ’s Compagnies logie, nutteloos
en sonder het minste genot verspilt en in geschenk afgegeven te zijn ter somma van
ƒ 48. 979, 5, 8 aan meer gedagte hertog en rijxgeneralissemus Abdulla Chan en zijne
grooten, en boovendien nog volgens resolutie van de 5en maart een montant van ƒ 1323, 17,
8 aan zijnen dispencier, die des daags daaraan daermede nevens voors. hertog en zijn
gevolg des morgens ten 6 uuren met een stille trom naar Spahan is vertrocken, in plaatse
van conform zijne promesse ten tijde van het ontfange geschenk gedaan, om den volgenden
nu dag van hun vertrek positiv antwoord van Abdulla Chan te brengen wegens de preliminaire
articulen door de ministers hem voorgesteld, alvoorens te treeden tot een onderhandelinge
over Ormus en de poincten die den rijxbestierder volgens het rapport van de
ondercoopman en Spahans secunde Jelmer Laan ten dien fine eenlijk op ordre des konings
den 25en januarij vandaar naar Gamron gesonden positive beloovt hadde te zullen accordeeren,
ingevalle de zaken ter laatstgemelten plaatze ten genoegen des konings getermineert
en Zijn Majesteyt door de E. Compagnie in de possessie van het casteel en eyland
Ormus gesteld wierde, hebbende gemelte poincten bestaan: eerstelijk in de voldoeninge
van de hoffschuld. Ten tweeden de weder inruyminge en overleveringe van ’s Compagnies
huys tot Spahan aan haare ministers aldaar. Ten derden de gantsche vergoedinge der
uytgeschotene gelden wegens Ormus. Ten vierden de voldoeninge van den jaarlijxe recognitie
aan d’E. Compagnie van elffhondert thomans off ƒ 46. 750,-,- eeven en in diervoegen

