de jentiefse vrouwe Pieretjella als wettige huysvrouwe van den sentieff
Ramma
en den parnakkan

Chittij, in name Boesoe -

verlies ƒ 56. 845

daer men dog in maenden van februarij, maert en april alle het buskruyt uyt de
martavanen en vaten gestort, en op zeylen gedroogt heeft. Na ouder gewoonte ook word
het keeren van het buskruyt in vaten, wanneer het weir zulx toelaet, op zijn tijd waergenomen,
dat men met datgunt in de martavanen ter quantiteyd van 29. 876 ponden werd
bewaerd, niet kan doen en almeede oorsaek is die gevaerlijke brandstoffe zo kragteloos
werd en gaeuw bederft, hetwelke niet is voor te komen dewijl geene der kruytkelders,
uytgezondert de nieuwe onder de punt Ernestus, toelaet het pulver in vaten te laten
blijven, omdat deselve te bedompt en vogtig zijn.

Wegens de gedoentens der inlanders, daaromher zig onthoudende en zwervende,
vinden wij niet anders te noteeren als dat in de maend augustus jongstleeden onder de
watereylanden zig hadden laten zien twintig a vijfentwintig vaertuygen op hunne wijse
toegerust ten oorlog, het eene gedeelte door den Bouginees Topasseri, ook wel Radja
Baroe dog thans Sulthans Ibrahim Tomini genaemt, en het andere door den Bouginesen
zwerver Dayeeng Matoeoor, welke van weerskanten op sodanigen wijse dog goede distantie,
van tijd tot tijd, bij dag en nagt op den anderen geschooten hebben; dat den laastge-

