van de rheede die almeede de beste van dese gantsche custe is, ons altoos seer favorabel
is beschreeven geworden, en het vernieuwen der pagger off vesting van Samarang van
steen om hetselve wat sufficanter en duursamer te hebben; want het eerste sigt den heer
Coyett bij zijnen brieff van den 15e september., in desen al meermaalen geciteerd, wel
eens opgeworpen, dog daertoe de genegentheyd der Javanen niet heel groot gevonden
te hebben; en in het laetste hebben hem de Javaense strandregenten merkelijk misleyd
naer den val van Danoeredja door het intrecken van haer woord diendwegen weleer aen
hem gegeven, waervan zij sig nu geheel dooff en ignorant schenen te houden. Egter heeft
men wel om de vernieuwinge van hout moeten denken, omdat die geen langer uytstel
lijden kan en diendwegen het nodige geclausuleerd, art. 6, met insluyting van de pagger
op voormelte berg en de vergrotinge van ’t een en andere als zijne bijsondere die van
Japara veels te naeuw om van eenige defensie in cas van nood te wesen, soodat den
soesoehoenang in den aanstaende jaere de nodige houtwerken tot het eene en andere
voor zijne rekeninge en de Compagnie het vorige sal moeten besorgen dat tot dese noodsakelijke
vernieuwinge werd vereyscht, sonder apparentie om die twee aengelegene posten
van steen g’extrueerd te sien, off men soude so diep in de beurs moeten tasten om het
selfs te bekostigen, dat nogtans al wat hoog op stok lopen soude en dienvolgende naer
gedagten wel agterwege blijven sal, omdat men het onder godes bijstand nog wel verder
op Java stellen sal met de houte palissaderingen off paggers waermede men het so lange
daer heeft gaende gehouden.

zij tot ’s levens onderhoud haere retraite genomen hebben en sig armoedig met
den arbeyd harer handen en de producten de aerde moeten generen.

omdat diergelijke huyskrakelen wel in den beginne van geringen aanschouw
zijn, maer onverwagt tot grote rupturen kunnen uytborsten in landen gelijk dese daar
een iegelijk roofsieke regent al blij toe is als hem maer gelegentheyd gegeven werd om
in troubel water te kunnen vissen en buyt te maken, ongerekend dat ook het respect van
de Compagnie niet veel sporrelings
lijden kan omtrend twee sulke subalterne regenten,
die onder deselve sorteren, in het gesigt van een derde regent, gelijk Pangerang Tsiacraningrat
van Samarang ofte den so gemelten prins van Madure die van den soesoehoenang
afhangt en daeruyt een seer quad exempel nemen soude wanneer hij bemerkte dat de
Compagnie onder dese luydjes geen beter ordre wist te houden. -

