seker relaas door den g’arresteerden rijxbestierder op Samarang gedaen en ons
nevens een nader briefje van voormelte onse ministers sub dato 27e der gemelte maend
toegesonden met hetgeene uyt den monde van even denselven Danoeredja bij eerstgemelte
brieff word verhaeld aengaende 10. 000 Mexicaanse realen nevens twee diamante ringen
ter waerde van nog 4000 gelijke realen, die hij naer zijn seggen agt dagen voor zijn depart
van het hoff hadde moeten contribueeren en met dewelke hij vermeende alle vorige quade
saken tenminsten voor een tijd uytgewischt en zijne disgratie afgekogt te hebben, sonder
welk vertrouwen hij ook betuygde dat andersints voor zijne afkomste wel ordre soude
hebben gesteld om het zijne op Cartasoera en elders te secureren. Soo is het egter ten
opsigte van de Compagnie nog voor een goede saek aan te sien dat den soesoehoenang
geen verdere instantiën over het leven van den gedisgratieerden minister heeft gedaen.

een civil en discreet tractement aan boord, alle mogelijke commoditeyd toe te
brengen waerover hij naer alle gedagten wel voldaen sal sijn. En vermits dien weleer so
grooten en door zijn meester selfs geredouteerden man naer den aart zijner landslieden
en het ordinaire lot der gunst- en hovelingen niet soo gaauw bij na in disgratie gevallen
als vergeeten is geweest, en men selfs al weynig dagen naer zijn arrest op Java genoegsaem
niets van hem meer hoorde spreken.

met volkomen genoegen van groote en kleine is opgevolgt Radeen Tommagong
Natta Wedjaya onder den titul van Radeen Depattij Natta Coeessoema wiens geboorte
en opkomste bij den brieff van meergemelte onsen commissaris gedateerd 15 september
te vinden is, zijnde een van de twee die daertoe al in anno passato aen ons bij den bekenden
secreeten brieff van den vorst waren voorgedragen en wel de beste, aangesien den anderen
zijnde Demang Oerawang, offwel Poerba Wiksoema, soals hij bij de instructie voor den
heer Coyett werd genoemt, ons ten aensien van sijne geboorte tot dat ampt wat te gevaerlijk
voor den vorst selfs toescheen, als sijnde één uyt de zoons van den alhier in exil
overleden en U Ed. Hoogagtb. uyt den jongsten Javasen oorlog sekerlijk nog maer al te
wel bekenden Pangerang Pourbaya,.

Van den grond der vestinge op Soerabaya en Japara met den berg Danoeredja ter
laastgemelte plaetse, wiens situatie ons so tot defensie van het land als ter bescherminge

