Bantam

Den heer Blom daerinne te gemackelijk het oor heeft geleend aen den inlander dien
het aan sulke gesogte doleantiën noyt manqueerd, aangesien men van hier de ministers
onophoudelijk en ten ernstigsten adhorteerd om in allen deelen de gemaekte contracten
van onse zijde te onderhouden.

ten blijke hoe droevig Zijn Ed. de paerden agter den wagen heeft gespannen
door zijne groote precipitantie in het erkennen van Pangerang Ratoe en zijne publicque
receptie alsoff hij reeds gekroont was, binnen Speelwijk, met het ordinaire fatcoen der
koningen van Bantam, mitsgaders sijne ongemeene voorbarigheyd om eerst met het ceremonieel
van de kroning voort te gaen en het sakelijke, waerop het dog vrij wat meer
aenquam, te laten volgen.

ook sekerlijck sig met soveel tergiversatiën
niet soude beholpen hebben als hij
nu occasie hadde te doen, naerdat men hem eerst zijnen zin vooraff, en dus het hegt uyt
de hand gegeven hadde.

expressie dat den heer commissaris denselven uyt name van d’E. Compagnie
den volke hadde voorgesteld, die men publicq in de papieren, en mooglijk ook geen
swarigheyd gemaekt heeft selvs daer in loco te gebruyken, even en aleens als off hij ’s
Compagnieswegen Bantam regeerde, en onse subaltern was geworden, daer nogtans Zijn

