met nog twee andere in name Bata Poeti en Bonto Pano weleer aen den ouden Radja
Palacca en zijne weduwe de oude coninginne Dain Tallille om deselve te complaceren
voor haar leven ter leen gegeven, dog dese koninginne Aroe Timoeroe, om de wille van
hare slegte en confuse regering, vol van disordres, die aen alle kanten tot ’s Compagnies
nadeel redundeeren, tot nog toe telkens geweigert is, daerover hadden zij geen de minste
redenen van offensie omtrent den gewesenen gouverneur.

de klagten over Lajo, een rijkje of provintie gelijk veele andere op Celebes
waervan dit hof sig als de schutsheer of protector reekent, en over ’twelke zij, niettegenstaende
die landschappen onder hare separate koningtjes sig afsonderlijk van haer met
de Compagnie in contract begeven hebben, door verloop van tijt sodanigen meesterschap
hebben weten te affecteeren, dat zij sig als hooft van alle de kleine koningjes harer factie
rekenen, gelijk Goah weder omtrent de overwalsche vorsten en andere van sijnen aenhang
soekt te doen, in soverre dat zijlieden sig niet direct aen de Compagnie mogen adresseeren
dan door haer canael, ’tgeene al soveel jaren stilswijgende schijnt gepasseert te zijn, dat
een contrarie conduite van den heer Van Arrewijne omtrent dese menschen alsnu reden
van aenstoot gegeven heeft.
Het derde poinct van klagten over Marano dat zij seggen haer ontrocken te zijn,
also men onder die naam geen land of volk heeft kunnen ontdecken of bij de papieren
nagaen, en daerentegens ons gants ongeloofelijk voorquam, dat den heer Van Arrewijne
sonder onse voorgaende toestemminge en ordre of sonder ons daarvan vooraf na te informeeren,
het Bonijse hoff onttrocken ende weder afgenomen soude hebben sekere negorijen
Borano, bij de papieren genoemt en nevens nog een andere in den jare 1693 aan
deselve door deese regering geconcedeert
mitsgaders nader bij gemelte onse rescriptie
beschreven, sodat se daermede gemeent mogten zijn, invoegen men dan alvorens dienthalven
nadere openinge van saken zal moeten inwagten. Wat nu het vierde gravamen betreft,
ofte de klagten der Boniërs over veele slaven van de koninginne die bij den uyytgeweken
en onder ’s Compagnies protexie bij het casteel remoreerenden prins Pongawa met voorkennisse
van den heer Van Arrewijne souden wesen opgehouden, daarop zijn deselve
niet lange blijven staen also den nieuwen gouverneur Sautijn door de restitutie derselve,
op een vroeger beklag door de coninginne reets bevorens dientwegen gedaen, het hoff
reets genoegen gegeven ende die saek also uyt de weereld geholpen hadden.

teruggesondene ministers aengedaan, naer zijn zeggen, quam aen te merken,
zijnde dit geval door den heer Van Arrewijne bij zijn ingedient schriftuur op den 8e
december anno passato wel in soverre eenigermate uytgelegt, dog egter geheel anders
bevonden bij de aanteikeninge die daervan doenmaels bij het Maccassaarsche dagregister
gehouden is, gelijk U Ed. Hoogagtb. bij confrontatie der nevensleggende extracten uyt
hetselve, dese materie concernerende, met den inhoud van dat papier nader sullen kunnen
b’oogen, ten blijke dat onaangezien de excusen die Zijn E. daervan bijbrengen wil, de
voorschreven terugsendinge van ’s vorsten afgesondene gecommitteerdens tot den ont-

