en onderdrucken van zijne naaste bloedverwanten, hoewel bij de brieven geduurende de
commissie alhier ontfangen niets dan alles van hem werd getuygt en dat hij naer zijne
bevestiging op den Bantamsen troon een igelijk het zijne heeft laten behouden.

door een uytterlijk semblant van vromigheyd dat den inlander nogtans seer
eygen is.

de Bantamse koninginne Sarifa Patnia, zijnde een dogter die den overleden
Moors priester Seid Agmat bij een slavin van den vorigen sulthan heeft geprocreëerd en
dewelke naer het afstervan van haren man Wan Mochamat tsedert anno 1720, als vrouwe
van Pangerang Rana Mangala, naderhand kroonprins onder den titul van pangerang ratoe
en nu koning, sodanigen rol op Bantam heeft gespeelt, als de eenparige rapporten die
daervan in de successive brieven gevonden werden met de papieren der commissie van
anno 1731 tot een volkomene overtuyging van een igelijk kunnen aentonen, ten blijke
hoe die vrouw door hare snode streeken en de heerschappije die zij over gemelte haren
man hadde aangenomen, al overlang alhier is aangemerkt als een subject dat niet veel
goeds daer aen ’t hoff quam uyt te regten en hoe den presenten heere directeur-generael
Michiel Westpalm in voorsz. commissie van den jaere 1731 desenthalven al bereeds het
nodige den voormelten doenmaligen kroonprins en ook haer een- en andermael heeft
voorgehouden.

waerinne de gevoelens van soveele geloofwaerdige ministers niet hoger dan voor
staetpraetjes te boek wierden gesteld om gemelte Sarifa Patina te verschonen en alle
quade gedagten ten haren opsigte, waervan ook selfs weynig tijds voor zijn arrivement
op Bantam bij missive van den 5e junij nog een vers staeltje werd gevonden, in ons - was
het mooglijk - te benemen. Want indien het daermeede sodanig waarlijk gelegen was als
wij geloven dat Zijn Ed. sig door dat slimme wijff heeft laten inprenten off sigselfs daeromtrend
heeft willen persuadeeren, so was het immers van zijn pligt geweest ons van sulk
een notable veranderinge illico kennisse te geven tot een beter voldoening aen ons besluyt.

wanneer hij segt dat dese inlandse dame die bij hem soo gepresen word, sig met
geen de minste zaken van de regeering bemoeyd, en in hetselfde momend off kort daerna,
dat zij de secreete conferentiën met den koning haren man te meermalen en, zo wij
vaststellen, meest altijd hadde bijgewoont.

volgens het relaas van sekeren vrijgekogten Chinees Tan Keeng Ko, een groot

