ons ook dubbeld te stade gekomen is, door de kort daerop gevolgde dood van
den Bantamsen sulthan als hebbende deselve en de daerop gevolgde depeche der scheepen
’s Heeren Arentskerke en Hofvliet, om aldaer vooreerst in besettinge te blijven leggen,
en alomme goede ordre te houden, sulken ontsag in dat confuse huyshouden gegeven,
dat sig alles naer de dood van den koning ongemeen stil gehouden heeft.

op het vertonen van seker briefje van den rijxbestierder Pangerang Aria Pourba-
nagara en geestelijken opperregter Pangerang Calij Samsoeding door den schriba binnen
Speelwijk formeel actens van eygendom te doen passeeren voor alle degeene die met
diergelijke papier hun regt tot eenige der nu nog fugative slave konde demonstreeren,
aengesien wij dat aenmerkten als het regte middel om dat weggelopene volk dat nu door
den tijd weder opgevat werden kan, op een wettige wijse te laten overgaen aen degeene
die deselve op een onwettige wijse besitten, overmits wel te denken is dat die Javaanse
brievjes niet heel ongemackelijk te krijgen souden zijn, en men dan na het passeren van
sulke actens voor altoos daervan soude hebben moeten afsien.

zulx wel voornamentlijck omdat den vorst eyndelijk niet alleen hadde bewilligt
dat er aen de westzijde der rivier en aen de oostzijde op Carangantoe’s Compagnieswegen
bedientens mogten werden gesteld, maer immedieaet ordre gegeven tot extructie van een
wagthuys ter laestgemelte plaetse, naer hetgeene dierwegens werd g’adviseerd bij Bantams
briefken van primo julij, waerdoor de ministers zig flatteeren, dat de gepleegd werdende
morsserijen zullen komen te cesseren sonder dat wij nogtans ons consent hebben kunnen
verleenen tot sodanigen instructie voor gemelte toesigters als den heer commissaris tot
vermeerdering van alle andere nieuwigheeden door Zijn Ed. ten faveure van den sulthan
uytgevonden almeede van intentie was in te voeren, omdat wij in sulk een papier geen
de minste vrugt off noodsakelijkheyd konden vinden, weshalven hetselve bij articul 20
van het project-contract in seer misselijke en voor onse natie selfs disrespectueuse termen
gevonden sijnde, door ons heeft moeten gemortificeerd ende gesupprimeerd werden.

in cas hij tegens onsen wensch zijne oude gedaente weder in het persecuteeren

