want de arme menschen wierden door ’s konings zoons en zijne opsigters over
desen korl niet alleen bij den ontfangst door de maet ellendig bedrogen, maer ook nog
omtrend de betaling besnoeyt ende geknevelt en sommige konden selfs in ’t geheel geen
betaling krijgen, moetende door de sinistre streken der Bantammeren so lange aldaer
blijven lopen, dat zij somtijds reeds alles wat tevooren stonden, verteerd hadden, so al
den eenen off anderen die wat stout op betaling en expedite aandrong, geen gevaer liep
van te ondergaan.

men niet alleen bij de leverantie der Lamponders present wesen sal om te sien
hoe die menschen met de maet, op dewelke nogtans de nodige ordre almeede bij contract
is gesteld, door ’s konings bediendens behandeld werden, maer dat ook de betalinge der
voormelte aanbrengers, wanneer den koning de peper in zijne packhuysen ontfangen
heeft, ten overstaen van Zijn Hoogheyds gecommitteerdens binnen Speelwijk door onse
bediendens geschieden sal, om die menschen dus spoedig te helpen, voor welk montant
den koning dan bij provisie werd gedebiteerd totdat naar voorgaende suyveringe den
peper door de onse behoorlijk weder uyt zijne packhuysen aan boord ontfangen is. Wanneer
Zijn Hoogheyd daerentegen werd gecrediteerd voor het bedragen van dien, tegens
den ouden prijs volgens de contracten, te weten tegen 15 Spaanse realen de bhaer van 3
picols ofte 375 lb en hem het saldo van die reekening in contanten gelde naer vorige
gewoonte afgegeven, soveel hem dan boven de voorsz. agt realen per baer die de Lampongse
en bovenlandse aanbrengers daervoor genieten, nog toekomen mogte. Maar voor die
van Sillebaar heeft men conform de belofte bij het voorsz. handschrift te vinden, art. 5
van het nieuwe contract bedongen dat de koning voortaen betalen sal 12 realen de baar,
om die menschen van de Engelsen af te trocken die haer, soo men segt, dat en mooglijk
nogal meer daervoor geven.

de aenbrengers met ons voorweten bij den ontfangst van de peper in dier voegen
door het inmeten wierden verkort, dat deselve insteede van een ordinair ruym overwigt,
hetwelke wij niet tegen willen spreken, 11 of 12 percento voor niet souden moeten weggeven
off verliesen, soo waren wij erger van conditie dan voor desen en dan was het vrij
wat beter geweest die zaken maer buyten onse bemoeyenisse en als ongemerkt te laten
passeeren, dan den koning gelijk nu soude moeten doen, selfs in die onregtvaerdige
behandelinge de hand te bieden.

