als de Engelsen die nu jaarlijx genoten hebben voor de bewesene hulpe en bijstant om
voors. casteel en eyland aan de Persische croon te voegen. Ten vijfden een geschenk van
1000 thomans off ƒ 42. 500,- benevens een paard met een goude thoom, zadel en cadra
aan den gesaghebber ten dage der overleveringe van ’t voormelte casteel. En eyndelijk
off ten sesden dat tot meerder erkentenisse en verband van vrundschap alle de verleende
mandamenten wegens ’t Compagnies vrijen handel in dit rijk soude vernieuwt en deswegens
tussen die croon en de E. Compagnie een nader contract geslooten werden.
In de voors. preliminaire voorstellen der ministers geweest de volgende:
1 . Dat Abdulla Chan eerst zoude moeten vertoonen en vervolgens copia geven van
de schriftelijke ordre die hij aan gemelte ondercoopman Jelmer Laan hadde voorgegeven
van den koning te hebben ontfangen om met de onse wegens het bovengemelte te mogen
contracteren.
2. Dat de Engelse vlag alvorens van Ormus soude moeten doen weghalen en in dies
plaatse herstellen en planten die van de Nederlandsche maatschappije, door die natie van
daar weg genomen en 3. het geroofde van ’s Compagnies ministers bij de inhalinge van
Baroe Chan doen vergoeden. Waaruyt U Weled. Hoog Agtb. soo wel als uyt het vorengemelte
mitsgaders de verdere papieren die desen versellen, bij confrontatie sullen kunnen
bevroeden dat alle de onheylen die er met verlies van volk en geld tzedert het soogenaamde
gemaekte contract met die van Ormus tot Gamron zijn ontstaan, eenlijk uyt de nog maar
deels gewijse volvoerde desseynen op voors. casteel en eyland hun source en oorspronk
hebben gehad, en dat de maatschappij voor een en een halve tonne gouds die door de
ministers eenlijk ter dier occasie en uyt dies oorsaak op een ijdele hoope van onsekere
voordeelen als vooren gemelt, nutteloos en sonder eenig genot sijn verspilt, enkel en
alleen dat pluymtje (indien het sodanig mag worden genaemd) heeft gehad, dat haare
vlagge die onder het doen van 11 schoten op den 23 october meermelt op het kasteel
Ormus was geplant, van hetzelve 3 maanden en 10 dagen, off tot den 3en februari deses
jaars heeft gewaayt, wanneer die door den tolk der Engelschen is gestreeken en de Gamronse
bedientens ook lafhertig genoeg geweest zijn om daartegens niet eens bij de Engelschen
te protesteren.

