voor het werk van omtrend vijff maenden in tegenstellinge van ruym 250 koppen
die wij bevorens in minder dan dat waren meester geworden, door den iever van gemelten
Gollenesse, dewelke ons seekerlijk tot bijsonder genoegen soude gestrekt hebben indien
ons contentement dienaengaende niet gestoort was geworden door sekere onaengename
historie in het laetste der dagen van den overleden sulthan tot Bantam, voorgevallen
omtrend sekere parthije Baliërs, dat gewisselijk almeede een rapsodium van allerhande
weggelopene lijfeygenen sal zijn geweest en zig in haer campong digt onder het geschut
van Speelwijk so vast begost te nestelen en soveel baldadigheyd te bedrijven, dat den
koning dat spul selfs met een sorgelijk oog scheen aen te sien. Dog hoeseer hij ook tot
derselver opvattinge wierd vermaend, so konde Sijn Hoogheyd nogtans daertoe onmogelijk
niet esolveeren sonder onse assistentie, die men dan ten laasten, siende dat dit spul
onmogelijk geen goed eynde konde nemen, genoodsaekt wierd hem te accordeeren door
de afsendinge van een compagnie van onse Baliërs alhier, soo stil als immers doenlijk was.

Dese expeditie alhier met alle secretesse en sorgvuldigheyd gearresteerd ende gerepareerd,
mitsgaders de voorsz. afsendinge der inlanderen met Oudenaerden bijna sonder
imands voorweten en so spoedig geschied sijnde, dat zij nog dien selfden avond van haer
depart op Bantam aen de wal konden komen, soude dan sekerlijk wel van het vereyste
effect zijn geweest indien de trouwloosheyd der Bantammers, de lachetijd van voornoemde
onse inlandse krijgers en de onvoorsigtigheyd der Europeesen het werk niet hadden
verbrot door een onvoorsigtige en geprecipiteerde attaque, sonder de vereyschte precautiën
aangelegd, en met geen minder imprudentie en des ordre uytgevoert, tegens een
desperaten hoop van omtrend ... koppen, die door de voornoemde trouwloose Bantammers
so men segd) ’s daags bevorens gewaerschouwt zijnde, sig agter allerhande heggen
en struyken in embuscade hadden gelegt en dus de onse wanneer die haer voor het aanbreken
van den dag op het lijff meenden te komen, onverhoeds besprongen en voor een
groot gedeelte ook welhaast renverseerden off tenminsten in een grote disordre bragten,
met verlies van den lieutenant Christoffel Paulusz. die dese expeditie commandeerde, 2
Europeese corporaels en 7 gemeene buyten nog 5 inlandse soldaten, hoewel niet sonder
een nog grooter verlies van haer kant, dat gewisselijk bij een tweede attaque die in een
veel beter ordre door den lieutenant Wijntjes wierd ondernomen van haere totale verdelginge
off opvattinge gevolgt zoude zijn geweest, indien de troupen van den sulthan die
agter het campong geplaetst stonden door haer verraderlijke retraite geen plaets hadden
gemaekt voor dat geboeft om dus aen die kant te echapperen, terwijl de onse besig waren
deselve van voren te benauwen en aen te tasten, tot een nader bewijs van den Bantammers
trousloosheyd in dat stuk, die ook selfs bij de eerste attaque sig niet eens hadden laten
vinden, dog onder dewelke den pangerang Adepattij Coessoema openbaere blijken gaff
wanneer hij sig ’s daags bevorens genoegsaem publicq voor protector van dat volkje
verklaerde en niet schroomde deselve met geweer en ammonitie te assisteren. Waerover
dan seer hevig bij den overledenen sulthan onsentwegen gedoleerd zijnde, so is hij ook
eyndelijk nevens Pangerang Djaya over dese en meer andere saken die tot haren laste
waren in hegtenissie geraekt.

