haer gestreken vonnis te staken, maer selvs den gedetineerden Gourbax aen den Houglijsen
fausdhaer Pierchan over te geven, mitsgaders daerenboven ter afmaking deser affaire
ropias 32. 000 te spendeeren, te weten ropias 25. 000 aen den fauba
en ropias 7000 aen
desselvs voornamen hofminister Hagie Achmat, buyten nog een toegift van 200 stucken
lakenen tot een present voor gemelten souba, dat uyt dien hoofde met den anderen al
een fray somme gelds uytmaekt. Van de Sweden was in anno passato mede een schip in
de Ganges aengekomen, van name Ulrica Eleonoria, van welkers capitain in name Petter
van Utsal, bij de onse in Houglij op den 29e november wierd besteld een brievken dienende
ten geleide eener afschrift sijner commissie, of zeebriev, in de Latijnse tael, ten bewijse
dat hij geen Oostendenaer of enterloper was, soals hij betuigde hem op Cormandel nagegeven
zij, maer daertegen wesentlijk een Sweed, en onse geen reden vindende daeraen
te twijffelen.

Gedagte Portugeesen hadden hare rendevous gehouden, schuins over de verlate
Deense logie, ter plaetse daer wel een Portugeese kerk gestaen heeft en naderhand gedient
ter woon voor de Oostendenaren, ter harer eerste aenkomst in Bengale. Die van Houglij
hadden ook al kort na de arrivé van geciteerden bodem, na ’t exempel der Engelsen en
Francen, ’s Compagnies coopluyden een acte doen passeeren waerbij die luiden zig onder
een boete van ropias 10. 000 en verdere censure na exigentie van zaken haer verbonden
hebben met de voormelte Portugesen niet te sullen negotieeren, converseeren etc. en sulx
ook doen effectueeren op Cassembazaar, alleen met dit onderscheid, dat men aldaer de
boete maer had genomen tot ropias 5000. Dog desniettegenstaende hebben veelgewaagde
Portugeese van den souba voor ropias 6000 een parwanna of acte van licentie weten te
verkrijgen om met haren bodem voor dat mousson handel te mogen drijven op dien voet
als de Compagnie, namentlijk onder het betalen van den tol tot 2Vipercento. Vervolgens
waren se met haren bodem omtrent den 9e januarij jongstleden van geciteerde hare legplaets
afgedreven tot aen de spruit Hingelij.

daer mede ingevolge de gerugten repatrieeren soude alle de Oostendische be-
diendens, uytgezondert haer hooft, mr. Schonamille, dewelke van den keyzer een commissie
soude hebben erlangt om in qualiteit als gouverneur van die mayesteit ginter te blijven
continueeren, en ook dat immediaet na het gemelte vertrek van Concordia van Bacquibazaer
de Bourgondische vlag gestreeken, item daerentegen de keyzerlijke vlag van Trieste
daervan voortaen soude wayen, mitsgaders dat desen jare omtrent de maenden mey of
junij van die nieuwe compagnie scheepen wierden verwagt.

