Coromandel

hoognoodig voedsel te konnen assisteeren opdat door mancquement van dien
geen veragtering in den dienst van U Edele Hooghagtbares veroorzaekt werde.
Ceylon

Door den baes van de wapencamer tot Colombo, Gabriel Schade, voor eenige jaren
geleden uyt eigen liefhebberij en curieusheid aengemaekt sijnde eenige Singaleese letterstempels
tot het opregten eener druckerij in dese tale en waermede het gebed Onses
Heeren bereets eens ten ruwen tot een preuve soude gedrukt wesen, sonder daermede
verder voort te gaen.

eene van de steden Cailpatnam, Wijpaer, Wembaer, anders bij ons bekent met
de namen van Baypaar en Bempaer en Pattana Marroedoer.

