in dat rijk dient te werden afgewagt. Dog of daeromtrend ook iets nog ten goede in den
presenten tijt konde werden uytgewerckt en de coninginne Aroe Timoeroe bewogen naer
de goede hoop die zij aen den gouverneur Sautijn bereets gegeven hadde uyt hare voorschreven
afgelegene residentie op te breeken en haar verblijf op Bontualac te komen
houden - .

Het Goahse rijk onder haren valetudinairen koning Siradjoedin blijft ook nog in
’tselvde postuur en den vorst met sijne grooten bij hare oude maximes, om langs hoe
meer cliënten te maken en sig overal, is ’t mogelijk, in te dringen tot vergrotinge van hare
magt.

het voorgenomen huwelijk van den Sumbawasen coning met de weduwe van
den bekenden Crain Bontolancas, stiefdochter van eerstgenoemden vorst, maer ook den
aenleg op het Sondrabonijse rijk, almede door een apart tractaet in het Bongaayse bondgenoodschap
aen de Compagnie verbonden, waarover dien vorst gaarne den baes soude
willen speelen om een coning naar zijnen sin te maken, hebbende dienvolgende reets
onder de grooten bewerkt de detroneringe van het presente koningje om sijnen soon
Crain Limpongan in dat bestier te krijgen, waertegen wij de onse nogtans gerecommandeert
hebben te waken en met alle vigeur tegen te gaen deese en diergelijke quade passen
der Goahse Maccassaren en voornamentlijk hare pretentiën op de Mangeray breeder bij
meergemelte onsen briev aengewesen tot narigt onser bediendens, die wij bij dese en
meer andere gelegentheden in dewelke ons blijken van onkunde voorquamen sorgvuldig
gerecommandeert hebben sig wat meer en beter toe te leggen op de sonodige kennisse
der landregeringe en de gebeurtenissen van den vorigen tijt, om den bal niet mis te slaen
als haer iets door dat geraffineerde volk werd voorgeworpen.

Bima heeft ditmael niets van sonderlinge aanmerkinge uytgelevert dan de terugsendinge
ten tweede male van de Bimase coninginnedogter van den coning van Goah.

