also die vaertuigen doorgaens vrij wat beter bij de zeilen zijn dan de onse en
ook door hare ligtheid nader aen de wal kunnen komen.

niettegenstaende de winst op den verkoop der lijwaten bij de kleedewinkel
behaelddit jaer die van ’t vorige gesuspasseert heeft en ƒ 4. 486, 7-
den g’interdiceerden incoop van rijs, anders dan voor
payement, een winstdervinge heeft veroorsaekt tot
mitsgaders onder de vaste lasten ook niet gerekent
werden kan de afschrijvinge van so excessive quantiteit
onbequaam buskruit, belopende alleen nog
en dus wanneer men dese posten tot
tegens de voorschreven meerdere veragteringe tot
wilde overstellen, het gouvernement effective sig nogal
een sommetje van ƒ 7. 169, 19,-
favorabelder vertoont op het sluyten der jongste boeken dan ’s jaers bevorens, aengesien
de voorschreven winstdervinge uyt onse ordre voortkomt.

