aengaet, met de ons de concert te gaan, naer de beveelen van wedersijdse hoge principalen.

Het hooft der Oostendenaren, mr. Alexander Hume med zijnen Rade, bij een brievke
van dato 20 j anuarij , had versogt restitutie van 4 stux harer chialoupen successive genomen ;
hetwelke bij de onse en de Engelse ontsegt zijnde, had het die van Oostende gelust op
den 16e februarij derweege te protesteeren bij geschrifte, dog daerentegen tussen de onse
en de Engelse op den 21 ederzelver meant besloten gedagt protext onbeantwoord te laten .

ten inkoop van levendig vee en verversing voor de terugreise, dat bij ons is
afgekeurt, om redenen bij geciteerde missive vermeit, maer geensints om de schepelingen
voor haer vertrek van ginder te doen onthouden verstreckinge op reeckeninge van soldijen,
die ten agteren stonde, invoegen als ten eenemael tegens onse intentie ten intrede bij die
van Houglij is gepractiseert geweest omtrent de schepelingen van opgemelte gereverteerde
bodems, waerdoor de gemoederen gaende geraekt zijnde, tot die opstinaatheid ware
overgeslagen datse sig lieten verluyden geen ankers te zullen ligten en ’t misschien verder
soude zijn gekomen indien den fiscael Thielen, die na gewoonte ter depeche der schepen
afgekomen, niet tijdelijk was bijderhand geweest en die smeulende samenrotting niet
vooreerst gestuit hadde door goede beloften en ’t geven van spoedige adver [ten] tie aen
die van Houglij, dewelke, insiende de beswaerde gevolge die daeruyt soude hebben kunnen
ontstaen, raadsaamst oordeelde ter bevrediging der ontroerde gemeente in handen
van den ondercoopman Verrijn af te senden de nodige contanten en ordre op geciteerden
fiscus, die dan op dat fundament nodige afgave op reeckeninge van soldijen gedaen en
toegesegt hebbende datse de opgemelten gewone vereering van ropia’s 60 voor de rheise,
voor den aenstaende weder soude genieten, so waren daerdoor de gemoederen van dat
volk weder tot bedaren, item vervolgens de schepen los en aen ’t afdrijven geraekt,
mitsgaders alles in stilten en goede ordre verbleven. Al egter versoeken die van Houglij
qualificatie omme tot voorkoming van opgemelte soorten van ongemacken, voor den
aenstaenden tijt te mogen continueeren met de afgave van evengemelte ropia’s 60 voor
eiken bodem, tot nodig onderstand der gemeente, die het na haer schrijvens in den presenten
tijt onmogelijk met een ropia ’s maents gedurende de legdagen aen costgeld kunnen
rondschieten, maer daerentegen gedagte ropia’s 60 daerbij moeten inbrocken, door de
algaende extraordinaris toegenome duurten der levensmiddelen, in comparatie van vroeger
dagen.

