ter saké hij schuldig bevonden was aen vleeschelijke conversatie med de hofdames
van dewelke bereets 2 soude zijn doodgeslagen.
Bengalen

dat men aengaende de uytlopende scheepen harer natie seer gaarne alle civiliteit
gebruiken sal, wanneer het haer Francen uyt Chandarnagoor behaagt, de onse bij het
afzeilen harer scheepen daervan voorkennisse te geven, dog daerentegen ondertusschen
ook tegelijk besloten de onse te gelasten dit ons bevel aengaende de inkomende schepen
al egter niet anders te doen stant grijpen dan buyten gevaar, dat het respect van ’s Compagnies
uytsetting door overmagt affront zoude kunnen lijden, bijaldien men in cas van
onwilligheid genoodsaekt wierd deselve daertoe te moeten constringeeren. Ook is goetgevonden
van dit ons besluit door die van Houglij kennisse te doen geven aan de Engelsen
en daerop aendringen, dat zij zig daermede conformeeren. Item in cas van nadere uytsetting,
harentweege gelijke ordre stellen, om in alle hetgeene die vreemde equipanten

