na alle apparentie om door dies aenbreng eenigsints te ontgaen de verliesen die
van Cormandel op de pagoden en van Souratta op de wissels ordinair moeten werden
gedragen, dat al een oud bekent onvoorkomelijk kunsje is onder de vreemde cooplieden
aan het noordwesten van India.

hebbende die beide natiën den anderen in ’t voorjaer van 1733 seer statieuse
visites gegeven en eenige dagen na den anderen met veel pragt en kosten onthaeld. Dog
in ’t laest van april waren de Engelsen med de Moren in seer netelige onlusten vervallen,
ter occagie dat seker coopman tot Calcatta, in name Gourbax, voor een somme gelds die
hij schuldig was borg gesteld, en, onvermogens dan wel onwillig tot de betaling, sijnen
crediteur met geweld hebbende soeken te forceeren om van de hem competerende penningen
afstand te doen en hem Gourbax te libereren van de vervolging der Engelse regtbank,
sijn oogmerk niet kunnende bereiken, gemelten zijn crediteur den hals soude gebroken
gehad hebben indien hij door een Engels detachement militaire, expres op hem
afgesonden, in zijn desperaat voornemen niet belet geworden en dus in handen van de
justitie geraekt was, dewelke hem over deese ondaed, en dat binnen Colcotta, condemneerde
tot de dood. Dog den souba Soujachan had door zijn gesag, hoe de Engelse ook
in den beginne gesnoven hadde het te sullen voortsetten tegen wil en dank van welgemelten
souba, de uytvoering van dat vonis doen beletten en de Britten op hare weigering tot
overgave van gedagte Courbax, met zijnen crediteur, haer tot Cassembazaer sodanig
benaauwt, dat zij eindelijk wel genoodsaekt zijn geworden niet alleen de executie van

