als met dese lompe machines, onder dewelke sommige tegens het kloekste schip
laden kunnen en welkers onderhoud en bemanning deselve in comparatie van onse vaert
seer weinig komt te kosten, waerdoor dan de aengebragte goederen dese arme ingestenen,
die geen de minste verhoginge van prijs lijden kunnen - .

Timor

een anderen uytweg te soeken dan, naer oud gebruik, dese residentie aen te
gieren, om aldus van deselve tol te blijven gelibereerd; ofte andersints ook omdat gemelte
handelaers geen anderen weg dan over Coupan konnende nemen, sullen kunnen en mogen
uytvoeren en dat deselve daardoor dan ook geen arrest, nog confiscatie zullen wesen
subject, die zij andersints bijwege van sluikerije soude moeten ondergaen.

de zogenaempte lijftogt des konings, die alleen bestaet in eenige vivres, die de
landsaten gehouden zijn voor hem en zijn gevolg aldaer op te brengen.

op sijne verzekering dat de inwoonders van de negorijen van ’t landschap Thie,
als haren coning wel christenen en gedoopt soude willen zijn, het opperhooft gelast haren
inlands leermeester derwaert af te senden, ten einde deselve in ’t christelijke gereformeerde
gelooff onderweesen en daerinne door een predikant van hier ten dien einde af te
zenden mogen werden aengenomen.

