Want hadde het hem ernst geweest, so moest men immers aen de afgesondene van
de coninginne, op haer versoek om zig in Speelwijk te mogen begeven onder de bescherming
van de Compagnie, een heel ander antwoort hebben toegepast om die princesse
daartoe aen te setten als ’t koele en bijna onverstaanbare declaratoir dat daervan in ’t
rapport gevonden word, sodat nog maer eens sodanig bij monde gegeven is, namentlijck
dat men den uytleg van dat voorstel aan haer eigen beleid overliet, etc. Soude een man
die sijne eere daarinne had willen stellen om volgens pligt in dit voorname stuk aen onse
ordres te voldoen sig niet geluckig g’agt hebben dat hem daartoe sulk een fraye gelegentheid
aan de hand wierd gegeven, soude hij niet sig daervan aenstonts hebben bedient, en
instede van dat koele antwoord die vrouw hebben aengeset om dat dessein hoe eer hoe
liever in ’t werk te stellen? Soude hij niet aenstonts alle machines hebben doen speelen
ten hove die capabel waren hem daerinne te seconderen? En moest den heer Blom sig
tenminsten niet van die rusie hebben bedient.

dese doortrapte princesse beter te hebben leeren kennen dan soveele andere
voor hem die daer positiev haer werk van hebben gemaekt en weder andere, die jaren
daarover besig zijn geweest; en om ons dat te doen geloven hadde men wat nader moeten
komen en sig niet in generalibus ophouden met hare zogenaemde aenminnelijke menees,
en andere onverstaanbare en qualijk g’appliceerde eloges meer.

wij integendeel wel weten dat den coning niet uyt liefde door sijne broeders en
naastbestaende, maer uyt bloote bedugting voor sijnen schraep- en wraeksugtigen imborst
werd gevreest. Hoe soude men dan kunnen geloven dat den heer commissaris ons al
verder wil inprenten, namentlijk dat de coning sulk een ontsag onder de zijne verkregen
heeft sonder deselve onbillijk te behandelen - maer de periode over den florissanten
staet van ’t land is so remarquabel dat wij die woordelijk zullen volgen, want de heer
commissaris sustineert dienaangaende, dat den vorst en de zijne, door middel van Zijn
Ed. discoursen, daerover met haer gehouden, in sulke grote bedenkinge zijn geraakt, ten
beste van ’t Bantamse rijk, dat het niet wel anders wesen kan of neringen ende handteeringen,
landbouw en visserijen moeten al gaende wederom tot haren staet van vroeger
dagen verbetert raken: een wenschelijke zaek indien het daermede sodanig gelegen is,
en een sonderling effect van onderlinge discoursen, die selden anders omtrent de inlanders
soveel ingang vinden, gelijk de ondervinding leert, dat men jaren lang niet met onderlinge
discoursen, maer selvs al met ernstige vermaninge en serieuse recommandatiën talmen
moet, voordat men deselve tot het eene of andere brengen kan waerdoor zij hare landen
souden kunnen verbeteren.

Bantam is en blijft dan op het vertrek van den heer commissaris niet minder, soal

