Java’s Oostkust

soveel Europeesen als mogelijk bij alle gelegentheid van kant te helpen, ten
fine sig daerdoor des te gemackelijker den weg te leeren tot de overmeestering van ’t
Mataramse rijk, waarover ’t hooft deser bende, zijnde een Javaens priester tot Samarang
wonagtig, sig vermeten hadde nog eens te moeten heerschen volgens zijne gewaande
ingevinge, met dewelke dien valschen propheet zijnen aenhang langs hoe groter hadde
weten te maken, totdat zij in dier voegen zijn ontdekt en agterhaelt. Van de weerstuit
schijnt den Tagalsen resident ook gedagte nopens een verraed gekregen te hebben, volgens
zijne gegevene advertentie aan de Samarangse bediendens bij een brievje van den 5en
januarij, dog naerdat men de saek ondersogt hadde, is het de uytvindinge van seker
vrouwsperzoon.

Cheribon en de Preanger

Bantam

dat men ’tselve alweder bevonden heeft van een zeer misselijken, intricaten en
op sommige plaetsen bijna onverstaanbaren inhoud.

dat men niet weet wat men eigentlijk daervan maken sal, en of den schrijver

