Malabar

Tussen den coning, Carta Dawil, en zijn tweeden g’adopteerden prins uyt den huyse
Moerianattij onder dato 7 july jongstleden was gesloten een eeuwigduurent verbond van
vrede, hebbende den Cochimsen coning daernevens afgestaen de voorheen gepretendeerde
adoptie van zijne neven uyt den huise Chaloer in dat van Mangattij.

Mokka

ter zake sig een nieuwen iman in de onderhorige landstreeken der stede Laheja
en Hoddedda opgeworpen heeft.

door het aen land brengen der goederen ten bedragen van 10 percento en voor
makelaerdije Vb. percento, buiten het loon van 2 Arabische lootsen, boven de vrije kost
tot 50 a 60 Jeddasche rijxdaelders en 800 a 900 tot geschenk aen den Basra, naer ’t
voorbeeld der Engelsen, mitsgaders 500 voor ankeragiegeld, wesende 500 Jeddasche,
somwijlen 218 en 220 Mochase rijxdaelders.

Kaap de Goede Hoop

