niet meer als bevorens in een compleete disordre. De coning, overgegeven aen zijne
debauches, is ongemeen gehaat en daerom alleen nog gevreest. De coninginne draayt
hem als voor desen soals zij hem hebben wil en speelt den baes niet alleen in ’t hoff, maar
ook daarbuyten; de princen en groten sitten in angst en vreese en wagten maer naar een
bequame gelegentheid om haer misnoegen en ressentiment openlijk te toonen over alle
de quade behandelingen en vexatiën die haer gedurig werden aengedaan; en het land
blijft nogal opgevult met allerhande gespuis van weglopers, die bij voorkomende gelegentheid
openbare en droevige blijken geven van ’t quaed dat zij in ’tselve aanregten, terwijl
de Nederlanders, minder bij den coning bemind dan bij zijne voorsaten, in Speelwijk als
opgesloten werden gehouden en aen alle de Bantammers scherpelijk verboden is met
deselve eenigsints te converseren. Dit is den waren staet, en Bantams opregte gesteltheid
op en naar ’t depart van den heer Blom.

Het egter een volstrekte onmogelijkheid is de sluykerijen op Bantam absoluit te
weeren, niet alleen omdat de coning en zijne groten die veeltijds selvs foveeren, en haer
interest daerbij vinden, maer ook omdat de vlacke strand van Bantam overal occagie
verschaft met praauwen en vaertuigen te landen en aen te komen, ongerekent het bekende
sluiknest op Poutang en de nonchalances dergeene die aan de boomen voor Speelwijk en
Carrang Antoe oppassen.

Batavia

