Ten opsigte van de trage leverantie van rundvee voor de besettelingen van den
Oosthoek door toedoen van den Sumanaps regent Tsjacranagara, onder een onwaar pretext
van gebruyk tot den landbouw, hoopt men dat den gesaghebber met sijne aankomste
tot Sourabaya ter vookominge van gebrek na zijne toesegginge de nodige ordre zal hebben
gesteld op een sagte wijze, want de methode die tegens de onwilligheyt der Javaanse
hoofden van Paccalongang, Batan, Condal en Calwoengoe omtrend de leverantie der
houtwerken door den nieuwen Tagals resident Mattheus Jeremias van Loon ter resolutie
van den 3en julij jongsleeden in steede van den om den eersten april bevorens overleeden
Cornelis ’t Hooft uytwijzens zijn briefje van 24en julij daaraan is in ’t werk gesteld, kan,
alschoon werd voorgegeeven dat om de halsterrigheyt dier regenten noodsakelijk en niet
te ontwijken was geweest, egter niet anders baren dan onmin en afkeer in den inlander,
waartegens wel diend gewaakt te worden willen de affaires van U Ed. Hoog Agtb. behouden
een onverhinderde voortgang. Uyt dien hoofden heeft men bij onsen briev van den
4en augustus ten versoeke van de aanwesende gesanten, ten eynde de houtkappers geduurende
het beplanten der rijsvelden eenigsints mogten verschoond en omtrend de betaling
en de plaatse van dier leverantie eenige distinctie gemaekt werden niet alleen geordonneerd
ten opsigte van het eerste soo veel moderatie te gebruyken als immers mogelijk is
buyten prejuditie van de Compagnie, en de betaling der houtwerken te laten geschieden
na dier waarde ingevolge van onse voorige ordre, maar ook daar benevens aanbevoolen
voor het picol cardamom voortaan 6 rds. en de staart peper met de coffijbonen den
voorigen prijs van 4V2 rds. te voldoen. Dog het eerste poinct was volgens het aanschrijven
van den resident Van Loon uytwijsens sijnen briev van den 19en augusto ter zake van het
daeruyt te verwagten staande gebrek alsoo onmogelijk als den inkoop van rijs op de
publicque bazaar na hetgeene hem bij onse voormelte missive van den 4en augustus op
den voorstel en versoek van voors. gesanten was geordonneerd, niettegenstaande men
niet buyten bedugtinge was, dat zulx niet wel buyten prejuditie van den insaam om de
wille van de bekende schraapsugt der inlandse regenten zoude in ’t werk te stellen wesen,
invoegen dat ook bij den voors. Tagalsen briev ’t breede werd aangeweesen, en soomeede
bij den aparten briev van den gesaghebber Tersmitten de dato 25en september jongstleeden
ter voldoening aan ons requisit bij missive van den 19en augusto bevorens, dat de voorgedragen
versoeken door meer gemelte gesanten eeven voor hun vertrek naar Samarang
voor zo verre betreft het spoedig retour van ’s Compagnies dienaren die tot den insaam
van houtwerken, cardamom etc. werden uytgesonden, en het stellen van een prijs op het
cam en vleeshout, mitsgaders het interdict wegens het rinkelroyen bij nagt van de besettelingen
tot Cartasoura billijk zijn en zouden kunnen toegestaan werden, dog daarentegen
in geenen deele de inhalinge off ontmoetinge van den keyzer tot Barbareeng in steede van
Banjoedana na ’t voorige gebruyk bij de verschijninge ten hoove van een lid deser regering
dewijl de gepretendeerde schade die daardoor mits de groote meenigte van menschen
aan de rijsvelden werden toegebragt, ten eenemaal gefingueert dan wel gemackelijk voor
te komen en zulx eeniglijk gepractiseert was door den rijxbestierder tot krenking van ’s
Compagnies respect, bij inwilliging wes wij dan daarover in der tijd het nodige zullen
besluyten, eevenals dat omtrend het aangegaen accoord met den rijxbestierder tot de
leverantie van rijs op Tagal daer hem off zijne ordre tegens 14 rds. van 48 stuyvers het
last mits dat de betalinge geschiede in dubbelde stuyvers uyt de munt Hollandia is in agt
genomen, en op de vertooninge der ministers tot Samarang benevens den resident op
Tagal bij haare brieven van den 8en en 24en julij dat dit het regte middel soude weesen
om dat district te ruïneeren, de schraapsugt van gemelte Danoeredja te voeden, sonder

