wel wat anders heeft in ’t oog gehad dan zigselvs door het opvolgen van zijne eigene
stellingen en concepten, hoe verkeerd die ook voor anderen mogten zijn, dat genoegen
toe te brengen dat doorgaens uyt sulke gronden zijnen oorspronk heeft, buiten alle hetwelke
daerinne ook nog gevonden werden saken die men ons nu eerst ter kennisse brengt,
en die egter al maenden lang geleden zijn, sonder dat de brieven of papieren gedurende
de commissie alhier ontfangen, eenig gewag daervan maken - .
Het eerste dat men in voorschreven rapport ontmoet naar een prealabel redt van
Zijn Ed. afscheit uyt dese vergaderinge en aenlandinge op Bantam, is de geforceerde
visite, door den croonprins, niet uyt eigen beweging maer op den sterken aendrang van
den heer commissaris aen Zijn Ed. in Speelwijk gegeven, welkers noodsakelijkheid den
heer Blom tegens onse reproches over zijne prematuriteit in dat cas zoekt staende te
houden, door een raisonnement over de differente sentimenten der Bantamse princen en
rijxgroten op Zijn Ed. arrivement aldaer, nopens de successie in ’t rijk, en hare onsekerheid
wegens den uytslag onser resolutie op dat subject, waeruyt men meent goet te kunnen
maken dat niet alleen dese visite maer ook selvs sijne receptie binnen Speelwijk als coning
van Bantam de beste regul is geweest, om opgemelte verscheide bedenkingen ten hove
op de beknopste wijze uyt de gemoederen weg te nemen. Maer die verantwoording komt
ons zeer onvoldoende te voren, want vooreerst hebben wij immers in de regte cricis dat
het rijk door het afsterven van den sultan vacant was geraekt, van sulke swaermoedige
bedenkinge onder de princen niet gehoort.

aengesien men zigzelvs in ’t publijcq over de dood van dien vorst niet heeft
willen openbaren voordat ons eerst volgens het aloude gebruik door de nageblevene
presumtive erfgenaam met den rijxbestierder, die gequalificeerd zijn gedurende het interregnum
de saken van ’t rijk te manieeren, en plegtige communicatie dientwegen wierd
gedaen, waermede al egter nogal eenige dagen verliepen, aengesien men door de onkundigheid
deser menschen haer dat eerst nog genoegsaem als in de mond heeft moeten geven .

tot het overgeven zijnes credentialen, dat bij alle andere ministers altijt het
eerste is, en ook dient te zijn, wanneer men goede ordre volgen wil, welke audiëntie
hadde moeten gegeven werden in den daim ofte de plaetse daer de coningen resideeren,
door degeene die de saken van ’t rijk waarnamen.

een chaos van hauteur en vaniteit, meer tot veragting dan tot verheerlijkinge
van den prinicpael en tot bespottinge van den ambassadeur streckende, en met een woord
een ongerijmt concept, daar men hooft nog staert aan vinden kan, en ’twelke van den

