heden harer ministers verdagt werd gemaekt de rijken een voor een te willen inslokken
en dieselvde coningen en vorsten niet als bondgenoten maar als vasallen langen aen te
merken. In waerheid: het is onbegrijpelijk.
So moet men bekennen dat den heer Blom in schijn en daar het niet te passé quam,
sig vrij wat groter dan eenige zijner predecesseurs in diergelijke commissiën heeft vertoont,
dog dat hij in effecte en omtrent het essentieele vrij wat minder te seggen heeft gehad en
ook heeft kunnen tewege brengen dan een van alle, dat immers notoir komt te blijken
so uyt de traversen die hij nog heeft moeten ondergaan gedurende den tijt van 5 maenden
om saken tot perfectie te brengen die al voor zijn vertrek van hier in ’t zement waren gelegt.

Wij sullen daerop maer kortelijk seggen dat men een redelijke inweging ofte inmeting
ten behoeve van den coning of zijne peperfinanciers, met een passable overwigt of overmaet
van eenige percento’s nooit tegengesproken heeft, nog ook van gedagten is tegen
te spreken, als een domestique saek zijnde tussen den vorst en zijne onderdanen, dat ons
niet scheelen kan. Dog wij meenen dat sodra de Compagnie tussenbeyden komt, alle
exorbitantie en excessen geweert moeten werden.

en hare opvattinge zo in Bantam als op Lampong of wanneer zij met pepervaar-
tuigen vandaer opkomen, die wij wel bekennen willen ons ongemeen te hebben gechoqueert
en tegengestaan, want daarbij schijnt den heer Blom naar veele onverstaanbare
omwegen eindelijk dat heenen te willen komen om de peperculture op Lampong aan het
weglopen der slaven vast te hegten, en dienvolgende staende te houden dat men het laaste
om der wille van ’t eerste behoorde te gedogen, een stelling die sig waarlijk schaamt uyt
de penne van so een gedestingueerd perzoon gekomen te zijn en die ons nu van agteren
wel doet sien waaraen het gehapert heeft dat gedurende de commissie so weinig van dat
gespuis zijn geapprehendeert geworden nu den heer Blom genoegsaam te kennen geeft
dat hij voor al dat opvatten soseer niet is en veel liever uyt complaisance voor den coning,
naer wiens mond hij in desen compleet komt te spreeken. Bantam vervult met allerhande
geboefte, de princen en inwoonders in de vredige possessie van haare onregtvaardigen
buit, en onse ingesetenen daerentegen in ’t gevaer wil laten om haer volk alle dage meer
en meer te sien weglopen en vervoeren, tot ongerief van veele, tot grote schade van
sommige en tot ruïne selvs van andere, die veelmaels geen anderen rijkdom als haar volk
besitten, dan door het opvatten derselve den coning ongenoegen toe te brengen.

want doen waren de Lamponse hoofden bij de kroning tegenwoordig en quamen
bij den troupen den coning hommage doen. En nu vervaerdigt sig niemand den nieuwen
coning in dese zijne magnificatie te komen begroeten, en men is selvs verpligt een maend
naderhand aan de onderdanen de eerste communicatie daervan te geven, kunnende ook
de g’allegueerde nadenkelijke gerugten die vandaer op Bantam waren overgekomen dese
pas van onsen commissaris onmogelijk goetmaken.

