monteeren, en na die proportie daarnevens met andere scheeps- en oorlogsbehoeften te
voorsien, uytgesondert manschap, ter saké wij ons niet in staat bevinden voormelte bodems
met meerder koppen te verstercken, dan in anno pass. geschiet zij door schaarsheyt van
dien, gelijk dat bij de inleydinge van desen reeds breedvoerig aangetoont is, zoo ten
opsigte van de militairen als zeevarende, alsoo de laastgemelte naauwlijks sullen sufficieeren
om de thans afgaande retour, en andere in lading leggende scheepen voor Mallabaar,
Persia en Mocha, met haar gewoon getal te voorsien gelijk de eerstgenoemde almede niet
verder sullen konnen strecken dan ter suppletie dergeenen, die na expiratie van tijd na
Nederland verlost zijn, mitsgaders tot matige adsistentie van de meestbehoeftigste buytencomptoiren
van India.

100. 000 lb voor de Kamer tot Amsterdam, 65. 000 lb voor de Kamer tot Zeeland,
20. 000 lb voor de Kamer tot Delft, 30. 000 lb voor de Kamer tot Rotterdam, 20. 000 lb
voor de Kamer tot Hoorn, en 30. 000 lb voor de Kamer tot Enkhuysen.

voor Amsterdam Duynbeek en Castricum, voor Zeeland Wickenburg, voor
Delft Westerbeek, voor Rotterdam Papenburg, voor Hoorn Kerkwijk, en voor Enkhuysen
Schuytwijk.

