over de incidenten, dewelke zig bij de voors. begevinge hebben opgedaan, uyt
hoofde der sustenue van vier uyt de voorsittende ordinairis Raden, dat deselve alschoon
betuygden, dat de verkiesinge hunner persoonen tot het fungeeren van de generale directie
Haar Edelens niet onaangenaam zijn zoude, egter niet gehouden waren op, en buyten te
staan, maar integendeel begeerden de verkiesinge zelfs bij te woonen, en haare stemme
te behouden, sonder nogthans in ’t particulier derselven dienst daartoe aan te bieden,
hetgeen bij pluraliteyt van de vier voorsittende leeden verstaan wierd aan de extra-ordinaris
Raden niet gepermitteerd te zijn. Op Haar Edelens vrage off in dergelijke occasie,
dat er niemand uyt de ordinairs Raden speciaal zijn dienst daartoe begeerde te offereeren,
het alsdan hun niet geoorlooft was, zig daartoe aan te bieden, ter saeke door voormelte
voorsittende leeden geoordeeld wierd, de extra-ordinaris Raden onverkiesbaar tot het
voors. vacante ampt te wesen, waarover de overige leeden sig beswaard bevonden hebben,
om sodanige redenen en motiven als bij het voors. besl. in’t breede gerecenseerd werden,
en waaraan wij ons ter bekortinge van desen in eerbied zullen gedragen, en soomede ten
opsigte van den rang die daarbij is gedefereerd bij meerderheyt van stemmen aan den
heer Raad ordinaris Wijbrand Blom, boven den nieuw verkooren heer directeur-generaal
Adriaan Oostwalt, dog ’s daags daaraan, door gemelde heer Blom uyt eygen beweginge
met toestemminge van de verdere leeden daarvan gedesisteerd, en overgelaten aan gemelte
heer Oostwalt, dewelke ingevolge vandien zijn zitplaats genomen heeft in de eerste
stoel naast den Gouverneur-Generaal.

bij ontmoetinge van vijandelijke kielen in cas van eenige rupture tusschen den
Nederlandschen staat en eenige Europeese mogendheden

daartegen bestand te wesen,
ter welker occasie al meteenen verstaan is alle de retourschepen met meerder geschut
dan ordinair, en dus een schip van 160 voet, met 38 in steede van 32, een dito van 145
met 36 in plaats van 28, en een schip van 130 voeten met 36 voor 22 stucken kanon te

