de vermeerderde lasten en verminderde winsten hebben te-
samen belopen een somma van ƒ 9. 399, 17, 8
hiervan afgetrocken de evengemelde geaccresseerde ’s lands
inkomsten ten bedragen van „ 751, 14
Soo consteerd dat dese provintie bij het laaste boekjaar
veragtertismet ƒ 8. 648, 3, 8

op hope van die schuymers bij wederverschijning onvoorsiens op ’t lijf te konnen
vallen wijl het andersints voor onse vaartuygen onmogelijk is haer met roeyen of zeylen
in te haelen, behalven dat men sigh op de gehoudenis van Tidors koning ter inteugeling
van dese zijne roofsieke onderdanen niet kan gerusten.

De vrede was getroffen tusschen die van Hatusse en de berg-Alphoeresen van Cloetoe
Marhoenij Latia en Horali, ’t geen behaaglijker is dan de gepleegde moordactiën, dese
woeste bloeddorstige, aan twee inwoonders van de negorij Caybobo en twee vrouwlieden
op Camariang.

Banda

twee Theennaresen genaamt Laisloekoe en Minjoe (welke eerste de voorschreven
roofsugt der Papoesen op het eylant Majoer deelagtig was geweest) tot Banda waren
aangekomen nevens Kajalie, Orangkay tot Poulo Gisser, en sijn zoon Joemat met den
adherent
ail.

de vrij geboorne en door gemelde zeerovers menschen wanneer door de Ceram-
mers ter verkoop gebragt werden voor rekening van de Compagnie voor rds. 30 ’t stuk
te lossen en als verpandelingen voor de kost te laten arbeyden om na restitutie van gemelten
penningen weder na hun land te kunnen vertrecken.

