rijs te blijven sitten en de Tagalse volkeren door zijne vuyle knevelarijen te zien verloopen,
goedgevonden het voors. accoord te vernietigen, te meer dewijl den geduite staatsminister
voorgaff daartoe door den overleden heere Gouverneur-Generaal gedwongen te weesen,
waarvan ons nogtans het tegendeel bekend mitsgaders al verder niettegenstaande den
slegten uytslag van het rijsgewas door de overgroote hette die zig desen jare heeft laten
gevoelen, den voors. resident bij onsen briev van 4en augusto te gelasten 1000 lasten van
dat graan tegens sodanigen civilen prijs als ’t mogelijke was in te samelen, evenals die
van Samarang bij missive van den 28en junij bevorens waren gequalificeert tot den inkoop
van 500 lasten of soo veel meer als tegens een matigen prijs soude kunnen magtig werden.
Maar dewijl men op een goed succes van dien insaam, mits de overgroote schaarsheyt
van dat nodige voedsel, waardoor die van Sourabaya 110 coyans uyt de recognitie rijs
hadde moeten aanhouden voor het garnisoen, niet veel staat scheen te mogen maken, en
den Chinees J. O. Tjayko sig quam aan te bieden om hetselve in de bovenlanden van
Java, en speciaal op alsulke plaatsen als waarvan deselve op een clandestine wijse na
overwal werd vervoert in te koopen, soo hebben wij deselve ter bemagtiging van een
goede quantiteyt volgens zijn voorgeven onder een geleydbriefje op den 10en augustus
meermeld naer Samarang laten vertrecken, en geordonneerd hem de behulpsame hand
te bieden sooals dat ook door die bedientens buyten prejuditie van de aan haer gedemandeerden
insaam is toegesegt, en bij missive van den 23en julij bevorens gecommuniceert
geworden, dat na veele aangewende moeyte eyndelijk 600 lasten tegens 23 rds. ’t last mits
betalende in dubbelde stuyvers onder een vooruytverstrecking van 3000 rds. in contant
hadde besprooken.

Cheribon en de Preanger landen

Dog waarvan deselve eenigermaten zijn gered geworden door den geadhibeerden
ijver der residenten in het bevogtigen der gemelte velden, door opstopping der rivieren
Tjibadjang en Panienges en was het gewasch in de districten van Galoe en Soecapoura

