Blijkende ondertusschen bij twee opene briefjes door den capitain in name Pieter
van Utphal, ’t zelve dien eygen bodem te weesen, die onder de naam van Ulrica Eleonora
in den voorleden jare op Cormandel aangecomen is, en zijnen supercarga met eenig ander
volk, contanten, en goederen (die de Engelsen en Fransen weggenomen hebben) tot
Porto Novo gelaten heeft, en met zijn retour uyt Bengale deselve weder wilde afhalen,
dog daar komende niet eens aan de wal gedoogd is, door een Engelse en een Franse
bodem, welks hem op de kust gejaagd en genoodsaekt hadde Gale aan te doen, om
drinkwater, hetgeene hem aldaar mede afgeslagen zijnde laastelijk had doen resolveeren
de steven na de kust van Mallabaar te wenden, en in gedagte Modderbhay te comen,
omdat mits de voormelte stroom geen kans sag, Cochim te winnen, maar nademaal denzelven
op voren verhaalde wijze van ’t nodige drinckwater ontset was, ligt dat schip den
17e der meermelte maand april ’t anker en quam ten zelven dags in het gezigt der gedagte
plaats, voor en al eer onse ministers kennisse hadden gekregen dat het eene Sweedsen
bodem was, weshalven se hun vorige ordres aan de overheeden der even gemelte scheepen
renoveerden, en haar na het in ’t gesigt gecomen schip deeden zeylen, dog vermits dien
vreemdeling haar niet afwagte, maar de facto op hare aannadering terug keerde en uyt
het gesigt geraekte.

Surat

Den Engelsen president mr. Henry Lauther met een esquader scheepen dier natie
ter rheede van Souratta gekomen was, en na den inlander een groote schrick veroorsaekt
te hebben eenige pretensie de Mooren hadde voorgehouden en daar omtrent - satisfac¬
tie bekomen.

Mokka

Perzië

Kaap de Goede Hoop

