Ternate

De jonge Philip, Den Ondank, De jonge Dirk, De Uytgeleyde, ’Twijnglas, en
De Nieuwe Promotie, item de pantchiallangs De Bonneratte, De Zijdeteelt met De Windbuyl,
en dan nog 2 chiampans, 1 landschuyt en 1 orembaay.

6 pees ligte anckers, 6 pees dreggen, 4 pees cabeltouwen, 2 pees dieploden met
Vbpees loodlijnen.

38 pees rond en lang scherp, 5 lb snaphaanskogels, 2 pees staale schutboren, 1
pees kopere schutlepel, 2 pees schutwissers, 2 pees kruythorens en 12 houwerscheden.

Nadien alsulken nieuwen pagter van den afgaende al zijn overgeschotene arracq van
het vorige jaer na voorgegane gebruyken moet overnemen en courant betalen a rds. 55
de legger daartoe die luyden zig niet in staat bevinden.

ter oorsaeke zij zigh verbeelden dat de Compagnie bij een opulenten insaam

