egter leefde men in hoope dat daardoor de versogte munting van dabboesen
door den duan verdwijnen soude, dewijl de opregting van soo een munt op dat comptoir
voor de E. Compagnie gantsch ondienstig geoordeeld.

Wierd te Palliacatte 40, te Sadraspatnam 35 en te Portonovo 41 maten nelij voor een
pagood ingekogt, oversulx hadden de ministers tot ontset derwaards gesonden 159 lasten
Javase rijst onder aanschrijving nogtans met de verkoping van dien nog wat te wagten
om te sien hoedanigh het nieuwe gewasch soude uytvallen, en had men van een verdere
afsending vooreerst afgesien, om dusbij een slegte uytval des te beter in staat te wesen
de arme gemeene tegens de grote monopolisten te konnen helpen.

gesonden, waaromtrent wij van gantscher herten willen wenschen dat hetselve
door Godes zeegen merkelijck magh veranderen ten goede, dewijl bij het tegendeel den
lijwaetinsaam veel heeft te lijden ten reguarde der Moorse en heydense regeering, zullen
Uw Edele Hoogachtbaare des gelievende bij den brief van den 28e februari meermeld
geadviseerd vinden dat het Tritsjenepalijse hoff had laten aanbieden eene van de stede
Calipatnam, Waypaer Wembaar of Pattana Marradoer met eenige onderhorige dorpen,
op den voet van het Nagapatnams leencontract aan de E. Compagnie over te laten, waarop
de ministers een dilayerend antwoord en tegelijk aan het Colombose ministerium kennisse

