bij den argdenkende Japanders quade suspicie soude verwecken en de coelij
lonen daardoor merkelijk toe te nemen.

Malakka

Sumatras s Westkust

„ Chinco „ 7. 048, 4
„ Adjerha „ 3. 601, 10, 8
„ Baros „ 14. 183, 8
komt als boven ƒ81. 341, 7, 8

bijsonder heeft men haar g’ordonneerd, om den tegenwoordigen Ticousen
hoofdregent Radja Ibrahim, die gesuspecteerd wierd sijner mederegent Orank Kadja
Sinadja (dewelke over hem tot Padang geklaagt hadde) door vergift te hebben laten
ombrengen, vermits denselven kort na sijne thuyskomst gesturven was, sonder andere
erven na te laten, als een kranksinnigen broeder, onbemoeyd te laten ter tijd en wijle
dien regent (die gesegt werd sig thans gantsch stil te houden) van voorschreven moord

