ten vollen kan werden overtuygd en ’s konings belang het vereyst denselve daarover te
straffen, sijne middelerwijle voor wel gedaan aangesien het gedrag der ministers omtrent
den ouden Troussangsen vorst, die met sijne komst op Padang, mits ’t afsterven van den
hoofdregent Sot Segoenthor Radja Nangsatti sijne oude frivole pretensie, om dat regentschap
als heer dier landstreek te mogen begeven, weder was voor den dag gekomen, dog
hetwelke op fundament van het ten sijnen nadeele gedecideerde door den Landraad op
den 23e november 1692 van de hand gewesen sijnde, had dien vorst beloofd sig met het
bestier van Segoenthor voormelt niet meer te willen bemoeyen, waarop uyt twee pretendenten,
beyde neven van den overledene, eenen Radja Bongsoe tot hoofd over die plaats
genomineerd was.
Het gedane versoek van voormelte Troussangsen vorst tot conservatie van de rust
bij desselvs afsterven uyt de twee voorgedragene broeders en eenen neef, den bequaamsten
tot sijn opvolger te kiesen.
Ook was tot Padang wederom als Maningcabose afgesant verscheenen den prins
Baginda Radja Alam, met een brief van sijn meester, waarbij voor de Gounoerse ponghoylous
versogt was op de markt een kraam te mogen bouwen om aldaer gelijk andere
te handelen, dog hetselve eeniglijk voor een versonne nieuwigheyd aangemerkt zijnde,
was daarop geantwoord dat men niets tegens dat versoek hadde en dat het een ijder vrij
stond om te dier plaatse een winkel op te setten met welk bescheyd en een geschenk ter
waarde van ƒ 118, 10, 8 inkoops voor den vorst voornoemde gesant weder was vertrokken.

altoos geweest is een schuylhoek voor veelderhande schelmen en vagebonden .

als sijnde een minister van een seer goede reuk onder den inlander.

