hadden gegeven dewijl die plaatsen na aan Ceylon gelegen en zij dus best konden oordeelen
welke haer ten dienste der Edele Compagnie te stade soude komen, waarop deselve
blijkens Nagapatnams schrijvens van den 30 junij tot andwoord hadden geschreven tot
geen finaal besluyt te hebben konnen komen dogh welkentwegen bij de Nagapatnamse
ministers geen nader aansoek gedaen was en waren de oneenigheden aan het voorschreven
hoff bijgelegd, mitsgaders de parthije der vorstinne verjaagt geworden, soo dat den tijd
sal moeten leeren of de voorschreven havens nader sullen werden aangeboden. Onderwijlen
werd wegens den erfheer der Tritsjenepalijse landen Commera Kistnaffa Nayk bij het
Nagapatnams schrijvens van den 15e september geadviseerd, dat denselve door den nabab
Alidoostichan met eenige hulptroupen bereeds was afgesonden geweest om sijn vorstendom
in te nemen, dogh dat denselve vrugteloos had moeten terugkeeren dewijl den
Mayoersen vorst die hem had willen secundeeren afgeset en desselfs broeder, een vriend
van de voorschreven vorstinne, in de regeeringe gesteld was. Middelerwijle hadden de
Nagapatnamse ministers volgens hun schrijvens van den 30e junij den Carnaticasen nabab
Alidoostichan en den heer Sadalichan laten beschenken met eenige goederen buyten de
ongelden bedragende ƒ 7235, 1 1 , 4 in- en ƒ 9353, 19, 4 uytkoops, en was aan den laastgemelte
iets meerder afgelangt ten bevordering van het doorsteken der Portonovose rivier, ten
welken eynde ook na Arcadoe was vertrocken ’s Compagnie’s bramine Wengatarama,
die ook soude moeten tragten te besolliciteeren den afstand van Alemperwe en de confirmatie
der Sadraspatnamse pagt, waarvoor, volgens Nagapatnamse resolutie van 13 may,
het Arcadoese hoff 25 percento verhoging gepretendeerd hadde, en men oversulx wegens
het een en ander veel moeylijkheden onderhevig was geweest. Egter was die pagt naar
het gecommuniceerde door de Sadraspatnamse opperhoofden bij haren brief van den 21 e
julij op de oude voet gecontinueerd en voor de confirmatie caul van vormelte Alidoostichan
gespendeerd 200 pagode behalven nogh 20 realen voor desselfs bedientens en had
zijn excellentie de gesondene schenkagiegoederen genegentlijk geaccepteerd. Omtrent
de verlating van Alemperwe was er na het genotificeerde bij het nader Nagapatnams
schrijvens van den 15e september niets te doen geweest uyt vreese voor des gunstelings
Sidejoorchan ongenoegen, daar en tegen was met de voormelte doorsteking de Portonovose
rivier een begin gemaakt, hetwelk in het eerst gecalculeerd was 200 pagode te sullen
kosten waarvan de E. Compagnie de eene helfte en de andere door de inwoonders soude
gedragen werden, dogh naderhand hebben de bedientens ten gemelten comptoiren geadviseerd
het werk, mits de hardigheyd en hoogte van de grond pas des helfte gedaan was
en dat tot het geheele werk 1000 pagode soude gerequireerd werden waarvan den fausdaar
c. s. versogt had de E. Compagnie de helfte mogte dragen, dog waartoe de Nagapatnamse
ministers vooreerst niet hadden konnen resolveeren.
De geresene oneenigheden tusschen den Mazulipatnamsen nabab Ragie Housseen
en den prins Timmeragoe en soomede wegens de oneenigheden tusschen de princen Visia
en Chitta Ramarassoe mitsgaders ten opsigte der aannadering op een mijl nabij Mazulipatnam
van een getal van 5 a 6000 Manuwaarse rebellen in hoope van U Ed. Hoogagtb.
g’eerd welnemen de vrijheyd gebruyken ons gants reverentelijk te gedragen aan den
teneur van de Nagapatnamse brieven van den 30e junij en 15e september, dewijl daarbij
consteerd dat de voormelten litiganten gassopieert en de Manuwaarden door het volk van
den heer Hagie Housseen geslagen waren en dus alle donkere wolken weder verdweenen
sijn tot onser blijdschap.

