nog slegter uytgevallen dan in het voorleden jaar waerdoor het gemeen uyt hongersnood
een goed heenkomen heeft gesogt tot verval van den landbouw.

Wijders is Cheribon desen jaare al wederom na ouder gewoonte niet onbesogt gebleeven
van Bantamse zendelingen, beedevaartgangers en roskammers, dewelke tot twee
keeren toe aldaar zijn verscheenen tot het doen van beedevaarten aan Astana en om
mooye paarden voor hunne koning op te soeken, hebbende sijlieden d’eerste rijs den
resident Van der Hoff ter hand gesteld een briev van dien vorst, benevens een diamante
ring tot present, welk ringetje aan ons wesende overgesonden, hebben wij hetselve den
resident als niet sijnde van waardije off emportantie weder terugge geschickt omme als
in geschenk van den Bantamsen coning ontfangen te mogen behouden, dog zij na het
genotificeerde door voormelte resident bij briev van den 10en may gants flauw en koel
getracteerd door Pangerang Ratoe, aan wien oftewel de Cheribonse geestelijke, meergemelte
resident om geen verkeerde uytspraek te doen heeft overgelaten en gedemandeert
de decisie over de pretensie van den bekenden Bantamsen ratoe bagus Amad op den
Cheribonsen tommagong Sadja Dipoura wegens zijn wijff.

om het gebrek aan eetwharen in de landen Cheribon niet te doen toenemen.

Bantam

Zijnde ons niet minder aanstotelijk te vooren gekomen des konings weygering om
aan de bedientens ter straffe over te geeven sekeren Maleyer met namen Sikidjang, die
den soldaat Jan Schey van Mensz door een steek in de borst, hem met een kris op de
publique bazaar toegebragt, hadde vermoord, en onder pretext dat hij een Javaan en
onderdaan van de coning ter ordre van Zijn Majesteyt daarover ter dood gebragt was
sonder daarvan aan ’s Compagnies bedientens kennisse te geeven.

