De sendelingen van den Tansjoursen vorst ter afhaling der 12 afterstallige recognitie
oliphanten na Jaffanapatnam gesonden, alwaar zij ook 8 stux ten haren genoegen hadden
uytgesogt, maar dewijl zij ongenegen waren geweest voor den dag der verkoping van daar
te vertrecken, hadden de Nagapatnamse ministers aan die tot Jaffanapatnam versogt dat
volk door het doen van een geschenk tot het vertrek te disponeeren dewijl hun verblijf
aldaar van een gevaarlijken aanschouw en ook seer kostelijk was.

De per het jagt Adriana van Trinquenemale ontfangene 31 stux cattemarauws houten
kostende ƒ 574, 3, 8 met 25 percento advans aan de Sadraspatnamse hoofdvissers overgelaten
om uyt hun verdiende loon voldaan te werden. Den nieuwen gouverneur Guillot
ter resolutie van den 28e februarie den agterstal der Portonovose en Sadraspatnamse
kooplieden gelaten hebbende voor reeckening van de opperhoofden aldaar, is hetselve
ten opsigte van Portonovo geweest van een bijsonder goede uytwerking, soodat de kooplieden
Chelembron en Nama Suaya Poele eyndelijk met de verstote handelaers Ayen
Chittij en Thiroe Wembalan Chittij hadden afgerekend waarbij de twee eerstgemelte aan
de E. Compagnie nog schuldig waren gebleven pagode 6896, 13/io
en de twee laatste „ 1707, 13 Vs
tesamen pagode 8603, 14 xh
waarop in 2 keeren was ontfangen 1661 V2 pagode en hadden de opperhoofden versekerd
dat daar omtrent voor geen banquerotten te vreesen was. Hoedanige betuyging de Sadraspatnamse
bediendens ook hadden gedaan wegens den debet van Canappa Chittij Anti
Chiti tot pagode 2862n/2o, des niet te min hadden de ministers uytwijsens het meer geciteerde
schrij vens van 30 junij derwaards gelast dien agterstal sonder uytstel te doen vereven
waarvan wij dan het effect sullen tegemoet sien. Middelerwijle werd bij evengemelte brief
genotificeerd dat sekeren koopman, ter resolutie van 27 september 1732 Wengetarasoe
Chittiaar en bij het jongste contract Wenkedatsjele Chittij genaamt, als een koopman
van vermogen en groot credit bekend dogh door de uytgesondene pions niet te vinden
was geweest soodat het gebruyken van die naam maar een dekmantel scheen geweest te
sijn, waaronder desselfs gemagtigdens Rama Sjandra Chittij en Wassanda Chittij den
handel als principaal hadden gedreven en dewijl den eerstgemelte blijkens het nota beene
onder voormelt contract van zijn volmagtschap was afgestaan, soo had men alleen voor
een quart der eysschen met den laatsten te doen, ’t geen wel de grootste gerustheyd niet
baarde wegens de vooruyt verstreckinge die men aan hem soowel als de andere handelaers
moeste doen, egter werd van denselve getuygt dat hij na proportie van zijn aandeel soo
veel leverde als de andere. Oversulx willen wij verhopen uyt het voorschreven geval geen
nadeel voor de E. Compagnie sal werden geboren.

Tot Palliacatte was het eyland Erikan met de dorpen Mangie en Aurewaka voor drie
jaaren verpagt tot 1180 pagoden ’sjaars ofte 260 ditos meerder als anno passato, voorts
was ’s Compagnie’s aandeel van het kort gewasch tot Palicol verkogt voor pagode 128, 77/2o

