Batavia

Dit is dan ook de reden dat w’ons seer verlegen vinden om te voldoen aan de gerenoveerde
ordere van U Ed. Hoog Agtb. om namentlijk scheepen van haar eerste togt bij
de eerste gelegentheyt weder terug te depecheeren na het vaderland, en sodanig mede te
handelen met die van haar 2e en 3e voyagie te weeten om deselve soo kort doenlijk aan
te houden, ten hoogsten niet langer als een jaar, off dat de schade daardoor te veroorsaken
soude werden verhaald op degeene door wiens negligentie de voormelte bodems in Indiën
mogten overblijven, want buyten Java, Cheribon, Bantam en de retourvlooten heeft men
jaarlijx ten gemelte eynde voor de comptoiren van India benodigt ten alderminsten 40
scheepen waaronder twee nieuwe off van weynig jaren.

