het aangetekende over die zaak ter secretarye van den chan geroyeert, en het g’insereerde
verbandschrift bij de registers uytgescheurd geworden, dog het origineele document hadden
de Spahanse bediendens mits de absentie van Miersa Abdul Cassum onder wie hetselve
was berustende, nog niet kunnen bemagtigen, en bleef oversulks dies restitutie uytgesteld
tot zijne terugkomste die binnen korten wierd tegemoet gesien, sonder dat men dierwegens
eenige verdere hindernissen zig mogte verbeelden volgens het sentiment van den meermelte
tolk en de daarop gefundeerde goede verwagtinge der ministers, welkers gehouden
gedrag in alle dese onbevallige ontmoetinge ons geen de minste aanleydinge geeft te
twijfelen aan de gunstige approbatie van U Ed. Hoogagtb.

Kaap de Goede Hoop

tot een bewijs van Compagnies eygendom te dier plaatse, sooals in d’oliphants
rivier St Helenabhay.

Java’s Oostkust

Sekerlijk om een visite te geven aan hare en des soesoehoenangs moeder de ratoe
weduwe Aman Coerat die in den voorleden jare al bevangen wierd met een onverwagten
lust om voorschreven hare eenigste dochter eens te sien, dog doenmaals van dat misselijke
concept door afradinge van onsen commissaris weder genesen sijnde sekerlijk nu weder

