ken van binnen zullen hebben te voorsien met een plankje waerop geschreven sal moeten
werden, waar die packen in huyden afgepakt sijn en door wie en op wat tijd, met de
ondertekening van derselver namen.

het conserveeren van ’s Compagnie’s agting door den commandeur Woutersz.
tot Jaffanapatnam bij occasie twee assurante en arrogante Moorse kooplieden in name
Davidchan en Asiemouchan Sijne E. niet alleen hebben willen dwingen de voorkeur aan
haar te geven uyt ’s Compagnie’s elifanten voor den generalen verkoop voor de andere
kooplieden.

waarbij dien vorst in aller deelen komt te betuygen sijn sonderlinge affectie voor
de Compagnie en met wien hij wel genegen schijnt een vaster handel te willen aangaan
onder conditie van hem jaarlijx een scheepslading met rijst te besorgen , hetwelk te volbrengen
w’ vresen de ministers seer difficil sal vallen.

in hoeverre deselve betrekkelijk is omtrent de vrienden, en bondgenoten van
den Nederlandsen Staat en ook in opsigte van alle sodanige twee- en driemastige scheepjes
als ’s jaarlijks gewoon zijn uyt Bengale en andere quartieren, wanneer de reyse door
verloop des tijds na de Maldivos niet konnen gewinnen als dan ’t zij tot Colombo, Jaffanapatnam
dan wel Gale aan te gieren om haare graanen tot gerief der gemeente te verkopen

