Thamas Coelij Chan door tirannye alomme gevreest in zijnen verheven staat van
regent des rijks, het geheele land onder meer andere onverdragelijk beswaarnissen ook
heeft opgelegd een algemeene schattinge, tot gants onmatige sommen goeds begroot,
waarvan mede een ruymte portie tot deel gevallen sijnde aan de ingesetenen van Spahan,
ook t’effens te dier gelegendheyd de aldaer resideerende bedientens van U Ed. Hoogagtb.
zijn gequotiseert geworden op 2000 thamans, of een gelijke somme als de dienaren van
de Engelse Compagnie wierd afgevergt, maar dat deze sware belasting al egter naderhand,
door veele geadhibeerde moeyte en aandringende vertogen merkelijk gemodereert en
bepaald zijnde op 200 thamans met specialen last, onder een sware bedrijginge gegeven,
om dat montant ten spoedigsten op te brengen en inmiddens voor den Chan te besorgen
een goed getal paarden en muylezels, de bedientens van dat comptoir ter ontwijkinge van
een veel disgracieuser bejegeninge eyndelijk wel genoodsaakt sijn geweest den opgelegde
last te dragen, dogh ook t’effens bij den inkoop dier animalen te markte te gaan bij eenen
Miersa Taggie, bekleedende het ampt van insteller der brieven aan vreemde vorsten,
een man die onder den scherm van sijnen heer en meester den Chan, wiens gunste hij bij
uytnemendheyd, en dus ook t’effens het vermogen bezat om sijnen boosen drift den vrijen
teugel te vieren, in alle dese stribbelinge employ gevonden hebbende overmits sijne bijsondere
begaaftheyd om soo door goede woorden als drijgementen, een ijder uyt te
mergelen, zigh omtrent onse dienaren ook indiervoegen bij die gelegendheyd sinisterlijk
heeft weten te gedragen dat boven het voorschreven bepaald montant van 200 thomans
nog wel een gelijke somma ten laste van de maatschappije is komen te proflueeren uyt
zijne misselijke behandelingen en lastige aanmaningen, ter saké de sodanige 10 paarden
en 12 muylesels als van hem waren ingekogt tesamen voor een montant van 1 58 V2 thomans,
niet hoger voor reeckening van den Chan hebben mogen werden aangenomen dan tot
thomans IO6V2, gelijk mede een getal van 1800 moorse ducaten dewelke in dese hoogdringende
nood mits eygen geld gebrek, ter leen waren opgenomen tegens 15 V2 mamoedis
ijder, almede bij acceptatie niet meerder mogte gelden dan 15 mamoedis, waarbij nog
komt de afgave van 30 thomans voor de gewoone 15 percento mohazilgeld, mitsgaders
het considerabele verlies op de wissels door de Spahanse bediendens getrokken op die
van Gamron tot remboursement van voorschreven penningen, ten bedragen van 320 thomans
of ƒ 13. 600 vermits deselve wissels, ten vervaldage om het credit van de E. Compagnie
te conserveeren, hadde moeten werden betaald met 400 thomans ofte ƒ 17. 000, sijnde

