Surat

Langs hoe meer toenemende onlusten in het Mogolse rijk, soodat hetselve blootgesteld
scheen aan een totale omkeering, dewijl de Sewase generaals, wel verdeeld, dog
tegelijk daarop uyt waren haer interest te bejagen en dus haare personagie naer eygen
welgevallen speelden mitsgaders toeleg scheenen te maken om de schatten van Hindoustan
in Deckan over te brengen, door welke troublen alles in groote verslagentheyd, en den
Souratsen gouverneur voor den verdreven radja van Madura sodanig in vrees gebragt
was, dat hij onse ministers hadde laten versoeken om de stadsmuren evenals de voornaamste
cooplieden mede te helpen beschermen, dog welk versoek als ontijdig aangesien beleefdelijk
van de hand gewesen was, en soo mede de versogte bijsand voor den Sidisen vorst
Jacoetchan tegens de Sewase legers, welkers Generaal Damasie de stad Brodera ingenomen
had, dog denselven gevlugt wesende, had hij het volk van den Sourats gouverneur
verdreven en den duwaan Sadannent gevangen weggevoerd. Het comptoir Amedabaath
quam door de voorschreven beroertens bijzonder veel te lijden, egter hadden onse ministers
tot dies herstelling derwaarts gesonden den heyden Deaaldas om dien met den stedehouder
van den gouverneur Mha Radja Abhessing te confereren, dog dien heyden had
mits de onsekerheyt derwegen sijn reyse niet verder te konnen voortsetten dan tot Cambait.

om sig voortaen in het minste niet met de affaires der Engelsen te meleeren
onder een aanwijsing dat den directeur Phoonsen het getroffen accoord tusschen die natie
en de Moorse regering in geen deele hadde behoren mede te ondertekenen.

Dat de negotie door de voorschreven onlusten veel heeft te lijden, konnen wij seer
wel geloven, maar geensints dat men den slegten vertier van coopmanschappen, bijsonder
de specerijen, telkens komt toe te schrijven aan den grooten aanbreng der Engelsen, daar
de ministers bij haaren brief van 20 april komen te seggen dat al wederom 58 kisten
nagelen tot 126, 18 kisten noten tot 88 en 9 kisten foelij tot 210 ropia de maon van 36 ‘/9
lb verkogt hadden en ofschoon men segt niet ten regte te hebben komen vernemen waar
die speceryen eygentlijk waren opgedaan komt men egter daar nevens aan te merken dat
de in Souratta aangeweest sijnde schepen van die natie van de Mallabaar en Bengale
mitsgaders een van Bassoura waren gekomen soodat de ministers op dese comptoiren
bedektelijk gesuspecteerd werden.

waardoor wij dan buyten staat sijnde daaronder schuylende morsserijen naar
behooren te konnen nagaan.

