of pagode 49, 11^ meerder als bevorens, en de pagter der nelij meterije ditos aldaar voor
een jaar afgestaan voor pagode 256, 4 of pagode 112, 4 meerder dat het laastemaal en was
de betel thuyn voor pagode 2, 6 in ’t jaar verlaten, dogh dewijl de Masulipatnamse bediendens
aan de thuyniers 7 V2 pagode vooruyt verstrekt hadden was sulx gelaten voor hare
reekening. Inmiddens hadden de Gollepalemse zureers voor de pagt van zurijboomen
pagode 24 of 4 ditos meerder geboden dan in het gepasseerde jaar, en waren de landerijen
voor het vorige geld van pagode 40 aen de landbouwers overgelaten.

Den Engelsen agent tot Maduapalem na Narsapour verplaatst was en met sig genomen
had eenige wassers.

Voorts hadden de Engelsen en Francen getragt den supercarga van het Zweedse
schip Ulrica Eleonora, monsieur Barrington, uyt Portonovo met geweld te ligten, dogh
was denselve met 6 soldaten na Trancquebaar gevlugt, hebbende denselve aan dese regeering
bij een brief gereclameerd 14 of 15 zijner schepelingen die ter custe Mallabaar in een
rencontre gevangen genomen en herwaards gesonden zijn.

Ceylon

Andersints ware het beter geweest dat men tot het passeeren van soo’n tederen zake
tegens de gestatueerde wetten omtrent de sodanige g’emaneerd en nog jongst door den
heer commissaris Pielat in den voorleden jare met een ampliatie van een premie van vijftig
rds. op het versoek van den Kerkenraad gerenoveerd soo ligt niet, als in desen geschied
is, ware gekomen, maar integendeel den vorst c. s. alvorens wel hadden mogen laten sien
dat diergelijke versoeken soo gemackelijk niet konden werden ingewilligd sonder schendinge
onser wetten ten voordeele van onse kerk ingevoerd.

Hebbende middelerwijle aan Haar Edele mede belast, dat ze voortaan de caneelpac-

