s Compagnies schepen door geen particulieren handel te misbruyken.

Hebben wij egter onse verwondering moeten betuygen over het voorgeven der ministers
alsof de patholen door de behandelinge in Amedabaath niet hadden konnen aanbesteed
werden, dewijl deselve volgens de gerugten bij particuliere in een goede quantiteyt
sijn aangebragt geworden.

De aanbieding van den heydens vorst Jessing Saway, om in zijne nieuw aangelegde
stad Jepour, evenals de Portugesen eene logie te bouwen met alle beleefdheyd van de
hand te wijsen, dewijl desselfs land te verre van de hand gelegen, en het buyten des in
dese verwarde tijds constitutie geensints raadsaam is, door sodanigen extructie de E.
Compagnie nogh meerder lasten op den hals te haelen.

door het voor de boeg drijven van 4 tot Bassijn tehuis horende vaartuygen.

oversulx had men den factoor Moses Haac om vergoeding van schade aangesproken,
dog van denselve niets anders konnen verkrijgen dan een beloften dierwegens aan
den Portugees gouverneur tot Bassijn te willen schrijven.

Mokka

het oude Mochase liedjen dat de tijden en prijsen der koopwharen in Mocha
seer variabel sijn te laten payen, maar hebben de nieuwe residenten aangeschreven dat
wij van haare opregte behandelingen klaare en onwedersprekelijke blijken begeeren.

