om de graagheyd der Engelsen, die ons daerinne seer traverseerden en sonder
die na Europa te vervoeren in dese gewesten met voordeel wisten om te setten.

van den Cochimsen koning op de adoptie van zijne neven uyt den huyse van
Chaloer tot de Mangattijse kroon, daar hij nog al evenseer, dog onder de hand om blijft
woelen, niettegenstaande het eeuwigdurend verbond van vrede dat er in dat rijck gesloten
is op den 7C julij 1733, en dat hij tot het doen besweren van dat vrede verbond zijn volk
geconjuugeerd met onse militie na Mangattij had afgesonden om den onwilligen tweden
prins tot reden te brengen, gelijk dat seer breedvoerig bij den brief der bediendens van
13 februarij deses jaars staat beschreven; ten twede de onwilligheyd van den Cochimsen
koning tot overgave van de landen van Innemacka, waartoe Zijn Hoogheyd in desen tijd
in 't geheel niet te disponeeren scheen om vele voorgewende frivole pretexten, schoon
denselve eyndelijk na vele gehoudene conferentiën sooverre was gebragt, dat hij hadde
gepresenteerd de beloften van zijn overleden oom aan den heer admiraal Bakker Jacobsz.
gedaan, te sullen nakomen, gelijk dat breder staat genoteerd bij onsen secreten brief
gedateerd 9 october jongst na Mallabaar afgesonden. Wat ordres wij desen aangaande
de bediendens hebben voorgeschreven zal U Weledele Hoogagtbaare bij evengeciteerde
brief voorkomen, waartoe wij ons om dese tot geen tedieuse extensie te doen uitdijen
met eerbied zullen refereeren, zullende van den tijdt moeten werden afgewagt dat die
vorst tot beter gedagten zal mogen werden gebragt door den prins van Cochim, waarop
de bediendens al hun vertrouwen schijnen te stellen, als de eenigste zijnde onder alle des
Mallabaarse vorsten, op wiens woord men staat mogt maken, en die de Compagnie met
hert en ziel aankleefde, soowel als den Paljetter, die sooseer in de gunst van dien vorst
was dat hij hem hadde beloofd, tot ragiadoor-moor aan te stellen, ’t welk de bediendens
niet onbillijk was voorgekomen, en wij om die reden in sooverre wel hebben kunnen
approbeeren, mits men altijd een wakend oog hield dat den Paljetter op dien hogen
erentitel niet te hoogmoedig nog te magtig wierd, dewijl van alle tijden hoognoodsakelijk
is geagt geweest dat tusschen den Cochimsen koning, en desen Paljetter zijn veldheer de
grootste intelligentie niet wierd bespeurd, en tusschen dese beyde altoos een aequilibre
gehouden en dat door een voorsigtig beleyd door de vereeniging van dese personagiën
zij hunnen magt niet al te verre quamen te extendeeren.

aangemerkt de considerabele geschenken die zij desen vorst hadden aangeboden
en de tollen, die zij voor den uytvoer dier doeken betaalden en die bovendien nog aannamen
alles wat zij rapen en schrapen konden, sonder eens na de lengte, breete, of deugd
der lijwaten te sien.

