en bij retour de Compagnie van een goed gedeelte arreek en elifanten te ontlasten, ’t
welk sijlieden noteeren in dien deele, aangesien dese ordre bij haar ingesien wierd in ’t
generaal te specteeren op alle zoorten van natiën, als dan soude moeten cesseeren tot
prejuditie der maatschappij, en merkelijk ongerief der gemeente.

door eenige geestelijke personen van de order der Carmeliten aan die der soog-
enaemde Paulisten, bij occasie deselve in het passeeren na Cormandel en Bengale in haar
consent niet wel onthaald waren geworden, concernerende de gemaakte secreete conventie
tusschen de Castilianen en de Portugeesen over de vaart der eerstgemelte na de Manilhas,
enz.
Malabar

om reden dan den Canarasen koning sulks aan zijnen koopman Ganna Sinay
had verboden met bijvoeging dat Regenade gemelte restant selfs mogt sien te betalen en
van gelijken de recommandatie door dien vorst aan Ganna Sinay gedaan van voorsigtig
te wesen, en zig niet binnen onse logie te begeven om niet te worden gearresteerd, alle
’t welke ons heeft doen vermoeden dat die vorst soo bijster wel niet tevreden sal sijn
geweest over de presentatie van zijn veldheer, en die daarom dan ook noodsakelijk met
eenige geschenken na ’s lands wijse bij ’t retablissement van de logie gebruykelijk, sal
moeten werden gebragt in een beter verstand.

Het versoek door den corporaal Jan Albertsz. al in anno 1728 gedaan tot intrecking
van de driemaandige vermaking aan zijn moeder Magareta Bolleman, die al in anno 1714
soude wesen overleden, blijkens de daertoe tendeerende copie-acte van revocatie, benevens
’t contract uyt den Porcase brief, is ons onderdanig versoek dat door U Weledele
Hoogagtbaere goedheyd en ordre sulx effect mag verlangen.

