de aanstookster van dese extraordinaire marsch sal sijn geweest, in dewelke voormelte
princes sig niet alleen door hares mans voorsoon den radeen tomagong Soera Diningrat,
die gewent is jaarlijx in zijnes vaders plaatse ten hove te compareren, maer ook nog door
een talrijke suite wel gewapende Madureesen heeft doen assisteeren sonder daarom te
min vriendelijk van moeder of broeder ontfangen te sijn. Integendeel sullen U Ed. Hoogagt.
bij de aankomende gemeene brieven van den 7e julij, lle en 31 eaugustus en 15e
september in ample termen gereciteert vinde niet alleen hare aankomste en receptie ten
hove met alle tekenen van eere en agtinge, maar ook hare dimissie inselvervoegen, soo
door den vorst als zijne moeder waarna zij langs dien selven weg weder naar Madure is
gekeerd, sonder dat men van het ware oogmerk deser speculative voyagie soo dat iets
anders als het vorenstaande mogte zijn.

na welkers besorging den nieuwen rijxbestierder Radeen Depattij Natta Koes-
soema sigh in geselschap van Tommagong Tirta Wigoena, Aria Djaja Santika van Coedoes,
en Radeen Aria Sourabaya van Brebes van Samarang op weg begeven heeft naar
dese plaatse alwaer die ambassadeurs op den 10e october in goede gesondheyd gearriveerd,
en den 12e daaraan met het gewoonlijke fatsoen gerecipieerd zijnde, soo is kort daarna
alhier komen te sterven den derden gesant.

Dit laatste inconvenient door de residenten toegeschreven sijnde aan de traversen
der Tagalse regenten soo heeft men van Samarang ook niet nagelaten den soesoehoenang
daerover tijdig te doen aenspreken, die vooraf wel eenige redres daarin heeft willen maken
daar de afsendinge van twee mantries anoem ofte hofsgrooten naar dat district, dog de
regte beterschap schijnt volgens de berigten eerst vernomen te zijn bij het arrivement der
gesanten, die op de herwaardsreyse naar gewoonte aldaar aangelopen sijnde, om hare
ordinaire visite van het graf van Soesoehoenang Tagalwangie af te leggen, de wederzijdse
klagten soo van den resident als van de regenten nader en beter hebben ondersogt en
sodanige ordre gesteld dat het na haar depart vandaar met den insaam van rijst merkelijk
en wel sooverre gebeterd is.

