seven districten ijder van 20 a 30 negorijen of dorpen, die sigh aan de Engelsen
tot Bancahoeloe soude hebben overgegeven.

dat sijlieden en haar landschap niet als overwonne volkeren onder Bantam sorteerden,
maar integendeel als bondgenoten van dat rijk moesten werden aangemerkt en
dat sijlieden ter plaatse harer woningen daarvan nader bewijs aan handen hadden.

overmits men selfs geen ververssching voor de kruysers in Sunda’s Engte heeft
kunnen magtig werden, op de Bantamse bazaer of marktplaats sonder ontset van Nederlands
payement, ter saké de Bantammers aldoenmaels dat men nogh naauwlijks daar ter
plaatse hadde doen rouleeren de helfte van dat montant, ’t welk jaarlijks na het rapport
van den heer Blom op nieuws moest werden gedebiteerd, bij de betalinge van groente of
runderbeesten voor gemelte schepen vooral niet meer dan twee of drie rds. aan duyten,
en de rest als voor desen aan payement en Spaance realen pretendeeren.

Batavia

