Nopens het onverwagte en gants remarquable uytsterven van seker vaartuyg dat met
twee gecommitteerdens van Samarang ter inspectie van eenige houtwerken volgens het
jongst geslotene contract naar Tagal was geweest, hoewel dat naar gedagten aan de ongesondheyd
der lugt, die men nu en dan door de swaare exhalatiën van het gebergte in die
landstreeke onderworpen is, sal toe te schrijven wesen.

Cheribon en de Preanger

uyt hoofde van vader en broeders dispositie sig schoon de jongste zijnde voor
de naaste tot sijnen opvolginge quam op te doen en - op het betuygde genoegen der
volkeren -

Bantam

op onse instantiën naar het voorbeeld van zijnen vader tot de waardigheyd van
panambahan was verheven.

of anders dat men ligtlijk niet in staat wesen soude, hem in zijne nogh niet eens
terdege bevestigde nieuwe regeering te mainctineeren.

niettegenstaande men tot drie of viermaal toe hetgeene aldaar successive in
voorraad lag met kleene vaartuygen heeft laten wegsleepen, omdat men geen volle
scheepsladinge konde afwagten, ter saké van ons groot gebrek aan dien korl, soo verre
gaande, dat men selfs de eerste schepen niet heeft kunnen bestorten als naar gewoonte,
nogh ook volladen krijgen sonder telkens bij 40 of 50. 000 lb met tanjongpourras Bantam
leeg te maken, van het wijnige dat aldaer nogh successive wierdt opgesameld.

