den thee met deselve U Ed. Hoog Agtb. in het aanstaande jaar toe te senden
in een vrij grooter quantiteyt, waartoe geen beeter middel weeten uyt te denken dan dat
men de beste soorten die ongemeen duur sijn en daarom ook geen advancen konnen
afwerpen excuseerd, en geen andere aanslaat dan de gemeene en middelmatige thee
wanneer men in staat sal weesen U Ed. Hoog Agtb. een considerable partij jaarlijx te
konnen laten toekomen.

want bij het colligeeren der nota’s bevonden zijnde vier stemmen te leggen voor
den secretaris onser vergadering Wouter Hendrix, die dat honoreuse ampt al gefingeerd
hadde sedert prima december 1724, mitsgaders met de stem van de heer Van Baarle drie
voor den coopman David Joan Bake, die in Amboina een seer goede bediening bekleed
hebbende egter van daar seer studieuslijk dog met permissie was opgekomen, enkeld en
alleen om hier een netter brok door behulp van sijne patroon te erlangen, soo begeerde
den overleden heere Gouverneur-Generaal Mattheus de Haan sig te voegen bij de voors.
3 stemmen en dus de conclusie door 4 tegen 4 te doen steken, hetgeen door verscheyde
leeden tegengesprooken en gemelte Sijn Ed. gedemonstreerd is dat alle saaken sijn overgelaten
volgens alle oude instructiën en ordres aan den Gouverneur-Generael en ses
ordinaire Raden, - weshalven dan na dit U Ed. Hoog Agtb. gerenoveerd bevel geen
agt stemmen plaats konden hebben, niettemin is dese soo duydelijke ordre door gemelte
Sijn Edelheyt als ongemerkt gepasseerd en ondersteld dat den luyster aan sijn ampt gehegt
soude verdoven, in gevalle sig na de meerderheyt moeste voegen en geen vrije stem had,
hetgeene nogtans niet is betwist geworden, maer wel dat meer dan 7 stemmen soude
werden geëmployeerd, welke Sijn Edelheyt geensints onbekend konde zijn alsoo eygenhandig
in de secreete resolutie van den 18en januarij 1726 heeft gesteld dat den Raad
ordinaris Diderik Durven, doenmaal sijnde presidiënt van den Raad van Justitie, in der
saake van de readmissie van den heer Crudop een concludeerende vota wierd ontsegd
door een merderheyt van vier tegens drie stemmen, buyten dat ook bij het resolutieboek
van desen casteele op den 6en may 1727 gevonden werd een ander geval waarbij de stem
van ’t sevende lit werd in twijffel getrocken, wanneer den president van Justitie in affaires
dat collegie betreffende concludeerd, egter heeft de meerderheyt in cas subject soo wel
niet mogen als bij het voors. secreet besluyt maar is op den 29en april daaraan door
welgemelte Sijn Ed. geproduceerd geworden sekere periode uyt U Ed. Hoog Agtb. missive
van 21 enjulij 1707, uyt kragte van welke Sijn Edelheyt sustineerde bij het steeken der
vota’s te hebben een dubbelde stem, en off wel schoon aan dese periode door sommige
van de heeren leeden een gantsch anderen uytleg met de intentie van U Ed. Hoog Agtb.
quadreerende had konnen werden gegeeven, namentlijk dat alsulken dubbelden stem
maar eenelijk geïntroduceerd is voor soo verre er enige leeden door siekte als anders
absent zijn, nadien geen steeking off equaliteyt van stemmen plaets kan hebben wanneer

