Ten blijke dat de ruwe winsten der omgezette koopmanschappen
renderen 727/« percentos off
het afgeschrevene op winst en verlies bedraagt
Resteert voor de ware winsten 6974 percento schaars off
De generale lasten belopen
dus zijn de zuyvere winsten maar 375/s percento ruym off
en bedragen de restanten onder het opperhoofd Drinkman verbleven
ƒ 183. 802, 12,- namentlijk:
1500grootecoubangs ƒ 71. 400,
diverse koopmanschappen ƒ 48. 732, 5, 8
provisiën en verder behoeften ƒ 63. 670, 6, 8
ƒ 183. 802, 12-

Desen jaare seven insteede van 6 burgemeesters waren beschonken, dewijl de heer
Sirobe meerderjarig verklaart zijnde, tot sevende burgermeester aangesteld was en desselfs
gewesen voogd, d’heer Sacbe Samma, in die waardigheyd continueerde ter tijd en
wijle de soon van den overleden burgermeester Si-Jemon Samma insgelijx meerderjarig
zal kunnen gedeclareert werden, daerentegen was door het affsterven van extraord. rijksraad
Isikawa Omi Nocammi Samma de schenkagie reeckening met ƒ 433, 13, 12 bevoordeelt,
dog wanneer die vacante plaats met de opengevallene door de aanstelling van den
heer Toudo Tsoekosa No Tayoe tot sesde ordinaris rijksraad, weder mogten gesuppleert
werden zouden de schenkagiën in den aanstaande vrij hooger op stok lopen, ’tgeen den
tijd nader zal ontdecken. Intusschen was in steede van den gedegradeerden Jan Massero
tot gouverneur van Nangasacki bevordert de heer Tiseen Nocammi Samma en zouden de
stadsburgemeesters Sacbe en Kuo Seemon jaar om jaar het ampt van directeur over den
Hollandschen en Chineesen handel bekleden, in steede van den overleden Roksaey Emon
Samma, over welkers doot de Japanders en Chineesen zeer verheugt waren en waarover
de Compagnie ook geen reden om te klagen schijnt te hebben, dewijl denselve de bewegende
oorzaak van de voorschreeve nadeelige capittels zoude zijn geweest.
Malakka

het delogeeren van Radja Baroe van Lingij na Riouw alsmeede aan de continuee-
rende sluykvaart der Engelsen en de oneenigheden die tusschen die van Lingij en Rombouw
waren ontstaan waerdoor de Rombouwers den affvoer ongemackelijk gemaakt
egter niet belet konden werden bijaldien die van Nanning haer maar wilden assisteeren,
en den affvoer faciliteeren ’twelk door haar beloofd is.

