Majesteyd geaccordeerd zijnde bleeff dien bodem eeniglijk leggen totdat den supercarga
Jan Pouwnij zijne schulden zoude hebben verevent.

Japan

Zoo schijnt egter de omstandigheyt van zaken vereyscht te hebben den handel op
de best doenlijkste wijse te drijven en zig alsnog te flatteeren dat er door den tijd eenige
beterschap zal willen volgen, want offschoon de tolken over het gegeven declinerend
antwoord op de voormelte nadeelige ordres, en wel speciaal het zenden der coubangs om
niet gedwongen te zijn verkopinge te houden volgens het aangetekende bij het Nangasackis
dagverhaal onder den 30e julij anno passado, zeer ontstelt waren geweest en de ministers
daaromtrent met een behoorlijke aandrang schijnen te werk gegaan te hebben, heeft den
Nangasackisen gouverneur egter van geene voorslagen tot verbetering willen horen voor
en aleer de gedagte harde capittelen als een onwedersprekelijke wet wierden aangenomen
en dewijl de ministers des ongeagt ingevolge hunne besluyten van den 7e en 13e aug.
nader verklaart hadden, bij het niet obtineren van de vereyschte verhoginge der prijsen
zonder verkoop te houden zoude moeten vertrecken was hetselve nog van dat effect
geweest dat de tolken zig hadden verbonden uyt name van den heer directeur Sacbe te
chiappen dat d’E. Compagnie zoo den taxt van 240. 000 theylen voldaan wierd, 10. 000
kisten koper, 30. 000 en des mogelijk 40. 000 catjes camphur zoude hebben en dat de lasten
zouden blijven op den ouden voet, welke precautie gebruykt was, om de tolken het
ontkennen van die belofte te beletten, waarop men dan geresolveert had, de scheepen te
doen ontlossen en ten handel te treeden, dewijl daardoor nog verkregen was ’tgeen men
het jaar bevorens niet had konnen verwagten, om namentlijk het koper en de camphur
voor de oude prijs te bemagtigen, en dat de coubang was gebleeven op 68 maas, ’tgeen
in vergelijking van de aangesegde vermindering tot 60 maas, een voordeel gaff van
ƒ 180. 000 buyten hetwelk de ministers de vermindering van 240. 000 in steede van 300. 000
theylen voor den ordinairen tax voor geen merckelijk nadeel aansien ter zake d’E. Compagnie
nu evenals bevorens 10. 000 kisten koper bemagtigde. Zelfs werd dese nieuwe
ordre als een gunst geconsidereert omdat de goederen tot betaling der lasten en voldoening
der schenkagiën boven de 240. 000 theylen gerekent waren, en den directeur nog bovendien
versogt had voor 70. 000 theylen aan diverse goederen apart voor hem te [lossen]. Maar
over het zenden van onse brieven aan den keyser en eenige Japanse grooten hebben de
ministers met den grilligen Japander veel moeyelijkheeden gehad, waarvan wij de specialiteyten
om niet te langwijlig te zijn in hope van U Edele Hoogagtb. geëerde goedkeuring
voorbij stappende, eeniglijk zullen adviseeren, dat de tolken eerst betuygt hadden verblijd
te zijn dat de gemelte brieven in de Nederduytse en Chineese tale geschreeven en zij dus
wegens dies inhoud geen verantwoording subject waren, dog naderhand hadden zij voorgegeven
dat zij de Chineese brieven niet konden leesen, omdat die niet na de klank der
Chineese caracters, maar na de spreekwijse der Chineesen vertaalt scheenen, en dewijl
in de brieff aan den keyser de voormelte schadelijke capittelen niet geaccepteert waren,

