Palembang

Dat de voorsz. vermindering der winsten geattribueert werd aan een mindren insaam
van 266. 216 lb zwarte peper dan anno 1732/33, en dat daardoor ook een klijnder vertier
van koopmanschappen in betaling van dien corl was voortgevloeyt, komt gantsch niet
overeen met het vorig geadviseerde wegens den ijver van den Palembangsen zulthan
omtrent het voortzetten der peperculture dan dewijl dien vorst die vermindering bij herhaling
heeft voorgegeven principalijk veroorzaakt te zijn door de buytengewoon zwaare
regen en een groote sterfte onder de peperboeren in het jaar 1733.

De bontheyd van de geele en witte peper veroorsaakt wierd bijaldien deselve te
drogen leggende om het opkomend vogtig weir moste geburgen werden maar dat bij een
sterke zonneschijn dito corl in het drogen een fraaye geele couleur kreeg.
Dat de witte peper bijaldien te lang ongegarbuleert bleeff niet alleen bruyn en bont
wierd, maar ook verbroeyde en vermijterde, mitsgaders dat ’s Compagnies slavinnen de
in voorraad leggende 600 pikol van dien corl nevens nog 400 dito die men hoope hadde
binnen den tijd van drie maanden gelevert te sullen werden door diverse andere diensten
onmogelijk alleen konden garbuleren, en van deselve nog maar 50 pikol gezuyvert waren,
waarom zij residenten tot het helpen verrigten van dat werk hadde gehuurt 25 vrouwlieden,
die daaraan volkomen seven maanden souden besig zijn.

