ter zake door hem in de kerken geen formulier van gebeden word onderhouden,
sig vergenoegende met het Onse Vader voor en na de predicatie te doen, ’twelk groote
ontstigting veroorsaakt enz. Daerenboven word ook geklaagd over het bedienen van den
H. Doop, dewelke sijn Eerwaarde almeede behandeld na sijn willekeur.
Sumatra’s Westkust

den heyllosen en van ouds bekenden paap Hadji [die] zig met denselve hadde
geconjungeert en de ligtgelovige inwoonders van Surcam, Corlang en de baey van Tapinoelie
tot den affval van d’E. Compagnie bewogen, hebbende de onverzettelijke trouwe
van den ouden radja Baros hem het leven gekost, want denselve niet te bewegen geweest
zijnde met de vijanden te zamen te spannen had hem gemelte Jang Dipertuan tot een
mondelinge conferentie genodigt waertoe zig dien ouden vorst zonder eenig quaad vermoeden
hebbende laten overreden, was denselve op een deerlijke wijse vermoord waardoor
de negorije Baros zodanig geallarmeert was geworden dat deselve zig wel bij de
vijanden hadde moeten voegen na het scheen door gebrek van resolutie sedert het verliesen
van haren koning. Verders had den voornoemden paap Hadji nog een parthije schelmen
van Natter aan zijn snoer gekregen, welk te zamen geraapte schuym van volk zig tusschen
Baros en ’s Compagnies oude en nieuwe vesting agter 11 bintings off sterktens verschanst
hebbende.

Radja Ibrahim (die mits het affsterven van Moara Padang, klijnzoon van Radja
Baros, wegens de alternative regeering in de geslagten van de Hoeloe en de Hillier

de
naaste successeur van gemelte omgebragten vorst was) na de voorschreve bevogte victorie
weder hadde gesubmitteert, en met zijn volk zoo ras de kans schoon was geweest de
vastigheden van den vijand helpen vernielen, mitsgaders vier vijandelijke jalloors verbrand
en een tot Baros opgebragt alwaaromme de Pandangse ministers ook geen zwarigheyd
hebben gemaakt denselve pro interim de regeering over Baros toe te vertrouwen.

r2648v

hebbende gedurende de voorsz. Barosse onlusten zekere Atchinse paap Tuanko

