Atchie ook getragt, met de Priamangse bergvolkeren te zamen te spannen, dog denselve
niet meer dan 200 koppen hebbende konnen bijeenbrengen, was dat schadelijke dessein
verijdelt.

Zoo vreesde men dat sig desen zwerver gelijk bevorens weder zoude toeleggen op
moorden en zeeroven, immers had die assopiatie onder de Niassers bereets zodanigen
schrik veroorzaakt, dat zigh naauwlijks een van deselve op zee durffde vertrouwen, hetgeen
dan alsoo nadeeligh voorkomt alsdat de zoutstokerije tot Oulaccan zodanig toeneemt
dat er rijkelijk een halve coyang ’s daegs gekookt en vertierd wierd, zonder dat den
commandant van Priaman zulks konde beletten.

het agterblijven der Songij Pagoenesen, die wel de voornaemste handelaars om
de zuyd waren, dog dewelke sedert twee jaeren haare voornaemste lijwaten van Andragirie
gehaalt hadden terzake zij niet na genoegen met Cormandelse kleden hadden konnen
gerieft werden, en offschoon 4 voornaeme Songij Pagoenesen tot Chinco waren affgekomen,
en een grote opheff gemaakt hadden, alsoff die van Tampoenij den ongepermitteerden
handel alleen dreven.

met vriendelijke complimenten en vermaningen zoude moeten affzetten, en bij
derselver aankomst en vertrek met een salut van 9 canonschooten vereeren.

bij declaratiën van den Indropoursen keyser Radja Passissir c. s. en een confessie
van zekeren Samporna Maradja te laste gelegt was, als off zij den confessant hadden
omgekogt om de in het jaer 1733 geschied zijnde verbranding van de nieuwe gebouwen
aan de Sillidase goudmijn in ’t werk te stellen, welkentweegen de Padangse ministers op
den 4e december aan d’E. Bruynink en Wijnbraad versoek hadden gedaan om dien keyser
met sijn gevolg nevens den gevangen Samporna Maradja met de belegde stucken na
Padang te zenden, om in een gecombineerde vergadering met eenige leden van de mijn
nader geëxamineert te werden, en te ontdekken waerom gemelte brandstigter die confessie

