Djambi

doordien den Jambijsen sulthan den voormelten pangerang altoos onder de
hand begunstigd en dezulks omdat gesegd wierd denselve, met behulp van Pangerang
Carta Souro, Zijn Hoogheyt voor de tweede maal de Jambijse kroon had doen gewerden,
waarvoor dien vorst en de gezamentlijke princen deses rijks hem onder eede van hare
bescherming hadden versekert. Oversulks had den resident niet alleen bij twee brieven,
maar ook door den affgezonden assistent Nicolaas Martijn en den chirurgijn Gillis Planke
den voormelte zwerver getragt te persuadeeren zig onder ’s Compagnies bescherming te
begeven, en dus voor de affgekomene Palembangse krijgsmagt van omtrend 3000 man,
zoo Palembangse als Commeringers en Manicabors, in veyligheyd te geraken, dog hetselve
is almeede vrugteloos geweest want niettegenstaande gedagte pangerang volgens het
raport van voornoemde assistent Martijn c. s. eyndelijk betuygd hadde de aangebodene
bescherming te willen amplecteeren, en zelfs in scheyn ook daertoe bereets eenigen toestel
gemaakt, had men egter ondervonden denselven daardoor maar getragt heeft tijd te
winnen om zigh op een andere wijse te salveeren als hebbende denselve zijne tamelijk
wel gefortificeerde bintings off vestinge ’s nagts tusschen den 10e en lle febr. passato
verlaten zonder dat men met eenige zekerheyd had konnen vernemen werwaarts denselven
ontvlugt was, alhoewel men voor het naaste meende zulks geschied te zijn landwaarts off
na de kant van ’t gebergte, en dewijl bij het evengeciteerde raport almeede werd aangewesen
dat de Palembangers in staat geweest zijn den meermelten rebel en desselfs aanhang
te bemagtigen en dat zij door hare nonchalance tot de voorschreve echappade zelfs gelegendheyd
hebben gegeven, zoo ziet men uyt alleen desen klaarblijkelijk, dat het de Palembangers
en Jambineesen op verre na geen ernst is, dien zwervenden prins te vangen, en
nog vrij minder denselven om ’t leven te brengen, soomeede dat alle hare beloften en
expeditiën eeniglijk geschieden, om veel quasi hare vigilantie ten dien opsigte te toonen.
Oversulx zullen wij ten tijde der besoignes over dit comptoirtje in serieuse overweging
nemen, off er geen ander middel zal konnen uytgedagt werden, om dien onrustigen pangerang
op een andere wijse van kant te helpen off te overmeesteren zoo maar anderzints

