sooveel mogelijk in te dringen niet alleen gevaarlijk geoordeeld maar ook seer voorsigtig
behandeld moeten werden.

Zijnde volgens de laaste berigten agter Goah, welk hoffs hem egter als een rebel
aanmerkt en selfs tegen is, gelijk hem ook die van Bonij haar landt verboden hebben.

Den inkoop van wax, paarlemoerschelpen en caret is in het gepasseerde jaar redelijk
geslaagt zijnde ons onder ƒ 12. 937, 8, 8 dewelke de gantsche ladinge van Heynkensant
komt te monteeren buyten 1800 lb suyver wax, in steede van een gelijke quantiteyt vuyl
goed die men haar jongst heeft teruggesonden, van het eerst gemelte nog ontfangen voor
ƒ 31. 534, 8,- off 5972 lb van de schelpen ƒ 985, 5,- off 5587 pees wegende 6568V2 lb, van
het schildpadshoorn voor ƒ 2769,- ofte 1030 lb, waervan de laastgemelte d’E. Compagnie
nu van 110 tot rds. 115 het picol komt te kosten, en soo wij hoopen willen de vereyschte
advancen in Nederland affwerpen sal.

Hoewel men tijdig de revieren en breken door militie heeft doen sluyten en ook selfs
van voornemen was, een waterleydinge op Maros te maken, ter bevogtiginge van de
velden daaromher naar het exempel van den Goahsen koning, die dat expediënt omtrent
de zijne hadde uytgevonden.

