zijne schuylplaats in die tusschentijd zal rugtbaar werden en accessible zijn. Intusschen
heeft men van den sulthan Astra Ingalaga wederom ontfangen een Maleydsen brieff, die
in desen tijd niet heeft konnen getranslateerd werden, en volgens het schrijvens van den
resident principalijk inhoud een versoek dat den alhier zijnde pangerang Depattij Tjacranagara
en zijne familie weder na Jambij mogte gezonden werden, onder belofte niet alleen
om aan denselven zijne erfflanden en volkeren te willen restitueeren, maar ook opdragen
het ampt van adjunct-Depattij, en dewijl den resident Dinnies ondersteld dat de tegenwoordigheyd
van dien pangerang in dit rijk seer noodsakelijk zoude zijn tot het houden
der balance onder de Jambijse princen, waaronder den pangerang Soeta Widjaja wel den
machtigsten schijnt te wesen.

SlAM

dewijl bij dies verlating andere natiën daaruyt groot voordeel zouden trecken,
bijsonders d’Engelsen, die jaarlijx nogal aff- en aanvoeren, niettegenstaande de door hun
aangebragt werdende Cormandelse, Bengaalse en Suratse lijwaten door ’s conings pakhuysbedientens
na eygen goetvinden getaxeert wierden, waardoor zij gehouden waren de
thin tot 18 theylen de bhaar van 354 lb en d’eliphantstanden tot 30 theylen van 2 pees in
’t picol aan te neemen, waermeede de Chineesen ook moesten tevreeden zijn, en ’tgeene
men onderstelde d’E. Compagnie wanneer meer scheepen quam te zenden, ook zoude
opgelegt werden. Immers had men mits de voorschreve vaart der Engelse en Mooren
weynig apparentie om de eliphantstanden volgens onse jongste ordre 20 percento beter
koop als anno 1733 te bemagtigen, en offschoon het sappanhout thans na genoegen gewogen
wierd, had den koning egter in geenen deele willen accordeeren het versoek der
bedientens om in steede van dat ongewilde verffhout, thin ofte loot en gomlak te mogen
ontfangen.

capteyn Klieff [die] voor ruym 60 cattijs Siamse munt gelargeert, en vertrocken,
daarentegen was aldaar van Madras gearriveert een Portugees scheepje, beladen met
diverse custkleeden en lijwaten waarmeede den Engelsen gouverneur door 2 passagiers
aan den koning en bercquelang brieven en geschenken hadde gesonden ter dankbetuyging
dat Zijn Majesteyt den voornoemden capitain Klieff zoo gratieus hadde behandelt, met
versoek om denselve op sijn voor hem gevoert hebbende scheepje buyten bediening na
Madras over te zenden om na merite gestraft te konnen werden, hetgeen door Zijne

