den Gouverneur-Generael na de ordre met ses Raden concludeerd, dog wel bij absentie
van eenige derselve hetgeene nogtans in deesen niet exteerd, soo heeft men egter, siende
hoe de vork omtrent desen geliefden Bake in de steel stak, de sustenue van Sijne Edelheyt
niet tegengesprooken.

Door de behuwdzoonen van boven welgemelte heere Gouverneur-Generaal Mattheus
de Haan, de raden extra-ordinaris Stephanus Versluys en mr. Joan Franqois de
Witte van Schooten als vaders en regeerende voogden van hare minderjarige kinderen
van hunne overleden huysvrouwen Anna en Adriana de Haan, aan de Compagnie uyt de
nalatenschap van den overledene in geschenk gepresenteerd sijn een wagen met de daartoe
gehoorende tuygen, een jagt genaamd De Merwe, een schuyt en een pantchiallang, soo
is ter resolutie van den 24en junij verstaan het een en ander tot gebruyk van den tegenwoordigen
Gouverneur-Generaal en die na hem in dat ampt sullen volgen te accepteeren en
desulx uyt aanmerking hoe alle dese goederen om hare kostelijkheyt en waardye niet
sonder laesie van dese regeering door particuliere souden konnen werden gebruykt, hebbende
gemelte heeren Versluys en De Witte aangenomen weesmeesteren als administreerende
voogden der voors. minderjarige kinderen ten allen tijden voor deselve te sullen
vrijen en indemneeren.

Op den 10en october 1727 aan den overleden advocaat-fiscaal van India, mr. Jacob
Graafland, op de klagten eeniger Chineese inwoonders sijnde gedemandeert een naauwkeurig
ondersoek omtrend de gepleegde extorsiën en knevelarijen door de pagters der
groentekramen en winkeliers wegens de afvordering van 4 pitjes boven den gelicentieerden
dubbelden stuyver voor een dagelijx permissiebriefken tot het uytventen van groente etc.,
en van gelijken over de pretense cruelle behandelingen van den bailluw Willem Maurits
Cruse, die beschuldigt wierd de gemelte pagters in dese dwingelandijen te hebben gemainteneerd,
is door den gemelte officier kort daaraan ofte in de maand novembris van dat
zelve jaar overgegeeven een schriftelijk berigt.

