Terwijl als nu nogh tot derselver geëerde kennisse sullen brengen, ons genomen
besluyt van den lle januarij meermeld, om het ten agteren staande montant ter zomma
van ƒ 868. 818, 16, 8 bij de reeckening van ducatons ten laste van het comptoir-generael te
doen affschrijven.

Op den lle der gepasseerde maand januarij, om zodanige redenen als bij resolutie
van dien datum almeede in der tijd breeder sullen blijken, seer dienstig geagt en dienvolgende
ook beslooten hebben ter onser generale secretarye aan te stellen twee persoonen
onder den titul van archivarii om niet alleen het opsigt te hebben over de aldaar gevonden
werdende papieren, maar ook van dies affgave pertinente aantekening te houden, waartoe
men dan ter selver sessie heeft benoemd den buyten employ zijnde koopman Gerardus
Cluysenaar en assistent Carel Anthonij Vasseur de Rocques, en desen laesten daarop
geadvanceerd tot onderkoopman met ƒ 40 ter maend voor vijff jaren.

