Berigt dat door de Cormandelse ministers twee ponden spetie van halff lood en half
thin haer toegesonden sijnde om te meeten off gemelte spetie bequaam was tot het gieten
van boeserocken vermits zij van dat mineraal 7300 lb invendibel aan handen hadden, de
Cochimse bedientens voorsz. 2 lb doen gieten, en den uytslag van dien haerlieden hadden
bedeeld, en aangesz. van haer de voorsz. 7300 lb minerael toe te schikken, om redenen
zij bijna rekening hadden bevonden dat de Compagnie bij verkoop van gemelte minerael
ƒ 2622 op Cormandel en bij employ dier spetie tot vermunting op Mallabaer niet meer
dan ƒ 30, 2,- zoude komen te verliesen.

Mokka

Perzië

