en daarmeede verloren geraakt van de Engelsen, een schat groot ropias
1. 223. 000, item van verscheyde Arabische, Armenische en Moorse coopluyden ropias
400. 000, en dus te samen ropias. 1. 623. 000. Voor het verdere zegt men dat de Britten het
voorleden jaar, met de Moorse regenten tamelijk vredig hebben geleeft, buyten eenige
kleene hacketten, die tussen haar en de Mooren zoo in Calcatta als Pattana zijn ontstaan
geweest mitsgaders bij visites ten hove ware weggenomen, door twee onderscheyde geschenken,
te zamen ten bedrage van 37. 500 ropias. Van de Francen waren in den cours
van even geciteerden jaar direct uyt Europa in de Ganges aangekoomen twee scheepen
van name Le Duchesse en Philibert.

scheepen, daarvan 5 uyt Souratta en 2 uyt Madras, item 4 chialoupen als 3 uyt
Madras en 1 uyt Masulipatnam. Te zamen onder alle waren aangevoerd 275. 536 lb cattoen,
3745 pees chitsen cust, 304 pees alcatijven, 41. 004 lb peper, 14. 144 lb sandelhout, 1020
lb cardamom, 700 pees chiancossen, 69. 300 pees cauris de Maldives, 1768 pees koper,
2824 pees thin en 3468 pees spiaulter, buyten nog een groot deel gedroogde en gesuyckerde
vruitagiën, smalle inlandse wharen, levensmiddelen en wes meer, alle nominatum in quanten
qualiteyt bekend staande bij zeecker derweege overgesonden extract uyt de Bengaalse
tholboecken.
COROMANDEL

