gedaan, en Radja Passissier dat verfoeyelijke schelmstuk verzonnen hadde, dog de gemelte
mijnsbedientens hadden hetselve geweygert.
Bengalen

op de marcqrealen percento 34de abasjes percento 23Vs, de sialotten percento
235/26, de goude ropias percento 173/s, ’t gesmolte silver percento 182/26, en wijders daerentegen,
in evengemelte voegen wesen gewonnen, op de ducatons percento 49/25, de kruysrijxd.
percento 27/25.

van name de Montangue, de Draak, de George, de Princes Royal, de Ockham,
en de Duc off Dorset, dewelke in november alle bereyds ware aangelegt tot de affreyse,
zoo direct als over Madras na Europa. Buyten en behalven geciteerde bodems waren
mede ginder van diverse oirden nog aangekomen 23 scheepen en 23 chialoepen van welke
scheepen waren gedestineerd 1 na Boa Bhay
9 na Souratta, 1 na Sindi, 2 na Gamron,
1 na Bassoura, 2 na Moccha, 1 na Jedda, 1 na Atchien, 3 na Madras en 2 na de Straat
Malacca, item uyt evengemelte 2 chialoepen geprojecteerd 1 na Madras en 1 na de Straat
Malacca. Voor welke opgemelte kielen, na hetgenige daervan door de onse heeft kunnen
werden ontdeckt, al considerable cargasoenen stonden te werden vervoerd, zoo in fijne
als grove stuckgoederen, ruwe zijde, opium, gommelak, schellac, eliphantstanden, zuycker,
lange peper item rijs, en andere levensmiddelen, want ingevolge de lijste die daervan
is ontfangen, en in copia bezijden dese affgaat, soo zoude na de opgave daerbij gedaan
met alle die opgemelte kielen uyt de Ganges werden vervoerd aan wharen in alles ten
bedragen van ropias 5. 195. 000. Daarvan met 6 scheepen, zoo direct als over Madraspatnam
na Europa ropias 3. 200. 000, 1 na Boa Bhay ropias 40. 000, 9 na Souratta ropias 630. 000,
3 na Persia ropias 415. 000, 3 na Mocha en Jedda ropias 600. 000, 3 na Madras ropias
250. 000, 4 na Atchian en Malacca ropias 60. 000, en oversulx als gemelt door de Engelsen
aan cargasoenen ropias 3. 200. 000 na Europa, thans al vervoerd zijn item na 8 oirden van
India ropias 1. 995. 000.

