Belangende den usurpateur Thamas Coeli Chan, daarvan hadden onse ministers op
haren brieff van den 28e febr. aan hem gesz. op den 3e april een minsame antwoord
ontfangen, als ook van desselfs bijsondere lieveling Miersa Takkie die de maatschappij
seer wel toegedaan schijnt, uyt oorsake sijn vader een groot koopman geweest zijnde,
veel met d’E. Compagnie heeft genegotieert gehad; den Spahanse resident hadde aan de
bediendens tot Gamron bedeeld alsoff gemelte usurpateur scheen geïnclineert te weesen
den gevangen sittende koning onder sekere conditiën te sullen herstellen, dog het tegendeel
is door desselfs bedrijff gebleeken, niet alleen met het te veld trecken tegens den
Turk, van welke Ottomanen hij bij een tweede attacq een glorieuse triumph heeft behaeld
soodat de vreede met den Bagdaadsen basja seer profitabel voor hem egter ter goeder
keure van den keyser tot Constantinopolen heeft aangebonden, maar ook dat op sijne
terugmarsch de stad Souster deed ruïneeren wegens den aanhang van Mhamoed Boeloedschan,
en liet bij de 20. 000 gemaakte slavinnen onder het krijgsvolk uytdeelen, waeruyt
kan affgenomen werden, denselven niet genegen is, in dat rijk eenige magt boven hem
te erkennen. Ook zijn reets de meeste favoriten van den gevangen sittende koning tot
hem overgegaan, behalven dat gerelateert werd gemelde dwingeland successive ses ambassadeurs
aan Hare Majesteyt de Moscovische keyserinne heeft geëxpedieert, dogh deselve
sijn alle tot Bakoe aangehouden wanneer hij op den 20e april seer pompeus tot Spahan
sijn intreede royaal in ’t koninglijke paleys deed en wierd van alle vreemdelingen en
inwoonders ook sodanig ingehaald en volgens schrijvens van Spahan onder dato 5e may
waarvan ook bij nader schrijvens van den 12e junij werd gemeld, soo is op den 28e bevorens
aldaar gearriveert een aansienlijk Muscoviesch ambassadeur genaamt Prins [Kiuaat] Fergius
Demetrius Galietskij, die reets bij den usurpateur ter audiëntie zoude geweest sijn.
Ondertusschen gaat hij met listig gebruyk voort om door diverse pretexten de revenuen
van het rijk op te nemen, de arme menschen het geldt aff te perssen, en te tiranniseeren.
Geduurende diens aanweesen tot Spahan had onsen resident Mattheus van Leypsig op
versoek van dien usurpateur verworven, dat hij strict en absolut de regenten te dier plaats
en alle de zeehavenen van Faars
benedenlanden geordonneert heeft, de bedientens der
maatschappij nog in handel nog in wandel het alderminste nadeelig weesen, gelijk onse
ministers dienswegens bij vergelijk van andere natiën aldaer domicilium houdende geen
groote reeden tot klagen schijnen te hebben, want nietjegenstaende den voormaels veelmalen
gemelte sardaar
Thamas Beecq, de van geld uytgemergelde bewoonders der stad
Gamron en diens circumferentiën ook de overwalsche een contributie van 4000 thomans
off ƒ 170. 000 quasi onder voorgeven tot een geschenk voor Thamas Coeli Chan ter recompens
sijner uytgevoerde dappere daaden voor ’t rijk te betalen heeft opgelegt, en ter
bemagtiging van die somma door hem Thamas Beecq expresse inwoonderaars uyt gesonden
die haar aanbevolen last zonder conniventie, maar seer streng komen uyt te voeren,
soo hebben onse bedientens ’t sedert medio julij tot ultimo aug. in haren koophandel

