alsoo hij Moetambelam een goed vigilant koopman was geweest, en sijlieden
toen maer tot kooplieden hadden Wassanta Chittij voor een quart Connerij Chittij die
de portie van Vrijmoet compleet voldaan had, en voor de helft Groewie Chittij, gemagtigde
van den welbekenden Soenkoemoedoe Rama Chittij, die geen duyt tot den insaam
oversondt, ja als nog niets had geantwoord op hunne aanbieding van 2lhpagoden voor
de bhaar klijn caliatourshout, soodat wilde men lijwaten hebben de vooruytverstrecking
volstrekt noodsakelijk was vermits er in dien beklaghelijken tijd niemant van vermogen
te vinden was, die genegendheyd had tot den lijwaathandel.

Bij verbetering van den handel en vermeerdering der winsten onse nadere reflectie
wel souden meriteren, dat wijders, ongerekend de vermeerdering der inkomsten, in de
laeste 14 jaaren beginnende met het boekjaar van 1720/21 tot anno 1733/34 sooveele
winsten op de verkogte koopmanschappen sijn behaald, dat het bedraegen daervan komt
uyt te maken een schat van ƒ 9. 578. 938, 7, 9.

Ceylon

Malabar

