Makassar

het voorgevallene met de Boegineesche swervers, die met een talrijke gemeente
dese landstreke zijn komen infesteeren onder hare hoofden Aroesing-kang en zijnen
capitain-laut off secunde Toeasja, beyde als twee groote zeerovers bij de Maccassaersche
papieren overlange bekent, en dat bij die occagie in de kaers gevlogen is een derde bij
de Malakse papieren mede overlange bekende swervers, zijnde den almede uytgewekenen
Bonijsen prins, Aroe Topasseray.
Timor

Palembang

de Soekapindasche volkeren te debaucheeren en uyt het Jambijsche district te
vervoeren, als om van Sulthan Anum meester te werden. Dierhalven is de bediendens
bij ons briefje van de 20en september aangeschreven zulx aan Zijn Hoogheyt op een
minnelijke wijse te vertoonen met aanmaning om daertegen de nodige ordre te depescheeren.

door onse intercessie de Palembangse berglieden, dewelke ten getale van 50
koppen door den pangerang depattij aan den broeder van den sulthan Astra Ingalaga, in
naeme Pangerang Soetawidjaya, overgegeven, en door de laasten na Jambij vervoerd
waren, mogten werden teruggesonden, waerop bij onse brief aan den Jambuschen koning
almede op den 26en julij afgegaan met veel ernst g’insteerd is.

