Sumatra's Westkust

soodat alles wat van dese custe met de voorige besendingen ofte de schepen
Strijkebolle, Loenderveen en de brigantijn De Hoop ontfangen is, in tegenstellinge van
het versondene in anno passato met Hofwegen en de drie voors. bodems tot ƒ 341 . 339, 7, 8
in ’t geheel komt te bedragen ƒ 161, 316, 17, 8.

de sagtste wegen in te slaan omtrent de weder ingenestelde hoofden van de
voormaals verdrevene Toedjoes Cotta’s en den alsnog halsterrigen regent van de Lima
Cotta’s, als hebbende grote hope die menschen op dese wijse wel weder tot een behoorlijke
onderwerpinge aan de Compagnie te zullen brengen.

overmits die menschen in dier voegen wanneer uyt het gebergte ter negotie
afkomen, nooyt staat maeken kunnen wat zij bij de Compagnie voor diergelijken goed
besteeden moeten en daerdoor nogal meer werden aangeset haer gerieff op Pattapakan
en Andragirij aan de binnenkuste te soeken, tot voordeel van particuliere Engelsche,
Moorse en andere scheepen, die de voorsz. plaatsen, al is het juyst niet met zulcken
deugdsamen goed, egter in meenigte met allerhande bij den inlander gewilde zoorten van
lijwaet en tegens seer dragelijke prijsen weten te voorsien, soo hebben wij in aanmerckinge
van het voorenstaande en in die verwagtinge dat de verhogingen op de lijwaatgevende
comptoiren, die men segt dat uyt extraordinaire oorsaeken van hongersnood, off verduuringe
van het cattoen, wanneer het gewas schaars is, off ook door inlandse beroertens die
de passages des wegen ontveyligen en aan de cooplieden difficil maken, met het ophouden

