en wegnemen van voorsz. oorsaeken ook wel weder zullen komen te cesseeren en diminueeren
op den ouden dragelijken voet waervan men nogtans op Chormandel al bijna
het geheugen verloren heeft, de Padangse ministers gequalificeert om bij zulcken extraordinairen
verduuringe de oude uytkoopsprijsen te behouden en niet te verhogen insoverre
de lijwaten alsdan door den anderen niet merkelijk beneden de 50 percento advans komen
af te werpen.

het surplus van een schelling per maand kostgeld voor de gemeene militairen
in de expeditie naer Baros, uyt aanmerkinge van de ongesondheyt dier plaatse, waerdoor
het volk wel wat meer van noden heeft om sig te conserveeren in een land daer de
levensmiddelen daerenboven ook nog soo schaars zijn dat de arme schepelingen van de
omgewaeyde chaloup sowel als de militairen die daermede stonden over te varen, alle
haer vooruytverstreckinge van kostgeld voor drie en een maand op Padang hebbende
moeten besteeden tot den incoop van het benodigde en door het voorsz. ongeval hetselve,
ook sonder iets genoegsaam van alle het overige dat zij nog mogten besitten te kunnen
salveeren, verloren hebbende, voor een tweede verstreckinge tot remplacement van hetselve
op reeckeninge hebben moeten belast werden; dog waervan wij op de voorsprake
der bediendens uyt consideratie van het voorsz. ongeluk, haren armoedigen staat en den
iever die zij in het redden van dat vaertuyg hebben doen blijken, tot verder encouragement
van haerselvs en andere dese menschen hebben ontheft ende gelast het eerst verstrekte
kostgeld op winst en verlies af te schrijven.
Onder de justitieele saken is ons niets sooseer in ’t oog gelopen als het disput tussen
Padang en de mijnwerken over de beschuldiginge van sekeren Samporno Maradja ten
laste van den gesaghebber Mumme en het Chincose opperhooft Andrewes, voorgevallen
en omstandig vermeld bij onse laastvoorgaande. Want alschoon die saek tsedert sodanig
van natuur verandert is dat men op de ontdeckinge van een vals briefje waervan den
sogen. keyser van Indrapoera, Radja Passissir Barat, die ook de voornaamste acteur in
dit gantsche spul schijnt te wesen, volgens de diendwegen ingenomene verklaringe van
menschen sig des verstaande, de schrijver soude zijn, gemelde Radja Passissir met de
stucken ten zijnen laste ter dispositie van dese regeering met de brigantijn De Hoop
opgesonden heeft, en daerdoor dan ook al vanselvs komt te corrueeren
het kragtigste
fondament waerop dese beschuldiginge schijnt gegrond te zijn, mitsgaders dat wij ook
alle de overgekomene papieren naer een prealabel en informatoir berigt van den advocaatfiscaal
van India gestelt hebben in handen van den Raad van Justitie deses casteels, gelijk
wij de eere hebben zullen met de gevolgen van dien nog voor het eynde van desen U
Edele Hoogagtb. onder het capittel van Batavia te communiceeren, en dus soo ontijdig
als onnodig geweest soude zijn ons sentiment bij de jongst afgesondene rescriptie te uyten
over een geval so mislijk als dit en hetwelcke alsnu vanselvs wel ontknoopt werden zal.

