ieder voor het zijne iets daervan kome te supporteeren, hoewel men ten opsigte der
reductie van de thailen hierop speciaal moet reflecteeren dat men deselve op dese wijse
tot 100 ligte stuyvers tot gemak in den handel heeft gereduceert, daer deselve nogtans
bevorens niet hoger als tot 80 ligte stuyvers zijn gerekend, en alsnog ook niet meer zijn,
naer de vaderlandsche off Europesche evaluatie van het silver, waervan het voordeel
alsnu China off den handel op dat rijk ontnomen en Batavia toegevoegt werd, omdat de
verdeelinge van voorsz. thailen in Canton volgens de bekomene informatiën in 10 en
100ste gedeeltens geschiet en wij dus tot gemak voor de guastos en andere boekjes het in
dier voegen best g'oordeelt hebben als zijnde dog inderdaad evenveel waer de Compagnie
dese winsten werden goedgedaan, ’tzij hier off in Canton.
Wij seggen Canton, omdat dese zeehaven of vermaerde koopstad aan den mond der
reviere van dien naam, presumtievelijk de plaets wesen zal daer men naer het voorbeeld
van soveele jaren onsen handel sal moeten drijven. Egter heeft men bij onverhoopte
ontmoetinge van eenige extraordinaire revolutie van binnen of van buyten dien den handel
daer gevaerlijk maken soude, de supercarga’s gequalificeert in zulcken gevalle en anders
niet, ook liever andere zeehavens naer het voorbeeld der Engelschen omtrend Aimuy dat
men haer ook speciaal heeft benoemt, op te soeken ter verrigtinge van hare affaires.

veel vroeger dan men hier nog eenig schip, ten selven eynde gedestineert, van
eenige andere Europesche natie in Sunda’s Engte vernomen heeft en ook veel vroeger
dan het ordinaire vertrek der jonken en Macaose vragtscheepen, soodat de onse naer
gedagten wel het eerste aan de markt zullen zijn geweest met haer carguasoen van zuyker,
loot en sappanhout, waerop nogtans de advancen naer gedagten seer smal vallen zullen,
tersaeke Canton naer de gerugte met de twee laastgemelde grove wharen soo door de
ballast der Europesche scheepen die sooveel jaren na den anderen nu in sulcken meenigte
daer verscheenen zijn, alsook uyt Siam direct, jaerlijx werd vervult, en China selvs ook,
dan wel het nabijgelegene Tayouan off Formosa zuyker in menigte uytlevert. Dog men
hoopt het beste, te meer U Edele Hoogagtb. en ons die inconveniënten niet onbekend
zijn en men die grove en volumineuse goederen meer tot ontlastinge van de Compagnie
en bevrijding van schade als ter behalinge van grote voordeelen van de hand soekt te
setten, hetgeen wij ook selvs sonder eenige hope van winst zouden hebben gedaen om
de ruymen maer te vullen en voor te komen alle quade uytlegginge die men op suspicie
van particulier intrest aan dese vaert soude hebben kunnen geven, naer hetgeene daervan
weleer wierd ondersteld, tot stavinge van een ander sentiment, waervan de mogelijkheyt
ons vooralsnog niet gebleken is.
Dog om de Compagnie alegter de kosten van dese voyage te sien goedmaken, dat
uyt de voorsz. goederen niet te halen is, heeft men buyten de voorenstaende zuyker ter
quantiteyt van 750 cannassers of 215. 000 lb ruym, loot tot 187. 500 lb en sappanhout tot
93. 750 lb, in ieder schip uyt de gewilde goederen ook nog doen afscheepen 1000 picols
off 125. 000 lb swarte peper, en 62. 500 lb thin buyten 45 pees lakenen voor beyde deselve
en nog 950 lb barnsteen, 1 100 lb sandelhout en 2250 lb poetjoek in ieder bodem ter preuve,
vermeenende niets billijker te zijn alsdat de Compagnie, soolange deselve door de vaert
van andere Europesen genoodsaekt word mede direct met hare scheepen de goederen

