derwaerts vervoert werd, zo hebben wij de supercarga’s over den Chinasen handel gelast
daervan 100 a 200 thaylen te mogen inkopen, wanneer die tegens een civilen prijs zal te
bemagtigen zijn, waervan wij vrij beter verwagtinge hebben alsdat het Japanse staafkoper
en de camphur in China soude konnen werden ingekogt, dewijl die coopmanschappen in
dat rijk bijsonder gewild en veel te duur zijn om deselve aldaer te negotieeren, buyten
en behalven dat den uytvoer van dat mineraal ook verboden is. Dog off dies prijsen
merkelijk zouden dalen wanneer d’E. Compagnie den Japansen handel abandonneerde,
en daerdoor den aanbreng van die wharen in China quam te vermeerderen, zulx is een
saek die niet wel gegist, maer door de ondervinding zoude moeten geleert werden.

of de walvisbaerden zomtijds door de Chineesen uyt Japan mogte vervoert werden.

Malakka

sig in zijne gebeeden precisselijk te reguleeren na de formulieren en omtrend
het bedienen van den heiligen doop na te komen het schriftelijk overgesondene advis van
den Kerkenraad alhier, enzovoort, waerenboven den gouverneur en Raad ook aangewesen
is hare begane misslag in het verkiesen van ouderlingen en diaconen buyten de gedane
electie van den Kerkenraad, welke, ingevalle daerbij eenige persoonen benoemd waren
die men had g’oordeeld tot den dienst van ouderling off diacon niet behoorde te werden
geadmitteerd, zij hadden moeten teruggeven, met ordre om andere in haer plaets te
verkiesen, sonder selvs een electie te doen daer zij niet toe bevoegd waeren; gelijk ook
niet met den afgesetten diacon Jan van der Doos te laten continueeren in d’administratie
der armegelden, ’twelk wel de voornaamste oorsaek schijnt geweest te zijn van de voorsz.
disputen, welcke ons alsoo min gestigt hebben als dat de ministers den ouderling Paulus
Coster, omdat hij, soo gesegd word, alles na den onrustigen aard van den predicant heeft
helpen dirigeeren en uytvoeren, van zijnen dienst van eersten constabel hebben afgeset
en over het weygeren van de specificatiën zijn administratie aen den fiscaal overgegeven .

