Djambi

dat de praesentie van desen Tsjacra Nagara aldaer nut en dienstig zou zijn tot
het houden van de balance onder de gesamentlijke rijksgrooten, waervan sommige en
principaal den dikgemelden pangerang Soeta Widjaya den vorst al vrij wat dwarsboomden;
dog wij hebben gedagte resident aangerecommandeert, wel toe te sien dat gen. pangerang
niet mishandeld ofte verdrukt en word, dewijl wij besloten hebben hem in sulcken geval
’s Compagnieswegen te mainctineeren.

SlAM

niet alleen geschreven aan de koning, maar ook voornamentlijk aan den oya
berquelang, dewijl denselven bij zijnen vorst in bijzonder goed aansien is en hij daerenboven
ook d’E. Compagnie vrij wat beter schijnt genegen te zijn dan zijnen voorsaet.

China

van den handel die op dese wijse in het Chineese rijk staat gedreven te werden,
evenals van den Japanschen, aparte boekjes te doen formeeren tot voorkominge van
confusie, den thail daerbij tot 80 swaere off 100 ligte stuyvers gemackelijkheytshalven te
laten reduceeren, en de ongelden door de verswaringe van het vaderlandsche carguazoen
bij provisie met de ordinaire twee ten hondert die anders dog voor Bataviasche ongelden
op alle retouren van hier werden gecomputeert tot gemoetkominge der guastos die soowel
voor de eene als andere scheepsladinge tot Canton zullen moeten werden gemaekt, in
dier voegen naer de billikheyt te schicken, dat soowel de negotie die van hier jaerlijks sal
werden medegenomen, als den incoop die daer ter plaatse staat te werden gedaen een

