uyt China te halen, tot voor soo een klein gedeelte tenminsten kome te herideren in de
voordeelen der negotie die uyt haren eygen schoot voortvloeyt, buyten U Edele Hoogagtb.
seer gefundeerde consideratie of niet den debiet der goederen door een gemackelijker
aenbreng in China soude kunnen accresceeren, dat gants niet onmogelijk is, en waervan
men in dier voegen tenminsten een preuve moest nemen, alschoon dat tegens het sentiment
van d’heeren Blom en Valckenier is geweest, uytwijsens onse resolutie van den 9en der
evengemelte maand april, want om van geen andere wharen te spreken hebben wij redenen
te geloven dat zulx omtrend de peper seer apparent is, aangesien dien corl volgens de
rapporten tot Canton jongst wel 18 rds. het picol gegolden heeft, en dit ook mogelijk de
reden uytmaekt waerom de Engelschen en andere Europesen deselve op Mallabaer tot
24 ducaten toe de candijl van 500 lb hebben opgejaagt naer hetgeene uyt de papieren van
dat commandement sal kunnen blijken, zijnde wel 13V2 rds. per picol, waermede zij
sekerlijk weynig voordeel souden doen indien men door een overvloediger aanbreng in
China den uytkoopsprijs aldaer konde doen dalen tot op 14 of 15 rds. het picol, waermede
ook selvs de Chineesen die alhier 10 rds. bij de Compagnie besteeden rijkelijk nog uytkunnen,
dat dan off door een minderen aanbreng van dese custe indien den prijs daer alsoo
bleef continueeren een groter vertier in China, off tenminsten sooveel minder woelen en
opjagen langs Mallabaer verwecken soude, hetwelcke over beyde boegen voor de Compagnie
profijtelijk is.
Op den raad van den tweeden supercarga Henry Abbis heeft men ook aan ieder
schip 1875 lb nagelen en sooveel rompen off noten medegegeven ter preuve, om te sien
of men onder de Chineesen niet wat meer aftrek sal kunnen maken van dese specerijen
dat een grote saek voor de Compagnie soude zijn en het overige van de ladinge gesuppleert
met contanten ter somma van ƒ 191 . 160 in Den Dam, en ƒ 198. 360 in Alblasserdam, sodat
de gantsche ladinge van den eersten bedraagt ƒ 299. 988, 17 en die van den tweeden
ƒ 304. 701, 18 ofte het versondene naer China tesamen ƒ 604. 690, 15.

Japan

met reserve nogtans van het guarant der erfgenamen op degeene, die deselve
zullen vermeenen daervoor mede aansprekelijk te zijn.

dewijl men versekert is dat de door U Edele Hoogagtb. gepetitioneerde radix
nisi alhier in de wandeling som genaamt, geenzints valt in Japan, maer dat die uyt China

