onder die ongangbare munt niet alleen sal begrepen wesen de sodanige, welckers
stempelslag door ouderdom ofte andersints is onkenbaer geworden, dan wel niet konnen
halen het gewigt van 3‘/2 condrijn Japans, maer ook alverder de gangbare goede enkelde
en dubbelde stuyvers, mitsgaders de schellinge (excepto de sogenaamde sestehalven, die
ter vermijding van een ongemeenen aenbreng uyt Nederland op de voorige prijs van 6
stuyvers zijn gelaten) met 25 percento te verhogen, en dus te laten uytgeven en ontfangen
een dubbelde stuyver tegens 2xh, en een enkelde stuyver tegens 1V4, mitsgaders een schelling
tegen lxkstuyver, onder die restrictie nogtans dat bij den ontfang van 1000 rds., niet
boven de 10 rds. van het voorsz. payement zal behoeven aangenomen te werden.

uyt het overschot van zijn gevolg thien vrije vrouwen, met nog een verpande
vrouwspersoon hares weegs te laten loopen, dog daerentegen seven vrije manspersoonen
en drie verpandelingen ter nader dispositie in de ketting te laten klincken, mitsgaders 33
slaven, zoo mans en vrouwen als kinderen, voor d’E. Compagnie te confisqueeren.

want door de adjunctie van deze twee bediendens aan de penne en hare kundig-
heyt in de bekendste Europeesche talen, mitsgaders hare meerdere bequaamheyt tot den
ommegang met vreemde natiën dan in de zeevarende doorgaans te vinden is, vermeende
men dus te zullen kunnen suppleeren hetgeene den voormelte commandeur De Vrij
daerinne mogte manqueren.

wat zoude dien Magindanaosen vorst dog wel van ’s Compagnies tegenwoordige

