overzulx gearresteert de coffijplantagiën in de Preanger en de Jaccatrase bovenlanden
door uytroeying van de oudste en verplanting van de jongste boomen, die dat nog
lijden kunnen, bij het overschot van de vrugtdragende boomen, vooreerst tot op de helft
te laten verminderen, en die van Cheribon door uytroeyinge van de alleroudste boomen
voor een agtste gedeelte te reduceeren, mits dat het geheele gewasch van desen jare bij
d'E. Compagnie sal aangenomen werden. Daerentegen wierd om seer goede redenen al
verder beslooten omtrend de plantagiën, die door particuliere op haar eyge erven en
gronden zijn aangelegt, geen besnoeying of vermindering te maken, maer wel den tegenwoordigen
prijs van 7 rds. te verminderen tot op 6 rds., en dus aan die leveranciers niet
meer te betalen, als waerop de coffij uyt de voorschreven bovenlanden gefixeert is, zooals
hetselve indertijd in zijn vollen omstande bij het laestgeciteerde besluyt aan U Edele
Hoogagtbare niet alleen nader sal komen te blijken, maer deselve zullen daerenboven
ook bij dat arrest vinden aangewesen de redenen waeromme de prijs van ider picol peper
voor altoos vastgesteld is op 5 rds. en meteenen dat wij al verder seer dienstig hebben
geoordeelt en beslooten voor ider 100 picols die geduurende de vijff eerste jaren, beginnende
met primo januarij aanstaande, zullen gelevert werden, boven de voorschreven
prijs tot een praemie te voldoen 100 rds.

