den 23e augustus 1729 tot den 15e october 1733 incluys ten opgemelte eynde
successive aan 9 scheepen, 1 galjoot, 1 chialoup en 1 pantchiallang, uyt de gesamentlijke
Houglijse administratiën in alles is verstrekt en bekostigd een montant groot
ƒ 287. 908, 18, 8. Item het halve bedragen, der gecontracteerde gedane afgave aan den
souba Soujachan voor het beloofde dimoveeren der Oostendenaren uyt Bengale, tot
ƒ 251. 062, 10,-, en dus tesamen ƒ 538. 971, 8, 8; dog als men daerbij wilde verreeckenen
het halve bedragen der opgemelte geroofde salpeter ten kosten van ƒ 6070, 9, 8, zoo zoude
geciteerde lastposten invoegen gemelt, in alles bedragen ƒ 545. 041, 18,-ongereeckend de
slijtagiën der voornoemde kielen in al dien tussentijd en de gagiën van de daerop gediend
hebbende manschappen.
Coromandel

opdat U Edele Hoogagtb. hoe eerder hoe liever souden verstendigt worde van
wat nut en gebruyk de daerin gemaekte machine bevonden is.

