insonderheyt als men er soo slordig overheen loopt als in anno 1732 is gedaan
wanneer men tot Nagapatnam in den handel heeft g’admitteerd sekeren coopman genaamt
Wankedatsjela Chittij of Wengetarsja Chittiaar, die bij resolutie van den 27e december
desselven jaers beschreven staat, dat een man was van groot vermogen en credit, mitsgaders
zijn woonplaets soude gehad hebben tot Cambegonna, daer nogtans denselven bij
nader ondersoek blijkens Nagapatnamse missive van den 30e junij d’anno passato te dier
plaetse niet te vinden of ooyt geweest was, maer dat sekeren Ramsjandra Chittij en
Wesjande Chittij als gemagtigdens van denselven die naam tot een dekmantel hadde
gebruykt om daeronder de handel als principaal te drijven.

en de jurisdictie over deselve ten comptoire Nagapatnam eenelijk uyt indulgentie
der Moorsche regente ’s Compagniesweegen geexerceerd werd, wij na derwaerds onder
de nodige remarques geordonneert hebben het manquerende aan hetselve proces te doen
suppleren en vervolgens meermelte gedagte soodanige condemnatie op te leggen als na
de billijkheyt en ’s lands wetten vereyst word.

het alloy van ’t silver, dat althoos geweest was 12 penningen 19V2 greyn, souden
mogen verminderen op 1 1 penningen en 14 greyn, na de gedachte van voorsz. Arcadoesche
ropijen die langs Cormandel nogal beter schijnen gewilt te wesen als de presente Paliacatse
ropijen met een sterretje.

nog eenige penningen van muntsgerechtigheeden, die de landheer te weynig
souden goedgedaen zijn, bij de handelsboekjes als gesequestreerde penningen tsedert

