off de ertzen in de gebergtens van dese landen sigtbaerlijk ende ook in een
genoegsame quantiteyt gevonden ende ontdekt werdende niet superficieel en op den rug
derselver als gesaeyt zijn bij nesten, off ook wel als een borduursel, de oppervlakte bedecken
en omvangen, sonder in het hart der bergen te penetreeren in soverre men bovenop
ook genoegsame strijkingen van aders ontmoet, dan off deselve, naer hetgeene sommige
uyt den aart der voortteelinge van de mineralen soeken te beweeren, in de diepte veredelen
en rijker worden; en dese grote questie onses eragtens weleens finaal diend gedecideert
ende getermineert te wesen, sal de Compagnie met gerustheyt opbreken van een plaets
daer men met dit ondersoek reeds werkelijk besig en soverre gevordert is dat men binnen
twee of drie jaren off soveel vroeger als de nieuwe stolle, waermede men egter, volgens
het jongst ontfangene rapport, door de ontmoetinge van veel dwars gesteente nog maer
21 vademen ruym g'advanceert was, sal kunnen werden opgedreven.

indien men voormaals het werk aan den voet en niet van boven hadde aangegrepen,
sodanig dat men nu selvs ook de rijkste ertsen op veele plaatsen soude moeten laten
staan bij gebrek aan lugtspeeling en een behoorlijke ontlastinge van het water, dat buyten
des door de poreusheyt van ’t gesteente in dese bergwerken naer het seggen der bergverstandige
meer dan in de Europesche hinderlijk is, totdat men op voorsz. wijse in het
hangen van den berg een openinge gemaekt en tot in het hart toe doorgeslagen soude
hebben.

Bengalen

ingevalle die munt tot 3*/s stux per pagood langs Cormandel niet te verwisselen
zij.

