Mokka

Perzië

Batavia

het drijven van negotie met de aankomende Chineesen in dat rijk voor ’s Compagnies
bedientens ondoenlijk is, ter zake die natie bij hunne verschijning in Siam aanstonds
onder het hof staan en niet gequalificeert zijn met d’E. Compagnie te handelen,
sonder dat daeruyt egter in sooverre eenige prejuditie voor de Compagnie komt te proflueeren,
aangesien de uyt China aldaer aengebragt werdende goederen in sodanige slegte
sortementen bestaan dat men daermede, bijaldien daervan al eenigen inkoop konde geschieden,
geen uytweg zoude weten.

aldaer geen andere munt in gebruyk te brengen is dan dubbelde stuyvers, schellingen
en seer weynig duyten, aangesien zij de capitale somma’s onder den anderen voldoen
met stof- en ander goud bij ’t gewigt.

ter resolutie van den 2e augustus jongstleden bij meerderheid van stemmen
goedgevonden om bij provisie te statueeren dat den advocaat-fiscaal van India ex officio
ageerende tegens iemand uyt de leden van den Raad van Justitie geen venia agendi sal
behoeven te versoeken, latende voor het verdere alles in zijn geheel tot tijd en wijlen de
interpretatie van Het questieuse articul van U Edele Hoogagtb. sal wesen ingekomen.

