Surat

permissie tot extructie eener nieuwe logie 300 ropias heeft gespendeert zonder
dat denselven heeft aangemerkt het daerin gestelde woord katja, hetwelck de ministers
bij haere resolutie van den laasten februarij zeggen een aarde muur of houte wooning te
betekenen, en overzulx voor niet anders dan nadeelig konde werden aangesien. Dan
dewijl men tot nog toe van de verkreegene mandaten geene de minste goede uytwerkinge
bij den Souratsen gouverneur heeft gehad en denzelven nog persisteert bij zijnen voorjarigen
exorbitanten eysch van 500. 000 ropias, zonder voor een aanzienelijk present van
15 a 20. 000 ropias te willen toestaan dat het opbouwen van eene nieuwe logie volgens de
erlangde permissie van den grooten mogol onverhindert moge volbragt werden, zoo hebben
wij van de ministers nader elucidatie gevordert, of zoodanigen nader mandaat als
den voornoemden heyden Dekniram geordonneert was te besorgen.

