men daarentegen considereert dat die Hoogheyt uyt sijne onderhorige gronden alleen
maar peper mag doen aanplanten, ten geciteerde eylande item van desselvs bestek eens
wil substraheeren de plaats die de daarop gelegene woeste gebergtens beslaat met de
gronden tans tot woningen en inlandse thuynen gebruykt werdende, soo komt er gants
weynig plaats te resteeren, die dan nog alle niet bekwaam sijn ten aanplant van peper.
Uyt welke eene en andere omstandigheden dan ook af te neemen zij dat er van die culture
aan gemelte oirden niet veel goeds te wagten is.

namentlijk tot Manado in realen 12, tot Bwool in realen 317/s, tot Gorontale in
realen 903/4, tot Tammalalling in realen 91 Vs, tot Boentoe in realen 33, tot Limbotte in
realen 79V2.

dat het goudgraven ginder bij den inlander in ’t algemeen genoegsaam niet
anders werd aangesien dan voor een gedwonge spul, dat direct aanloopt tegens haar zober
bestaan, omdat se na het schijnd door middel van landbouwen en visschen vrij gemackelijker
en ruymer haar kost kunnen vinden dan bij het fourneeren van gedagte mineraal.
Uyt welken hoofden dan tans in dien opsigten voor ons niet anders te doen schijnd, dan
dat we van goudgraven maar doen maken alzulken gebruyk dat de jaarlijxe insamen niet
verder komen te verminderen, opdat de generale maatschappije daardoor bij continuatie
mag blijven gaudeeren van de winsten, die bij trouque
van lijnwaten tegens gedagte goud
tweesints werden behaald, te weeten op de lijwaten tot 50 percento, item op het goud
buytenslands na den markgangs, die percento genomen, mede nogal van consideratie sijn,
nadien ’tzelve ordinair ruym 20 carraat van gehalte sijnde, ginder genegotieerd werd tot
rds 10 de reaal swaarte.

brengende sulx ten lasten van sijnen overleden antecesseur konink Diafardazik,

