zijnen sogen. zeevoogd Toassa met 31 wel g'armeerde vaartuygen quasi tot het beoorlogen
of bestrijden van gemelte Aroe Topassaray, eerst in de gemelte revier Borneo, en kort
daarna ook voor die van Banjer sig onbeschroomt gepresenteerd, passage versogt, en de
onse hem dese door onse in den mond van deselve geposteerde vaartuygen geweygert
hebbende, selfs gesogt ende genomen heeft voor sooverre hem dat mogelijk was, sig niet
ontsiende op de onse met geweld in te dringen en sodanigen vuur te maken dat deselve
het bijna soude hebben moeten opgeven door de groote overmagt van dese zeerovers,
die egter door de goede ordre en defensie der onse mede het hare van ons geschut gekregen
hebbende, ten laatsten hebben moeten retireeren en van het bestoken der Banjermassingse
revier afsien, waarna men ook van de landzijde den voornoemde Topasseray, door
behulp der Banjareesen selfs in handen gekregen, en met sijn volk in dier voegen gevangelijk
opgebragt heeft.

overmits dese swervers Aroe Singkang en Toassa, waarvan den eerstgemelte
evenals de nu naar Ceylon verbannen Topassaray een Bonij prins is, voor eenige jaren
van het hof geweeken, en den anderen een Boeginees zeeschuymer van veel stoutmoedigheyt.

dog geen andere coopmanschappen van amphioen of kleeden, nog ook Neuren-
burger kramerijen medegegeven, omdat deselve daarvoor de Compagnie niet te debiteeren
sijn, ter saeke van de opene vaart van en naar Java’s stranden, waardoor dese plaats
ten overvloede van het eerste door de Chineesche negotianten werd voorsien, en van het
laatste ook niet minder rij kelij k geprovideert door de smalle handelaars welkers armoedige
negotie wel meest in dese en andere klenigheden bestaat, alschoon het ook selfs met de
winst op het eene en andere veelmaals mager omkomt, overmits sig dese menschen op
een ongemeene wijse weten te behelpen waartegen het een Europees, en dus ook de
Compagnie, die om ’t sulke menschen werken moet, onmogelijk soude sijn te markten.

Malakka

