pakhuys en combuys te moeten aanbouwen en bepaggeren, mitsgaders daarnevens twee
tuynen tot aanplant van groentens en vrugten te doen aanleggen; dat de Mhabareesen
tegens die onverpligte arbeyd dagelijx protesteerende, door hem door schelden, stokslagen
en andere diergelijke brutaliteyten met geweld tot dat werk waren gedwongen; dat hij,
Van Rhoon, na het voltooijen van geciteerde gebouwen op een seer veragte wijse de
daaromher staande hutten en woningtjes der Mhabareesen verre van daar had doen plaatsen
onder dese verklaring dat hij haar stank niet verdragen kon; dat hij, Van Rhoon, bij
occasie dat er inlandse vrouwen aan opgemelte sijn woning kwamen te besoeken, deselve
op seer oneerlijke wijse heeft doen affronteeren, door middel zijner bij zig hebbende
vrijgegeve mansslaaf; dat hij den inlander in het algemeen onder haren arbeyd tot de
extirpatiën in de bosschen en andersints, steeds seer brutaal met schelden, stooten en
slaan bejegende, selfs onder dreygementen haar huysen te sullen doen in brand steeken;
dat hij, Van Rhoon, in evengedagte quaadaerdig humeur zijnde, somtijds den inlander,
die mahometanen sijn van religie, met een stuk spek voor haar aangesigt had geslagen;
dat hij voor opgemelte sijn woning een galg had doen opregten en het hooft der Saboreesen
tot beul aangesteld; dat hij door middel van die beul successive agt inlanders met stroppen
aan de handen onder gemelte galg ruym een halven dag in de son had doen te pronk
staan, omdat se na sijn gedagten tot het bestellen van een brief na Tarnaten wat lange
waren op weg geweest; dat hij bij andere gelegentheden de inlanders onder haren swaren
arbeyd in de bosschen en andersints dreygden haar aan meergemelte galg te zullen doen
ophangen, en wat van diergelijke fieltestucken meer sijn; dat voor het resteerende de
Mabareesen boven alle die opgemelte brutaliteyten en kwaadaardige behandelingen door
hem, Van Rhoon, nog ware gedwongen, onder voormelte extirpatie spek te koken, te
eeten, over het gebergten te dragen en wes meer; dat wijders door alle die schendige en
brutale behandelingen van veelmelte Van Rhoon, de Mhabareesen eerst tot protesteeren,
vevolgens tot murmureeren, en wijders tot alsulke extremiteyten sijn overgebragt, dat se
desselvs gezelschap in de bosschen arbeydende, eerst ten deelen geplundeerd, halv doodgeslagen
gebonden voor sijn wooning gebragt aldaar diesdanig op strand geworpen; mitsgaders
al verder hem, Van Rhoon c. s., ten pericul van lijf en leven met agterlating harer
meeste bagagiën en provisiën, van Maba hebben verdreven. Hetwelke om alle de boven
genoteerde redenen niemand te wijten is dan het kwade gedrag van veelmelte Van Rhoon,
die derwegen grootelijx strafbaar soude sijn gebleeven, was denselve omtrend het aflopen
der bovengeciteerde enquesten deser wereld niet overleden. Ondertussen hebben we U
Ed. Hoogagtb. bij voormelte onse brieven in het najaar van 1732 en voorjaar van 1733
van hier afgesonden reeckenschap gedaan nopens het verder voorgevallene ter custe Halmahera
te dier tijd en onder alle hetgeenige omtrend de Europeese militaire posthouderen
tot Patanij, almede ten dier dage is gebeurd, namentlijk dat den senghadje en sijne Pattanijse
onderdanen zig hadde beklaagt over de geweldenarijen en overlast dien se van de
kant der opgedagte Europeese posthouderen onder den commanderend sergeant aldaar
Hendrik Claasz. successive ware onderhavig geweest, na de opgave van evengedagte
senghadja hierinne bestaande, te weten, dat de geciteerde zergeant door de Europeese
posthouderen de Pattaniërs dagelijx haar goed tegens wil en dank deed afnemen en dies
eygenaars bovendes nog nu en dan met halve pieken deed afrossen; item om het minste
onderlinge verschillend woord, hem senghadje op seer brutale wijsen telkens bejegende
en al verder tot de galg overwees; voorts dat voornoemde sergeant Claasz. en sijn onderhorige
tot het grootste affront der Pattaniërs in ’t algemeen, haar vrouwspersonen in haar
huysen en kamers op seer onordentelijke wijse overvielen, aanvatten en behandelden;
mitsgaders dat hij senghadja om alle die gegeve redenen, eyndelijk ware genoodsaekt
geworden ter voorkoming van ongelucken onder de Pattanijse manschappen gedagte

