Ternate

219 packen kleeden in soort, 20 packen cattoene garens, 125 pees zijde allegias-
sen Bengaals, 88 pees chianderwanijs Bengaals, 48 pees armozijnen dubbelde Bengaals,
50 pees patholen zijde Sourats, 18 vellen Muscovische jugten, 90 vellen Manilhas, en 33
vellen Persiaans leer.

want den koning van Tarnaten had op den 12e julij bevorens verklaard dat geene
uyt zijne onderdanen ooyt te bewegen soude weesen sig tot den peperculture te begeven,
nadien s’alomme genoeg te doen hadden, met het werk der extirpatie van specerijeboomen
in sijne landen, en daar benevens in haar ledige dagen haar sobere levensmiddelen moesten
gaan soeken, door het aanhouden van thuynen, waaruyt se door haren arbeyd ten aankweek
van groentens, vrugten ander gewasch etc., haar bestaan moesten vinden. Met
diergelijke rapporten waren ook ingekomen de koningtjes van Taniboekan en Candhaar,
dog daarentegen hadden de koningtjes van Chiauw en Manganitoe wel aangenomen hare
onderdanen met ernst te sullen aanmanen tot gedagte culture, dog waarvan de gevolge
nog wierden verwagt, en ook hoedanig het in dat cas soude aflopen onder ’s Compagnies
ingesetenen ten casteele Orange dat almede om bovengewaagde redenen nog geheel
onzeecker scheen, zoodat de beste hoope tot dies bevordering nog maar te wagten soude
wesen van de inwoonderen ten eylande Tidoor alwaar den koning, ingevolge sijn schrijvens
aan ons, den aanplant van gedagte kortbereyts had doen bij der hand nemen. Dog als

