met die van de nagelegene negorije van name Tamoentaka welk eene en andere voor
communicatie schijnd te sijn aangenomen.

maar wel dat de Alphorese inwoonders aldaar dien last bij kleene partijtjes uyt
het bosch bragten, en die tot medicijnen aan de Saringamers, Magindanauwers en Chandaneesen
verkogten, met dese verdere verklaring dat die Alphoresen die soogenaamde
canneelboomen niet afschilden, maar daarentegen desselvs bast afschraapten en dusdanig
evenals een soort van deeg bragten tot alsulke bollen als gemelt monstertje.

niet lange bevorens tot Salinganij soude sijn aangeweest een Chineese vaartuyg,
komende van zeeckere ons onbekende plaats genaamt Sountjong, welkers scheepelingen
na het verruylen van haar medegebragte lijnwaten, ijserkoperwerk, en verlakte doosen
tegen een deel wax weder met haar vaartuyg vandaar waren vertrocken na hunne gewone
verblijfplaats; hetwelke nietwes nieuws is, nadien tot het doen van alsulke voyagiën ten
smallen handel aldaar nu en dan door ons aan die uyt de Bataviase inlandse burgerije
somtijds wel pascen na derwaarts werden verleend, hetwelke bij de Tarnaatse bediendens
na het schijnd niet bekend sijnde.

dat tergemoedkoming der armoede waartoe de Halmaharesen in ’t algemeen,
onder de gestadige en langduurige gedane extirpatiën der specerij boomen, sonder eenige
de minste beloning ware vervallen geraekt, deselve voortaan voor hare te doene arbeyd
in dat cas ’s jaars in alles sullen genieten een recognitie ten bedragen van rds. 987V2,
daarvan onder de dorpshoofden van Maba: aan 2sengadjes ider rds. 50, 9kimelahas ider
rds. 25, en 1capitain rds. 12; onder de dorpshoofden van Weda: aan 2sengadjas ieder
rds. 50, 11kimelahas ider rds. 25, met 1capitain rds. 12V2; onder de dorpshoofden van
Pattanij: aan 1sengadja rds. 50, 7kimelahas ider rds. 25, item nog 1kimelaha rds. 2xk.
En dus aan 35inlandse hoofden als boven rds. 987V2.

dat tot - weerbarstigheyt der Mhabareesen aanleyding had gegeven dat hij,
Van Rhoon, deselve als een nooyt bevorens gehoorde heerendienst had opgelegt, voor
hem met sijn wijf en kinderen een huys met vijf kamers en twee gaanderijen, item een

