schrik veroorsaekt had onder de kooplieden, die met hare familiën gevlugt waren, Ragoenayk
na Visiagapatnam, en Campena bij laastgemelte prins, dog hare questij was door
de tusschenkomste van den Siccacalschen Sorlaskeer weer bijgelegt, hoe we na het gevoelen
der Bimilipatnamsche bediendens maar in schijn zijnde, deselve bevreest dat d’onlusten
niet sullen cesseeren, soolang beyde die prinsen in ’t leven blijven, maar den gouverneur
en Nagapatnamschen Raad hadden er beter gedagten van, omdat gedagte Bimilipatnamsche
bediendens door den prins Visia Ramarasoe ter bruyloftsfeest van sijn broeder
Chitta Ramarasoe genodigt waren geweest, dog waarvan sij sig g’excuseerd en ter vermijding
van ongenoegen na het voorbeeld van anno 1730 doe Visia Ramarasoe troude, haren
tolk gesonden hadden om voorsz. prins over sijn huwelijk te complimenteeren met een
geschenk van 6 ellen schairlaken, 8V2 lb specerijen, twee flessen roosewater en 14 lb
sandelhout. Den heer Nasamulmolk, sig tot Ourangabadda onthoudende, had eenige
duysenden ruyters en voetvolk gesonden tegens het op hem afkomende keyserlijke leeger,
tusschen dewelke een strijd soude sijn voorgevallen, waarbij aan ’s conings zijde weynige
en aan de kant van dien heer 2000 ruyters buyten het voetvolk waren gesneuveld, maar
den laatste had 40 cameelen veroverd en sig geretireerd na Galconda, alwaar hij sig in
het casteel onthield, sijnde het keyserlijke leeger in het landschap Outscheen, op geene
sijde van de rivier Narbadda. Tot Sadraspatnam waaren de regenten besig met de landen
hoe langer hoe meer uyt te putten en te beswaren, waertoe den Arcadoechen nabab den
heer Alidoostichan niet weynig het sijne contribueerden als hebbende ter occasie van
seker geschil tusschen den vorst van Tansjour en desselvs soon na die stad gesonden sijn
schoonsoon Sanda Sahib met 2000 ruyters, om meer geld als het jaarlijkse tribuyt bedraagt
op te eyschen, denwelken de Tansjourse troupen onder den eerste ministers Anan Darayer
tegen getrocken sijnde was desen laatsten na eenige schermutseling sodanig gequest geraekt
dat hij daarvan overleden was, en hadden de Tansjouwers sig wederom binnen de
stad geretireerd met verlies van hunne bagagie, waarna den vorst sijn ambassadeur Soubarayer
uytsond die aangenomen had 30 lakropijen op te brengen, d’eene helft contant
en de andere helft op tijd. Voors. heer Sandasahib was, nadat hij met de vorstin van
Tritsjenapalij wegens haar tribuyt ook g’accordeert had, teruggekeerd bij den nabab die
de lande van andere onderhorige regenten almede beswaard had met een verhoging van
15 lakropijen, waarvan het bestier was gegeven aan sijn soons, de heeren Saphteralichan
en Assanalisahib. Sijnde ’s Compagnies courantier wegens die verhoging aangesprooken
ten opsigte van Sadraspatnam, op welkers inwoonders den nabab een parwanna had
verleend aan den substituut-haweldaar van Frisgiscendam bij welk bevelschrift het dorp
d’E. Compagnie wierd ontnome en de ingesetenen belast denselven substituit te gehoorsamen,
dewelke ten dien eynde met sijn volk aldaar ook aangekomen was, en veel baldadigheden
gepleegt had, hebbende de Nagapatnamsche regeering na derwaarts gerecommandeert,
die saek met eenige spendatiën af te maken, soo het weesen kon, maar dierwegens
was nog geen berigt ingekomen, gelijk mede niet van het effect der brieven door
den gouverneur geschreven aan den nabab en desselvs grooten, schoon den courantier
deselve reets besteld had. Eenelijk sou Miera Sattoe Sahib al beschik van den heer Saphteralichan,
van wien volgens de gerugten die saek meer dependeerde als van den nabab,
aan den courantier te kennen hebben gegeven, dat als men de meerder pagt inwilligde
en een sigtoffer aan sijn meester gaf, het dorp aan de Compagnie soude blijven en anders
niet, al verleende den nabab selfs een parwanna daartoe en schoon den heer Iman Sahib
goede beloften had gedaan om een eynde van die saek te sullen maken soo bleef egter
het volk van den Frigiscendamschen regent tot Sadraspatnam en deed veel overlast aan
de bediendens, blijvende de negotie al evenwel een gerusten voortgang behouden sodat
in de maand junij op de verkogte koopmanschappen aldaar nog aan winst was behaeld

