van sekeren Ange de St. Geertruyda c. d. m. behelsende dat de Oostendenaren
hare factoriën in Indiën aan den keyser afgestaan hebbende, hij door die Majesteyt tot
resident op Coublon was aangesteld.

Tot Mazulipatnam hadden de Franschen een stuk land buyten de stadspoorten in
eygendom voor hunne wasschers gekregen en tot Pondecherij was haar een pagodenstempel
na de Madraspatnamsche voet toegestaan met dewelke sij de hare gelijkstandig mogten
doen roulleeren volgens een parwanna, door den heer Nesamulmolk verleend, die egter
in het district van den nabab Hagie Housseen nog niet g’obediëerd wierd, en volgens
bericht van primo julij roulleerden die pagoden in ’t generaal nog niet, schoon de parwanna
benevens de vergunninge van dat stuk land die natie veel meer als 5000 ropijen gekost
had, van drie stux dier specie, van Mazulipatnam gesonden, waren er 2 geëssayeerd en
bevonden in te houden 20 caraat 11 grijnen schaars, dus 23/s grijnen meer als de Nagapatnamsche
pagoden, zijnde de derde tot onse speculatie herwaarts overgesonden, en de
Fransche logie tot Mazulipatnam met een steene ommuur voorsien. Tot Pondecherij
waren twee scheepen van die natie uyt Europa aangekomen, d’eene den le februarij uyt
Vrankrijk, en den anderen den 23e daaraan uyt Cadix gezeyld, met dewelke den heer
Lenoir stond te retourneeren, zullende als gouverneur van Pondecherij vervangen worden
door monsieur Dumas; gelijk den heer Bingnon het gouvernement van Madraspatnam
had overgenomen van den heer gouverneur Pit die in ’t voorjaar na Engeland vertrocken
was, van waar de nouvelles door twee baaren te deser custe aangebragt wegens den oorlog
in Europa vervolgens op Nagapatnam bekend geworden sijnde, waren deselve na Bengalen,
Mallabaar en Ceylon gecommuniceerd, verders wist men van die natie niets te seggen
als dat hare vaart om de west seer groot was.

Maar een andere pretensie van sekere Morinne, groot 574 pagoden, op twee inwoonders
aldaar, had men aan den Mazulipatnamsche bediendens gerecommandeert, dat se
soude sorge dragen ten eynde deselve wierd geliquideert opdat de E. Compagnie in geen
moeyelijkheden wierd gewickeld met den meermelte heer nabab, moetende die twee
ingesetenen aangesegt worden dat men haar bij opeysching sou overgeven aan dien regent,
dewelke na een lange beleegering het fort van den prins Timmeragoe vermeesterd, en
dien prins met sijn broeder benevens verscheyde voorname ragiewakaars gevangen en in
de ketting geklonken had, hebbende derselve vrouwen om niet in handen van den overwinnaar
te vallen sig verbrand, en om te ontdecken waar de schatten begraven waren,
wierden de gevangenen ongemeen getormenteerd, behalven de twee prinsen gebroeders,
van dewelke den genoemden Timmeragoe volgens de gerugten overleden zou sijn, de
Engelsche en Francen hadden soowel als de onse den heer nabab over die overwinninge
gecomplimenteerd en beschonken. Omtrent Bimilipatnam waren de prinsen Visia en
Chitta Ramarasoe wederom teegens malkanderen op de been geweest, dat een groote

