subsistentie te zullen betalen, en onder welke conditie dien prins onlangs met het schip
de Susanna na de Mallabaar versonden is, om vandaar na Ceylon in ballingschap getransporteerd
te werden.

op de eene of andere wijse van kant waren geholpen, dewijl de ondervinding
van den voorigen tijd genoegzaam geleert heeft, dat de Bantammers van alzulken gedoente
gantsch niet vies sijn, en heeft men nog weynig reden volkomen geloof te geven aan de
schoon schijnende belofte van den sulthan, om door een regtmatige en billijke behandeling
de gezamentlijke Lampongse hoofden en onderdanen tot verbetering van de peperculture
te animeeren. Dog wij willen daarvan het beste verwagten, immers de toegenome leverantie
van peper in desen jaar is al zoo aangenaam dat het Bantamse hof navolgens de advijsen
der bedientens in een gewenschte rust en vreede leeft, zodat zig den koning dagelijx
vermaekt met uyt te rijden en zijne soldaten te laten drillen en vuren, hetgeen egter wel
wat minder mogt geschieden, dewijl daardoor gemeenlijk in een maand ruym 1000 lb
buskruyt verquist werd. Oversulx hebben wij Sijn Hoogheyt ten dien reguarde de menagie
laten aanrecommandeeren, en instantie gedaan om de zwavelgraverije in sijn gebied met
ernst voort te zetten.

Ten reguarde der verhoginge van Het Nederlands payement (waarvan de noodzakelijkheyt
bij onse jongste missive aan U Ed. Hoogagtb. van den 12e october passado onder
het capittel van Batavia bereets vertoond is) betuygende Sijn Hoogheyt, dat de tardance
der publicatie van het geëmaneerde placcaat eeniglijk veroorsaekt was doordien dies
inhoud in het eerste niet na behooren hadde konnen werden verstaan, dog dat hetselve
sedert alomme in ’t Javaans geaffigeert was, versoekende teffens, dat sijn vorig oneygen
versoek, om telkens bij betaling van peper 1000 Spaanse realen aan payement, gecalculeert
na de vorige waarde, te mogen erlangen, niet qualijk mogte werden opgenomen; gelijk
Sijn Hoogheyt ook van sijne instantie om geene andere dan nieuwe Spaanse realen,
instede van oude en nieuwe te mogen hebben, schijnt af te sien, sedert dat hij door de
bedientens onderregt is dat wij daarvan niet althoos voorsien sij n . Dog dese even verhaalde
bereyd willigheden schijnen eeniglijk geschied te zijn, om dese regeering te beweegen tot
de versending van desen eylande van den panambahan, Pangerang Poetra, waartoe te
meermalen versoek gedaan is uyt een oneyge bedugting en vreese, dewelke het hof voor
dien prins (die als nog in een thuyn aldernaast de veldschans Jaccatra gelogeert, vredig
en stil levende) heeft opgevat, dan dewijl sodanigen dimotie vooralsnog gantsch ondienstig
moet geoordeelt werden, soo hebben wij daartoe niet konnen resolveeren maar integendeel
bij onsen brief van den 2e augustus meermelt getragt den sulthan te persuadeeren
om de landerijen en verdere goederen van den voornoemde panembahan soo als die op
sijn vertrek van Bantam in wesen sijn geweest, ter administratie op te dragen aan sijnen
broeder Ratoe Bagoes Mochamad, omme na een billijken aftrek van het benodigde onderhout
van sijne tot Bantam verblevene broeders, susters en verdere familie het overschot
aan denselven jaarlijx te doen overmaken tot sijner subsistentie. Ook hebben wij aan Sijn
Hoogheyt ter kennisse gebragt, de betuygde onschuld door meergemelte panembahan
wegens de betigtinge dat denselven met de Lampongders eenige brieven soude hebben
gewisselt, en somede wegens zeker krits welkers hegt
met diamanten bezet, en volgens

