een somma van ƒ 33. 153, 13,-. Eyndelijk had gedagte heer Iman Sahib aan den courantier
een ongehoorden eysch van 4000 pagoden tot een present van Saphtoralichan gedaan,
om het dorp in pagt aan d’E. Compagnie te laten, waarop die bediendens was aangeschreven,
ingevalle men op soo een onredelijke eysch, al was het wat minder, bleef staan, te
kenne te geven, dat het voor d’E. Compagnie dan beter was, die pagt te verlaten, sonder
sig egter finaal te uyten. Den nieuwen Tansjourschen vorst sou men door ambassadeurs
laten vergelucken met een geschenk dat gerigt stond te worden na het exempel van anno
1730, nadat alles vooraf besproken sou sijn, ten eynde de afgesanten wel onthaald wierden.

sijnde dat mineraal soo gewilt, dat den heer Iman Sahib aan den courantier te
Ancadoe had voorgeslagen om 40. 000 pagoden na Sadraspatnam te senden, ten eynde
daarvoor tot den inkoop van hetselve een wissel op Kilkare te erlangen, sijnde daartoe
soo de ministers sustineeren) bewogen, niet alleen om de schaarsheyt van kooper langs
Cormandel, maar ook om het verschil of voordeel dat er resideert in het verwisselen der
pagoden tot Tritsjenapalij tegens 21 fanums, die tot Kilkare voormelt tegens 18 per pagood
voor ’s Compagnies handelwaren weder kunnen uytgegeven worden, dog die propositie
was beleefdelijk afgeslagen door de Sadraspatnamsche bediendens onder pretext dat sij
daartoe niet gequalificeerd waren.

De heer Addulla Carimbeekchan, fausdaar van de provincie Condawier, was door
den heer Nezamulmolk van sijn bediening afgeset en in sijn plaats aangesteld den gewesen
Mazulipatnamschen stedevoogt Elidadouchan en vermits desselfs gunst nodig was, dewijl
sommige gesaayde kleeden in sijn district ingesameld, en andere daardoor vervoerd wierden,
sou dien heer vergelukt, besolliciteerd en beschonken worden door de bediendens,
die nogal sterk wierde aangesogt door den nabab Hagie Housseen tot het restabileren
van Daatcherom en het doen van sodanige geschenken als in vorige jaren den overleden

