een expediënt tot vermindering der coffijculture te beramen, soo heeft men te dier occasie
best geoordeelt de gemelte tommangons voor de heeren Raden extra-ordinair Frederik
Julius Coyett en Gustaaf Willem van Imhoff te doen verschijnen en hun gepretendeert
recht op voorsegde gehuchten te laten aanthoonen, hetwelk ook in dier voegen sijn beslag
heeft erlangt uytwijsens het schriftelijk berigt van Haar Ed. ’tgeen U Ed. Hoogagtb. des
gelievende sullen geïnsereert vinden bij ons arrest van den 26e aug. jongstleden, als wanneer
verstaan wierd den tommangong van Prakamoentjang in de vredige possessie der
voorsz. questieuse gehuchten te herstellen, onder conditie, dat nadien hij van volk de
swakste en Soecapoera daarentegen de sterkste is, deselve door laastgemelte tommangong
sullen mogen werden gebruykt nadat hij dierwegens sal hebben versoek gedaan bij den
wettigen eygenaar Tanoebaya voormelt, waardoor dan vermeent werd het voors. verschil
sal wesen beslist en afgedaan. Den koning van Bantam heeft desen jare wederom een
besending na Cheribon gedaan tot het besoeken der begraafplaatse van eenige gewaande
mahumetaanse heyligen, sonder dat men dierwegens iets nadeeligs heeft vernomen, des
onvermindert heeft men de residenten bij reïteratie gerecommandeert hun gedoente gade
te slaan, en te beletten dat zij onder schijn van godsdienstigheyt haar met de Cheribonders
in geen nadeelig engagement komen in te laten.

Bantam

een man van veel verstand en ondervinding, die alles goedkeurt wat de tegenwoordige
koninginne proponeert, oversulx dese electie niet anders dan met een zorglijk
ooge kan werden beschouwt.

een woonplaats aangewesen op Kasoenjatan, waar meer andere van de koning-
lijke familie woonagtig sijn, daarentegen heeft Sijn Hoogheyt den pangerang Dipacoessoema,
wiens wrevelmoedige en bose conduite aan U Ed. Hoogagtb. bij onse vorige advisen
bereets bedeelt sijn, eyndelijk ter verzending overgegeven benevens 300 Sp. realen tot
onderhoud voor een jaar, hoedanigen montant den sulthan belooft heeft jaarlijx tot zijner

