sijne verklaring aan hem door den vorigen sulthan in ruyling van een slegter geschonken
is, na hetgeene U Ed. Hoogagtb. bij het nevens ons vorig schrijvens van den 30e november
anno passado overgesondene raport van gecommitteerde heeren uyt onse vergaderinge,
die met den panembahan een aparte conferentie hebben gehouden, bereets wat omstandiger
sal sijn gebleeken. Waarop door den sulthan bij sijn antwoordschrijvens, ’twelk
alhier op den 7e september jongstleden ontfangen is, ten reguarde van de voorsz. krits
werd voorgegeven, alsof nooyt van intentie was geweest deselve te pretendeeren, maer
dat dierwegens eeniglijk mentie was gemaekt om dese regeering daarvan kennisse te
geven; dog wegens de nagelatene goederen, landerijen etc. van den overleden panembahan
komt Sijn Hoogheyt ter verwondering niet alleen te betuygen dat deselve seer weynig
van importantie souden sijn, sodat daaruyt niets tot onderhout voor den meermelten
panambahan konde werden overgemaekt, maar dat ook daarenboven de voorschreve
goederen volgens de mahumetaanse wetten onder desselvs kinderen waren verdeelt geworden,
versoekende voorts dat het gestatueerde bij placcaten en biljetten sedert de regeering
van sijn grootvader Sulthan Hadjie tegens degeene die hun land verlaten, mogte van
waarde blijven, en dienvolgende hunne agtergelatene goederen verbeurt verklaerd werden.
Dog wij hebben bij onsen naderen brief van den 22e november passado Sijn Hoogheyt
aangethoond dat den panembahan na de billijkheyt alzulke poenaliteyt niet kan subject
gemaekt werden, dewijl hij niets tegens de belangens van het rijk begaan heeft en sijne
vlugt volstrekt noodsakelijk is geweest tot behoud van sijn lijf en leven.

Batavia

wegens gedreven particulieren handel in ’s Compagnies lijwaten, het genot van
een ongepermitteerd voortdeel uyt den verkoop der goederen door den Gorontaalsen
resident Jan Nebbens tegens een hoger prijs als aan de Compagnie is goed gedaan en het
na zig neemen van het gevallen overwigt bij den incoop van goud door het gebruyk van
swaarder gewigt. Want alschoon men dese saek in soverre volgens het gevoelen van den
voormelte officier om de bijgebragte redenen voor eerst in statu quo heeft gelaten, en in
sooverre in het voorgestelde nader ondersoek gecondescendeerd dat van den presente
hoofdadministrateur tot Maccasser benevens de stuurlieden van de chialoupen het
Wijnglas en de Windbuyl het gerequireerde declaratoir of getuygenis sal werden afgevordert,
en den voormelte resident Jan Nebbens herwaarts ontboden, sonder dat men egter
heeft kunnen goetvinden om ten opsigte van het gerequireerde ondersoek bij den inlander
na den prijs waartegens de lijwaten tot Gorontale sijn verkogt geworden eenige beweeging
te maken, ten aansien daaruyt genoegsaam niets ter ferificatie van dat poinct, maar wel
rusie en ongemak is te verwagten, soo sullen U Ed. Hoogagtb. bij het geciteerde berigt
egter des gelievende kunnen ontwaren dat den officier vermeent betreffende het eerste

