poinct wegens den particulieren handel na den letter der placcaten op dit stuk gemaneert
tegens den voormelte heer De Haeze actie te hebben, alhoewel denselven kort daarop
alsoo wel komt te bekennen dat deselve van niet veel belang kan werden geoordeelt,
bijaldien Sijn Ed. daarinne niet meer mogte hebben getrampeert als Haar Agtb. op het
eynde van het voormelte geschrift ook voor haar gevoelen ter neder stellen, niet alleen
dat alschoon er bij verder of nader ondersoek wel een particuliere handel soude kunnen
ontdekt werden en uyt hoofde van de overgelegde bewijsen sig wel sware suspiciën en
indiciën ten laste van de heer De Haze komen op te doen, deselve egter voor niet allesints
convincant kunnen werden aangesien om Sijn Ed. voor den regter te doen aanspreecken,
maar ook dat de overwinst op de lijwaten alwaar zijnde van soo veel emportantie niet is
als bij de heer Bernard werd opgegeven, daar ter contrarie volgens het gevoelen van Haar
Agtb. en den voormelte officier overeenkomende met hetgeene U Ed. Hoogagtb. bereyts
bij onsen meer geciteerden eerbiedigen jongsten is voor oogen gebragt omtrent de verdere
poincten van beschuldiging betreffende het werk der extirpatie en de extorsiën en concussiën
dewelke omtrent den koning van Batchian en het koningje van Tagulanda door den
vendrig Van Roon met voorkennisse van de heer De Haze souden wesen gepleegd voor
de justitie in ’t geheel niets te doen valt, dewijl het eerste een saek is die voor louter
politicq werd aangesien, en ten opsigte van het andere door de heer Bernard geene vallabele
bewijsen ten laste van de heer De Haze sijn te berde gebragt sonder dat er eenige
apparentie schijn te weesen om deselve te bemagtigen, te meer dewijl den voormelte Van
Roon bereits is overleeden. Oversulx dit een en ander politicq dienende behandelt en
afgedaan te werden soo hebben wij van nootsaackelijkheyt geagt hetselve aan het oordeel
van U Ed. Hoogagtb. over te laten.

als uytmakende het opperste geregtshof te laten prevaleeren boven hunnen
onderhorigen officier, maar ook dat Haar Agtb. sedert den 29e julij gepriveert zijnde
gebleeven van een adjunct gesworen clercq sulx gestrekt heeft tot groot nadeel van de
secretarieele saeken.
Sonder dat wij konden begrijpen verpligt te wesen om Haar Agtb. te praefereeren
in een poinct waaromtrent wij sustineerden deselve ongelijk te hebben, en het bovendien
niet aanquam op den persoon van den officier maar dengeene die deselve komt te representeeren.

de gedemandeerde enqueste na den desseminateur van het bekende pasquil na
behooren was volbragt ter saké den meergemelte Felix bij ons moeste gehouden werden
daaraan schuldig te wesen.

