in een saek, die voor Sijn Hoogheyt en sijne onderdanen gants onverschillig is,
alsoo men de selfde munt die van de Compagnie ontfangen word ook weder bij de Compagnie
in betaling besteeden kan, en waarbij dus niemand benadeelt word als de voormalige
opkopers en wisselaars die dese munt tot ongerief van de gemeente buyten ’s lands
vervoerden en als versinken deden, sonder dat men van soveel duysende rijxdaalders ja
van soveel tonnen gouds als de Compagnie van tijd tot tijd van hier derwaarts versonden
heeft, eenig naamwaardig payement op Java sag overblijven, of hier ter plaatse rouleeren.
En men mag hopen dat den vorst of sijne ministers sig door dese nader bijgebragte redenen
sullen laten geseggen, naar het exempel van den anders so grillige Bantammer die dit
placcaat al lange in sijn land heeft laten publiceeren, of men sal sig in het vervolg de
moeyte van al dat haspelen en wederleggen moeten sparen en laten de saek op sijn beloop,
gevende dengeenen die geen dubbelde stuyvers ten nieuw gestelden prijse aannemen wil
ducatons of Spaanse realen, waartoe men reeds van de laastgenoemde munt een goede
quantiteyt van realen 15. 000 bij den onsen van den 13e october de Samarangse ministers
toegesonden heeft.

Sekeren Demang Oerawang, bij de instructie voor den - heer Coyett naar sijne
geboorte en afkomste beschreeven, naar den geest van superioriteyt die hem toegeschreven
word sig ten quade wat te veel bediend van het credit dat hij als germain neef uyt het
mannelijk ooirt
en buyten des door sijne schranderheyt bij de regeerende vorst heeft
weeten te acquireeren, en van de onnoselheyt des tegenwoordigen rijxbestierders, tot
verweckinge van alsulke ongeregeltheden, meest nogtans in het onderdrucken der onderdanen,
dat geen nieuws is bij de Javanen, en in diergelijke stuckjes bestaande, als waarover
de onse veelvuldig klagen bij hare brieven, als van saeken die hem in der tijd ook wel
van selfs sullen doen tuymelen wanneer de kerfstok vol is, en hij sijnen rol heeft uytgespeelt,
door een universeel misnoegen van alle de andere mantries tegens desen usurpateur
van 's vorsten gesag.

nu en dan vlagen dat sijn herssentuyg niet weynig ontstelt raekt.

