IV. ABRAHAM PATRAS, WIJBRANT BLOM, HERMAN VAN BAYEN,
ADRIAAN VALCKENIER, JOAN PAUL SCHAGHEN, JOHANNES THEDENS,
FREDERIK JULIUS COYETT, GUSTAAF WILLEM VAN IMHOFF, ELIAS DE
HAEZE, ISAAC VAN SCHINNE EN HERMAN VAN SUCHTELEN, BATAVIA
23 januari 1736.

Makassar

de mislukte herstelling van Radja Beginda in het rijk van stalve, door der Man-
dhareesen toedoen.

Goah heeft sig in het gepasseerde jaar al in verscheydene gedaantens dog op het
laaste confuser als ooyt vertoont. In den beginne van hetselve of naar de depeche der
laatste voorjarige advisen van onse bediendens ging het wel. Men schikte het so goed
men konde omtrent de ordinaire en onophoudelijke pretentiën, dan op landen, dan op
dese of geene uytgewekene Maccassaren, dan weder op de limiten, waarmede die volkeren
gewent sijn bij ieder visite voor den dag te komen, en den koning liet sig in de billijkheyt
geseggen, wel vergenoegt over onse ontfangene approbatie aangaande de overgave der
anderen helfte van Sodiang waarvan onse voorjarige beschrijvinge mentie maekt.

dat men tot geene resolutie heeft kunnen komen, om desen geweldenaar met
kragt te keer te gaan en te verdrijven, dan wel ’s Compagnies hulpe daartoe te versoeken,
waarmede den gantschen gepasseerden zomer verlopen is.
Crain Bontolancas inmiddens voortvarende sig sterk te maken, en selfs de Maccassaren
als uytgetart hebbende, soo is wel eyndelijk in de maand september tegens hem te
velde getoogen den tomilallang, en ook Crain Limpangan, gevolgt van eenige andere
Maccassaarsche grooten en van den koning selfs op uit. der voormelte maand, hoewel
meer om sijne grooten niet uyt het oog te laten, dan wel uyt lust tot den krijg of met
eenig oogmerk om door sijne tegenwoordigheyt aan de expeditie wat kragt bij te setten.
Maar dese laat geopende campagnie is veel schielijker gesloten als begonnen en van
alsoweynig effect geweest als de Macassaren daartoe onder haren koning eenige lust
hadden doen blijken, want den koning quam naar verloop van 14 dagen met een beschaamt
aangesigte weder thuys, hebbende doen eerst regt ondervonden dat hij de klem der regeering
quijt was, overmits sijne groten wanneer het ter saké quam, volgens sijne eygene
bekentenisse, in stilte aan de onse gedaan, geweygert hadden desen haren uytgewekenen
moetwilligen en oproerigen macker te bestrijden, die door dese lacheteyt of onwilligheyt
van het tegens hem uytgesondene leger nieuwen moed geschept hebbende en daarenboven
uyt sig selfs reeds stout genoeg sijnde, kort naar de retraite van den koning door sijne
volkeren liet beroven de steenbackerijen op Glisson, onder ’s Compagnies jurisdictie
sorteerende, nemende niet alleen met geweld vandaar eenige buffels en slaven, maar ook

