Japan

door zeeker tolk genaamt Brasman getraverseert en door den gouverneur Vosso
I Inaba misleyd te sijn, want den eersten heeft veeltijds niet willen vertalen hetgeene hem
was opgegeven en den tweeden heeft wel schoone beloften gedaan om bij sijne komste
in Jedo sijne goede devoiren ten voordeele van d’E. Compagnie aan te wenden, sonder
dat daarvan eenige de minste blijken waren voorgekomen. Integendeel had voornoemde
E. Drinkman bij sijn aanweesen in die keyserlijke residentie stad moeten vernemen, dat
den voornoemde gouverneur een sijner grootste tegenstrevers is geweest, dewijl door
denselven veroorsaekt was dat de extra-ordinaire geschenken door den keyser en sijne
rijxraden niet geaccepteert sijn geworden, ongeagt deselve bereets van Decima versonden
en eenige derselve selfs al in Jedo aangekomen waren, en desulx omdat hij Vosso I Inaba
aan het hof geraporteert heeft dat de voors. geschenken gesonden waren tot een wedergeschenk
voor het anno 1734 ontfangene present van 100 kistjes koper ’twelk thans berigt
werd door den keyser eeniglijk geschonken te sijn voor de in het jaar 1725 gesondene
paarden, en geensints om daarvoor een recompens te erlangen, waarenboven sommige
tolken sustineerden dat het geschenk te groot is, en dat mogelijk eenige weynige als de
horologies, eenhorens of andere kleynigheden wel souden geaccepteert sijn geworden;
dog hoe weynig staat op diergelijken sustenuen te maken sij, is ten vollen af te nemen
uyt het nader gezegde der Japanders, volgens dewelke het seer apparent werd gesteld dat
de gemelte geschenken bij de aanstaande hofvisite voor het grootste gedeelte sullen werden
aangenomen.

Java’s Oostkust

uyt het hospitaal veelmaals direct heeft moeten overgaan op een zeylrheede
leggend schip naar het noorden en westen van India, terwijl het overschot hier tot het
klaarmaeken en beladen van sodanige scheepen haast niet te missen was, en dat het ook
selfs meenigmalen heeft ontbroken aan de scheepen, die so gauw niet ter rheede waren
gearriveert, ’tzij uyt Nederland of van eenige der comptoiren van U Ed. Hoogagtb. in
Indiën, of men hadde al na deselve uytgesien tot het doen van een andere op handen
sijnde togt.

