II. DIDERIK DURVEN, CORNELIS HASSELAAR, WIJBRANT BLOM, JOAN
EVERARD VAN DER SCHUER, MICHIEL WESTPALM, HENDRIK VAN BAERLE,
JOAN FRANgOIS DE WITTE VAN SCHOOTEN, ROGIER THOMAS VAN
HEYNINGEN, HERMAN VAN BAYEN EN ADRIAAN OOSTWALT, BATAVIA
30 september 1729.

Perzië

hoe den gemelte overleden gesaghebber ’t Lam nevens sijne raadsleden ter
resolutie van den 13en october 1728 hebben konnen goedvinden het casteel Ormus voor
reecquening van U Ed. Hoogagtb. te occupeeren, ten dien eynde met de Ormusanen
hebbende aangegaan alsulken contract als w’d’eere hebben U Ed. Hoogagtb. nevens
desen ter resumtie in copia aan te bieden, bij hetwelke dat volk zig onder zeekere conditiën
verbind het casteel en eyland over te geeven en in te ruymen aan de Nederlandsche
maatschappij, welkers vlag daarvan dan ook tot een teeken van die verkreege possessie,
sedert den 22en der gemelte maand heeft gewaayd tot den 5en februarij deses jaars wanneer
die door den tolk der Engelsen is gestreeken, en die van de voors. natie in de plaats
opgehaald, sonder dat dit volk sulx heeft tragtten te verhinderen off dat in al dien tusschentijd
eenen Nederlander in het casteel hebben willen gedogen, onaangesien door de onse
reeds seer mildadig voor reecquening van hare meesters waren beschonken en een ijder
van die eylanders buyten des op de hand ontfangen hadden drie maanden zoldy welke
spendatiën dan de Compagnie zowel als de tot nog toe onafgedane hofschuld na het
schijnd alweder aan het been zal moeten knoopen, ter saake van deze bedriegelijke Ormusianen
geen de minste restitutie moet werden verwagt en de acteurs van dit voorname
spel door hunne onvoorsigtigheyt om de wille van hetselve sijn om den hals gekomen.

v837v.

als een plaatse zijnde voor U Ed. Hoogagtb. ten eenemaal onnut sooals ook in
desen geturbeerden tijd moeten werden aangemerkt de comtoiren Gamron en Bassoura,
want alsoo men de brieven en het slot der negotieboeken jaarlijx weet op te schikken
met een seeker soort van winsten welke op de coopmanschappen souden wesen behaald,
sijn het egter niet anders als schijnadvancen die door de excessieff duure inwisseling der
geldspeciën nevens het renteloos leggen van een considerabele quantiteyt mamoedjes
werden geabsorbeerd.

