V. ABRAHAM PATRAS, WIJBRANT BLOM, HERMAN VAN BAYEN,
ADRIAAN VALCKENIER, JOAN PAUL SCHAGHEN, JOHANNES THEDENS,
FREDERIK JULIUS COYETT, GUSTAAF WILLEM VAN IMHOFF, ELIAS DE
HAEZE, ISAAC VAN SCHINNE, HERMAN VAN SUCHTELEN EN PIETER ROCHUS
PASOUES DE CHAVONNES, BATAVIA 6 april 1736.

Amboina

dewijl den inlander bij het plucken van die vrugt ook de bomen de kleyne takjes
waar aan die kruyden groeyen, komt te ontneemen, ’tgeen deselve tenminsten een a twee
jaren vertraagt tot het wederdragen van veele vrugten, dog, dies niet tegenstaande, komt
het ons immers voor, dat de maatschappij vooreerst aan die gewilde specerije geen gebrek
sal hebben, dewijl na aftrek der oude en quijnende boomen aldaar bij de jongst gedane
nagulbeschrijving in wesen sijn bevonden een getal van 190. 092 pees in soort, welke
quantiteyt boomen ons dunkens, buyten merkelijke inconveniënten van swaare regen en
stormwinden, wanneer die vrugt aan ’t uytbotten is, volkomen kan sufficiere tot het
voortbrengen van so menigte garioffelnagulen, als tot het buyten verlegentheyt blijven,
sullen vereyscht worde, gemerkt dat men kan en moet vooronderstellen, de jongst gedane
nieuwe aanplanting voor eerst nog eenige jaaren in het dragen van vrugten sal komen toe
te nemen , waarom wij dan voor dese keer wel ingeschikt en gepasseert hebben die ministers
haar genomen besluyt en gegeven order aan het subaltern hooft ten comptoire Haroeko
om de 150 pees dier hoorntjes, die bij even geallegueerde beschrijving onder dies district
meerder dan het voorige jaar bevonden sijn te laten staan, dog sulx voor het aanstaande
niet gepermitteert, maar haar geordonneert bij diergelijke ontdecking te doen extirpeeren
en vernielen alle de jonge aangeplante hoorntjes, welke boven het gestelde en aan een
ieder dat gelimiteert getal gevonde sal worden, dewijl het tegendeel om die te laten staan
schoon al oogluykende geschiede, van quaad gevolg konde sijn, en veroorsaeken dat door
al te opulente nagelleverantiën d' Compagnie tot grooter schade, als voorheen is geschied,
daarmede overkropt raekte.

Temeer dewijl den corporaal en opzigter dier culture haar betuygt heeft, dat sulx
aan dat werk de minste veragtering niet sal komen toe te brengen, vermits de menschen
op Java gemelde verfstoffen so suyver niet, dan in Amboina komen te berijden.

