een kleyn geschil over vier rollen zeyldoek, die bij het ontlossen van eerst ge-
noemt schip verlegt waaren, en eenigen tijd nadien voor den dag quaamen als wanneer
den schipper van dien bodem deselve aan den oppercoopman wilde doen overgeven, maar
wierden door hem geweygert te ontfangen, onder voorgeven sulx bij de uytlading van ’t
schip mogt geschiet sijn en als doen veel te laat was, dewijl sij overheden bij de reeds in
gereetheyt gebragt wesende scheepsonkostreeckening voor het bedragen van dien belast
waren, ’tgeen die mensen heeft bewoogen, hier gearriveert sijnde, in vergadering van den
6 september jongstleden ons bij requeste te versoeken van die oneygenlijke belasting
ontheft te moogen worden.

ten hooftcomptoire gearriveerd sijnde, bij nader vergadering oversulx in seer
onbetamelijke en in reverente woorden en expressiën te declareren, hoedanig van een
mindere omtrent sijn gebieder niet verwagten, sodat wij hem, Kleyn, dierwegens voor
dit maal eenlijk met een verbale reproche gecorrigeert.

uyt de weg geruymt was het misverstand der dorpvolkeren van Hatuwe, Bessij
en Saway tersaeke dat die menschen meerder verstaan hebben d’Compagnie voornemens
te sijn laastgemelde plaats te fortificeeren door den aanbouw van een steene rontuyt,
’tgeen omtrent eenige van die volkeren het uytwijken uyt hare negorijen hadde tewegebragt.
Intussen heeft den gouverneur Bake bij die hongijreys opgedaan versoek licentie
verleent aan de volkeren van de dorpen Persinia en Lissabata, om op Hatuwe voormeld
te mogen huysvesten, ten eynde voor de Papoese roovers in staat van tegenweer te wesen.

de Alphoerese so op binnen als buyten Ceram haare bloeddorstige handen tot
het plegen van menschenmoorden niet weynig hadden te werk gestelt, en tot het beletten
van welke oude en van veele ingekankerde quaal, wij haar geen ander middel aan de
hand hebben kunnen geven, dan de inlanders, die sodanige onverdragelijke overlast subject
sijn een manmoedig hart in ’t lijf spreken, opdat sijlieden die moeskoppers van haare
bloeddorstige voornemens mogen afschricken of anders die desnoods te keer gaan.

