Ternate

den aanleg van scheepen en vaartuygen na de Moluccos voor desen jaare 1736
te fixeeren tot een aantaal van drie bodems, namentlijk den scheepe Delfland met Castor
en Pollux, item de chialoup Den Ondank, alle omme te dienen ten overvoer der gevorderde
contanten, coopmanschappen, benodigtheden en manschappen. In voldoening der ontfangene
eysche voor anno 1736, die op den 29e januarij des gedachte jaar is gearresteerd,
allesints te laten voldoen, namate van ’s moge- en noodsaackelijkheyt, mitsgaders onder
alle door afsending van 29. 000 rds. contant in diverse spetiën, 134 packen lijnwaten en
deden in soort 50 pees amosijnen dubbelde Bengaals, 30 pees patholen en 10. 000 lb
buscruyt, voorts 169 stux Europeese dienaren tot recruten, daarvan 1 ondercoopman, 3
gemeene pennisten, 1 krankbesoeker, 125 gemeene militairen, 25 mattrosen, 3 huystimmerlieden,
2 metselaars, 1 koperslager, 4 scheepstimmerlieden, 1 opperkuyper, 1 onderzeylmaker,
1 roerslootemaker en 1 roerlademaker.

