te sien van hetgeen alle sijne voorsaten hebben gehad, en bij haar als een hoog teeken
van ’s Compagnies gunste wierde aangemeld en dus is er voor seeker maar meer dan te
veel noodsakelijkheyt gekomen bij hetgeene in den beginne ten eenemale willekeurig
was, en aan de andere kant ofte ten opsigte van de maatschappije sijn de saken ook in
dien opsigte soseer van gedaante verandert, dat men naderhand heeft soeken aan zig te
behouden hetgeene waarmede men eerst verlegen was, en op het versoek der koningen
niet als ongaarne heeft willen uytgeven hetgeene men genoodsaekt was den ouden Radja
Palacca buyten sijn verzoek selfs aan te bieden, indien men hebben wilde dat hij hetselve
van de Compagnie soude accepteeren.
Dese ongemeene veranderinge van de vorige tijden bij de presente, hebben dan ook
gemaekt dat men naar het dethroneeren van Aroe Mampoe in anno 1724, Bonthain voor
de Compagnie aangehouden en met goede woorden so lange g’eludeert heeft het versoek
dat daartoe door de doenmaals opgetredene en als nu nog regeerende koninginne Aroe
Timoeroe iterative malen is gedaan, gelijk dat bij de gewisselde brieven tussen Macasser
en dese hoofdplaatse, dog nog naderbij die van de koninginne aan dese regeering en vice
versa komt te blijken. Men kan ook niet ontkennen dat er redenen genoeg sijn om te
wenschen dat diergelijke overgaven nooyt behoefden te geschieden, dog dan soude men
teffens moeten wenschen dat die nooyt geschiet waren, alhoewel wij onder de eerstgemelde
wel het voornaamste vinden de beswaarnisse omtrent de regeeringe van de ingesetenen
dier landen, die daarom ook al opentlijk ’t sedert dat Bonthain nu laast weder onder de
Compagnie gevallen was, versoek hebben gedaan om niet weder onder het Bonijse hof
gesteld te werden, ten eynde zij teffens niet weder g’exponeert mogten weesen aan de
harde behandelinge der Bonijers, waarover men ook al in voorige tijden de nodige recommandatiën
nu en dan aan de koningen heeft moeten doen.
Dog dese reden alleen heeft niet kunnen opwegen de voorgaande consideratiën die
voor de koninginne militeeren, omdat men dat van haar nog niet ondervonden heeft en
zij niet eygentlijk voor de excessen van haare voorsaten gestraft werden kan en dus heeft
men die alsoomin kunnen admitteeren als die van ’s Compagnies voordeel in het aanhouden
der voorschreven landen, overmits die al in den jaare 1719 naardat men vijf jaren de
preuve daarvan hadde genomen op de doenmalige ruyme opgave die vandaar selfs wierd
gedaan, van hier afgekeurt ende verworpen mitsgaders alsnog in verre na van die consideratie
niet is, dat men daarom het ongenoegen van dit hof het magtigste onder de Celebese
bondgenoten, sig subject soude willen maken en de Compagnie blootstellen aan sodanige
verwijderinge, als uyt het aanhoudende pruylen, dat aan hetselve en so men wel vaststellen
mag, meest om dese reden, ’tsedert eenige jaren is gedaan, seer gemackelijk, wanneer
de humeurs sig eens formeel ten quade mogten setten, souden kunnen resulteeren met
den gevolge en aankleve vandien, die dese vermeende voordeele wel haast absorbeeren,
en de Compagnie daarna seer duur te staan komen souden.
Dus heeft men voor den dienst van de Ed. Hoogagtb. best gedagt op de weygeringe
van dese gunstbewijsinge niet langer te blijven staan, maar integendeel te tenteeren of
door dese bij haar soo seer gedesidereerde gratificatie de koninginne weder kan werden
gebragt in een goed humeur, en het rijk in die ordre die men weleer daarinne heeft gesien,
want dit laatste is voor de Compagnie van seer veel aan belang omdat door sulken geschikten
huyshoudinge van dit als het grootste hof, ook selfs de mindere bondgenoten, alschoon
van hetselve niet dependent sijn, binnen de palen van haren pligt gehouden worden, uyt
vreese voor straffe, indien zij iets tegens het bondgenootschap quamen te onderneemen,
waartoe men door het behulp der Boniërs aanstonds parate executie heeft en van het
eerste dependeert eenigermate ook het andere omdat uyt het goede humeur der koninginne
alschoon wel te wagten is hare afkomst op Bontualac of onder den rook van Ed.

