Hoogagtb. casteel Rotterdam, als men het opiniatrie verblijf in de bovenlandschen residentie
voor een teeken van ongenoegen mag opnemen, en dat het eerste daarentegen so
nodig en dienstig is om een spoedige expeditie van saken te erlangen en bij de minste
infractie aanstonds het vereyschte redres te maken, als men in gevalle van het laaste
daarentegen door de groote distantie der plaatsen en de ceremonies die gebruykt moeten
worden, moeyte en werks heeft om ook het allergrootste of wesentlijkste incident gerepareert
te krijgen, gelijk de laatste jaren veelvuldig hebben doen sien.
Dog om dese complaisance wat meer te doen gelden als die mooglijk bij een simple
overgave van dat land soude geschat worden, heeft men van dese concessie een plegtige
leenbrief doen formeeren naar het exempel van anno 1708, die met de vereyschte solemniteyt
en ceremoniën door de ministers van de Compagnie daar ter plaatse sal werden
overgegeven, om teffens des te beter te doen uytblinken het regt van eygendom en souverainiteyt
dat men aan haar behouden heeft, en ook de nodige bepalinge te maken tot
securiteyt der inwoonders, naar het geene bij het daarvan overkomende afschrift in het
Indiase afgaande brieveboek U Ed. Hoogagtb. en, so wij hopen willen tot genoegen sal
komen te blijken, alsoo wij om kortheytshalven daartoe en omtrent de verdere remarques
over dit poinct tot den brief aan het ministerium, mitsgaders tot onse rescriptie aan de
voormelte Bonijse koninginne met alle eerbied refereeren, in vertrouwen dat onse consideratiën
ten dien belange mogen meriteeren U Ed. Hoogagtb. approbatie, en soomede
dat wij de instantie van de koninginne voor Topasseray waarvan almede in onse vorige
aan U Ed. Hoogagtb. gesproken is, in sagte termen hebben beantwoord, en die vorstinne
met goede woorden gepaayt, eensdeels omdat er effective direct tegens desen Bonijse
prins so seer niets ten laste is gebragt als sijn voormalig omswerven, dat wij ook niet
onaangeroert hebben gelaten, en ten anderen omdat wij in 't generaal ditmaal hebben
willen probeeren of men door den weg van minnelijkheyt niet wederom volkomen kan
herstelt krijgen het vorige goede vertrouwen deser inlandse natiën op de Compagnie dat
tsedert de laatste jaren al soo wat aan ’t waggelen is geraekt, en egter sonodig word
vereyscht tot gerustheyt van U Ed. Hoogagtb. staat en belangen in dese quartieren, als
het seeker is dat men Macasser aanmerken moet als de sleutel van de oost en Bonij als
het oog of handvastel waarmede men dien sleutel naar sijnen sin drayen en regeeren kan .
Omtrent Goah hebben wij bij onse rescriptie wel als het principaalste aangemerkt
de revolutie, die op het afsenden van de laatste advisen der ministers aan dat hof voorgevallen
is, dog over de saek selfs heeft men sig niet verklaart, en de onse ook gelast sig
daaromtrent neutraal en indifferent te houden, omdat men in dit op en afsetten der
koningen andermaal tegens de bekomene onderrigtingen van anno 1712 vrij wat ongeschikt
en ongeregeld te werk is gegaan, tot decline van ’s Compagnies agting en voorregten
door de contracten soo plegtig vastgestelt, waarvan men onder dese grootshertige natie
die aan de overwinninge op haar in vorige tijds behaalt, alsnog niet als met smerte gedenkt,
de overheringe ongeerne draagt, en hare vorige vernederingen soveel als mogelijk is uyt
het geheugen der nakomelingen soude willen uytwissen, om sig langsamerhand weder tot
haren voorigen predomineerende luyster en aansien onder de overige bondgenoten te
herstellen, niets in het allerminste mag laten slippen, so men het end niet geheel quijd
raken wil, invoegen wij dan hiermede bedoelen dat zij die over ’s Compagnies froideur
en ingetogenheyt sekerlijk aanstonds eenige speculatie maken sullen dese tweede faut
tenminsten ook voor de tweede maal repareeren sullen gelijk omtrent de eerste is geschiet
met onse aggreatie over de voorschreven dethroneeringe en nieuwe verkiesinge door een
plegtige gesandschap evenals in anno 1712 te versoeken, omdat het volgens contract van
anno 1669 de Compagnie alleen competeerd sulks sonder iemands voorkennisse of toestemminge
te doen, maar aan haar geensints vrijstaat sonder prealable toestemminge van

