Bandjarmasin

Timor

Dog wanneer die somma gesubstraheert werd van het provenue der pagten, het
meerder bedragen der ontfangene als afgegevene geschenken en een geconfisqueerde
slavinne waarvoor het comptoir-generaal ten faveure gebragt was ƒ 3636,-, 8.
So soude het comptoir Timor mogen gereeckent werden te voren geraekt te sijn
ƒ 2421, 3,- hetwelk de bedientens aanmerken dat sulx in geen 40 jaren gebeurt zij.

den nieuwen Portugeesen gouverneur tot Liffao Anthonij Monis Demafedo vrij
beleefder was dan sijn voorsaat, en dat denselven niets gedaan had waarover soude konnen
klagtig gevallen werden, maar ook een ampel verhaal werd gedaan wegens de aankomst
in het gebied van ’s Compagnies bondgenoten van 1500 toepassen en Amekoonders en
hunne opeysching van den Sonnebayse keyser en eenige onderdanen, mitsgaders hoe dien
hoop op het hooren van 3 schooten uyt het canon van het fort Concordia met agterlating
van verscheyde geweiren, provisiën en verdere bagage ontvlugt was.
Al verder sullen U Ed. Hoogagtb. desbehagende bij meergemelte brief van den 20e
augustus geadviseert vinden, de geresene onlusten tusschen den Landlosen tommangong
Goolime en sijnen rijxbestierder Anke Mene waardoor de oude negorije Lando in de
assche gelegt was, sonder dat er egter veele menschen gesneuvelt waren, en was voormelte
Anke Mene vervolgens tot voorkoming van verdere moeyelijkheden tusschen Termane
en Curbassa gaan wonen, mitsgaders naderhand bij het aanweesen van het opperhooft
Gerrardus Bernardus Visscher op het eyland Rottij in sijne jongst gedane visiete als
rijxbestierder van Lando voorgestelt, gelijk ook gecommuniceert werd, dat de regenten
op de eylanden Rottij, Savo en Solor in een gewenste eendracht waren levende en dat
den rijxbestierder van Thie Benjamin bij het opperhooft Visscher vergiffenisse van sijne
begaane misslagen had laten versoeken, waarop denselven in verwagtinge van sijne aanstaande
beterschap ten vollen gepardonneert was. Dog naderhand sijn die van het meergemelte
eyland Rottij wederom oneens geworden dewijl volgens het laaste schrijvens der
bedientens van den 7e september de negorij Lolij die door de volkeren van Lando, Baka
Oeynale Curbussa en Termane beset was geweest, door dies eyge bewoonders in brand

