dat het onmogelijk was den aanbreng en het sluyken van lijwaten te beletten,
tenzij wij aan hem wilden accordeeren om de pantchialling De Suykermaalder een mijl
beneden de negorij in ’t naauw van de rivier, alwaar daar komende en afgaande vaartuygen
kunnen g’observeerd worden, te laten op brandwagt leggen, want hij meende reden te
hebben om den sulthan almede wegens pepersluykerijen suspect te houden.

China

van de plaatse harer aanlandinge naar Canton met seer veel bescheydentheyt
en beleeftheyt ter ordre van den mandorijn dier plaatse sijn opgevoert en aldaar gerecipieerd
mitsgaders hoe de scheepen [Den Dam en Huis Den Eult] daarentegen masteloos
in het gesigt van de stad Sandang vervallen sijnde, vandaar naar inneminge van het nodige
drinkwater, met hare opgeregte stompen op de aanwijsinge der van Macao aan haar
toegesondene lootsen, in de Cabrietenbaay voor gemelte Portugeesche stad sijn aangeland
en vandaar verder de rivier op door verscheyde wrikvaartuygen tot op de ordinaire ankerplaats
voor Wampo geboegseert.

die de vooraf in het jolletje overgegane mattrosen uyt den sinkenden bodem
hadden na sig genomen en in dat vaartuyg geburgen, mitsgaders uyt dien hoofde ook,
naardat nevens de voorsz. overige behoudene menschen tot een wonderlijke blijk van
der Chineese welgeschikte regeeringsforme, ook het voorsz. silver onvermindert te lande
naar Canton was opgevoert, en de supercarga’s ter hand gesteld, dog door dese hetselve
voor de Compagnie g’eygent wierd, door haarlieden als het ware was gepretendeert geworden
en dat wel met soveel indiscretie en brutaliteyt dat den supercarga en schipper, nevens
den opperstuurman om sig van het gevaar te bevrijden dat uyt het buytensporige en bijna
desperate gedrag der voorsz. schepelingen voor haar te dugten was, genoodsaekt sijn
geweest ses uyt deselve door behulp der Engelsche scheepen in arrest te laten nemen,
waarvan naderhand wanneer naar het arrivement onser scheepen de voorsz. gevangens
op deselve drie aan drie waren verdeelt en overgenomen die van het Huys ten Eult, met
nog drie andere knapen van dat schip selfs, die van geen beter alloy sullen sijn geweest,
met de schuyt van gemelte bodem hebben weten weg te komen, en bij de Portugeesen
op Macao sijn geraekt, dog onder pretext van het poinct d’honneur, niettegenstaande
deselve iterative door de onse bij brieven uyt Canton gereclameert waren van den gouverneur
dier plaatse, wiens ongemeene tederheyt op dat noble stuk, so uyt den dank die bij
de overwinst van ses zielen omtrent de geestelijkheyt te behalen is, als door het agrement
dat hij teffens in het lichamelijke door de vangst van sulke schone recrutes voor sig selfs
daarinne sal hebben gesien, naar gedagten wel het meeste oorspronkelijk sal sijn geweest,
tot geen prijs weder hebben kunnen bemagtigt werden, en dus ook agtergebleven sijn.

