briefje van den resident de dato 26 februarij, dat alhier op den 24e deser is aangebragt
door twee Jambijse handelaars en waarbij berigt word, dat door de Palembangse bediendens
na derwaarts was gesonden een verklaring ten faveure van Ingabey Gamal en Loera
Coeloep en ten laste van Bandaralij, welk schriftuur in copia onder de bijlagen alhier
ontfangen en bevonden is te wesen een declaratie van Ingabey Gamal en Loera Sicoeloep,
waarbij verklaard word, dat denselven Bandaralij met sijn vaartuyg eenige dagen hebbende
gesworven in de Tambessie sij hem agterhaald en bij hem bevonden hadden 25 cattijs
buskruyt en 100 pees kogels, soo voor veldstukjes als snaphanen, buyten eenige weynige
lijwaten, welk een en ander geconfisqueerd was, om den toevoer aan Sulthan Anum te
beletten, hebbende voorsz. briefje al verder gediend ter bekendmaking, dat aldaar op
den 29e december over den landweg van Palembang met een groote suite was aangekomen
Pangerang Poespa Nagara als gesant van Sulthan Ratoe, om de familie van Pangerang
Tsjacra Nagara te condoleren over het affsterven van dien prins, dog den resident meende
dat dit maar een dekmantel en dese besending eygentlijk gerigt was ter afhaling van
Radeen Pamok en verdere bloedverwanten van den overleden pangerang, mitsgaders om
het Jambijse rijk te bespieden, voegende daarbij dat den gesant sig had uytgelaten dat
wij aan den Palembangschen koning Jambijs herstelling souden hebben opgedragen.
Voorts was denselven op den 17e januarij geretourneerd, nadat aan hem door Pangerang
Soeta Wiedjaya 36 Palembangers, door Sulthan Anum bij sijn vlugt agtergelaten, waren
overgeleverd om deselve aan den Palembangsen koning te bestellen benevens een seer
submissen brief. Wijders is ons bij missive van den 27e december gebleken dat den Jambijsen
vorst het water verlaten had en gaan woonen was in sijn hof, daar alles nog even
confuis toeging, sijnde Pangerang Nattamancoe Nagara na de Toudjoucattasche landen
vertrocken, werwaarts hij door sijn broeder Soeta Wiedjaya binnen korten stond gevolgt
te worden, ten eynde so sommige meenden aldaar wat geld of goud bij malkander te
schraapen, dog andere waren van gedagten dat de oorsaek van dat vertrek was hare
jalousie over het aanstellen van Pangerang Pourba Nagara tot adepattij en haren haat
tegens den vorst over sijne schraapsugtigheyt, hebbende de reys van Soeta Wiedjaya met
sijn gansche familie op den 30e januarij sijn voortgang gehad na het geadviseerde bij het
briefje van den 26e feb., nog worden bij de brieven van den resident een menigte saeken
verhandelt die haar aspect hebben op den Palembangschen prins Adepattij Mancoeboenij
of pretensen Sulthan Anum. Dog nademaal denselve soals wij in de voorgaande materie
aan U Ed. Hoogagtb. reets berigt hebben, uyt de wereld is en daardoor alle brouilleriën,
die hij andersins nog sou hebben kunnen veroorsaken, uyt den weg geruymt sijn, sullen
wij daarvan in desen geen verder gewag maken, sijnde ’s konings brief buyten dat, en
’tgeene hiervooren reets genoteerd is, almede van geen sonderlingen inhoud als hebbende
voor ’t overige maar gediend ten geleyde van een geschenk, bestaande in een gewasch
dat in de harssens van een eliphant gevonden was en in een massive goude koker alhier
ontfangen is, wordende hetselve voor een universeel medicament gedebiteerd bij den
brief van den resident de dato 23 december, die nog g’accompagneerd was van een missive
door Radeen Pamok en verdere bloedverwanten van den overleden Pangerang Adepattij
Tsjackanagara, waarbij deselve versoeken om aan de kant van ’s Compagnies logie te
mogen blijven woonen, onder communicatie, dat van de beloofde restitutie van voorsz.
pangerangs goederen nog niets gevallen was, daar egter niet veel staat op te maken is,
dewijl niet alleen bij des konings brief maar ook bij die van den resident gesegt word dat
alles aan dien pangerang was overhandigt, uytgesondert eenige weynige menschen, waarover
gedisputeerd wierd.

