dat met de zuyker in ’t geheel niets voor de Compagnie te doen sal sijn overmits China
en Formosa selfs zuyker uytleveren, en dus ook op den aanbreng van hier naar gedagten
geen winst maar wel wat minder verlies gevallen soude sijn, al hadde die wel geconditioneert
kunnen werden overgebragt.

Dat in sig selfs soveel niet importeert als het de Compagnie derwaarts varende waardig
is, omdat die goederen door hare grote winst andere weder soulageeren en hoe weynig
men ook daarvan aan den man helpen kan door hare hoge prijsen nog al vrij wat bedragen
tot vermeerderinge der ladinge, sijnde dese post naar gedagten aldus aan te merken onder
de vrage die U Ed. Hoogagtb. hebben gelieven te doen, of namentlijk door sulke gemackelijken
aanbreng met ’s Compagnies eygene scheepen, den sleet der goederen die de
jonken anders gewent sijn op Batavia te kopen niet in China soude kunnen vermeerderen,
aangesien de jonken seer weynig of geen specerijen alhier kopen omdat sij naar de gewoonte
van de Compagnie op alle comptoiren in Indiën hetselfde daarvoor souden moeten
betalen, waar voor de onse die geurige en aromatique vrugten nu daar ter plaatse selfs
hebben afgestaan en het dus gants niet buyten apparentie is dat de Chineesen, so lange
onse vaart van Batavia duurt wel wat meer daarvan trecken sullen, so er al dit niet in
opgesloten legt dat de consumptie binnen ’s lands van dit kostbare goed, ook vermeerderen
sal, dat seer voor het intrest van de Compagnie te wenschen soude sijn.

hebbende sijlieden doordien geen monsters hadden de porcelijnen naar de beste
patronen die zij uytdenken konden laten aanmaken, dog omtrent haar sortementen sig
geschikt naar de ordre van U Ed. Hoogagtb. in cas van het agterblijven der monsters
gegeven.

Dus is als gesegt op den gantschen vercoop van ƒ 78. 886, 16, 8 aan ruwe winst maar
gevallen 423A percento ƒ 33. 734, 5, 8, waarvan nog eerst gesubstraheert moeten werden de
gevallene onderwigten, bedurvene rijs, en de bevlekte en verrotte mitsgaders gestolene
pakgoederen, te samen naar de aanwijsing voormelt belopende ƒ 26. 013, 16,-, waarmee
voor suyvere winst niet meer overblijft als ƒ 7720, 9, 8. Wanneer men nu rekent de meetinge
en inkomende regten, die door gemelte Van der Cruysse als aan den hobo afgegeven
sijnde bij de staatreekeninge werden opgebragt evenals voor de lading van het schip Den

