troupen op de uyterste grenspaalen van Palembang met sijn bijhebbende aanhang gevangen
genomen was, hetgeen den tommangon Soera Mangala haar op den laasten dag van
het gepasseerde jaar uyt naam van den koning had komen bekend maken, en somede dat
denselven na verloop van vier dagen ter versending na herwaarts stond overgeleverd te
worden, waartoe sij ook opstonds de chialoup de Soussang in stilte hadden gereed laten
maken, dog nodeloos, nademaal die prins benevens nog een Maleyer of Manicaboe door
het roepen van amok wederom soekende te eschappeeren, door Radeen Serdang in sijn
praauw was doodgeschooten, vervolgens op Palembang aangebragt, en in het graf sijner
voorouders sonder eenige pompe bijgeset. En volgens de gerugten sou desselfs soon
Pangerang Poetra, die blijkens missive van de 29e november benevens 35 koppen, soo
mans vrouwen als kinderen, door voornoemde Radeen Serdang gevangen was genomen,
en tot Blida overgebragt, almede in sijn detentie overleden sijn, wordende bij brief van
den 20e december ook gewag gemaekt van eenen Kiay Depattij Tanjong Jatij, sijnde een
medeswerver van Sulthan Amun, die na het gevangen nemen van Pangerang Poetra met
nog 33 koppen mede in handen van Radeen Serdang gevallen was, sodat alle der rebellen
in ’s conings wagt waren, en somede de vervoerde volkeren, behalven 102 koppen, so
mannen als vrouwen die sig alsnog bij Pangerang Soeta Wiedjaja, schoonsoon van Sultan
Anum, op Jambij bevonden. Waaruyt dan te verwagten was, dat den aanbreng van peper
van jaar tot jaar sou accresceeren, hetwelk den Palembangsen koning ook belooft had na
vermogen te sullen helpen bevorderen, sijnde Sijn Hoogheyt wonderwel in sijn schik met
de brief en geschenken deser regeering, waarmede de gesanten op den 28e julij aldaar
waren aangeland en die op den 10e augustus met meer als gewone statie ten hove sijn
gebragt geworden, dog ten opsigte van het manqueerende aan de kosten in den laasten
oorlog gesupporteerd, die de bediendens den koning in minnelijke termen hadden indagtig
gemaekt, hoopte Sijn Hoogheyd dat dese regeering sig met de reets betaalde 20. 000 rds.
sou laten vergenoegen, opdat hij niet genoodsaekt wierd, sijne onderdanen door het
opleggen van swaare schattingen al te seer te drucken tot nadeel van de peperculture,
vervolgens had Sijn Hoogheyt aan Pangerang Depattij Tsiacra Nagara in sijne verrigtingen
aldaar en transport na Jambij alle mogelijke hulp bewesen, en stonden sijne ambassadeurs
medio februari j wederom na herwaarts te vertrecken.

den vertier van Neurenburger kramerijen te dier plaatse van geen suces sou
sijn, dewijl die wharen, waarvan sommige door de Chineesen van Batavia aldaar worden
aangebragt eenelijk dienden tot presentjes voor de grooten hare kinderen.

doordien men voor geleverde peper voor de komst van het schip Wolphaarsdijk
aan kleden schuldig was gebleven een somma van ƒ 17. 380, 8, 8 sodat bijaldien die coopmanschappen
in ruyling van peper niet gemanqueerd hadden, de winsten van ’t laaste
jaar die van ’t vorige verre souden gesurpasseerd hebben.

van drie Chineese vaartuygen in de maand november van hier vertrocken, in

