nu de lasten door een enkeld schip moeten gedragen worden, ook selfs nog omtrent de
bekomene leccasie van dat overgeblevene schip moeten werden in consideratie genomen,
aangesien daaruyt niet alleen oorspronkelijk is het voor aangetogene groote onderwigt
op de zuyker, maar ook dat de peper die almede gants nat en sommige selfs al aan ’t
broeyen is geweest, niet meer heeft gehaalt dan 1565/s percento schaars, alhoewel dat nog
een considerabel advans is, overmits die andersints, naar den hoogen prijs van dien korl,
die naar het genoteerde bij onse voorgaande aan U Ed. Hoogagtb. van den 12e october
passado in het gepasseerde jaar in China te wagten was en ook bevonden is nog al meer
soude hebben gehaalt, en somede de andere koopmanschappen, aangesien die alle excepto
lood en thin dat geen bederf onderworpen is, door het veelvuldige water dat dien bodem
van boven heeft overgenomen seer veel geleden hebben, en min of meer g’infecteert sijn
geweest.
Bij het proeven van de thee, die so deugdsaam en goedkoop bevonden is, als het
nevensleggende rapport der gecommitteerdens kan aanthonen, teffens met het verschil
dat de deselve gevonden hebben tussen dese partije en degeene die alhier is ingekogt, in
sooverre onder de laastgemelte eenige van de hoogste soorten sijn geweest, die met de
voors. Chineesche thee ten opsigte van de sortementen in comparatie hebben kunnen
worden gesteld, dat buyten de meerdere prijs van omtrent 60 percento ook nog al vrij wat
in de deugd verscheelt met de Chineesche, die van 15 tot 11 thailen het picol in reeckening
word gebragt, en naar de voorschreve thailreekening het lb door den anderen komt te
kosten circa 10 condrijns of een half maas, dat is 6 Vs thail het picol of naar onse ingevoerde
reeckeninge tot 100 ligte stuyvers in een thail omtrent 10 ligte stuyvers het lb, zijnde seer
civiel in comparatie van dies sortementen, aangesien daar onder geen enkeld lb groene
thee gevonden word, en integendeel de helfte der quantiteyt bestaad in fijnder soorten
en de wederhelfte in thee boey, monteerende alsoo ter verantwoordinge van het voorwaards
opgestelde capitaal dat tot den inkoop dienen konde en tot speculatie van U Ed.
Hoogagtb. alhier weder werd overgebragt met ƒ 325. 877, -, 8 in lb, in soort 402. 962 12/25
en in gelde
en met overige aangebragte carguasoen waarvan in ’t vervolg
nog iets sal werden aangehaalt so aan porcelijnen tot
als aan zijde stoffen tot
item 3 153/400lb radix nisi tot
en 4424 31/kx) lb radix china
voorts nog aan spiaulter
en rhabarbertot
mitsgaders aan ongelden tot
ƒ 198. 707, 1, -
54. 426, 5, 8
21. 360, -, -
2. 200,
233, 16, -
34. 749, 1, -
587, 10, -
1. 379, 7, -
te samen
En met de ontbodene kopere kronen voor de Nederduytse
nieuwe kerk, die aldaar verbleven sijn en kosten
ƒ 313. 643, -, 8
ƒ 12. 234, -, -
ƒ 325. 877, -, 8,
in alles de evengemelte somma van
hebbende van het eerstgemelte montant, soo aan thee als porcelijnen en wat dies meer
is, Den Dam alhier niet meer overgebragt dan een lading van ƒ 207. 968, 17, 8 en daarentegen
het Huys ten Eult aan thee en porcelijnen nog moeten inneemen een montant van
ƒ 105. 647, 3,- dat de bovenstaande somma van ƒ 313. 643,-, 8 wederom uytmaekt, alles
breder blijkende bij het voors. vertoog, waartoe wij ons eerbiedig gedragen, en somede
tot het meermaals reeds aangeroerde raport der supercargas wegens de gewildheyt van
dese en de ongewildheyt van geene koopmanschappen in dat rijk, alwaar zij oordeelen

