gestooken was, en vermits veele gevlugte Lolijnesen zig tot Thie verburgen hadden, scheen
die negorije een gelijk lot beschooren te sijn tot verhoedinge van hetwelke sulx mogelijk
sijnde het opperhooft voornemens was met gecommitteerdens en de Timorse koningen
na Rottij te vertrecken om aldaar een generale vreede te bewerken, waarvan den uytslag
van den tijd moet werden afgewagt. Inmiddens hebben wij in het gedrag der bedientens
omtrend de voorschreven onlusten goed genoegen genomen, dewijl het schijnt dat daarin
na de omstandigheyt van tijd en saeken met goed beleyd gehandelt is, sijnde oversulx
aan deselve eeniglijk gerecommandeert, allerwegen d’eenigheyt so goed doenlijk te bevorderen
en de opkomende verschillen in den beginne te smoren dewijl onder dese roofzieke
en questieuse volkeren dog geen bestendige vrede kan of mag verhoopt werden.

windrige concepten, die bereets over veele jaren sijn afgekeurt, op fundament
dat mits den leugenagtige aart der Timorese volkeren op hare stelinge seer weynig staat
te maken is, te meer omdat ’s Compagnies eygendom op het district van de gouden
koperbergen grotelijx schijnt bedisputeert te konnen werden door de Portugeesen.

Palembang

omdat sij bij ontstentenisse van dien nog drie leveranciën aan de leveranciers
des konings waren schuldig gebleven, die ter bemagtiging van peper in contant hadden
moeten voldaan worden onder conditie, sodra er ontset van kleeden quam, daarmede die
contanten te sullen verevenen.

Hofszaeken, die wel van ’t meeste belang sijn door het omkomen van de duslang
gesworven hebbende rebel en perturbateur van de gemeene rust in dit rijk Sulthan Anum,
van wien bij brief van den 18e januarij gesegt word, dat hij door ’s konings wagthoudende

