alschoon de schuyt door die van Macao gerestitueert is geworden.

den tsontok of oppersten gouverneur en viceroy van de provintie in dewelke
Canton gelegen is en nog een andere nevens deselve.
Wat nu den gedreven handel in het voormelte Chineesche rijk concerneert, naardien
die door het toeval aan het voormelte Japanse schip overgekomen tweeledig is, so sullen
wij ook in de vertoninge van deselve met distinctie spreeken, te meer den voormelte Van
der Cruysse op sig selfs alles apart heeft gedaan, en sijnen verkoop sowel als den daarentegen
gedanen inkoop daar ter plaatse ook weder gants different is van die de supercargas,
welke laatste naar de begeerte van U Ed. Hoogagtb. van hier gesonden sijnde met een
grof carguasoen van suyker en loot, waarop men niet veel advance te wagten hadde, al
egter nog bij het desen versellende vertoog van haren handel komen aan te wijsen dat
uyt de gantsche ladinge van het schip Den Dam, die groot geweest is met eenige overgenomene
provisiën ƒ 300. 938, 16, 8 door haar nog met voordeel sijn omgeset ƒ 93. 577, 19, die,
niettegenstaande de daaronder begrepene en alhier reeds invendibel geweest sijnde
parthije barnsteen groot ƒ 23. 003, 10,- al egter nog afgeworpen hebben 653/s percento
winst of ƒ 61. 164,-, 8 dewelke sonder de voorsz. barnsteen die met veel moeyte maar 1 Vs
percento advance heeft kunnen halen wel 87 percento souden bedragen hebben, en nu
weder een aanmerkelijke substractie moeten lijden, eerstelijk door de gevallene onderwigten
tot ƒ 5631, 11, waaronder de gesmolten suyker, overmits reeds 7 voeten water in het
ruym hebben gehad, alleen 77. 854 lb of ƒ 5241, 2, 8 bedraagt, en daarna door de verliesen
so op de voorsz. suyker tot ƒ 2607, 13, 8, als ook nopens bevondene differentie in het
gewigt der Chineese, met de Bataviase reekening tot 720 thailen of ƒ 3600,-,- voor een sak
van duysend Spaanse realen op de 53 sacken aangebragte contanten die bedragen heeft
thailen 143, 1 ,- of ƒ 715, 10,- en dus te samen tot ƒ 3323, 3, 8 ten nadele der winstrekeninge
gevallen, waardoor de voorsz. ruwe winst tot ƒ 61. 164,-, 8 naar aftrek van bovengemelte
nadelige partijen tot ƒ 8954, 14, 8 aan suyvere winst niet meer overhoud als ƒ 52. 209, 6,-,
dat egter nog 505/s percento ruym importeert en met het geschenk tot ƒ 2570,-,- te samen
bedraagt ƒ 54. 779, 6,-, en dus ook veroorsaekt, dat alschoon de generale lasten, so voor
het meten van ’t schip Den Dam tot thailen 1215, 3, 1 als de geregtigheyt der mandorijns
tot thailen 1950,-,- de huure der factorije tot thailen 300,-,- te samen met de verteeringe
aan de wal en de onkosten, van coopmansz. item de scheepsongelden die alleen door de
geledene schade ditmaal ƒ 5587, 19,- belopen en wat dies meer is bedragen hebben
ƒ 29. 841 , 2,-, alegter nog door de behaalde voordeelen op de omgesette coopmanschappen
met een overwinst van ƒ 24. 938, 4,- is vergroot het aangebragte capitaal tot ƒ 300. 938, 16, 8,
en dus tot den inkoop heeft kunnen besteed worden een montant van ƒ 325. 877,-, 8, dat
naar onse gedagten nogal vrij veel is op sulk een carguasoen, meer ter ontlastinge van de
Compagnie dan tot behalen van groote voordeelen van hier afgestoken, wanneer men de
fatale omstandigheden aanmerkt, die buyten het verlies van een geheele ladinge, waardoor

