Dam door de supercargas geschiet, en naar proportie dat het schip groter is ook soveel
meer voor de metinge, tersake naar sijne betuyginge geen schip van de voorsz. belastinge
in China vrijblijft, van wat plaats het ook komen mogte, soo is er weynig voordeel in de
voorsz. gedrevene negotie voor de Compagnie te vinden, want de generale lasten hebben
van dit schip nogal meer als van het andere en wel ƒ 31. 687, 19, 8 belopen, waardoor naar
aftrek van hetgeene de voors. winstreekening nog tevoren blijft of ƒ 7720, 9, 8 het aldaar
aangebragte capitaal tot ƒ 208. 757, 10, 8 veragtert en vermindert is met ƒ 23. 967, 10,-, en
dus maar overgebleven is ƒ 184. 790,-, 8, waarvan eens weder gesubstraheert werdende
de teruggebragte invendible goederen, provisiën, rariteyten en de gedane aanreek. tot
ƒ 98. 915, 8, 8. So blijft tot den inkoop niet meer over als ƒ 85. 874, 12,-, waarvoor gemelte
Van der Cruysse met sijnen onderhebbende bodem heeft aangebragt 127. 820 37/ioolb thee
in soort, kostende niettegenstaande daaronder 4830 21/ioolb groene thee gevonden word,
door den anderen ruym 13 ligte stuyvers, en dus wel 30 percento duurder sijnde dan die
der supercargas, hetgeene door denselve met minder fundament toegeschreven word aan
dies meerdere deugd, dan aan het trocqueeren van sijne medegebragte koopmanschappen,
instede van met contanten te markt te gaan; want het eerste is alhier het contrarie bevonden
en door de gecommitteerdens tot het proeven der partije thee uyt China alhier aangebragt,
bij haar voorwaards reeds geciteerd raport aangewesen dat er weynig verschil tussen beyde
parthijen en die van de supercargas selfs doorgaans nogal beter is, maar de tweede reden
door hem dienaangaande tot verschoninge bijgebragt is vrij wat beter en admissibel,
alschoon die door het aannemen van de thee tot soveel hoger prijsen, de voorwaards
opgemaekte vertoninge der behaalde winsten op de coopmanschappen ook weder vrij
wat doed declineeren sodat den regten uytslag bij verkoop in Nederland best sal blijken.

dog of het geraden sal sijn die monsters en voornamentlijk de voorsz. teykenin-
gen hier aanstonds uyt ’s Compagnies handen en aan de Chineesen over te geven, bij het
nemen der geordonneerden preuve van de aanbesteedingen, en of men dan geen gevaar
loopen sal de competiteuren van de Compagnie al ruym so vroeg het selfde goed in Europa
te sien aanbrengen, ja indien er geen vaart direct vandaar naar Nederland was, selfs een
geheel jaar vroeger dan de Compagnie, dat sal den tijd moeten leeren.

