Bengalen

14. 850 lb nagulen, 6050 lb notenmusschaten, lOsockelsfoelij, 156 balen canneel,
425. 500 lb peper, 400. 000 lb arreeca Gaalse, 200. 000 lb sappanhout, 4000 lb vermiljoen,
6000 lb quiksilver, 600. 000 lb staafkoper Japans, 100. 000 lb looth, en 1 scheepslading
chiancossen tutucorijns.

Ten principalen herkomstig van de meer en meer toeneemende vexatiën en geweldenarijen
der inlandse regeering, omtrend de boeven die dien drop insamelen, buyten nog
andere nadeelige gevallen van alderhande soort, die de onse onder den insaam daarvan,
als vanouds en successive ook jongst alweder sijn onderhavig geweest.

De goederen voor Nederland, bestaande uit: 6 packen bahaarse cassas, 40 packen
dherriabadijs, 17 packen amirtjes, 3 packen lachorijs, 5 packen chitsen Pattanase, met
18 blasen borax, waren compleet voldaan in deugdsaam goed tot de voorjarige prijsen,
en somede voor Batavia: 5 packen chitsen en 2 kisten salarmoniacq; mitsgaders voor
Japan: 8 packen chitsen Pattanasse benevens 14 kisten caatchiou.

