maar veeleer dat voorschreven gerugt was uytgestrooyt om de bediendens aldaar bang te
maken en aldus te prepareeren tot de afgave van een aansienelijk geschenk, dog waaraan
zij gelast waren sig niet te stooren, maar in cas van geweld, daarvan aanstonds kennisse
te geven na Nagapatnam met berigt hoedanig en voor hoeveel de saek sou af te maken
wesen, na hetwelke sij moesten tijd soeken te winnen tot het bekomen van antwoord.
Ook waren zij meteenen gelast, om voorschreven protest, als behelsende verscheyde
klagten over gepleegde insolente bedrijven van de bediendens van den landheer alsmede
de schade die de E. Compagnie jaarlijx op die pagttijd, bij forma van vertoog op te stellen,
en in de inlandse taaie aan den courantier te Arcadoe te senden, om daarvan een goed
gebruyk te maken, met dies inhoude aan den nabab en sijne hofsgrooten te verstaan te
geven, ten eynde des mogelijk een eynde van de saek te maken of ten minsten deselve
te faciliteeren , dewelke naderhand door den heer Iman Sahib met den heer Safder Alijchan
op eyge privé sou sijn afgemaekt voor 2500 ropijen, behalven dat de bediendens van
voorschreven SafderAlijchan in name Mier Asstulla en Iman Sahib met sijn courantier
onvermijdelijk moesten bedagt worden, dog den ministers hadden niet raadsaam geoordeelt
sulx te amplecteeren om redenen vermeld bij een brief door den gouverneur Guillot
aan den heer Iman Sahib geschreven, behelsende ten principalen dat die somme al te
excessief en buyten qualificatie was afgegeven geworden, dat de goedkeuringe van dien
van al te verren uytsigt en gevaarlijken gevolg voor de E. Compagnie soude kunnen
wesen, alsoo men daardoor een weg soude baanen om na welgevallen over ’s Compagnies
cassa te disponeeren behalven dat de pagt nog maar aan de Compagnie wierd gelaten
door een simpel bevelschrift van Mier Asstulla, albeschik van den heer Safder Alijchan
op den haweldaar en substituyt-haweldaar van het Singelpettijsche district sonder iets te
reppen van de intrecking van ’s nababs caul, waarbij de pagt van dat dorp de E. Compagnie
is afgenomen, sodat er op die verseeckering niet veel staat te maken was, dierhalven had
men goedgevonden om te persisteeren bij het vorig besluyt en de bediendens van Sadraspatnam
gequalificeerd om den heer Sanda Sahib, so hij met Safder Alijchan aldaar quam
te verschijnen, gelijk de gerugten liepen dat geschieden sou, mede te beschenken, voorts
moest het opperhooft Spits den heer Iman Sahib om sijne adjude versoeken ter afmakinge
van de saek op een min gevaarlijke en voor haar verantwoordelijken en aannemelijker
wijse.
Den jongen vorst van Tansjour, Egosie Ragie, had door sijn albeschik Iman Chancorosie
Sahib ter gelegentheyt der komste van den ordinairen afgesant Jaganada Pandidaar
tot de afhalinge der gewonelijke recognietiepenningen en munts geregtigheyt bij een brief
nader aansoek laten doen, om na voorig gebruyk ’s Compagnies wegen door een besendinge
begroet en beschonken te worden onder mondelinge te doene bekendmakinge, dat
hij albeschik de saeken ten hoove sodanig gereguleerd had dat alles gelijk in den jare
1730 tot een goed eynde soude gebragt worden en dat voorschreven sendeling ’s Compagnies
gesanten na het hof soude opvoeren, waarop men besloten had, gedagte besendinge
voortgang te laten nemen, wanneer dien sendeling weder van Tranquebare, werwaarts
hij te vertrecken stond, terug sou gekeerd wesen en bij die gelegentheyt den vorst te doen
beschenken met de waarde van 1600 pardauws en twee getande eliphanten, soals aan sijn
voorsaat in anno 1730 was gegeven, gelijk mede sijne hofsgrooten na het voorbeeld van
dien tijd stonden geregaleerd te worden, sijnde tot het uytvoeren deser commissie benoemd
de ondercooplieden Arnoldus Oosterharen en Wouter de Jong. Dog den gouverneur
Guillot sou, alvorens dat de reys ondernemen wierd, op sijn afgesonden brief afwagten
de schriftelijke versekering van den albeschik dat alles ter receptie gereed was, en
men die gesanten na verrigter saké spoedig dépescheeren souden. Nabab Hagie Housseen
was wederom met praetentiën voor den dag gekomen wegens het genieten van soogenaam-

