De Oostendenaren, thans hernaamd tot den titul van keyserlijke, sonder beweging
tot negotie stil op en neder gaan in hunne logie tot Backibasaar sonder dat de onse tot
Houghlij kunnen begrijpen uyt wat fonds s’haar dagelijkse ongelden weten goed te maeken.

zes scheepen als: 3 ditos van Souratta, 1 dito van Mallabaar, en 2 ditos van
Madras. Item 3 chialoepen, te weeten 2 ditos van Madras, en 1 dito van Mazulipatnam,
boven en behalven een groote menigten inlandse, smalle handelwharen, in de Ganges
sijn aangebragt, en verthierd: 300. 900 lb cattoen, 3986 pees chitsen, 522 pees gouden en
silvere stoffen, 188. 020 lb peper, 20. 332 lb sandelhout, 68. 000 lb sappanhout, 73. 508 pees
chiankossen, 134. 063 ponijs cauris de Maldives, met 360 pees cabeltouwen.

de koning van Hispangiën soude overleden sijn, dat bij die gelegentheyt de
koninginne weder en diverse grandes met die van het France hof g’inclineert soude wesen,
Don Carlos op den throon van Hispangiën te setten, dog dat den koning van Portugal,
den keyser, de koning van Engeland, met den Nederlandsen staat souden gepersuadeerd
hebben, om desselvs behuwdsoon den prins van Asturiën in sijn regt tot de Hispaanse
troon te handhaven. Voorts dat er bij de Francen tot Chandernagoor wierd gerugt, dat
de Persianen onder haren generaal Thomaschan, niettegenstaande de Turkse armee wel
100. 000 man sterker waren geweest dan die der Persianen, een compleete victorie soude
hebben bevogten omtrend Bassura, de soon van den grooten vizier gevangen gekreegen
en vier bassas van de eerste rang ternedergemaekt hebben, mitsgaders na het inneemen
van Bassura, met gedagte Persiaanse armee na Bagdad soude sijn voortgemarcheerd,
mitsgaders de provintiën van Georgiën, Armeniën en Iriwan zig weder voor de Persianen
soude hebben verklaard, dat voor het bovengemelde innemen van Bassura de Turkse
bassa van die plaats de aldaar resideerende Engelsen soude hebben gepersuadeert hare
te dier tijd aldaar ten handel geweest sijnde twee scheepen tot bescherming voor de stad
te laten postvatten, onder beloften van 100. 000 Hispaanse matten tot een recompens en
bij het verliesen van eene of beyde dier kielen, voor ider bodem nog 80. 000 stux van
dieselve munt te sullen betalen; dat naderhand dese onderhandelingen der Engelsen met
den gemelte Turxen bassa aan het Persiaanse hof en alomme bekend geworden sijnde,
de Britten daardoor in ongerustheyt gebragt wesende, van allerwegen uyt Persia, met pak
en zak, in allerhaast na Bombhaya soude sijn geretireert.
COROMANDEL

