ingevolge onse qualificatie als koning van Troussang gesuccedeert was desselvs broeder
Mara Itam; en belangende de verdere negorijen om de zuyd, werd wegens Tampoeni
gecommuniceert, dat de uytgesondene 50 soo Europeese als inlandse krijgers onder het
Pulo Chincos opperhooft Van Axele, uytwijsens een nopens dese expeditie geformeert
rapport aldaar bij de 300 huysen verbrand hadden, sodat volgens de laaste Chincose
advisen zig de zaeken om dien oird almede ten goede begonden te schicken; intusschen
hadden de Padangse ministers tot wegneeminge van alle disputen die over de successie
tot koning van Adjerhadja mits het overleyden van Radja Mongsor souden hebben konnen
ontstaan alle de pretendenten na Padang laten opkomen als wanneer zij tot die waardigheyt
eenen Radja Ibrahim hadden verkoren omdat denselven daartoe de geregtigste en daar
benevens van een goeden inborst was, soals U Ed. Hoogagtb. des behagende hetselve
met meer andere inlandse saken, waarvan men in desen omdat van geen sonderlinge
merite sijn, geen speciaal gewag sal maken, wat breedvoeriger sullen vinden aangewesen
bij voorwaarts geciteerde brief der bedientens van den 15e januarij, en waarbij ook berigt
werd, dat tot Padang een gezant van den Maningcabosen vorst of radja tot Sourouassa
Jan Dipertuan was aangekomen, met een brief vol vriendelijke termen en betuyginge van
de negotie te sullen favoriseeren, oversulx men aan dien sendeling een geschenk van
lijwaten ten bedragen van ƒ 120, 12,- inkoops hadde afgelangt, waarmede denselven seer
voldaan was vertrocken.

met bijvoeginge nogtans dat het seer beswaarlijk te verwagten was, dat dese
cust in een winstgevend comptoir soude veranderen, dewijl de inlandse beroertens uyt
het g'exteerde in voorige jaren moeste geoordeelt werden, nooyt in ’t geheel te sullen
cesseeren, en bij welke troublen men veeltijds bij overvloed van koopmanschappen de
negotie gestremt zag.

dat hij bij sijne aankomste tot Baros op den 19e october mits het afsterven van
den assistent Ploegmans, de pakhuysen aldaar gesloten hadde gevonden, en dat de negotieboeken
niet verder dan tot uit. april effen waren gehouden, mitsgaders geen behoorlijke
aanteykeninge van de overige 4 maanden van het jongste boekjaar sijn te vinden geweest,
en dat hij daarenboven selfs benevens nog een aldaar sijnde assistent, seer swaare siekte
onderhevig waren.

