en dat die nu al eens naar de suppositie der voorsz. nieuwen reeckeninge bij
vercoop van ƒ 48 tot ƒ 50 het stuk mogten rendeeren, dan blijft de winst tussen de 20 en
25 percento en op 14 rds. inkoops gereekent ofte ƒ 42 niet meer dan 16 of 17 percento
en dan zal nog de vraag sijn of men op een ordentelijken voet van negotie die wel voor
14 rds. het stuk alle van die deugdsaamheyt en soort sal kunnen krijgen.
Malakka

den brief der ministers van 13 december seer sterk bezig is met het afbreeken
van den thoorn der St. Pauluskerk ten eynde tot de hoogte van 20 voeten afgebroken
sijnde vervolgens geappropriëert te werden tot een bequaam kruythuys.

Sumatra’s westkust

Hij aldaar seer stil leefde, en zig door den ackerbouw onderhield, dan dewijl egter
somtijds eenige sijner rovers langs de weegen oppasten, en de Batassers van Sint Amaas
en Orang van hunne ingeruylde goederen beroofden, mitsgaders den aanbreng van gommen
tot Baros door die van Tapinoelij grootelijks verhinderden, so hadden de Barose
regenten betuygt geduurende het verblijf van voornoemde Jang Dipertuan tot Surcam
niet gerust te konnen wesen, oversulx sij om ’s Compagnies assistentie versogt en bedeelt
hadden, dat de volkeren van de noordelijkste negorijen Sint Amaas, Sigallang, Pagger,
Lampon, Janse Seriboe en Passeribo Dollo aan hare zijde, en volkomen genegen waren

