fangst van de gemelde ola der ministers bereeds tot twee distincte keeren de nodige ordre
had afgesonden om het caneelwerk voort te zetten, hadden zij egter (al souden zij moeten
sterven) dien dienst niet willen presteeren, hoewel den koning op ’t versoek van den
gouverneur en om de genegentheyt die hij de Hollanders was toedragende, belooft had
nogmaals haar te laten aanbeveelen het werk niet alleen te verrigten maar ook de caneel
te leveren ter gewone plaatse. Niettemin had men van dese belofte sedert niets vernomen,
maar integendeel verscheyde leugens. Verscheyde andere olas had men van dien uytgeweeken
hoop ontfangen waaronder een met 214 merken, inhoudende dat alschoon sij al
wierden ontheft van den geldcaneel mitsgaders van anderhalf pingo of 3 bossen wegens
doererobe en hohandiram en onder den tegenwoordigen capiteyn en sijn tolk moesten
continueeren dienst te doen, de Compagnie van geen een van haar, sijnde sterk 900
koppen, dienst soude trecken, en meer andere stoute taal. Ondertussen waren de caneelschillers
daar sonder schillen, en bezig om een extraordinair kleed te weeven en vervaardigen
om hetselve nevens haare klagten aan den Candiasen koning te presenteeren, en
schoon de tijd van den inoegst al verre begon door te schieten, bleven zij egter in haar
hartneckig voornemen volharden, en so ’t scheen gestijfd door den koning. En was dienvolgende
in de Colombosen Raad bij meerderheyt goedgevonden gemelde capiteyn Beekman
alle gesag te ontrecken en voor een tijd uyt die bediening te stellen, en somede sijn
tolk, die ’t voorwerp scheenen te wesen van hun haat, in welkers plaatsen wierden aangesteld
den luytenant Johannes Hackert, en een habiel vidaan van het Wellales geslacht na
hun begeeren, dog tot haar uyterste bevreemding zag men dat de uytgewekene chaliassen
quamen te ignoreeren en ontkennen de twee laatste olas van haar te wesen voortgekomen.
Veel andere omstandigheden, die bij den Ceylonsen brief in copia hiernevens overgaat,
voorbijgaande quam het daarop uyt dat de aangebragte olas moesten werden aangemerkt
als vals en gefingeerd, en dat zij canneelschillers niet tevrede sijnde met den nieuwen
capiteyn en tolk, de oude wederom versogten daarbij doende alle goede beloften, die
derhalven ook in hare vorige bedienings wierden hersteld, en aanstonds in ’t land gesonden
om de caneel, die bereeds geschild lag, so spoedig doenlijk te doen afbrengen die in een
quantiteyt bestond van 2114 balen.
Terwijl de caneelschillers so onwillig en stoutmoedig haren verpligten dienst weygerden
te verrigten, ontstond er een tweede sporreling met de inwoonders van Salpittij corle,
gelegen onder ’t Colombos district, nadat de verkoping der tuynen, op een derde bij haar
beplant, was geschiet, dog die eygentlijk op de helfte ten profijte van de Compagnie
waren gesteld, en verkogt, omdat de beplanters dier tuynsgedeeltens een reex van jaren
de vrugten daarvan genoten en de Compagnie geen inkomsten hadden gehad, navolgens
zekere instructie voor den dessave en gecommitteerdens ten dien eynde expresselijk geformeerd,
conform het genomen besluyt in Rade van Colombo op den 15e october 1733,
en zeggen de ministers geconfirmeert bij het marginaal antwoord van dese regeering, te
vinden op de nagelatene memorie van den heer commissaris Jacob Christiaan Pielat,
hoewel wij ons dienaangaande onder de aanstaande Ceylonse besoigne nader sullen expliceeren.
Dese malcontente doleerden over de polayepanam, anders genaamd wattoe baddoe,
of tuynsgeregtigheyt, schoon haar die was voorgehouden eer de verkoping hadde
voortgang genomen tot hare narigting, die in stee van de kooppenningen in te brengen,
haar vervoegden bij den dessave en geen heul vindende wijders tesamen rotteden met
die van de Reygam, en Hewagam corle, beroofden de tuynen, plunderden de passanten
en sloegen de betels en vrugten aan, die den gouverneur ordinair tot sijn huyshouden
wierden toegebragt. Dese tesaam gerotten hoop, wel 1000 koppen uytmakende, na geen
vermaningen willende luysteren, sonden eyndelijk een ola, waarbij zij klaagden over den
last van het caneelschillen, over de schoolboetens, over de verkoop der tuynen voor de

