170 packen gemelt guinees en 47 ditos salempoeris, beyde om ruw geleverd te worden,
vermits de wassers niet meerder dan d’eerst opgegeven kleden tegens ultimo julij souden
kunnen gebleekt krijgen, hetgeen dan almede was geaccepteerd. Insgelijks hadden de
kooplieden tot Bimilipatnam onwrikbaar blijven staan op pagode IV2 verhoging per pak
van alle sortements, die se ten getale van 720 packen hadden gepresenteerd te leveren,
daar men sig mede had moeten contenteeren, alsoo die handelaars niet te bewegen waren
geweest meerder doeken aan te neemen, sijnde voornamentlijk onwillig tot de leverancie
van gemelt guinees, alsoo se hun reeckening beter vinden bij het maken van salempoeris
voor d’Engelschen ter langte van 30 cobidos en minder, waarom dit laaste sortement om
de noord ter langte van 22 ellen ook niet kon geprocureert worden. Tot Sadraspatnam
waren de bediendens gequalificeerd de contracten tesluyten voor 747 packen diverse
lijwaten en aan de kooplieden te accordeeren V2 pagood op het pak ruw en gebleekt
guinees en Porto Novo waren de contracten gesloten tegens 1 pagood verhoging op het
pak ruw guinees en 1 V2 pagood op het pak salempoeris, baftas enz. , welke verbandschriften
ook reets tot Nagapatnam ontfangen waren, en wierden die van Sadraspatnam, Bimilipatnam
en Kakinara ook dagelijx tegemoet gesien.
Wegens de blaauwe doeken kan nog niets ten goede bedeelt worden om de ongemeene
schaars- en slegtheyt van den indigo, waardoor den eysch der verfloonen tot Porto
Novo een excessive somma van 27 pagoden voor het pak guinees en bethilles en 40 pagoden
voor de salempoeris, baftas en parcallen beliep.

Wegens de praetensie van den Pannagondasche fausdaar op de Palicolse inwoonders
hoopte men voortaan ongemolesteerd te sullen blijven, nademaal dien heer bij den nabab
Hagie Housseen opontboden en in de boeyen gesloten sijnde, door een steek, die hij sig
selfs had toegebragt, sou overleden sijn, hebbende de wassers ter voorscheven plaatse,
op dewelke den Engelschen resident tot Vinceron een praetensie gemaekt had, sig ook
met denselven vergeleken.

sijnde op het afgaan van haare missive de dato 16 februarij de nelij kare tegens
5 en d’andere soo duursaam niet als de nelij passane, tegens omtrent 4 maten per fanum
of 31V4 rds. verkogt.

