Invoegen ook voor welgedaan aangesien is dat de konkelarijen tussen de Bonijse
koninginne en Aroe Kajoe uytgevoerd door seeker wijff genaamt Carredjamang om door
haar hulp met den anderen sig weder te reconcilieëeren waren ontdekt en gestut nademaal
men haar na gedane examinatie schoon de negatieve speelde als een onnutte kijk in de
pot eerst in arrest gehouden en vervolgens van haar wooning die digt aan ’t casteel geleegen
was naar een afgelegener plaatse had doen delogeeren.
Op den voorstel der ministers om het Bongays contract om de 5 a 6 jaren eens te
renoveeren en door de gesamentlijke bondgenooten te doen besweeren, ter opwekking
der denkbeelden van den verwaanden en trotsen Maccassaar nopens de verschuldigde
trouwe aan de maatschappij, hunnen wettigen beschermheer, heeft men verstaan haar te
antwoorden dat men daarop in der tijd ons nader zal bedenken - Wijders bleev het
rijk van Goa nog sonder rijxbestierder en in goede ruste continueeren, en was de aan dat
hoff in anno passado van Sumbauwa teruggekomen Goas prince Crain Bontolankas door
de ministers op onse goedkeuring ten gevalle van sijnen meester gepardonneert, ’tgeen
men wel heeft kunnen inschicken ter saké sij de contracten in dit geval hebben gemainctineerd
navolgens hunnen pligt. Ondertussen soude men moeten afwagten wat weegen
de vorsten Aroe Mampoe en Aroe Kajoe, thans te Goa thuys leggende, sullen inslaan,
nadien de bedientens vermeenen hun sig met bedenkingen niet langer te konnen vlijen
van te sustineeren dat den eersten dit hoff in geenen deele was toegedaan, wijl hij sonder
permissie van ’tselve geen boodschap mogt laten doen nog ontfangen, en daarom best
g’oordeelt hem niet meer in scriptis te antwoorden maar het daarbij te laten, versoekende
dat ten opsigte dese twee persoonen met de nodige beveelen mogten werden gemuniëert
en waarna se dan ook haar souden rigten in gevalle de neyginge van Aroe Mampoe strekte
tot d'E. Compagnie over te komen, dan wel dat het onbestendige Bonijse hoff hem tot
koning begeerde, off wel dat Aroe Kajoe sig weder met de vorstinne Simoeroe door
inductie en bewerking van andere quam te vereenigen ’tgeen niet buyten apparentie was.

Die van Saleyer, Bira, Wero, Bonto, Tenga etc. hunne jaarlijxe contributiën weder
na behoren opgebragt hebbende - . En was wijders ter eerstgemelte plaats door den
resident aldaar aangeslagen een inlands vaertuyg van den Bouginees Nachoda Tosamma,
bemand met 4 zielen, omdat zonder passé van Java aan die post was gearriveert, en
dienvolgens door hem als pernitieuse swervers geconfineerd geworden, dog gemelte knapen,
hun kans waarnemende wanneer de besettelingen op een morgen buyten de pagger

