niet willende gehoorsamen alsdan cordate middelen bijderhand te nemen, sowel tot inteugeling
van den wrevelmoed der voormelte inwoonders als die der chaliassen en insgelijx
van die der Matureese dessavonie, die wel gestild maar nog seer schoorvoetende waren
omtrent hare van ouds verschuldigde diensten.

de secretarij continueel geobrueerd met soo meenigvuldige aankomende klagt
olas niet langer in staat was het werk te kunnen effen houden.

met een brief van Sijn Hoogheyt, had te kennen gegeven, namentlijk dat, ofschoon
ons jagt niet was derwaart gesonden geweest, Sijn Hoogheyt egter soveel cauris
soude hebben gesonden als er waren te bekomen geweest, dog dat de aankomst van 8
scheepen in die eylanden, de rijst seer abundant, en daarentegen de cauris schaarsser dan
het vorige jaar had gemaekt, en dat nopens de assistentie van rijst door ons aangeboden
jaarlijx van Colombo te laten doen, geen een woord was gerept geworden, en wegens het
vast en seclusief contract dat so Sijn Hoogheyt daartoe genegentheyt mogt krijgen, hij
alsdan sulx soude schrijven. Soodat uyt alleen dese bleek dat de sulthan niet genegen was
om met ons een vasten handel aan te gaan, ’t welk ons om de aangehaalde redenen bij
onse vorige brieven, en speciaal bij ons jongste van 8 october anno passato ook gants niet
practicabel, nog uytvoerlijk, is voorgekomen, sulx dat op de 10 lasten rijst derwaart
geschikt, geen voordeel te behalen sijnde geweest, op de overige negotiegoederen aan
suyvere winst maar alleen, en ook niet meer was geprofiteerd geworden dan ƒ 2970, 17, 8.
Nog vrij slegter stonden de zaken in Mocha, melden de ministers, nadien door onse
residenten in Mocha aan die van Mallabaar was versogt geworden om de slegte constitutie
der saeken en negotie in Arabiën dat het schip jongst van hier na Mocha gedepecheerd
met sijn lading tot Mallabaar mogt werden aangehouden en dat die van evengemelte
commandement vresende soveel goederen aldaar niet te kunnen slijten, die van Ceylon
hadden versogt haar best te doen om een gedeelte daarvan om te zetten om de Compagnie
aldus te houden buyten schade, ’t welk sij hadden aangenomen.
Den onderkoopman en winkelier Willem Adriaan Luis boven de vergoeding der
tekort komende penningen op sijne administratie, ten bedrage van 10. 131 553A> rds., van
ampt, qualiteyt en gagie was gedeporteert en gecondemneert tot remboursement der
belasting op de gagie van dienaren voor soverre sulx door sijn toedoen was geschied.

r_v

