CEYLON

dat de caneelschillers nadat deselve hare maintementos of mondkost hadden
ontfangen en voorts verklaard dat zij geen klagten hadden in te brengen, in plaatse van
na de ordinaire bossen te gaan in ’s conings land waren getogen en haar in de 7 corles
hadden neder geset in tenten van Marende Kirimettiawe, dat dese gasten door hare
hoofden tot haar pligt aangemaand sijnde daarna niet hadden willen luysteren, voorwendende
dat haar onregt was aangedaan, sonder meer. Zeggende tot haren vidaan dat hij
daarover konde schrijven niet alleen, maar ook dat zij buyten de caneelschillers der
roenemahabadde, toendegattere, en mahagamme van de overige dorpen 800 koppen
uytmaekten en voorgenomen hadden haar tot het bedelen te begeven, waarop den gouverneur
een scherpe mandaat ola na ’t exempel van anno 1716 onder de regeering van den
gouverneur Becker had doen afvaardigen, haar daarbij aankundigende dat zij hare klagten
te kennen geven aan den Colombas dessave, die ten dien eynde zig derwaarts stond te
begeven om deselve klagten tot Colombo onderzogt, en met hun wederkomst uyt de
bosschen afgedaan te werden. Dese maandaat ola, dien ’t saamgerotten en moedwilligen
hoop voorgehouden sijnde, hadden sij egter geensints willen obedieeren, ruckende integendeel
de gemelte ola uyt de handen der appoehamijs of bestelders en persevereerden
obstinatelijk bij hare omwilligheyd. Ondertusschen had den gemelte dessave een ola van
40 deser moedwillige geteykend ontfangen, contineerende klagten over haren vidaan en
waarbij sij beloofden haar dienst te sullen presteeren indien gemelde vidaan van sijn
dienst wierd afgeset, en een ander uyt de Wellales aangesteld. Daarop was ook door den
capiteyn van den caneel Beekman een ola aan de gouverneur besteld, gerigt aan de
raadsleden, dog ongeteykend, almede komende van die moedwillige gasten met aanschrijving
dat die ola niet geopend nog gelesen mogt werden dan in presentie van alle de
raadsleden, vervattende klagten over den last van ’t caneelwerk, en ook over het opbrengen
van doererobe, en hoandiram, nevens den geldcaneel sijnde het eerste een verpligting
tot suppletie van de verpligte jaarlijxe engebadde en nevens het laatste een middel tot
voldoening der jaarlijkse petities, so uyt Nederland als van Batavia. Dese verpligting
hadden ze wel meer getragt van haren hals te schuyven en speciaal in anno 1716 onder
de regeering van de voorschreven gouverneur Becker, en van gelijken bij den opstand in
anno 1723 in het laatste van de regeering van den gouverneur Rumph, dog waren ze beyde
die keeren geweerd en hunne versoeken plat afgeslagen. De caneelschillers die na gewoonte
in de 3 corles in ’s konings gebied moesten gaan, almede na de 7 corles bij de malcontenten
hoop zig vervoegd hebbende, had de gouverneur genoodsaekt een olabrief af te
vaardigen aan de hofsgroten, behelsende dit petulant en desobediënt gedoente niet alleen,
maar ook tot ernstig versoek om die moedwillige gasten te constringeeren, die ronduyt
dorsten seggen dat se hare verschuldigde caneeldienst niet souden verrigten voordat zij
door het groote hof, denoteerende daarmede het Candiase hof, daartoe wierden geordonneert,
en wijders ook dat indien sij in hare hartneckigheyt quamen te volharden het Sijn
Majesteyt mogte behagen de sodanige te laten opvatten, en wel versekerd na Colombo
senden, bij welkers antwoord men aan zekere aanstootelijke remarques daarinne gemaekt,
hadde bespeurd dat de klagten van desen moedwilligen hoop nog al eenige ingressie
hadden gevonden bij den koning. Dog niettegenstaande de Candiase vorst voor den ont-

