van gemelde wortel tot Cormandel gevallen te doen vergoeden door degene die sulx
incumbeert.

in gevalle de cooplieden door de landsgroten bij continuatie niet wierden afgeschrikt
wegens ongehoorde geit afpersen van die menschen, waarom deselve niet durven
toonen dat in staat sijn om eenige coopmanschap te ondernemen en aan te slaan gelijk
dat nog jongst is komen te blijken van een inlands koopman die met onse minsters een
accoord hadde aangegaan wegens een goede quantiteyt Siams thin, maar sodra die afknevelaars
daar kennis van kregen, soo wierd hij aanstonds met schatting belast en contributie
afgevordert, waardoor die man genootsaakt was de bij accoort gesloten negotie geen
voortgang te doen nemen, wilde hij niet uyt een en al geset sijn.

dog die somma souw volgens voorgeven der bediendens groter geweest sijn,
ingevalle tussen haar en den factoor der Kirmanse wol, Auwannees, niet een different
van ƒ 35. 421, 12, 8 was ontdekt, ’tgeen sij hem bij afreeckening en volgens besluyt van den
7e februarij anno passato hebben moeten laten valideeren, dewijl ’tselve voor ’t grootste
gedeelte, so gesegt word, sijn oorspronk heeft uyt mamoetjes 4 per man van 6 lb, ’tgeen
sij wegens overbreng voor ’t gevaar aan hem hebben versprooken (gelijk d’Engelsen mede
betalen) dog op sijn reecquening was vergeten goed te doen en waarvoor ongetwijffeld
het misverstand sal geresulteerd wesen, dat zij volgens het aan ons bedeylde in anno 1734
de door dien factoor op haar getrocken wisselbrieven met protest hebben doen teruggaan.
Maar om dergelijke abuysen in vervolg van tijd, sooveel doenlijk voor te komen, soo
hebben de bediendens goedgevonden gemelde Awanees tot Kirman te doen assisteeren
door den boekhouder Simon Clement als eenigsins taalkundig sijnde en voor haar vertrek
derwaarts dien factoor in hare vergadering van den 21e maart doen compareeren, mitsgaders
aldaar in serieuse ernstige termen afgevraagt, of hij niet aannam de jaarlijkse petitie
van wol te kennen leveren tegen mamoedjes 18, 19, dan wel ten uytersten 20 de man van
6 lb nog ruw sijnde, ook dat voor ’t gevaar van ieder man in stede van 4 mamoedjes maar
drie dito soude genieten in plaats van thomans 500, die sij hem altijd hadden verschooten
voortaan niet meer dan 300 gelijke thomans of ƒ 12. 750 vooruyt te sullen verstrecken,
tegens welk een en ander hij factoor wel veel protestatiën wist in te brengen, dog quam
ten laasten het geposeerde met ja te beantwoorden, naar welke getroffe conditiën die
twee factoren ider van haar met een instructie voorsien sijnde op den 7e april jongstleden
na Kirman sijn vertrocken, intusschen dat men het doen van die reys voor genoemde
boekhouder hadde te koste gelegt ƒ 555, 17, 8, soo tot den inkoop van een hengstpaard,
silvere toom, sadel en dies toebehooren als nog eenige benodigde kleynigheden en is aan
die commissianten voor de regenten ter gemelde plaats na vorig gebruyk mede gegeven
een geschenk ten bedrage van ƒ 655, 13, 172 ten eynde sij aldaar door deselve met aangenaamheyt
ontfangen en in haar voornemens na vermogen geassisteert werden. Naardat

