helfte, en ten vierde over de thuynsgeregtigheyt, die zij een beswaring noemden en versogten
het vrij kappen van chenas, bevrijd te blijven van kalfjes te leveren voor des
gouverneurs tafel, item van de schoolboetens, en laastelijk van de tuynsgeregtigheyd,
waarvan sij eyndelijk, dog niet sonder veel haquetten en debatten onder de leeden, soals
dat niet duyster voorkomt, en bespeurd kan werden bij de Colombose resolutie van 19
julij 1735, wierden bevrijd en ontheft. Daarmede nog niet tevrede sijnde, voeren dese
moedwillige nogal egter voort, en begeerden dat alle hare versoeken souden werden
toegestaan, of dat zij andersins Compagnies dienst niet souden verrigten, en quamen
sodanig uyt te barsten, ja tot feytelijkheden toe, die zij pleegden aan Compagnies coffijtuyn
’t Hof altijd Somer in ’t dorp Pellegore, aggresserden aldaar de bediendens en opsienders
mitsgaders Compagnies koestal, tasten Compagnies branderij aan, en braken de
Compagnies muuren in van Compagnies pakhuys en pleegden nog andere insolentiën
meer, waarna den gouverneur een détachement van 28 koppen onder hare officiers voorsien
van eenige ordres derwaart commandeerde. Geduurende desen opstand quamen er
verscheyde Candianen af om na de reden te vernemen. Nog was er een ola gekomen,
gerigt aan den hooftadministrateur, behelsende dat, ofschoon sij al waren ontheft van
thuynsgeregtigheyt, zij egter onvermogens bleven het geld vanwegens de koop der tuynen,
die voor de helfte waren verkogt, op te brengen, dat zij haar niet opposeerden tegen de
ordres maar versogten heylsame beveelen of dat de zaeken mogten werden gerenvoyeerd
aan dese regeering, belovende en declareerende wel vredig in hare dorpen te sullen blijven,
dog egter Compagnies dienst intussen niet te willen verrigten. Verscheyde andere olas
waren daarenboven nog ontfangen die bij den gouverneur wierden aangemerkt als onwettig
en tegen de oude gebruykelijkheyt ingesteld, waarom ook besloten was geworden
deselve door beulshanden te laten verbranden en daarvan kennis aan haar te geven en
haar meteenen aan te seggen, dat de schrijvers derselve aan den lijve souden werden
gestraft. Ongeagt het gemelde besluyt was niettemin goedgevonden de twee olas aan den
hooftadministrateur gerigt daaronder niet te begrijpen, maar deselve te laten oversetten.
Geduurende dese moeylijkheden en inconveniënten had men bij een ola aan de hofsgroten
gecommuniceerd dat sedert de afkomste van eenige door het hof uytgesondene, tot onse
uytgewekene ingesetenen, zij haar niet hadden willen bevredigen, nog dienst presteeren
voordat zij ordre van ’t hof kregen. Intussen had de koning van Candia twee edelluyden
aan de Ceylonse regeering afgesonden met een ola behelsende een compliment van condoléance
over het afsterven van den heere Gouverneur-Generaal van Cloon en teffens
van felicitatie over de electie van sijn weledele successeur den heer Gouverneur-Generaal
Abraham Patras, verseld met een betuyging van genoegen wegens onse toesegging van
het voorheen versogte kloek wit rijpaard. Uit die ola bleek ook dat de desordres en
desobediëntie der inwoonderen bekend waren aan het Candiase hof, alwaar al zeer speculative
discoursen over desen opstand wierden gehouden, dog waarvan zij nader onderrigt
wierden, en aangesien de Hina corle met die van de Hewagam en Salpittij corles nog
onwillig bleven, en niet schroomden de inwoonders der naburige corles, die al bevredigt
waren, weder op te stoken, en met geweld te dwingen om haar te voegen bij een deel
weerbarstige vagabonden, die haar aan de limiten van ’s conings land ophielden, hoewel
men wel bemerken kon dat de koning haar geen protexiën vergunde, geven de ministers
in consideratie of het niet dienstig soude wesen, nu het quaad in dier voegen was doorgebroken,
over te gaan tot middelen van klem, dewijl zij na geen reden wilden luysteren
en door obstinate oppositiën ons dwingen om absolut haar wil te hebben, schoon nog so
onredelijk en direct aanlopende tegen Compagnies interest, en aangemerkt er nog vrij
erger consequentiën uyt alle dese bewegingen te dugten waren, versoeken de ministers
vooreerst 300 flukse Baliërs en Bougineesen om haar tot gehoorsaamheyt te brengen, en

