danig sij haar zullen moeten gedragen ingevalle een van deze natiën de stad Mocha quam
aan te doen, dewijl zij alsdan niet neutraal soude konnen blijven.

Perzië

249V2 lb foelij, die aldaar gesegt word, dat bij den opneem door een ruwe calculatie
te kort soude bevonden wesen, maar hebben bij reïteratie de bediendens aldaar
geordonneert dat geen andere minwigt van die dierbare specerije sullen hebben op te
brengen dat telkens door openen van een sokkel ten overstaan van gecommitteerdens
waarlijk bevonden werd, maar niet na de bevindinge van een sokkel, alle de resteerende
die daar sijn te gissen en op te brengen.

De ministers bij haren brief van den 23e september anno 1734 versoek doende dat
de makelaars op hare reecqueningen niet mogten belast werden voor het gevallen verlies
op een partij van 30. 000 lb ruinaswortel, die door haar buyten gedane petitie en op eygen
privé voor reecquening van de E. Compagnie aan de ministers tot Cormandel is gesonden,
welke wortel gans niet van de beste soort en de vereyste deugt is geweest, so is ’t dat
onder de besoignes over dese directie, op die instantie gelet sijnde, deselve verder nadenken
bij ons heeft veroorsaekt, als of die wel uyt overtuyging dat gemelde makelaars daar
weynig of geen schuit aan hebben mogt voortkomen, ’tgeen in de saek ook scheynt opgesloten
te leggen, wanneer eenige cooplieden dan wel makelaars selfs, met goed, hetgeen
van een slegt alloy is, belemmert sitten en sulx te koop komen aan te bieden, soo is een
gesaghebber en tweede niet geobligeert daarvan voor ’s Compagnies reecquening inkoop
te doen, nog ook een pakhuysmeester om ’tselve in sijn pakhuysen als deugtsame whaar
te accepteeren en op te slaan, waarom dan bij onse intentie, die bediendens een jaar
bevorens reeds aangeschreven, sijn gebleven, namentlijk om de schade op den verkoop

