Malabar

hoewel de ministers aldaar nog in twijffel blijven, of vriendelijke en mercantile
middelen wel van die efficacie sullen wesen om de baatzugtigen inlander te bewegen tot
het voldoen van de exclusive contracten.

Mokka

7001b noten voor ƒ 2. 394, 10, -
278 lbfoelij voor ƒ 2. 310, 6, -
20 0001b Japans staafkoper ƒ 19. 538, 17, -
20 OOOlbthin Siams ƒ 8. 249, 17, 8
10 0001b spiaulter ƒ 4. 354, -, -
bedragende tesamen ƒ 36. 847, 10, 8
waarop in gelde geadvanceert is ƒ 13. 236, 14, 8, sijnde op het koper 50Vs, op het thin 33,
en op de spiaulter niet meer als 45/s percento.

En dewijl den Turks koopman Hassaan Jassoes ’s Compagnies gehuurde woningen
gansch onverwagt heeft ingekogt en men geen andere woning in huur heeft konnen krijgen,
so hebben aan denselven almede 4000 Spaanse realen vooruyt verstrekt moeten werden
onder conditie om alle jaren de ordinaire huyshuur daarvan af te korten, en dat hij
gehouden sal sijn bij het opbreeken van het comptoir de resteerende penningen wederom
te restitueeren. Intussen bedragen de ten agteren staande reeckeningen te samen
ƒ56. 416, 16,-.
Wijders werd wegens de Engelsen en Francen gecommuniceert dat deselve mede
seer hard werden behandelt, en selvs lxbpercento voor thollen hebben moeten betalen,
welkentwegen gesustineert werd door haar revengie zal werden genomen en souden de
Francen in ’t bijsonder van voorneemen sijn, vandaar op te breeken de restant coopmanschappen
weder in de scheepen over te brengen, mitsgaders ’s jaars daaraan het agterstallen
met geweld in te vorderen, ten welken reguarde de residenten ordre versoeken hoe-

