de jaarlijkse costumados tot Kakinara en die van Pedda en Pittapeur, sijnde hetgeene de
E. Compagnie jaarlijx plagt te geven aan den prins Timmeragoe en Rauwwa Ketarauw,
mitsgaders wegens Daatcherom en verdere onderhorige regenten en wilde, so het scheen,
met geweld doordringen, dat men den pas begonnen handel van Kakinara en Daatcherom
sou overbrengen. Ter belange der jaarlijkse geschenken sustineeren de ministers dat hij
deselve als nabab met geen regt kan pretendeeren, en dat het nu ook de regte tijd was
om een vermindering te krijgen in de geschenken bevorens aan de mindere regentjes
afgegeven, so wegens het getal als dies waarde. Ten dien eynde hadden se de Mazulipatnamse
bediendens gequalificeerd den nabab tevreeden te stellen met 200, 250 a 300 pagoden,
hetzij in goederen uytkoops of contanten, en sulx onder de benaminge van een
erkentenisse voor sijn genegentheyt en het vrij drijven van den handel in sijn gebied, mits
dat daarmede alle sijne pretensiën, soo wegens costumados als de verplaatsinge van Kakinara
souden cesseeren, egter moesten sij het afgeven van dat geschenk solang dralende
houden als buyten praejuditie van ’s Compagnies dienst geschieden kon met verdere ordre
so gedagte nabab met een dragelijk geschenk niet tevreden te stellen was, dat se alsdan
tijd souden soeken uyt te winnen tot nader ordre van Nagapatnam, latende ondertusschen
ondersoeken op wat wijse de pretensiën van den duan en andere omtrent de costumados
af te maken soude sijn, maar eer de Mazulipatnamse bediendens die ordre ontfangen
hadden, was den tolk Appay bij de nabab ontboden en derwaarts gelicentieerd te gaan
met een sigtgift van 5 silvere ropijen, des de ministers hoopten, dat dien hooftregent op
d’eene of ander wijse sou tevrede gesteld sijn en van sijne praetensie om den handel van
Kakinara tot Daatcheron te verplaatsen, afstaan, van welke laatste plaats alsoomin als
van Palicol, vermits het wederom vaarbaar maken van het Sameldieuws canaal onmogelijk
was bevonden, de retouren niet meer gelijk voor desen per Ballagat na groot Gallepalem
konden vervoerd worden, waarom ook Kakinara des te meer te agten was voor het belang
van den insaam.

met verhoging boven de voorjarige prijsen van 1 groote fanum op het pees
gemelte guinees, XUditos op het pees salempoeris en dongrijsen sonder hoofden, en Vs
ditos op het pees parcallen, mitsgaders 2 pagoden op het pak dongrijsen met roode hoofden
aangenomen, van welke verhoging sij niet waren te diverteeren geweest, om reden dat
den eysch van fijne kleederen of Engelsch guinees, daar de wevers meerder voordeel op
behaalden, soo kleyn was. Buyten het voorschreven getal waren aldaar nog gepresenteerd

