Chan aan onse ministers, die hem ten eersten lieten verwellekomen en sond haar daags
daaraan sijn secunde, wel principaal ter advertentie hoe hij van welgemelte Sijn Hoogheyt
order hadde met haar de novo een accoord aan te gaan. Inmiddens waren de onse door
den Spahansen resident Mattheus van Leipzig van dese komst verwittigt, als ook dat
deselve geschiede om van de twee natiën scheepen tot het vervoeren van 2 a 3000 man
te vorderen, want dat hij Leipzig benevens d’Engelse resident aldaar reeds diverse maaien
seer ernstig waren aangesproken, om hetwelk te ontgaan hij al ’tgeen maar dagt applicabel
te wesen in antwoord gediend hadde. Den 21e daaraan gaven onse bediendens volgens
gehoudenis gemelte Lettief Chan de visite, wierden van hem minnelijk ontfangen, ook
in 't vervolg getracteerd, en quam haar sijn instructie van den rijxgeneraal Thamas Coeli
Chan, die uyt de naam van den sogenaamden protector Thamas Chan was luydende voor
te lesen. Mitsgaders onder meer andere declareerde hij haar het mondeling bevel ’tgeen
van evengeciteerde Thamas Coeli Chan hadde ontfangen, bestaande hierin dat ingevalle
de onse de benodigt wesende scheepen tot transport van ’t voornoemde volk om te employeeren
tegens de nog ongetemde zeeschuymende Arabieren wilde beloven, alsdan
versekert konde sijn van veel favorabele voorregten van dikwils gemeld Sijne Hoogheyd
te sullen kennen obtineeren, waarop de onse sig met alle mogelijke industrie quamen te
excuseeren, en schoon naardien nog door veelmalige sterke instantiën dierwegens onder
diversche praetexten wierden aangedaan, soo bleven bij de weygering persisteeren onder
het doen van een geschenk ten bedrage van ƒ 1111, 14, 6, maar sulx bleef daar niet bij,
dewijl sij kort naardien, dan wel op den 19e februarij door den hertog Miersa Takkie
voormeld per een expresse wierden aangeschreven en versogt om twee scheepen na Diwel
tot afhaling van den overleden Persiaansch ambassadeur bij den grooten mogol te willen
senden, ’t geen in gelijker voegen als vooren g’excuseert wierd, dog daarop quam gemelde
Miersa Takkie den 5e maart selfs in persoon tot Gamron waardoor de onse veele moeyelijkheden
onderworpen raakte, dan eens om de firmans of contracten te vernieuwen,
voorgevende dat er telkens verschillen wierden vernomen, dan weder om voor geciteerde
gewesen hindaastansen ambassadeur en goederen met het schip Noordwijkerhout te doen
afhalen, dierhalven alle mogelijke voorsigtigheyd en industrie door haar te werk mogt
gesteld werden ter vrijpleyting van de onophoudelijke versoeken, waarmede bij continuatie
aangedaan wierden, te meer dewijl dien heer als reeds gesegt in groot credit en vermogen
bij den albeschik Thamas Chan is, en dies genegentheyd voor de E. Compagnie te
missen zeer nadeelig konde sijn. Egter quamen eyndelijk in haar voornemen te reüsseeren,
dog niet sonder het doen van een geschenk ter somma van ƒ 5225, 2, 10V5, waarmede die
verateur daags na de ontfangst onverwagt dog seer vergenoegt op reys ging, onder het
doen van veele goede versekeringen ten dienste der maatschappije, hetgeene de bediendens
in opinie bragt dat nu voor dat jaar die vexatiën ten eynde waren en zij van de
versoeken om scheepen te lenen soude bevrijd blijven. Maar sulx mogt haar niet gebeuren,
aangesien twee maanden na dit vertrek, dan wel op den 16e mey, van gemelde Miersa
Takkie door een sijner eygene bediendens gepreadverteert wierden, dat tot het afhalen
van dik gedagten ambassadeur en naargelaten goederen twee ambassadeurs met namen
Zessie Chan Beeq en Maat Sayd Beecq, hadde g’eligeerd, mitsgaders geordonneert ten
gesegden eynde met onse scheepen na Diwel te vertrecken, gelijk die twee heeren daags
daaraan quamen, met die order, verselt van een Persiaansche missive door den Laarsen
hertog Mostassa Chan, sijnde den eerst gemelde ambassadeurs broeder. Onse ministers
deden deselve ordinario modo inhalen en verwellekomen, welke heeren als door de reys
vermoeyt wesende souden den 19e dito eenige regenten mitsgaders met den sabandhaar
Miersa Mhamed des hertogs mandaat binnen ’s Compagnies logie, welkens lectura aanstonds
door die heeren gesecondeert wierd van een mondeling versoek om een transport-

