Maar integendeel sijn de zeylmaker en bootsmansmaat, wegens hunne begane diefstal
aan ’s Compagnies rantsoen van rijst en boter, gecondemneert strengelijk met roeden
gegeselt en voor tien agtereenvolgende jaaren in de ketting geklonken te worden, om
geduurende die tijd ad opus publicum of gemeene werken, ’tzij hier of elders, sonder
loondienst te doen, welke straf hunne twee mackers den overleden bootsman en schieman
bij leven ook toegelet was, maar nu eenlijk heeft bestaan in dat sij beyde en de twee
evengenoemde gecastigeerdens buyten des, aan de E. Compagnie hebben moeten verbeuren
ieder de helfte van hare verdiende en tegoed staande gagie mitsgaders de twee cabelgasten,
die in gedagte dievespel voor handlangers sijn ontdekt, gelijk ook het bootsvolk
bestaande in een constabelsmaat, bij nauwkeurig ondersoek als heelders van voorschreven
verboden handel sijn verklaard en dierwegens aan het schip Valkenisse aldaar gebragt,
alwaar hooft voor hooft driewerf agter den anderen van de nok der groote rhee in zee
sijn gevallen, daarna van het scheepsvolk voor de groote mast strengelijk gelaarst mitsgaders
bovendien nog opgelegt een boete van ses maanden gagie ten profijte der Bataviase
diaconye armen, naar welke toegevoede straffe alle die delinquanten per den scheepe
Valckenisse voormeld vandaar herwaarts gezonden zijn, en de gementioneerde vier kisten
met noten muschkaten voor de E. Compagnie daar geconfisqueert gebleven.

Sij presupponeren het waarlijk voor de E. Compagnie vrij voordeliger soude geweest
sijn, indien daar meer vaartuygen waren opgedaagt omdat de daar opvarende menschen
met contanten bij haar te markt komen, en die der scheepen doorgaans als hare mededingers
werden aangemerkt, dewijl de Engelsen en Francen, soo men voorgeeft op ses maanden
tijd negotieeren, en de Mooren soo geen geit bij stad is, gaan fortuyn in Bassoura of
elders opsoeken, en dat de lorrendrayers, dewelke onder de Britten souden sijn, de maatschappije
de grootste stremminge in haren handel toebrengen, werd aldaar vastgestelt.

