gedaan omtrent sodanige goederen als de Bassourase residenten aldaar was toebehorende.
Ook hebben zijlieden te dier plaats doen arresteeren twee benjanen genaamt Wessendas
en Natta uyt hoofde deselve correspondenten mitsgaders medestanders in de negotie
soude wesen met evengemelte makelaar Moeltient sijnde bij die menschen in ’t geheel
geen goederen om te inventariseeren bevonden.
Java's oostkust

Het crediet van Demang Oerawang, soon van den alhier in ballingschap overledene
en in den jongsten oorlog so welbekend gewordenen prins Pourbaya, de desavantageuse
beschrijvinge die bij continuatie van sijnen inhaligen heerschsugtigen en turbulenten geest
werd gedaan, de voorvallen die tot bewijs van sijne magt en geweldenarije successive sijn
bijgebragt , en meer andere dingen den soesoehoenang en sijn ministerium rakende -

aangaande de pagtpenningen, die sijne onderhorige huurders der sabandharijen
aan hem jaarlijks moeten opbrengen en ook omtrent sijne onderdanen onder den anderen
waarover wij den gesaghebber gelast hebben, bij het geordonneerde antwoord aan den
vorst om hem onsentweegen voor de meergemelde publicatie te bedanken, geen de allerminste
reflexie te maken, omdat de voorschreven distinctie meer huyseleyk is, en tot de
Compagnie geen relatie heeft.

der anderen groten koning van dat land, Gustij Agoeng, sig met 400 koppen op
weg begeven hadde naar sijne onderhorige plaats Balemboangang, leggende aan de wal
van Java, omdat aldaar kort bevorens overleden was het Balijse hooft Baggus Pattij,
anders ook bijgenaamd Pangerang Mancoenagara, wiens lichaam met negen sijner wijven
naar de wijse der heydenen en het gebruyk ook van dese volkeren, op sijn tijd was verbrand
geworden, dog dat desniettemin in den Oosthoek sig alles nog in deselfde rust en vreede
bevond.
Cheribon en de Preangerlanden

