gelijk sulx onder anderen ook nader komt te blijken bij het nevensleggende afschrift van
het berigt dat ons in geselschap van de dictums der voorschreven seventien door den
advocaat-fiscaal van India mr. Adrianus Bergsma op den 27e der voormelte maand maart
wiert overgeleverd, en waarbij dien officier op fundament van hetgeene omtrent de vorige
dubbelde beschotten in gedagte vaartuygen is gepractiseerd en in ’t werk gesteld, komt
te sustineeren dat de gemaekte verandering voor geen genoegsaam hulpmiddel kan gehouden
werden, maar ter contrarie de mattroosen wel haast een middel sullen weten uyt te
vinden om almede een bedekte opening te maken in de presente driedubbelde beschotten,
waarvan de beschrijving gevonden werd bij het berigt van de equipagiemeester.

Voor Amsterdam ’t schip Schoonauwen ƒ 194. 247, 13
’t schip Ridderkerk ƒ 64. 182, 11, 8
Voor Zeeland 't schip de Jonge Willem
Voor Delft ’t schip de Jonge Willem over Zeeland
Voor Rotterdam ’t schip de Jonge Willem mede over Zeeland
Voor Hoorn ’t schip Ridderkerk over Amsterdam
Voor Enkhuysen ’t schip Ridderkerk mede over Amsterdam
Sommeert als hierboven

ƒ 258. 430, 4, 8
ƒ 125. 203, 1-
ƒ 21. 749, 16, 8
ƒ 21. 609, 16, 8
ƒ 15. 632, 7, 8
ƒ 15. 786, 19, 8
ƒ 458. 412, 11, 8

van de slegte constitutie der saeken in dat rijk door het stilstaan van den handel
en het quaat tractement dat de grooten werd aangedaan, mitsgaders de knevelarijen die
de gemeente onderhevig is soo door de brutaliteyt als de schraapsugt en inschickelijkheyt
van den tegenwoordigen vorst.

