voormelte prins Pongawa op eyge aanbieding, nadat aan hem om zijne armoede eenig
geit en snaphanen geleent waren, derwaerts afgesonden hadde, waerdoor dan gedagte
prins gepardonneert en hem de hooftstandaert toegevoegt is. Inmiddens dat dese vertrocken
zijnde heeft ons kruysesquader verscheyde vaertuygen van de rovers in een nadere
attaque zodanig geschooten datse geen zee langer hebben konnen houden, overzulx dat
gespuys den eersten april savonds in de stilte met agterlatinge van een doorschoote chiampan
langs de wal is gevlugt, nadat veele derselver gequetst en 5 aansienlijke hoofden
gesneuvelt waren. Vervolgens hebben zij zig weder laten zien in de bogt van Bonij, dog
naderhand schijnen deselve zig wat ingetogener te hebben gedragen, want bij de laaste
advisen der ministers van den 22e augustus werd van haar gedoente geen speciaal gewag
gemaekt, overzulx ons in hoope van U Edele Hoogagtb. g’eerde approbatie ter bekorting
van desen nopens de verdere verrigtinge der uytgesondene kruyssers gantsch eerbiedig
refereren aan het dierwegens overgegeven berigt van den voormelte vaandrig Langert c. s.
Ten vervolge van hetgeene wegens het Bonijse hoff hier voorwaerts bij zommige
passagiën bereets is aangeroert hebben wij nog maer te noteeren dat onsen brieff aan de
koninginne Aroe Timoeroe mits de presente troublen nog niet heeft konnen werden
afgehaalt, terwijl de ministers raadzaamst geoordeelt hebben aen Haer Hoogheyt, niet
ten eersten het geschrevene door dese regeeringe over de zoo seer gedesidereerde districten
Bonthain en Lange Lange cum annexis ronduyt te willen bekendmaken maer eeniglijk
doen weten dat zij door ons in staat gestelt waren Haer Hoogheyt dien aangaende genoegen
te kunnen geven in gedagten dat deselve daerdoor zoude werden bewogen op Bontualach
af te komen en het haere tot herstelling der algemeene rust op Celebes te contribueren,
dog zulx heeft mits de verwarde rijksconstitutie en dat het schijnt dat Haer Hoogheyt den
klem der regeering genoegsaam quijt is, tot nog toe niet willen succedeeren. Hoewel
deselve uytwijsens het raport van den geretoureerden luytenant Barnewal, ten blijke van
haare goede meening egter belooft heeft tot de verdelging der rovers Aroe Singkang haar
uytterste best te doen, en na gedaan werk op Macassar te willen komen om met den
gouverneur nopens de verdere vijanden te aboucheeren, en het nodige te besluyten waervan
het gevolg den tijd zal moeten werden afgewagt.
Alhoewel den minderjarigen Goahsen prins Mallawangauwa verscheyde keeren bij
den gouverneur Sautijn heeft laten versoeken, om als koning van dat rijk wegens
d’ E. Compagnie erkent te mogen werden, zoo is hetselve egter door de ministers conform
onse ordre geweygert, en vervolgens aan den rijksbestierder het regtmatig misnoegen
deser regeering over het dethroneren van den vorigen koning Sirajoedin en de electie van
desselvs voornoemde kleynzoon tot koning van Goah buyten de verpligte preadvertentie
aan de ministers, te kennen gegeven, hetwelk met een excuis van dat ten tijde van die
revolutie tot het geven der nodige voorkennisse geen tijd gehad hadde, was b’antwoord,
en voorts versekert, dat er in het aanstaande najaer een gezantschap aen dese regering
zoude gezonden werden, inmiddens dat wij nopens dit hoff almede moeten zeggen dat
mits de vooraangeroerde minderjarigheyt van den tegenwoordigen koning de rijksgrooten
in zelver voegen als die van Bonij, leven na haer eygen welbehagen en daerenboven
gesuspecteerd werden van Crain Bontolancas na vermogen te protegeren en te assisteren.
Daerentegens schijnt sig den gewesen Gohsen en presenten Tellosen koning Sirajoedin

voormelt als een goed vriend van de generale maatschappij te gedragen, hebbende denzelven
versoek gedaan om restitutie van eenige tot Goah agterlatene goederen en 40

