maar wel dat den Bonijsen rijksbestierder tot zijner verschooning omtrend het niet ontsetten
van Maros meermelt hadde ingebragt hoe hij wel getragt hadde veele Bonijers bijeen
te krijgen, dog dat ’er maer weynig waren gekomen, dat hij wel volgens afspraek met den
capitain Vromans voornemens was geweest over land derwaerts te marcheren, maer dat
zijn volk met verlies van 140 koppen en 40 snaphanen genoodsaekt was geweest terug te
keeren, hebbende denselven onder betuyging van zoodra mogelijk revengie te willen
nemen, zig voorts beklaagt over de ontrouwe van ’s Compagnies onderdanen in het verlaten
en overgeven harer bintings off inlandse vestings sonder slag off stoot, 'twelk door
de ministers wel niet wierd tegengesprooken, dog teffens gedoleert over den weynigen
ijver der Bonijers omtrent de verdelging van den vijand. Terwijl wij alhier nog zullen
noteeren dat den berghopman Nathanael Steinmets na de overgave van Maros geordonneert
geworden is, om zig met de onder hem bescheydene bergwerkers en verdere manschap
over het gebergte te retireeren na Tsjinranabonij , zijnde tegenswoordig de residentie
plaats van de Bonijse coningin, hetgeen denselven ook volbragt heeft, zijnde op het afgaan
der laaste advijsen vandaer nog niet op Macasser aangekomen.
Wat nu de voorwaerts gementioneerde Boegineese zeerovers Aroe Singkang en
Toeassa aanbelangt, dierwegens zullen U Edele Hoogagtb. des behagende, bij den brieff
der ministers van den 29en junij in’t breede gecommuniceert vinden, dat zig die piraten
met hunnen roofvaartuygen in de maand december anno passado aan of omtrent de
Mandhaar verthoont hebben met intentie om aldaer te overwinteren, alwaer den Bonijsen
rijksbestierder wel belooft hadde deselve in’t net te zullen krijgen, dog naderhand weder
betuygd daertoe geen ordre te hebben van de koninginne, en ofschoon de Mandareesen
zig dierwegens direct aan het hoff geaddressert hebben, zoo is door hetselve mits de groote
verdeeltheyt der rijksgrooten egter geen de minste assistentie gesonden, overzulx de gedagte
Mandhareesen die rovers geattaqueert hebbende, is in dat gevegt een zoon van
Aroe Sinkang en 8 gemeene gesneuvelt, waerna deselve, bemerckende dat het voor haer
aldaer niet zeker was, g’echappeert, en direct na Macasser gezeylt zijn, door welcke
onverwagte verschijninge uyt bedugting voor een landing en brandstigting in de negorij
Vlaerdingen alles in rep en roer was geraekt, dog waertegens den gouverneur Sautijn de
nodige voorsieninge gestelt, en alle ’s Compagnies en burgervaertuygen in staat van defensie
gebragt heeft, mitsgaders daerenboven de welg’intentioneerden Bonijsen prins Pongauwa
tot hooft over de campongs off wijken bezuyden het casteel Rotterdam aangestelt
en vermits naderhand nog van het Bonijse nog van het Goahse hoff tot de verdelging van
gemelte rovers de beloofde hulp-vaertuygen waren opgedaagt, zo hadden de ministers
eyndelijk op den 17e maert deses jaers tegens deselve uytgesonden 3 welgearmeerde
chialoupen en 2 schouwen, die met nog 1 chialoup en 2 pantchiallangs, dewelcke na
Bonthain en Langa Lange vertrocken waren, bij eerste ontmoetinge zouden hebben te
combineeren navolgens het geordonneerde bij instructie aan den vaandrig Langert c. s.
Welk esquader dan na de bogt van Sandrabonij zijnde gestevent, en tegens de rovers
diverse keren wel hevig, dog sonder veel voordeel te behalen, geslagen hebbende, hadden
die zeeschuimers de ongemeene assurantie gehad van het casteel Rotterdam op den 22e
maert met 27 a 28 vaertuygen, waeronder 14 met twee masten te passeeren, en eenige
huysen op de buyteneylanden in brand te steeken, waerdoor niet alleen maar ook door
het gerugt als off Crain Bontolancas en Aroe Kayoe stonden af te komen om te lande
een attaque te wagen, alles sodanig in vrees gebragt en geallarmeert was geworden, dat
een ijder getragt hadde zijne goederen in het casteel te salveeren. Hetgeene almede belet
en vervolgens geresolveert was den luytenant Barneywal met een brieff aan de koninginne
Aroe Timoeroe af te senden en Haer Hoogheyt tot tegengang der vijanden, en herstelling
der algemene rust met veel ernst laten versoeken. Gelijk men ook in selver voegen den

