wapenen versterkt en ondersteunt werdende, al waeromme de gedane propositie der
zendelingen van dat hoff om Crain Bonto Madjennang van wegens Goah met alle de
Macassaren derwaerts te zenden, door de ministers als zig op deselve niet hebbende
durven betrouwen van de hand gewesen, en daerentegen opnieuw weder bij de gedagte
rijksbestierders geïnsisteert, om aan hunnen beloften tot attaquering van den vijand met
der daad te voldoen, dog hetselve was onder dese en gene frivole pretexten wederom
gedilayeert, zoodat de ministers op de nadere tijdinge dat Crain Bontolancas bereets op
Sodiang genadert was, onder den capitain Vromans 2 compagniën Europese en 1 compagnie
Balijse militairen almede hebben laten derwaerts trecken om was het mogelijk gedachte
buytenpost te ontzetten, hetgeen egter geen gewenscht gevolg heeft gehad, want zelvs de
eerst uytgezonden militairen onder den luytenant Barneval tot omtrent V* uur gaens van
de post gekomen wesende, zijn deselve door den vijand zoo hevig geattaqueert, dat se
met haere vaertuygen genoodsaekt zijn geweest terug te deynsen en met die van capitain
Vromans te conjungeren. En ofschoon dese gecombineerde vaertuygen de rivier weder
opgevaren en ook de militie met het geschut aan de wal gekregen, mitsgaders daerenboven
ook het geluk gehad hebben, 3 verscheyde vijandelijke troupen te repousseeren, zoo zijn
deselve egter van terzijde en van de overkant der revier van ’s middags af tot ’s avonds
ten 9 uuren zodanig hevig beschooten, dat se om ’s Compagnies vaertuygen en ammunitie
in geen gevaer van genomen te werden te brengen, in stilte ’s nagts hebben moeten
retireren en de rivier afzacken, na dat 5 Europese en 6 Balijse militairen gesneuvelt,
mitsgaders 11 van de eerste en 3 van de laastgemelte gequetst waren. -
Dus dan in de pagger Maros niet hebbende konnen werden getransporteert het
nodige secours, zoo is deselve door Crain Bontolancas op den 27e julij passado met
omtrent 1500 man belegert en sterk beschooten, mitsgaders rondsom ter hoogte van een
mans lengte met houtstapels om die door ’t vuur te vernielen omcingelt, en diverse keeren
vrugteloos bestormt geworden. In dier voege g’attaqueert heeft den sergeant commandant
Hendrik Jansz. zig met zijne manschap van 42 koppen zodanig manmoedig gedefendeert
dat zelvs Crain Bontolancas daerdoor bewoogen is geworden, niet alleen denselven op
den 7e augusto een vrijen aftogt te laten aanbieden, maar ook ’s volgenden daags hem
zeer beleeft te recipieeren en roemen, mitsgaders andermaal een onverhinderden uyttrek
aan te bieden, hetgeen dan gemelte commandant, als niet meer dan voor een dag van
rijst zonder eenige toespijse en maar van xhvaetje kruyt en weynig loot voorsien zijnde
geweest, mitsgaders uyt consideratie dat vooreerst geen secours te verwagten hadde, en
de vijandelijke troupen daerentegen ter verwonderinge wel tot 9000 man waren aangegroeyt,
gepermoveert heeft hetzelve te amplecteren, onder conditie nogtans van met 7
snaphanen voor hem en de onderofficieren, mitsgaders de gemeene militairen met hunne
zijdegeweiren te mogen uyttrecken, zoo als hetselve ook geschied, en hij in dier voegen
met de zijne onder een zauveguarde tot aan de rivier gebragt, mitsgaders met de patchiallang
de Voortvarendheyt aan het casteel gearriveert is, alwaer hij wegens die overgave
en zijne verdere ontmoetinge ter secretarye een relaas gedaan heeft, - . Des onvermin-
dert zullen wij uyt hetselve, als van speculatie zijnde nog aanhalen, zoowel dat meergedagte
Crain Bontolancas van voormelte commandant vernomen hebbende hoe hij in der tijd
van 13 dagen van voorsz. belegering niet meer als 4 dooden en 5 gequetste heeft gehad,
zig daerover onder het slaan op zijne borst, ten hoogsten verwondert, en betuygt heeft
meer dan 500 man verloren te hebben, als de boodschap die hij aan den gouverneur Sautijn
heeft laten doen, namentlijk dat denselven de oude contracten zoude opvolgen, en zijn
billijk versoek accordeeren, zonder dat hij had willen verklaren, waerin dat versoek eigentlijk
bestaat, maer integendeel gezegt, dat den gouverneur zulx wel wist, welkentwegen
wij uyt dien hoofde onvermogens zijn U Edele Hoogagtb. nader berigt te konnen geven,

