Djambi

hebben wij Radeen Pamok benevens de verdere nabestaande van den overleden
pangerang depattij Tsjacra Nagara door den sabandhaer Louis Victor bij een briefje onder
het afleggen van een compliment van condoleantie laten recommandeeren sig ter woon
na Tanna Pillij
te begeven, en aldus haar versoek om aan de zijde van ’s Compagnies
loge te blijven huysvesten t’ontseggen, gelijk zulx niet langer sal mogen gepermitteerd
werden, als tot tijd en wijle het dispuyt over eenige goederen, die door voorsz. Radeen
Pamok c. c. gepretendeert werden, na de billijkheijd sal wesen afgedaan.

Voorts in de brieven van den resident ons zijnde te vooren gekomen veele oneygen
en ergerlijke expressiën, mitsgaders een wijdloopige beschrijving over saeken van weynig
belang, schoon dierwegens een ongemeen bohay
bij deselve gemaekt werd, soo hebben
wij niet kunnen afzijn, hem ernstig te reprocheeren soowel daerover, als over de attestatie,
die hij tegens den Palembangse pangerang Poespa Negara met de zijne heeft laten beleggen
door een partij inlanders, tot verificatie, van ’tgeen door hem aan de Palembangse bediendens
berigt was wegens derselver gehoudene discoursen, sooals die vermeld staan in de
voorgaande materie, behalven nog dat in zijn gehouden dagregister sub dato llen januari j
deses jaers veele injurieuse benamingen worden gevonden, waervan hij onder een soogenaamde
demonstratie van ’t naturel van den sulthan en verdere Jambijsche prinsen, op
de afvraging van voorsz. pangerang Poespa Negara sig heeft bediend gehad, al het welcke
wij hem voor den aanstaande hebben geïnterdiceerd en daer benevens te kennen gegeven
onse begeerte, dat hij sig met de inlandse regering niet soude hebben te bemoeyen, als
voor soover ’s Compagnies belangen betreft, off hem hier vandaan g’ordonneerd zal werden,
nadat ons na waerheyd op een eenvoudige wijse het gepasseerde ginder zal gecommuniceerd
zijn. Daerentegen is door ons geapprobeerd het aanslaan van 100 gantings
peper, ter sluyk aan den sulthan geleverd waren, tot den clandestinen uytvoer van welken
corl en het aanbrengen van lijwaeten na ’t geadviseerde bij brieff van den 23en december,
de Jambijnesen bequaeme occagie hebben, sonder te kunnen g’attrapeerd worden, tenzij
d’pantchiallang de Suykermaalder een uyr beneden de negorij, alwaer de rivier naauw is
op brandwagt geplaatst wierd, om alsoo de afgaande en aankomende vaertuygen te kunnen
observeren, hetgeen wij hebben toegestaan, in sooverre de resident sig in staat mogt
bevinden om sorge te dragen tegens alle onordentelijkheden, die niet selden onder sulken

