pretext door het gemeene zeevolk tegens de inlanders gepleegt worden, waerdoor dan
diergelijke praecautie veeltijds veel van erger gevolg zijn, als het quaad selvs.

SlAM

talmerijen der ministers aan het hoff, en de ontstane extraordinaire hoge water-
vloet, mitsgaders het ophouden der passen van de afkomende vaartuygen.

Ten belange der versogte bevrijding van d’aanneeminge van het sappanhout hebben
wij, so bij de brieven der bediendens, als die van den oya berquelang, buyten seer veele
andere choquante termen en expressiën van den koning en zijnen evengen. staatsministers,
die wel een ernstiger b’antwoording hadden gemeriteerd, tot singulier leetwesen wederom
moeten verneemen, dat nog het schrijven en versoek deser regeering selve, nog de devoiren
door de bediendens en voornamentlijk het opperhooft Van den Heuvel bij reïteratie
aangewend om d’ E Compagnie van d’ acceptatie van het sappanhout te bevrijden, in
staat zijn geweest eenig het minste goed succes daeromtrend te weege te brengen, maer
ter contrairie dat onse brieven aen den koning en den berquelang in gants andere termen
en bewoordingen zijn uytgelegt, dan onse meening oyt heeft medegebragt, waerdoor Zijn
Hoogheyt niet alleen over dit versoek, maer ook over het genoteerde bij den brief aan
den berquelang ten opsigte van het verleende transport aan ’s konings roskammers en
paerden hem seer misnoegt hadde getoont, en nevens zijnen staatsminister onder veele
pretexten, in het gedagte versoek niet willen consenteeren, ten ware men d’ elephantstanden,
’t gomlak en loot gerekent na de winsten op ’t sappanhout wilde betalen en hetgeene
uytkomende op ƒ 217, 16, 9 de picol van de eerste en ƒ 16, 6, 1 van het twede mitsgaders
ƒ 37, 7, 12 van het laatste, en daer bij onder voorwending van de mindere deugd en lengte
van ’s Compagnies lijwaten nog begeerd werdende vermindering van derselver prijsen,
zo heeft men na genomene ruwe calculatie en bevinding dat dit een en ander maer tot
nog meerdere schade van de E. Compagnie streckende en het gomlak ’t eenigste was
waerop nog eenige winst konde berekend werden, sonder dat hetselve egter eenigermaten
in vergelijk te brengen was met de advancen die men op het sappanhout in Nederland
konde reeckenen, best geoordeelt van dese voorslagen en alle verdere sollicitatiën, om
van het sappanhout gelibereert te werden, finaal af te sien en de bediendens gelast eeniglijk
te betragten, om den koning te persuadeeren, boven het derde gedeelte aen thin nog een
quantiteyt van dat minerael ter waerde van 200 cattijs silver te leveren en dat bij wijse
van overschrijving te laten strecken in mindering van het andere gedeelte dat in sappanhout
voldaen werd.

