Om de differentie die ontwaert is in het Chineese thayl gewigt, waerdoor op 13
sacken van 1000 Spaanse realen ijder, verlooren is 143 thayl 1 maas, die bij de boeken
zijn afgeschreven, heeft men ditmaal de supercargo, die munt toegewoogen met het voorsz.
Chineese thayl gewigt, en daernaer ook de aanreeckening gedaan, en vastgesteld voortaan
het Chineese thayl gewigt bij hare boekjes te laten gelden, terwijle ook de pondgoederen
het picol tegens 1 22 xhlb zullen moeten aangenomen worden , gelij k dat voor desen geschiet
is.

Japan

Ofschoon wij na uytterste vermogen hebben getragt in de voldoening van den eysch
zig te reguleeren en te schicken na de bekende keurigheyd der Japanders, so heeft zulx
egter geen plaats mogen hebben omtrend de gevorderde tannijzijde van de soort dom en
ceem met uytsluytinge van de overige sortementen want buyten dat men uyt Bengale geen
zijde voor dit comptoir heeft ontfangen, en dat men dierwegens genoodsaekt is geweest,
uyt de voor Nederland aan handen gekregen hebbende tannijzijde te nemen
1062V4 lb van dezoortcora L. A
3994 V12 lb van de zoort dom L. B
3035 lb van de zoort ceem L. C
4097 ’/4 lb van de zoort chiarom L. D
1062V4 lb van de zoort piangam L. E

