de weg staat tot merckelijk ongerieff voor den dienst der E. Compagnie, weshalven wij
haer hebben aangeschreven datse onse geregtelijke possessie beter hadden behooren te
maintineeren, en het gevoeglijker sou zijn geweest, het opbouwen van dat huysje met
geweld te beletten, als hetzelve na de extructie mett geweld af te breeken, waertoe bij
haaren brieff van den 16en februarij qualificatie versogt word.

nademaal van denzelven getuygt word, dat hij voor dit gouvernement de roomsgesinde
wat al te veel toegedaen is.

de lijwaten op Noorder-Coromandel na de gerequireerde lengte en breete worden
geweven en de cooplieden aangemoedigt tot de leverantie van een kloeker partij
gemelt guinees en dongrijsen de 18 cobidos, sonder dat men daerom genoodsaekt sou
wesen, so veel Engels guinees aan te besteeden, als zijlieden gaerne souden leveren.

Bij voorige papieren nogtans bekent staat voor een man van vermogen en d’ eenigste
die door zijn exempel Ragoenaijk binnen de paaien van redelijkheijd hield.

nademaal een kleyn winstje op goederen uyt die directie de moeyte nog al waerd
is, tot voorkoming van de schaade die andersints aldaer op de geldspeciën vallen.

