mits nogtans dat na derselver versterff zonder kinderen na te laaten, of dat
eenige van dat volk door haar quaad gedrag zulke privilegiën sig onwaerdig maken, die
landerijen wederom aan d’ E. Compagnie vervallen, want de meeste brouillerijen met
de inlandse regenten tot Palicol hebben haer source uyt het onbetamelijk gedrag der
ingesetenen aldaer, weshalven wij g’ordonneerd hebben dezulcke en diegeene, dewelke
op andere plaatsen schulden gemaekt hebbende haer retraite in dat dorp komen neemen,
liever daer uyt te jaagen als haar te maintineeren in praejuditie van den dienst der E. Compagnie.

Ook hebben wij goedgekeurd, dat het versoek der maiquas off chalongroeyers van
’t roomsche gelooff tot Paliacatte, om op haar paaps feest een witte vlag te mogen laten
wayen, was ontsegd, en daerentegen aan haar was toegestaan, om na oudergewoonte
daertoe een Compagniesvlagge te mogen gebruyken, dewijl alle nieuwigheeden tot stijving
der superstitiën van dat volk onnut en schadelijk zijn.

Ceylon

