gepleegde geweldenarijen op Tangale aan een der Gaalse chaloupen uyt name van den
Candiase koning, het verjagen der uytgesondene gecommitteerden om het zout te vergaderen
en ’t wegnemen van hetselve , de patrocine der koningse om Compagnies ondersaten
af te trecken en brengen onder des konings subordinatie, het opregten van staken ten
bewijs van ’s konings limiten en eyge landen, het publiceeren van verscheyde sannas, off
mandaat olas om allerwegen volk te doen vergaderen, mitsgaders het opeyschen van
ons fortje Catoene onder Mature sorteerende, de vijandelijke ondernemingen der konigse,
geassocieerd met de rebelleerende onderdanen in de Girreways, tot soo verre dat zij
onsen vendrig Crap met 12 man tot versterking van 't voorsz. fortje Catoene gesonden,
na Candia hadden opgevoerd, item het afsnijden van brieffwisseling tusschen Catoene en
Mature, datse ook meenden te practiseeren omtrent Gale, en andere insolentiën en vijandelijkheden
meer.
Zijnde bij het hier voorwaerts gemeld relaas ook ontmoet seer nadeelige berigten
behelsende het ongenoegen van de eerste rebellen van de Hina, Hapittgam, en Alutcour
Corles en derselver klagten gedaan aan het Candiase hoff , een propositie van den Candiase
koning, bij wegen van raadvraging welke Europeese natie Zijn Hoogheyd zoude inhalen
zo men met de Hollanders niet kon accordeeren, het opbrengen ten hove van eenige
geschenken door zekere Maoela Auwekker Mohandiram bij onse voorige brieven meer
gemeld, het peylen der revieren en bayen ofte inhammen waerdoor men genoegsaam
seker stelde de intrigues van gemelte koning met d’een off andere vorst niet sonder voorweten
van de France natie, het heulen en ’tsamen spannen van drie inlanders met de
koning om alle corles van Mature af tot Nigombo toe buyten Compagnies steden en
casteelen onder de gehoorsaemheyd van de koning te brengen, wijders de apparente
successie van de Candiase kroon aan des konings zwager, item het opvoeren van verschijde
packen lijwaten naer’t hoff, en voorts nog de aanbieding van den relatant om zig aan ’t
hoff als spion te laten gebruyken, welcke voorsz. poincten ten meerendeele werden geconfirmeerd
door de bovengenoemde twee ministers.

