Bengalen

COROMANDEL

met verdere qualificatie, om de ingesetene van dat dorp f ontheffen van de
ongelden, die tot het afmaken van ’s landsheeren praetensie tot verhoging van de pagt
hebben moeten uytgeschooten worden, omdat het niet en blijkt, dat die mensche daertoe
eenige aanleyding hebben gegeven, maer deselve uyt een puere hebsugt d’ E. Compagnie
afgedwongen zijn, hebbende die egter, schoon blijkens Nagapatnamsche missive van den
19en augustij d. d. passando daervoor g’eyscht was een somma van 4000 pagoden, niet
meer bedragen als 300 pagoden aan den heer Iman Sahib, en eenige klijnigheeden aen
andere Arcadoesche hofsgroten, waervoor de pagt wederom op de oude voet bedongen is.

aldaer een huysje of kufie
op te haaien tot berging van hunnen schuyt op sekere
grond, toebehoord hebbende aan den Siamsche koning, dog door seselvs gemagtigden,
al overlang aen de onsen getransporteerd, en door onse bediendens ook succesive in
possessie gehouden tot het op de wal haaien der thonijs, waertoe althans dat huysje in

