drongen tegens 136 maas alschoon na ’s keyzers munt niet meer houden dan 58 maazen
en na den ordinairen cours gangbaar zijn tot 60 maazen, hetgeene dan oorsaak is van het
aanmerkelijk verlies dat die specie bij vermunting op Cormandel komt te geeven, werdende
bij de bedientens absolutelijk ondersteld dat zulx geschied buyten weeten van den
keyzer. Voorts versoek te doen dat men voortaan mag werden geriefd met 16 a 17. 000
kisten cooper tot het beladen van drie scheepen, in steede van 10. 000 waarmeede men
althans jaarlijx werd afgezet - en ten opsigte van het gemelte staavkooper hier nog
noteeren moet dat men het opperhoofd Bokesteyn in het gehijm heeft doen verwittigen
de Compagnie een grooter quantiteyt van dat mineraal konde bekomen ingevalle den
prijs wilde verhoogen tot 25xhthayl ofte ƒ 89, 5, sijnde schaars 72 percento meerder als
tot nog toe daervoor is betaald geworden, dog denselven hadden betuygd sig hierover
niet te kunnen verklaaren ten waare de voors. coubangs weder gereduceerd wierden tot
den voorigen prijs van 68 masen waartoe de Japanders niet hebben konnen resolveeren.

hetwelke nog al vrij meer soude hebben geëmporteerd indien het gebod van
den gouverneur had stand gegreepen, na dien volstrektelijk begeerd hadde dat de jaarlijxe
recognitiën, soo aan hem als de verdere ministers, in zwaar geld ofte eens soo veel als
den ordinairen tax soude werden voldaen, waarvan men door de hulpe van den raporteur
burgemeester Takasi Masagbe nog seer geluckig was gereleveerd geworden.
De coopmanschappen anno 1729 omgeset kosten inkoops ƒ 551. 874, 10,-
sijn verkogt voor ƒ 1. 087. 577, 16,-
hetwelke van den anderen gesubstraheerd sijnde komt aan winsten ƒ 534. 703, 6, ofte
967/s percento. Hiervan afgetrocken het afgeschreven op
winst en verlies ƒ 3. 273, 16, 8
blijvd
en na detractie der gesupporteerde lasten tot
ƒ 531. 429, 9, 8
ƒ 176. 946, 3 -
Soo rest aan suyvere winsten niet meer dan 64 V4 percento of ƒ 354. 483, 6, 8. Zijnde wel
9V2 percento meerder dan het voorgaande jaar dog egter nog I8V2 ten hondert minder
dan anno 1727.

ook 2 stux om alhier te werden geëmployeert op de begraavenissen van een
gouverneur-generaal, dog dese laatste konnen niet te ligt zijn, werdende door den keyzer
ook nog gerequireerd 24 stux gedraayde glaaze kopjens. - Op den llen october off
daags voor het vertrek der bedientens van Decima wierd hun uyt name van den gouverneur
gecommuniceerd dat aan de betaling der gekogte coopmanschappen nog ruym 1000 coubangs
quamen te manqueren, ter saake van gebrek aan die munt en het agterblijven der
remisen uyt Osacca, met versoek dat egter des anderendaags maar geliefden te vertrecken

