een oud gebruyk van dien inlander om de peper bij de maat en niet bij het
gewigt af te schepen, sonder dat zij, niettegenstaande daertoe verscheyde malen de vereyschte
pogingen zijn aangewend, daervan tot nog hebben kunnen werden afgebragt.

de ducaten, die in Persia kunnen bemagtigt werden, vrij duur komen te staan,
en soo daerom als omdat doorgaans lange in wandeling zijn geweest, en veele derselve
bovendien bevoorens tot cieraden schijnen gebruykt te zijn, in verre na so veel winst niet
kunnen afwerpen, ten aansien daerdoor soo swaer niet zijn als degeene die uyt Europa
direct werden aangebragt, en om de wille van haer gewigt sooveel meerder gelden . . .
het ook niet doenlijk is tot de verwisselinge Moorse ducaten te gebruycken want buyten
en behalven dat seer schaars te krijgen zijn en om derselver mindere gehalte bovendien
ter voorsz. custe niet aangenomen werden komen deselve in prijs te rijsen en te daelen
daer de Europese ter contrarie dat niet subject zijn.

