denselven teffens zijne verwonderinge over het niet voldoen van het versogte buskruyt
voor betaling betuygd hadde, zo was denselven egter met de bekome elucidatie, dat zulx
om dies schaarsheyd aan niemant afgegeven wierd gecontenteerd geweest, en hadde tegelijk
nader versekert een ware vriend en bondgenoot van d’E. Compagnie te zijn.

met een betuyging dat vermits het Goahse hoff hem geordonneerd hadde op
Mangeray Rheo te wonen, hij als een Macassaar zijnde, die speciale ordre niet vermogte
te overtreden, hoewel sulks met meerder fundament schijnt g’attribueerd te moeten werden
aan de ongemeene timiditeyt van Sijn Bimase Hoogheyd, als mits de gespargeerde
geluckige progressen van Crain Bontolancas, niet hebbende derven resolveeren den meermelte
usurpateur met geweld te verjagen.

met qualificatie nogtans, om in gevalle de stricte executie van ons meergeciteerde
placcaat omtrent de verstreckinge van het maandelijkse kostgeld aan de gemeene militairen
en matrosen bij de tegenwoordige troublen op Celebes met al te veel swarigheyt
vermengt mogte wesen, alsdan aan deselve het vierde gedeelte van het gedagte kostgeld
te verstrecken, mits dat daartoe geene andere speciën, als schellinge en dubbelde stuyvers,
gebruykt werden, en alles wat buyten dien is, in so verre het payement tegens den verhoogden
prijs niet willen accepteren, betaald zal moeten werden met grof geld als ducatons,
ropijen etc.
Bandjarmasin

