de Goahse rijksgroten tot sijner assistentie waren overgegaan de crains Bato Poeti, Bonto
Majennang, Bonto Panno, Pagenackan, Balang Baroe en Manjelling, benevens eenige
andere, navolgens hetgeene dierwegens uyt name van den rijksbestierder Crain Majennang
gecommuniceerd was. Integendeel was den welmenenden Aroe Tanette op het gerugt
dat Crain Bontolancas meermeld toeleg maakte om Tanette te attacqueren, met den
Bonijsen rijksbestierder in Rade van Politie tot Macasser verscheenen, en aldaar bekend
gemaakt de beweegredenen van zijne onverwagte overkomste uyt Tsjinranabonij , waarop
dan de ministers evengemelte rijksbestierder gerecommandeerd hadden, om de Bonijers
om de noord zooveel mogelijk aan te manen om hem Aroe Tanette met alle magt te
assisteren, voornamentlijk omdat zij sustineerden den meergenoemden rebel met zijnen
aanhang wel zoude kunnen werden overmeesterd, van welk sentiment gedagte rijksbestierder
mede was geweest, en meteenen kennis gegeven hadde, dat hij om zulx des te beter
uyt te voeren bereets 6000 Turatters en 300 vaartuygen met Mandharesen ontboden hadde ,
bij welkers arrivement hij niet twijfelde of ’s Compagnies wel geïntentioneerde onderdanen
zouden dat werk ligtelijk meester werden. Al hetwelk gantsch niet onwaarschijnelijk
te voren komt, als hebbende niet alleen den koning van Maros Crain Simbang, door
desselfs zendeling laten klagen over de geweldenarijen van Crain Bontolancas, maar ook
was uyt Tsjinranabonij geadviseert geworden, dat de Wadjoresen bereeds om vergiffenis
versogt hadden; voorts dat Aroe Tanette met den vijand in rencontre geweest zijnde, in
dat gevegt 2 a 3 van de voornaamste gesneuveld waren, gelijk dit laaste door de gezagvoerders
van ’s Compagnies geretourneerde schouwen mede geconfirmeerd, en door deselve
al verder verklaard was, dat zij de koppen hadden gesien, die Aroe Tanette eygenhandig
zo van de schoonzoon van Dain Mabanie, als nog van een ander hadde afgeslagen, behalven
dat evengenoemde Dain Mabanie in dat gevegt zelfs gequetst zoude geraakt zijn.
Naderhand hadden de ministers al verder berigt ingekregen, dat bereets over de 200
Mandharese vaartuygen met gewapende manschap beneden Tanette g’arriveerd waren,
dewelke nog van een gelijk getal stonden versterkt te werden, waarenboven 4000 koppen
over land derwaarts waren vertrocken, omme met die magt den meergemelte Crain Bontolancas
dewelke met ongevaar 40 praauwen en de voorwaarts genoemde uytgewekene
Goahse rijksgrooten in den aanmarsch op Tanette bezig was, en inmiddens Maros aan
sijn zoon, en Aroecajoe bevolen hadde) tegemoed te sien. Vervolgens waren deselve met
den rebel slaags geweest, waarin veele vijanden en daaronder de zonen van Crain Bato
Poeti en Dain Cicila gesneuveld, mitsgaders 10 koppen bij Aroe Tanette gebragt waren,
daarenboven souden de Bonijers nog 9 Wadjorese negorijen overmeesterd, en in den
brand gestoken hebben. Vermeenende de ministers dese erlangde advantage van zodanigen
aanschouw te zijn, dat zij wanneer door ons van het nodige secours en ammunitie
goederen voorsien souden wesen, niet alleen den meergedagten Crain Bontolancas en
zijnen aanhang zullen kunnen te onder brengen, maar ook tot herstelling van ’s Compagnies
respect zodanige middelen van redres in ’t werk stellen, als de presente tijdsconstitutie
komt te vereysschen.
Wijders zullen U Edele Hoogagtbare bij de voor geciteerde brieven der ministers
wegens het hoff van Bonij seer ampel gecommuniceerd vinden, zowel aan de eene zijde
de continueerende affexie der koninginne Aroe Timoeroe voor d’E. Compagnie, en de
prijselijke conduite van den wel g’intentioneerden prins Pongauwa, als aan de andere
kant dat den rijksbestierder met den veldheer van Haar Hoogheyt grotelijx van wandevoir
en collusie met den vijand verdagt werden, hoewel zulx van den laastgemelte minister
voornamentlijk schijnt gesegt te moeten werden, als zijn fait makende om den oorlog
slepende te houden, en de welmenende desseinen van gemelte Pongauwa en Aroe Tanette,
door hunne verkeerde behandelinge in dier voegen te verijdelen en illusoir te maken, dat

