Nader was berigt geworden, dat hij Crain Bontolancas in stede van zijne reyse na
Macasser te vervorderen, zig op Soreyerang tragtede te versterken, om aldaar de wijven
en kinderen van hem en zijn gevolg te bergen, ten eynde door dat middel de mannen so
veel te meer aan te moedigen, en haarlieden door dese strelende voorzorge wat couragie
bij te setten. Hetwelke Aroe Kajoe aan de overkant van de revier op Patjele almede was
opvolgende, en eenige wijven en kinderen uyt zijnen aanhang van Bontoparrang hadde
doen overkomen na Maros, alschoon deselve aldaar nog een besetting waren houdende,
niettegenstaande de Bonijsen rijksbestierder al over lange aan de ministers versekerd
hadde, dat de Parrigij bereeds door Aroe Matjegi veroverd, en hij van voornemen was,
om Bontoparrang voormeld aan te doen, hetgeene men egter bij nader informatie hadde
bevonden contrarie, en den evengenoemden Aroe Matjegi nog buyten de Parigij op Toeroengan
huys houdende te zijn. Vervolgens hadden de ministers niet alleen communicatie
erlangt, dat den meermelte Crain Bontolancas zig soude willen wenden na de Zuyderprovintiën
omme deselve te invaderen, en ten dien eynde na Turatte gesonden, en als hoofd
van Bancala aengesteld hadde de gedimoveerden crain, dog die met zijne komste aldaar
was komen te overlijden, maar dat ook de crains Bato Poeti, Bonto Madjennang, Palimba
en Pagenacken na Maros zouden gaan, om die post te bewaren, terwijl Bontolancas
gecombineerd met Aroe Sinkang en Toeassa, zig tot adsistentie van de Wadjoresen derwaarts
zoude transporteren.
Alle welke varieerende gerugten den wel g’intentioneerden inlander alomme veel
schrik aanjaagde, en zelfs de Bimanesen bij uytstek bloode en lafhertig quam te maken,
ten welken reguarde de ministers intusschen aan de overwalse vorsten de vereyschte
communicatie zouden geven, en deselve adhorteren tot hunnen pligt voor d’E. maatschappije,
om op de eerste ordre met hare vaartuygen voor Macasser te verschijnen; invoegen
den commandant op de Zuyderprovintiën bereets gelast was, met zijne meeste magt en
ammunitie Boelecomba te verlaten, en zig tot Bonthain te posteren, ter tijd en wijle dat
land door den vijand overvallen, en hij genoodsaakt mogte werden zig met de in gereedheyd
zijnde inlandse vaartuygen na Macasser te retireren; egter waren in de voorsz. pagger
Boelecomba 1 corporaal en 2 soldaten ter bewaringe gelaten, en uyt inzigte dat de meergedagte
rebellen tot de possessie van dat district bijsonders belust waren, nog derwaarts
gesonden de pantjallangs den Oppas met 7 militairen, omme aldaar onder goede toesigt
der Bonijers en verdere bondgenoten besetting te blijven houden; en vermits er voorts
gespargeerd was geworden, dat Crain Bontolancas meermeld voornemens was een Mandharees
vaartuyg na Java te willen senden, omme aldaar kruyt en lood in te kopen, zo
hadden de ministers bij een briefken daarvan kennis gegeven aan den commandeur en
Raad tot Samarang, dewelke ook, navolgens de ontvangene Javase advisen de nodige
recommandatie desenthalven aan de residenten der subalterne comptoiren hebben laten
afgaan.

zodat denzelven zig op Maros was onthoudende, werwaarts bij denzelven uyt

