Ter notoire overtuyging dat alle desselfs gestelde ordres so omtrent sijne onderdanen
in de negorij e Tatas als andersints maar is geweest een sogenaamde vertoning van voorsorge
vel quasi, waaraan d’E. Compagnie in allen gevalle weynig is hebbende en in geenen
deele haar redres ten opsigte der excessive onkosten kan vinden. En genomen dat dese
opinie al eens so seker niet en was, so zoude egter de blijkbare inobediëntie van den
pangerang Singa Sari, die zigh niet geschroomt heeft tegens ’s konings bevel op zijne
peperlanden Taping den vervoer vandaar te beletten, benevens de tegenstrijdige ondernemingen
der verdere rijksgroten, en principaal dat de ingesetenen selfs de peperculture
verlatende, en sig generende met den landbouw, niet veel goede gedagten bij sequeele
van desen handel kunnen voortbrengen, waarbij gevoegd werdende het poinct der tegenwoordige
inlandse troublen en het ongemak dat den Banjarees door toedoen van de twee
bekende Bouginese zeeswervers Aroe Sinkang en Toassa thans gedreygd werd, so schijnt
al wederom hieruyt te proflueren dat het tentamen des konings soo door den vreemden
pangerang Aria van Succadana als anders aan ’s Compagnies commissianten gedaan, op
verre na niet uytleverd een specie van wesentlijke genegentheyd voor d’E. Compagnie,
maar wel eerder moet aangemerkt worden voor een uytvinding van eyge belang, omme
zig op die wijse bij eenig opkomend gevaar en ander ongeval in securiteyt tegens de voor
aangehaalde Bouginese zeeschuymers te sien gedekt, want anders soude het onbegrijpelijk
voorkomen hoe dat dien vorst seer obligeant aan ons schrijvende, ende veel betuygingen
van desselvs goede meening voor d’E. Compagnie doende, egter heeft kunnen goedvinden
tegens desselfs gedane iterative beloften, rondborstig aan de meermelte commissianten
te verklaren, van aan sijne onderdanen, den verkoop van peper aan de aldaar leggende
Chinese jonk te zullen permitteeren.

Bengalen

