Tot de uyterste verwondering, en niet minder ergernis ons door een secreete brief
van den 24e aug. anno passado gebleken zijnde, hoe dat den overleden gesaghebber
Dames Hey, wanneer hij als gewesen resident van Bassoura na Gamron was vertrokken,
ten eerstgemelt comptoir aan schuld zouw naargelaten hebben ƒ 127. 500,-,-, welke penningen
ter zijne order, door den makelaar Moeltient bij diversche cooplieden en andere
menschen aldaar op intrest waren geligt, sonder dat hij, Dames Hey, bij diens depart
gemelde makelaar het minste bewijs of securiteyt dierwegens heeft willen ter hand stellen,
maar zoals gesegt werd, hem seer scherp verboden, geen de minste kennis van die schuld
aan diens vervanger, den coopman en resident George Gutchi, te geven, met verder order
dat hij, makelaar, die voor sijn rekening geligte gelden ten eersten zouw hebben af te
leggen, also die op sware intrest liepen, en dat hij die voldoening mogt fourneren, uyt de
penningen die door de ter dier tijd aldaar op handen wesende negotie, onder hem ter
inwisseling tegens andere munt stonden te komen, onder belofte dat wanneer hij. Dames
Hey, tot Gamron in ’t bestier zouw zijn, alsdan die penningen weder ten spoedigsten te
suppleeren, met voor diens bedragen wisselbrieven aan hem, makelaar, te remitteeren,
op welke beloften zoals men komt voor te geven, is die order door dikwils gemelde
makelaar voor het grootste gedeelte getrouwelijk geobserveert, en nagekomen, zonder
dat den resident George Gutchi zoals komt te seggen, daar in ’t minste iets van ontdekt
of geweten heeft, voor en al eer de tijding van meergemelte gesaghebber Hey, wegens
diens overlijden tot Bassoura was aangekomen. Ter welker tijd dien makelaar Moeltient
onder veele weemoedige exclamatiën, het reeds gesegde aan hem, resident, quam te
relateeren, en teffens te declareeren, hoe hij de beveelen van zijn oude meester hadde
volbragt, en in mindering van gesegde Dames Hey daar naargelaten schuld, groot ruym
drieduysend thomans of ƒ 127. 500,-,- van ’s Compagnies geld hadde betaald mamoetjes
179. 960, zodat het restant van dien debit nog bleef belopen mamoetjes 103. 000. ’Tgeen
onvermijdelijk, wilde men ’s Compagnies fatsoen daar staende houden, mede mogt betaald
werden, dewijl hij als ’s Compagnies makelaar dat geld ter ordre en voor rekening
van den overleden gesaghebber, ten tijde dat aldaar zijn opperhoofd was, hadde op intrest
geligt, en tot welke voldoening hij zig in ’t geheel of ten deele onvermogende bevond,
als reets tottaliter geruïneerd zijnde, oversulks hij was biddende en smekende, om protextie
en assistentie, tegens het geweld der crediteuren, die hem onfeylbaar zouden overvallen,
en bij manquement van betaling mishandelen. Of nu die zaak in waarheyd zo is als
die makelaar komt voor te geven, sulks is ons uyt de ontfangen papieren niet ten vollen

