Sinjong Backer de weegen om de noord van Padang door hun roverijen zeer ontveyligen,
wordende daartoe aangeset van een doortrapte paap in name Syongyong, welke bedrieger
voor veele jaren reets is bekend geweest als een zeer schadelijk instrument en hooftrebel
die zelvs in de maand julij jongstleden niet geschroomt heeft een gesandschap aan de
Padangse regenten te doen, hun latende voorslaan bijaldien zij begeerde dat alles wel
zoude gaan, zij zig alsdan bij hem in ’t gebergte moesten vervoegen, dog met geen ledige
handen, hetwelk de ministers bewoogen heeft twee a drie geresolveerde Balijse soldaten
onder pretext van desertie derwaarts te zenden, med belofte wanneer zij voormelte Syongjong
ter dood off tot Padang overbragten, van 300 rijxdaalders als een premie te zullen
genieten, dog dit is vrugteloos uytgevallen alzoo zig tot het een nog het ander gelegentheyt
heeft opgedaan.

geen de minste inclinatie scheenen te hebben zig op den Padangsen bodem ter
woon te begeeven, nog aan het hoofdcomptoir te komen om haar te submitteeren onder
d’E. Compagnie, maar ter contrarie dat die van Tigablas Cottes den oproerigen hoop van
Syoengons nogal bleeven aanhangen, onaangesien men de strandvolkeren had doen staaken
het zoutbranden, hoewel men meende daaronder wel het meeste quaad quamen te
brouwen de inwooners van Tanjongsabos waarvan de Ponglous door de Padangse bedientens
scherp gereprocheert en op ongenade gerecommandeert waren zig voortaan het
minste niet te engageeren met voormelte Pauwers, hetwelk zoo veel heeft teweeg gebragt
dat gedagte hoofden op een submisse wijze hadden voorgegeven ingevolge de geslootene
contracten tusschen haar en de E. Compagnie zig weder op Pisang en Endouriang zouden
ter woon begeeven, hetwelk van den tijd moet werden afgewagt, en zoomede off voormelte
oproerigen hoop van de Tigablas Cottes zullen konnen overwonnen werden door de wel
geïntentioneerde van de E. Compagnie, dewelke opnieuws weder met den andere in
vijandschap geraakt en met het schip Doornik van Padang na onse ordre alhier ook
aangekomen zijn vijff Chineesen, dewelke bij nadere scheepsgelegentheyt stonden gevolgd
te werden door eenige anderen die zig op het depart van gedagte bodem geabsenteerd
hadden en den Padangsen fiscaal doende was dezelve op te zoeken.
Bengalen

