koning van Candia op zodanige conditiën als Zijn Ed. daarbij voorsteld, namentlijk en
voor eerst: van dat de limiten van Compagnies corles of provintiën eenmaal bij zodanige
conventie zouden kunnen werden gereguleerd en aangewesen, en dat zulks ten hoogsten
dienstig zoude zijn, om redenen dat de bewoonders van de corles nader aan de Compagnie
zouden verbonden wesen, als wetende dat deselve met voorkennisse van het hof onder
ons gehoren daar men nu integendeel onderworpen is dat zij ons deselve als bij gratie,
of conniventie besittende, aanmerken, en daarom, wanneer eenig spuls ontstaat ook aanstonds
rekenen alsof die corles weder aan den koning getrokken zijn, gelijk dat in de
laatste dagen nog had geëxteerd.
Ten twede: dat den ingeseten eenmaal wetende wie zijn wettig heer is met meerder
vigeur, en zonder aanstoot van het hof zoude kunnen werden tegengegaan in zijne quade
practijken, en vooral degeene die bij de onlusten haar voordeel vindende, deselve zonder
reden zouden willen verwekken, en zomede om de overlopers te straffen, wanneer men
die weder in onse magt kreeg, daar men nu integendeel het hof in de uyterste graad
gestoord had gesien om redenen, die breder bij de voormelten aparten brief zijn na te gaan.
Ten derde: dat eenmaal op een vaste voet, en voornamentlijk bij zulken gelegentheyd
met voorkennisse en toestemminge van het hof mogte werden gereguleerd en vastgesteld
de verpligting der onderdanen van de Compagnie waarover nu alle momenten disputen
ontstonden, die uyt geen geschriften te decideeren zijnde, en aan weerskanten even heftig
gedebatteerd werdende, niet alleen den voortgang van den dienst voor die tijd stremden,
maar ook tot openbare verwijderinge en opstand uytbarsteden en om andere redenen
meer bij dien meergemelten brief breder aangehaald.
En ten vierde: dat bij forme van een generaal reglement mogte bepaald werden den
rang en voorregten der castas, waarover men het heden ten dage nog niet regt eens is,
en continueele disputen ontstonden. Wij zeggen dan dat wij op de voorsz. propositiën,
en conditiën, ten antwoord hebben gediend, dat er niets wenschelijkervoor de Compagnie
zoude kunnen werden uytgedagt, maar dat er ook teffens niets difficiler nog onmogelijker
is, na ’t ons voorkomt, als zodanigen exclusif contract te sluyten met den koning zo men
eens nagaat alle de tentamina en pogingen die daartoe al in vroeger dagen met zo veel
ijver, voorsigtigheyd, en wijs beleyd van zo veel mannen van beproefde ervarentheyd en
prudentie zijn aangewend, en in ’t werk gesteld, dog die telkens vrugteloos tot ons leedwesen
zijn uytgevallen, en dat men zig in desen tijd daarvan meerder apparentiën zoude
kunnen of mogen beloven, dat zulx wel was te hopen, dog niet vast te stellen, en dat, of
hetzelve mogelijk of niet mogelijk was, de grote vrage was en bleef, gelijk de ministers
bij haren aparten brief zeggen, hoe men daartoe best zoude komen? En dat men aan het
prudent oordeel en overleg van den gouverneur Van Imhoff wel heeft willen overlaten
om met bedaarde zinnen den tijd, die haar ten dien eynde favorabel mogte voorkomen
te capteeren, en aanleggen om dat exclusif contract met den Candiase koning te sluyten
zo de middelweg, gelijk zij zeggen, daartoe als vanzelfs open en teffens practicabel en
veylig was te betreden, namentlijk dat men haar iets te wille zijnde in hetgeene zij van
ons begeeren op die wijse zoude moeten zoeken het anders naar onsen zin te krijgen.
Ende zulks door dat eenige middel dat de ministers laten volgen immediaat op hare vrage,
namentlijk: dat hij, te weten den koning, jaarlijx van een of twee dan wel drie vaartuygen
van Putulang des begeerende zoude mogen afsenden naar de overcust ten alzulcken eynde
en onder die conditiën, restrictiën en limitatiën als dat bij haren meergemelte aparte brief
werd voorgedragen. Op dit tweede point, namentlijk de vrage of den koning eenige
vaartuygen van Putulang desbegeerende zoude mogen afsenden naar de overcuste, heeft
men de ministers ten antwoord gediend dat wij wel mogen lijden dat dat eenige en apparente
middel tot verkrijging van onse zin niet alleen getendeerd en in ’t werk gesteld,

