gebleken, maar wel dat hij, Dames Hey, aan die man schuldig is geweest, blijkens het
reeds per wissel geremitteerd geld, en de brieven door diens order van Gamron aan hem
geschreven, welke brieven verklaard werden de eene met zijn eygen schrift gesuperschribeerd,
en de ander met diens ordinair cachet versegeld te zijn geweest, en bij die missives
komt hij duydelijk te bekennen aan dien makelaar eenig geld schuldig te zijn, dog als
met voordagt schijnt hij de somma van dien te verswijgen. Het zij dan hoe het hiermede
mag gelegen zijn, de zaak is in ’t geheel onverandwoordelijk, dat men in dier voegen met
’s heer en meesters geld te werk gaat, want schoon den resident Gutchi ter verschoning
zig behelpt, met te seggen, dat in ’t geheel van die zaak, tot eenigen ruymen tijd naardat
dien makelaar s’ Compagnies geld om te trocqueeren onder hem hadde gehad, onkundig
is geweest, en dat hij denselve inmiddens diversche reyse gevraagd hadde, hoedanig het
daarmede stond, of die penningen nog in geen andere spetie ter versending waren gewisseld,
telkens van hem ja ten andwoord bequam, met bijvoegen dat dierwegens niet ongerust
behoefde te wesen, also dat geld in gereedheyd lag, om op zijn order wanneer het
hem maar beliefde na Gamron te komen versenden, ’tgeen dikwils gemelde makelaar
ook selfs, als tot décharge van den resident Gutchi komt te advoueeren, zo is zulks bij
ons gants niet als voldoende konnen aangenomen werden, dewijl niemand, veel minder
een subaltern hoofd, geauthoriseerd is, zodanig of diergelijke goed vertrouwen van imand
te hebben, ten koste van d’E. Compagnie, maar men schijnt daar volgens eygen voorgeven
en op zijn best geduyd, door een onverandwoordelijke sloffigheyd, mitsgaders goed vertrouwen,
geheel gelijk men segt in slaap gewiegt te zijn, waarom wij in onse vergadering
op den 24e augustus jongstleden, hebben goedgevonden en besloten den coopman George
Gutchi, in ’t subaltern bestier van ’t comptoir Bassoura te doen vervangen door den
medecoopman Cornelis Engelsen, en hem weder in diens stede als negotieboekhouder
tot Gamron te verplaatsen, alwaar hij, Gutchi, zal moeten verandwoorden ’s Compagnies
geld ter somma van ƒ 86. 912, 10,-, zijnde het netto bedragen ’tgeen hij selver beleyd dat
onder diens hoofdij tot Bassoura, wegens zijn al te goed vertrouwen, door dikwils gerepte
makelaar Moeltient is t’ soek gebragt, en om het doen van die verantwoording te faciliteren,
hebben wij niet alleen aan den gesaghebber Carel Coenat en Raad tot Gamron
verboden, dat hem geene de minste verhindering, ’t zij wegens partijschap als andersints
toegebragt werd, maar ook expresselijk geordonneerd hem, Gutchi, daarin na vermogen
de behulpsame hand te bieden. En concernerende de ƒ 43. 775,-,- die gesegt werden nog
onvoldaan te zijn, van het geld door den makelaar Moeltient invoegen voorschreven
genegotieerd, en werwegens men ons positief heeft komen te versekeren, dat absoluyt
met den daarop verlopen intrest moet betaald werden, wil de Compagnie tot Bassoura
stand houden, en haar dierbaar fatsoen aldaar conserveeren, overzulx hebben wij ons
dan genoodsaakt gevonden, na derwaarts te ordonneeren, en die ministers te qualificeeren,
dat ingevalle de maatschappije, door het niet voldoen van die penningen werkelijke
nadeelen, zo in den handel als andersints zouw toegebragt werden, en die voldoening op
geen gevoegelijke wijse te ontleggen zijnde, als dan te treden om gemelde ƒ 43. 775,-, met
de daarop verlopen intrest, voor rekening van d’E. Compagnie onder behoorlijke
quitantie, door den g’eligeerd Bassouraas resident Cornelis Engelsen te doen betalen,
maar wanneer een ander uytweg of middel konde bedenken, waerdoor die voldoening
met fatsoen was te ontgaan, als dan daar niet toe te mogen treden.

