maar ook effectievelijk werde uytgevoerd met dese expresse bepaling en limitatie nogtans,
dat zij daartoe egter niet zouden mogen treden, dan wanneer de uyterste nood haar
daartoe zoude dringen, en zo wanneer daar wesentlijk periculum in mora was, met verdere
serieuse recommandatie van altoos voor oogen te houden en niet uyt hare gedagten te
laten gaan U Ed. Hoogagtb. zo precise, strikte, en nadrukkelijke ordres bij derselven
gevenereerde brieven alle gespecificeerd te vinden bij onsen meergemelte aparten aan
den Ceylons gouverneur, die ons aan U Ed. Hoogagtb. geëerde intentie en expresse
begeerte ten regarde van het openstellen der Ceylonse havens volkomentlijk kunnen
versekeren geven, zonder dat in desen de minste haesitatie meer overblijft, en die wij
ook uyt bedugting dat deselve daar ter secretarye niet mogten wesen te vinden, goedgevonden
hebben den gouverneur ten voorsz. eynde nevens onsen geciteerde aparte in
extract te laten toekomen tot zijne narigtinge, complete gerustheyd, en zekerheyd om in
zo een delicaten point als dat daarbij te zien is niet mis te tasten en altoos te weten hoe
verre Zijn Ed. daarinne zal mogen gaan. Dog nadien het in desen niet zo zeer aankomt
op het finaal openstellen der havens, en den vrijen handel en vaart der burgers en ingesetenen
in ’t generaal, waarop U Ed. Hoogagtb. en dese regeering bij hare resolutie van
21 september anno 1696 het ooge hebben, maar alleenlijk op het permitteeren van de
bovengemelte drie vaartuygen, onder bepaling van een schriftelijk accoord of contract,
zo dat te verkrijgen mogt wesen, zo hebben wij ons gevoelen nog bovendien nader desenthalven
bij dien meergeciteerde aparte te kennen gegeven, namentlijk, dat, ingevalle de
Candiasen koning al eens niet was te bewegen tot het aangaan van zodanigen schriftelijk
accoord of verbintenis, wel te verstaan in tijd van nood of zo daar eenig wesentlijk gevaar
in uytstel mogte resideeren, maar anders ook niet, dat, zeggen wij, al egter die begeerde
vaartuygen wel zullen mogen toegestaan werden aan den koning, alschoon in cas van
onwilligheyd door dien vorst dat schriftelijk accoord, of contract al eens mogt geweygerd
worden, en aldus niet was te verkrijgen, zo, en ingevalle ons goed oogmerk in desen zal
komen of mogen bereykt werden, namentlijk ’s konings vrindschap en welgesintheyd
door dien weg te gewennen: alle onlusten en troubles onder wederzijds onderdanen en
ingesetenen weg te nemen, en van de vrugten en voordeelen van Ceylon als voren in
vrede te mogen jouisseeren. En zulks alles in dat volkomen vertrouwen dat U Ed. Hoogagtbare
niet qualijk zullen willen nemen, dat men tot bevordering van haren dienst de
tijd waarneemt, die andersins met het in wagten harer ordres ten nadeele van de Compagnie
zoude kunnen veranderen, en daarom meenen wij ook, dat, indien men door zulk
een kleyn douceur te bewijsen aan den koning, zo het in der tijd niet door misbruyk tot
schade en nadeel zal kunnen strekken, en een deur geopend wesen tot verdere onredelijke
en importune versoeken, bij zodanigen contract het sluyten der havenen zelfs konde
wettigen, het een groote gerustheyd en veel gewonnen zal zijn in dese difficile en hagchelijke
tijden, en dat U Edele Hoogagtbare wel als verantwoordelijke zullen willen aansien
dat men door nood geperst, en anders niet kunnende bij wegen van vreedsame en zagte
middelen, tot dese extremiteyt recours heeft moeten soeken.

Mokka

