Zekere Hautepenne de Latour bescheyden op het voor Nigombo in 't zigt zijnde
Mocha’s schip Proostwijk, die den gouverneur (schoon U Ed. Hoogagtbare ordres dicteeren
dat geen beveelen van particuliere camers in Indiën mogen werden geobedieerd, zo
die niet gesterkt zijn met de autoriteyt van de Heeren XVII) tot securiteyt van desselfs
persoon, en tot voorkominge van verdere confusiën meende wel versekerd van boord te
laten halen, om aan de wal bewaard te blijven tot de eerste gelegentheyd, die zig quam
aan te bieden om hem herwaards op te senden, als een instrument zijnde dat in dese
conjuncture van tijden op dat eyland vrij gevaarlijk zoude zijn na ’t omstandig en nadrukkelijk
aanschrijven der Ed. Heeren Bewindhebberen tot Middelburg ten zijnen opsigte
alhier ontfangen in anno 1735, hebben wij mede voor een zorgelijke knaap aangesien, en
derhalven in zo verre de Compagnie bij ontvlugting of desertie van zo een industrieus en
gevaarlijk persoon niet dan prejudicie en nadeel zoude hebben te wagten, dese precautie
van den gouverneur Van Imhoff wel kunnen approbeeren tot preventie van verdere commotiën
op dit eyland.

Wat nu belangt het teykenen van alle de ordonnantiën door den gouverneur zelfs
hiervoren aangevoerd, heeft men, in aanmerking genomen zijnde de gewigtige redenen,
namentlijk, van de menigvuldige dépêches, die van een Ceylons gouverneur om de meerderen
voortgang, en acceleratie van zaken als van de hand moeten vliegen, en hoe op die
wijse de Compagnie veel ligter door het teykenen van een zeer geoccupeerd gouverneur,
als door dat van een hoofdadministrateur, die meer tijd heeft om zaken van die natuur,
en van zo weynig belang beter en accurater te kunnen nagaan na de vorige methode zoude
kunnen werden benadeeld, almede om redenen bij meergeciteerde aparte van den gouverneur
Van Imhoff van 26 september in ’t breede geallegeerd, goedgevonden en verstaan
ten desen regarde van onse vorige ordre af te sien, en den gouverneur te qualificeeren
van desen aangaande te blijven bij de oude methode, namentlijk, van alle ordonnantiën
van goederen van zo weynig belang niet door den gouverneur zelfs, maar door den hoofdadministrateur
te laten teykenen na ’t gestatueerde voorschrift van anno 1714, als de
Compagnie wel het profitabelste, en voor den dienst noodsakelijk zijnde om daardoor
alle confusiën en nadeelen te prevenieeren.

Een extraordinaire ambassade, die wij mede oordeelen dat noodsakelijk zal wesen
om alle oneenigheden, en verwijderingen bij te leggen, en voorts in vrede en vrindschap
met dien vorst te leven als het eenigste middel zijnde na het gevoelen der Ceylonse
ministers, dat ook het onse is, waardoor Compagnies belangen en interest op dit eyland
zal dienen te werden behertigd en weder gebragt op den ouden voet.
Ende nu overgaande tot den voorgeciteerde aparten brief van den meergemelte
gouverneur Van Imhoff, zullen wij U Ed. Hoogagtb. voor oogen brengen, dat wij op de
propostitie daarbij door Zijn Ed. gedaan van een exclusif contract te sluiten met den

