Malabar

COROMANDEL

door den bekenden vrijbuyter Rama Rasoe zijn uytgeplundert, ’s Compagnie’s
logie opengebrooken en alles daaruyt geroofd wat van zijn gading was, de cooplieden en
inlandse dienaren wegslepende en aldus alles op die plaatsen gebragt in de uytterste elende
in sooverre den gouverneur en raad genoodzaakt zijn geweest de gemelte comptoiren te
moeten opbreeken nadien het aldaar niet langer te harden en het besetten derselve strijdig
was met Compagnie’s maximen. Egter stond men met deze opbrake te supersedeeren
totdat de lijnwaten op de lopende eysschen ingekomen.
Ceylon

de vaartuygen ter Colombose rheede ten tijde men ondersoek deed na het pre-
tense verraad sijn volgepropt geweest met gevangene, sittende op water en rijs, buyten
acces van menschen, dat men deselve drie dagen met rijs zonder water en drie dagen
water sonder rijs heeft gegeeven, en dus wel uytgehongert en verswakt sijnde heeft gepijnigt,
en vervolgens geëxecuteerd, een wreedheyd daar de christenwereld van moet ijsen;
maar ook dat de poorten op Colombo bij continuatie geslooten blijven en den heer Vuijst
sig steeds binnenshuys houd sonder daarbuyten te derven komen, gewapend zijnde met
een houwer en twee pistoolen en zulx aan wederzijden één.

