IX. ABRAHAM PATRAS, WIJBRANT BLOM, ADRI AAN VALCKENIER, JOAN
PAUL SCHAGHEN, JOHANNES THEDENS, ELIAS DE HAEZE, ISAAC VAN
SCHINNE, HERMAN VAN SUCHTELEN, PIETER ROCHUS PASQUES DE CHAVONNES
EN PIETER DUQUESNE, BATAVIA 2 april 1737.

Amboina

buyten en behalven dat de ondervinding meer als te veel heeft aangetoond, hoe
die kleyne besettingen veeltijds van geen de minste nut zijn, en die posthouders niet
anders dienen, dan om den armen inlander genoegsaam tot een geessel te strecken met
haar te plagen, ja te constringeeren tot het opbrengen van alles dat dezelve maar dunken
benodigt te wezen. Vier inlanders van het dorp Amahey die wegens het verlaten harer
woon almede onder het doen van de hongijtogt g’apprehendeerd, en in handen van de
justitie waren overgegeven, ook vervolgens door die regtbank gesententieerd, om voor
al haar leven ten eylande Bouro gebannen te blijven, had men tot voldoening van dat
vonnis derwaarts doen transporteeren, dog die gecondemneerdens waren aldaar niet lang
verbleven, maar kort naar hare komst vandaar g’aufugeerd, en so men voorgeeft ontdekt
geworden bij de voor lang gevlugte volkeren van Amahey Soehoekoe en Makakeke, zo
is ’t dat de Amboinase ministers en ten principale den gouverneur ons komen promesse
te doen, dat hij bij de aanstaande hongijtogt, die omtrent een maand naar het afgaan
harer jongste advisen aan ons, stont ondernomen te werden, alle uytdenckelijke middelen
ter bemagtiging van die wederhorige volkeren zoude aanwenden, maar dat men alle diergelijke
zaken die wij tot ons leetwesen sien, thans ongelijk meer dan voorheen, voor te
vallen, op het rigoureuste met geweld wil behandelen, hebben wij met ons goetvinden
niet konnen overeen brengen, als zijnde zulx onses bedunkens de regte weg nog de behoorlijke
middelen niet om die inlanders dewelke zo veele jaaren door sagtsinnigheyt geregeerd
zijn, weder tot haren pligt en gehoudene samenwooning in de negorijen terug te doen
keeren. Dierhalven hebben wij die bediendens overgewesen na de oude Ambonse gebruyken,
wanneer men bij zodanige gelegentheyt de uytgeweke volkeren, door minsame betragtingen,
’tzij door ’t een en andermaal afsenden van gecommitteerdens, om dezelve
van hare begane misslagen te overtuygen, dan wel andersints tot bedaring en gehoudenis
heeft tragten te brengen bij welke manier van doen de generale maatschappij sig altoos
het best bevonden heeft, waarom wij dan derwaarts hebben geordonneerd die goede
methode tot een voorbeeld te gebruyken en buyten noodzakelijkheyd daarvan niet af te
wijken.

