vandaar te vertrecken. Van welk een en ander volgens het aangeschrevene bij onsen brief
van den 13e november, door de bedientens aan den Bantamsen sulthan advertentie gegeven
zijnde, heeft Zijn Hoogheyd hetselve niet alleen in allen deele ontkend, maar ook
opnieuw diverse klagten tegens de Palembangers ingebragt, en vervolgens laten communiceren
de terugkomst van de uytgesondene vaartuygen en manschap onder den voornoemden
pangirang Coessoema Diradja c. s., die gerelateerd hadden dat zij, ter zake
deselve geene resistentie hadden willen, ofte derven bieden, door de Palembangers uyt
de negorij Batin, met agterlating van 13 vaandels, 9 stucken canon, 278 pees kopere
bassen, 268 snaphanen, 10 vaten buskruyt, en eenige andere ammunitiegoederen waren
verdreven geworden. Sederd heeft Zijn Hoogheyt diverse keeren laten versoeken, dat er
’s Compagnies wegen gecommitteerdens na Lampong Toelang Bauwang voormeld mogte
gesonden werden, om na den eygentlijken toedragt dier affaire te vernemen, dog waartoe
wij vooralsnog niet hebben kunnen resolveren, zo omdat de mousson daartoe bereets te
verre was verlopen, als wel voornamentlijk omdat wij zulx niet gaarne in ’t werk zouden
willen stellen voor en al eer daartoe mede versoek gedaan werd door den Palembangsen
vorst. Aan dewelken wij al egter bij ons briefken van den 30e november laastleden, zijne
geretourneerde zendelingen ter bestellinge mede gegeven, zeer vriendelijk versogt hebben
vooreerst van alle verdere feytelijkheden af te sien, en door de zijne geene meerdere
hostiliteyten te laten plegen.

alwaaromme en ter saké die harpuys door inkoop op Bantam voor een rijksdaalder,
met de vragt voor dies overvoer, hoger komt te staan, als wanneer deselve alhier
tegens 10 schellingen werd aangenomen, wij bij ons nader schrijvens van den 4e courant
gelast hebben den verderen inkoop te staken, waardoor dan meteenen is komen te vervallen
de propositie van den pangerang Tadjoel Alam, vermeld bij den brief der bediendens
van den 26e october bevorens, om de prijs van de op Bantam geleverd werdende harpuys
te verhogen tot een Spaanse reaal ofte 1V4 rds. per picol, onder voorgevinge dat de
ingesetenen alsdan hare ongelden zouden kunnen goedmaken, en expresse besendinge
tot dies afhaal doen met groote vaartuygen, waartoe tot nog toe maar kleyne dito’s g’employeerd
waren.

