Al verder noteerd men dat van het Perziaans gemunt en ongemunt zuiver hetwelk
wij geordonneert hadden apart te verstempelen, de marcqrealen van haar gehalte verloren
hebben 3Vzo off net zoo veel als de vorengenoemde dog na dies aanrekening van 821/i6o,
3109/48o percento meerder, ook hadden de zilvere abasjes na dies aanschrijving verlooren
19%, hoewel haer intrinseque waarde maar 29/16 percento item het gesmolten zilver 213/s
dog volgens alloy niet meer dan 27/s, en laatstelijk de keyzerlijke daalers na dies hooge
aanrekening wel 29139/24o, hoewel na derzelver muntstoff almede niet meer dan 27/s ten
hondert. Zijnde alle de gemelte verliesen gerekend na de Cassembazaarse standpenningen,
want na die der Houglijse is op het bhaar zilver ruym 43A mitsgaders op de marcqrealen
27/ió en op de ducatons 5 Vs schaars ten hondert gewonnen. Item na die zelve reecqueninge
op het Persiaans zilver verlooren de volgende percentos te weeten: op de marcrealen een,
op de abasjes 133/s ruym, op het gesmolten zilver 159/ió schaars en op de keyzerlijke daalers
249/ió ruym.

zijnde die zomma bij de boeken van Sijn Excellentie daarentegen aangetekend
als hem ter gelegentheyt van zijn verkregene bestier over Bengale g’offreert.

want bij ontsegging zulx dog seekerlijk bij de Engelse zoude zijn aangenomen
en daardoor geïrriteerd geworden dikgemelte nabab uyt wiens geldkas in de maend maart
een remarquable somma van vijftigmaal hondert duyzend ropias na het koninglijke hoff
was gedepecheert, dog die schat wegens de onveylheyt des wegs in de bovenlanden tot
Ragiemarol aangehouden.

en wel inzonderheyt ten dezen comtoire Pattena, alwaar door dezelve weder
was aangebragt een partij van 1200 man thin, in inktkokers, welk mineraal men giste zij
voor het binnenvallen van hare vloot tegens ropias 16 de man zoude laten slippen en
daarom vooreerst daarin bij de E. Compagnie weynig off geen debiet te verwagten was.

