derzelver vertrek met meermelde brigantijn de Hoop overgebragt continueerende dat
den commandant der Bantamse troupen een weg had laten openen strekkende van Pankelan
Joeleh tot aan de Kouban en zulx na het territoir van Palembang en vervolgens op
marsch was gegaan met tweederde zijner volkeren, hebbende het andere derde in hunne
vesting gelaten om dezelve te bewaren; dat zij in hunne marsch de dorpen geruïneerd en
d’ingezetenen verjaagd hadden, dog de Camoeriengers, voorgenomen hebbende de Bantammers
te attacqueeren, was Pangerang Boenga Nayang uytgezonden om voormelde
vesting te recognosceeren en maar een kleen troupje volk bij zig hebbende gevangen
genomen, in de vesting gebragt, in de ketting geslagen en verscheyde ongehoorde tormenten
aangedaan. Maar die pangerang eenige dagen daarna zijn ketting hebbende weten
aan stucken te krijgen, was van haar gevlugt en weder gearriveerd bij zijne mackers,
d’andere pangerangs der Camoeriengers, die zig vervolgens in 2 troupen verdeeld hadden,
waarvan d’eene gemarcheerd was na de vesting der Bantammers, en d’andere na het
detachement dat om te roven en te stropen uyt was, med sodanigen succes dat al de
Bantammers zig med volle wapenen overgegeven hadden. Waarop de Palembangers daarbij
gekomen en de parthijen door haar bevredigt waren, en stonden de Bantammers door
de Palembangse groten tot aan de mond van de rivier begeleyd te werden om na haar
land terug te keeren, bestaande hun veroverde schietgeweir in hetgeen onder de lading
van de brigantijn de Hoop hiervoren gespecificeerd staat.

Djambi

SlAM

maar siende alle zijne listige voorstellingen en favorable presentatiën, mitsgaders

