alwaar de dieverijen immers zoo boos als tot Pattena hoe langs hoe meer begonnen
door te breeken - . De Engelse tot Singia weder gelust heeft met geweld door
eenige hare pions uyt het stookhuys van eene der ’s Compagnies leveranciers te laten
weghalen en in haar logie doen overbrengen 100 a 125 man zalpeter op pretext dien
inlander geld aan haar schuldig te wesen.

een tweede geschil tusschen den daroga van de zalpeterpagt en de leveranciers
van dat zilt tot Sjoppra en Singia hetwelk de E. Compagnie om de uytgave van een
importante som te preveniëeren weder ropias 243 heeft gekost, benevens 5 goude ditos
die men den nabab door den hocquil tot een zigtoffer had laten presenteeren, ter occasie
denzelven ’s Compagnies logie te water passeerde, in zulx kort gevolgd was van nog meer
andere spendatiën, als eerst aan de voornaamste grooten mits het uytgaan der Moorse
vasten tot een montant van ropias 190, 88/5, ten tweeden ropias 67, 9 Vis bij het verwelkomen
van den nabab in de stad, ten derden ropias 125, 93/s op het feest van Bakried, off Abrahams
offerhande, en eyndelijk ropias 25, 155/3 op de verjaardag van Zijn Doorlugtigheyt. Voorts
komt men ons bij dikgemelte Houglijsen briev onder allen ook te bedeelen, de ontvlieding
van een agterkleenzoon van den grooten orang Seep genaamt Sabersjah uyt zijn detentie
in het casteel tot Dhillij, hetwelke aan het Mogolse hoff en daaromher een ongemeene
consternatie veroorsaakt en daarover ook de Pattanase bedientens bij hunne letteren van
den 28en julij passado aan de Houglijse ministers schijnen bekommert te weesen, dewijl
men sustineerd dien ontkomende prins zijn retraite zoude genomen hebben bij den misnoegden
uytgeweeken en nog swervende rijxcancelier Nezaamulmolk, dewelke vooralsnog
voor het Mogolse hoff alsoo gevaarlijk schijnt als ten plattelande de swervende roovers
waarvan sig weder een troup tussen de drie en vier duyzend ruyters bezuyden Dhillij
opgedaan en daaromher de districten gestroopt hadden, zelv tot op 40 cossen nabij
Pattena, werwaarts de Houglijse vloot door de laate aankomst der suydscheepen niet
voor den 28en augusti en 2en september jongstleeden in twee smaldeelen had konnen
gedepecheert werden en men daaraff aan den Nabab Sousachan behoorlijke kennisse
laten geeven.

