als buyten eygen ongerief te missen waren geweest, werwaarts ook na zijne volbragte
Barosse reyse, hadde post gevat de pantschialling Talmerijen, dewelke op den le aug.
laastleden ten hoofdcomptoir gereverteert zijnde, berigt bragt, dat den aanhang van Jang
Dipertuan zeer verswakte en hij door gebrek aan mondkost self van sints was Natter te
verlaten, en over het gebergte naar Passaman te vertrecken, hetwelke naderhand of bij
retour van de chialoup de Vijf Sinnen bij een raport van dies gezagvoerder Willem Krijgsman
niet alleen geconfirmeerd, maar daar nog bij gevoegd wierd, dat dien roervinck met
2 lalayangs bereeds den vlugt na Surcam had genomen, alwaar hij volgens het gecommuniceerde
van den Barossen resident Frans Osing bij zijn briefken van den 13e november
zig mede niet stil hield, maar wederom zodanigen aanhang bekomen had, dat hij vermetel
genoeg geweest zijnde om de resident tot twee reysen de novo te attacqueeren, maar
door de Baroeësen geluckig afgewesen was. Werwaarts zo tot verijdeling zijner malitieuse
aanslagen, als om hem te beletten zig daar niet weder te nestelen, men een detachement
van 70 zo Europeesche als inlandse krijgers, onder het bevel van den luytenant Arnoldus
Jacobus Welters niet alleen hadden afgevaardigt, maar daarenboven andermaal een premie
van 4 a 500 rds. op zijn hoofd gesteld, om was het mogelijk hem door het een of
ander middel uyt de wereld te helpen.
Buyten het hiervoren aangehaalde zullen U Ed. Hoogagtb. bij meergeciteerde advisen
van den 6e januari jongstl. (des believende) genoteerd vinden, dat de chialoup de
Vijf Sinnen van Baros ten hoofdcomptoire gereverteerd zijnde, met een briev van den
provisionelen resident Frans Osing, onder anderen berigtende, dat Jang Dipertuang sig
wel op Surcam stille hield, maar dat hij, resident, gemeld kieltje na Pulo Meuselaar en
Tapienoelij ter uytroeying der zoutcagies afgezonden, voor de rivier van Surcam tegens
een groote goerap, die aldaar ten anker lag, wel vier uuren geslagen had, en op de aannadering
van nog 6 grote gearmeerde vaartuygen tegens de nagt genootzaakt was geworden
de vlugt te nemen, met verder berigt, dat in de riviere van Chincol een Achims schip
bemand met inlanders was aangekomen ter negotie, dog dat hetzelve met zijne inhebbende
lading was gezonken, zijnde tot Tappus mede 5 lalayangs der Chincolesen aangeweest,
en door de Barosse regenten op de vlugt gedreven met agterlating harer vaartuygen en
goederen, die de ministers om de wille van dies geringheyt en tot meer encouragement,
zo wel als de goederen uyt 2 jalloors, door den stuurman van de pantchiall. Talmerijen
hadden laten behouden, aan de overwinnaars, met last omme hetgeene ’s Compagnies
gading was, aan te slaan, en dies waarde daarvoor in contanten te betalen.

Maar den hoofdregent over de negorije Oullaccan, Radja Moeda genaamt, was om
zijne weerbarstigheyt in een gecombineerde landvergadering weder gedimoveerd, en tot
hoofdregenten aangesteld Radja Johan en Radja Boeyang, als daartoe beyde even na,

