te werden, sonder dat zulx bij den Raad van Justitie aldaar in consideratie behoeft genomen
te werden, dierwegens hebben wij goedgevonden te ordonneeren dat de Raad van Justitie
tot Amboina, in ’t vervolg geen Europesen of vrijheden met beyde de beenen in de ketting
of springhout zal hebben te condemneeren, maar wel twee perzonen met den anderen
aan een lange ketting, waarvan dat collegie kennis hebben doen geven, alsook dat dezelve
teffens moeten begrijpen, dat dit gezegde geen opzigt omtrent slaven heeft, maar dat die
als voren, en volgens de oude gebruyken van gemelden Rade behandelt, mitsgaders dat
de vonnissen van dien regter in dier voegen geveld, prompt moeten g’observeert en g’excuteerd
werden.

Dewijl in deze provintie gelijk op veele andere buytencomptoiren in groot misbruyk
is geraakt het verlossen van sergeanten na deze hoofdplaats buyten expiratie van haar
verbonden tijd, wanneer dan weder andere in die functie wierden aangesteld, waardoor
men nodeloos met een meenigte personen in die qualiteyt hier overkropt wierd, zo is ’t
dat wij in onze vergadering op den 29e der jongst afgeweken maand januarij, hebben
goedgevonden en verstaan, in alle plaatsen te interdiceeren eenige sergeanten meer herwaarts
te zenden, dan degeene die haar verbonden tijd zullen hebben uytgediend.

over zijne arrogante en onbehoorlijke manier van schrijven, in zijn voorgemelde
dienst bij de beantwoordingen op zijne gehoudene zoldijboeken gebruykt, waarbij nog
komt het ligtvaardig aanroepen van Gods allerheyligste naam, om zo zijne aan ons voordragende
assurante onwaarheden een schijn van waarheyt bij te zetten. Zo is ’t dat wij
denzelve Reaal hebben doen verstendigen, dat hij zig gewaarschout kan houden, en sorg
dragen, dat ons zodanige inreverente en ergelijke gedoentens van hem niet meer te voren
komen.

Banda

