verklikkersloon aan twee van ’s konings thollenaren toegestaan, en had den berquelang
nog daarenboven volgens zijn eygen schrijvens (omdat den prijs der lijwaten nog niet
vermindert was den incoop van thin tot Ligor voor d’E. Compagnie in dit jaar buyten
hetgeene voor reekening van den koning moeste geleverd werden) in ’t geheel laten
verbieden , waardoor met ’t schip Opperdoes vandaar niet meer op Siam waren aangebragt ,
dan 190. 187 lb, daarvan 65. 665 lb voor reekening van den koning en de rest voor contant
ingekogt buyten twee bhaaren door den gemelde resident Volkaert in anno 1735 aldaar
aangehaald die nevens de andere parthijen over dien bodem en sijnen macker d’Hopvogel
verdeelt dit heen gezonden zijn.

aangezien den incoop van thin en eliphantstanden aan dezelve ten principalen
moetende geschieden de negotie aldaar in ’t geheel buyten die met den koning zoude
gedaan wezen en cesseeren moeten.

onder zeer aanstotelijke bedrijgingen dat andersints de zaken zodanig zouden
gaan als ten tijde van eenen Johan Horawinsin

die men tot nog toe niet heeft ontdekt
wie denzelven eygentlijk geweest is, dog volgens gemelde berquelangs schrijven almede
over zijne brusque bejegingen Siam zoude ontsegt en g’ordonneert wezen te vertrecken.

