Met de culture der indigo ging het ook slegt dewijl daarvan maar 30 lb gekookte en
72 lb ongekookte was aangewonnen, buyten een menigte inconveniënten die door het
zayen van annijl op ’s Compagnies grond veroorzaakt werden, zodat de ministers verzoeken
van de procure dier verwstoffe g’excuseert te mogen zijn, alzo zij vaststellen dat die
op Mallabaar alwaar gezegt word dat den anijl genoegsaam in ’t wilde wast veel beter
slagen zal.

nademaal denzelven Kannerauw benevens de andere manuariën daaromher
reets waren uytgeroeyt.

als zijnde zeer bedompt en verweckende veel stank en ongezondheyt aan degee-
ne die daar omtrent wonen.

