Ceylon

Malabar

Perzië

met een geringe suyvere winst van ƒ 187. 226, 4, 8 en die van anno 1734/35 quamen
te belopen ƒ 261. 322, 1,-, overzulx dat in het laatste boekjaar minder winsten zijn behaald
ten bedrage van ƒ74. 095, 16, 8, zodat alschoon de lasten het laatste jaar van 1735/36
ƒ 2840, 8, 8 minder dan ’t vorige jaar van 1734/35 zijn geweest, die directie het jongste
gesloten boekjaar weder is veragtert ƒ 71. 255, 8,-, ’tgeen die bediendens alleen komen te
attribueeren aan de menigvuldige traversen of inconveniënten, die door haar niet hebben
konnen afgeweerd werden, want sedert dat den berugten usurpateur Thamas Chan zig
als koning heeft doen tituleeren onder de naam van Nadher Sjah, ook Wellie Nhamed,
in welke waardigheyt hij binnen korten tijd door de krooning stond bevestigd te werden,
zo heeft hij een van zijne rijxgroten aangesteld tot beglerbegie, ’twelk ons voorkomt
zoveel als een viceroy van zijne benedenlanden te moeten zijn, dewijl onder den inlander
zodanigen vrees voor dien man zijn onbepaalde magt is, dat wanneer tot Gamron maar
gerugt werd dat hij, dan wel eenige zijner sendelingen derwaarts staan af te komen, alsdan
meest alle degeene die daar bij of omtrent geseten zijn vlugten, opdat het weynige ’twelk
zij nog konnen verbergen haar niet op eenmaal mag afgenomen werden, ’twelk niet alleen
een grote stremming in de negotie aldaar moet teweegbrengen, maar wel principaal komt
die genoegsam tot niet te lopen, door die verscheyning van die heeren aldaar, dewijl die
selden uyt andere inzigten geschiet, dan om de Gamronse kooplieden en verdere ingesetenen
ongehoorde sommen gelds door geweld te doen opbrengen, en wanneer omtrent
die menschen haar oogmerk niet ten vollen konnen bereyken, als ontzien zij haar niet,
het daar nog aan manqueerende door de Engelse en onze ministers te doen fourneren,
’tgeen onze bediendens seggen dat jaar twee diverse reyzen te hebben moeten ondergaan,
als eens zijn zij door dien beglerbegie genoegsaam geconstringeerd geworden aan hem
voor de kroon te leen te geven 300 thomans of ƒ 12. 750,-,- in stede van gelijke 500
thomans die hij begeerde te hebben, dog die somma van ƒ 12. 750,-,- is in diverse reysen
uyt de tholsgeregtigheden sonder schade te lijden aan haar weder voldaan. Maar het is
daar niet bij gebleven want naar dien tijd wierden zij op order van de koning door. gedane
instantiën bij een briev van gemelde beglerbegie benevens eenige rijxgroten weder genoot-

