zaakt nog eens zo veel als bevorens, dat is 600 thomans of ƒ 25. 500,-,- ter leen te schieten,
op (zoals gezegt werd) een bondig bevonden obligatie, ’tgeen wij beter konnen hopen als
vaststellen, dewijl tot op het vertrek van ’t voorgenoemde schip Stadwijk na herwaarts
in twee diverse reyzen daarop nog niet meer voldaan was dan ƒ 2215, 10, 8, zodat die
restantschuld als doen nog groot bleef ƒ 23. 284, 9, 8, buyten alle andere vorige pretentiën
die de E. Compagnie van die natuur nog op de kroon heeft, dewijl van de gemaakte
onkosten anno 1735 met het doen afhalen der goederen van den gewezen ambassadeur
van Diwel bij ons vorig schrijvens aan Uw Weledele Hoogagtb. in dato 31 december anno
passado bekent gesteld, ten bedrage van 28. 303 4/smamoetjes of ƒ 12. 029, 2, 4 4/snog als zo
min is voldaan als op de vorige tholassignatie. Dog niettegenstaande alle gemelde vexatiën
zo geven onze bediendens te kennen hoe zij bij verschijning van dikwils gemelde rijxgroten
met haar gevolg in de benedenlanden als dan het grootste gedeelte van mishandelt te
werden, nog moeten afkeren met aan dezelve niet alleen extra-ordinaire grote en menigte
schenkagies te doen, maar bovendien worden sij geconstringeerd om die heeren princen
eenige dagen agter den anderen ten coste van de Compagnie te tracteeren ’tgeen de
schenkagiereekening tot Gamron in ’t laatste boekjaar heeft doen steygeren tot
ƒ 1 2. 246, 9, 142/5 uytkoops en incoopsprijs ƒ 6726, 16, 8. Wat nu belangd de makelaars en
haren debit aan d'E. Compagnie, dierwegens komt te blijken dat dezelve bij de laatste
med haar gehoudenen rekening, ’tgeen geweest is onder uit. februarij anno passado, als
doen nog over de bewuste wisselschuld ten agteren waren ƒ 106. 058, 6, 8, naardien dan
wel op den 19e julij jongstleden is een van die twee debiteuren genaamt Issourdas komen
te overlijden, en door de bediendens betragt om een van des overledens broeders met
acceptatie van diens nagelaten schuld tot faciliteering van de nog in wezen zijnde Nagha
Attumsjent aan te stellen, dog hebben in zulx niet konnen reüsseeren, zodat eyndelijk
genootzaakt wierden die ledige plaats te vervullen, en hebben goedgevonden de twee
benjanen genaamt Abtjenten Koemerjent, oud 30 en 31 jaren, gebroeders van evengemelde
Attumsjent, nevens hem in die qualiteyt aan te stellen en is door haar bij acceptatie
belooft omtrent gemelde wisselschuld na uyterste vermogen te zullen vigileeren, intussen
dat zijlieden weder bij request aan ons seer lamentabel komen te smeken om van dezelve
ontheft te mogen werden.
Concerneerende de residentie tot Spahan dierwegens valt bij deze niets bijzonders
te zeggen als dat men aldaar tot het behouden en maken van vrunden ter obtineering van
het minste verzoekje, almede bij continuatie med de hand in de beurs moet tasten en dat
veel dieper dan voorheen, en wat nu aangaat het comptoir Bassoura, aldaar is bij het
sluyten der jongste negotieboekjes van anno 1735/36 komen te blijken dat op een incoop
van ƒ 74. 285, 3, 8 aan zuyvere winsten behaald zijn ƒ 34. 723, 6, 8 of 465/7 percento, nietjegenstaande
dat comptoirtje in gemeld jaar door buytengemeene rigoureuse behandeling
ƒ 8276, 13,- meer aan lasten heeft moeten dragen dan het vorige jaar, eensdeels oorspronkelijk
dat bij arrivé van den nieuwen bassa aldaar genaamt Hussen Pasja, denzelven is
beschonken geworden, met een present ten bedrage uytcoops van ƒ 4170, 2,- en naar dien
tijd heeft dat schraapsugtig hooft die voor goed bloed zouw geven, zo als gezegt werd,
bij arrivé van ’t schip Ritthem, die residenten geconstringeerd tot het opbrengen van een
geschenk aan goederen ten bedrage van ƒ 7397, 4, 8 en bovendien nog in contanten mamoetjes
4945 of ƒ 2103, 15,- makende tezamen ƒ 9500, 19, 8 voor en al eer hij permissie
wilde verleenen om een stuk goed uyt die lading aan land te laten komen, sonder zig het
allerminste te refereeren aan de bevorens verkregen bouroldi of prerogatief, en of de
residenten zig daartegen aanstelde mitsgaders ook te kennen gaven dat zij liever dien
bodem met deszelvs aangebragte lading weder na Gamron wilde doen retourneeren, dan
het gemelde geschenk te contribueeren, alzo daar niet na geluystert wierd, en zij niet

