Java’s oostkust

zij in den voorleden jare op een zeer irreguliere wijze hebben gedaan omtrent
zekeren Javaan genaamt Bappa Nabal, alias Tsoean, met denzelven zelfs uyt het gevolg
der gezanten te doen ligten en tot Samarang in hegtenisse brengen, ongeagt dien beschuldigde
door de Cartasoerase regters bij gebrek aan bewijsen bevorens reets was vrijgesproken
geworden, om welke en meer andere redenen men de gedagte ministers al verder
geordonneert heeft om den voornoemden Bappa Nabal met de bewijsen ter bevestiging
van zijne misdaden, aan meermelte ’s soesoehoenangs gezanten bij hunne verschijninge
tot Samarang over te geven, om door de Javaanse rechters na bevinding van zaken te
werden behandelt.

van den soesoehoenang om de zogenaemde oeroet dallangs of volkeren die langs
de grote weg tussen Samarang en Cartasoera woonagtig zijn, en door Zijn Hoogheyts
grootvader Pacoeboeana in den jare 1705 aan den doenmaligen depattij van Samarang
Soeria Dimangala voor hem en zijne nazaten geschonken, wederom te hebben, en over
dezelve een apart hoofd te mogen aanstellen, niet gevoeglijk konde of mogte werden
geweygert, dan dewijl de meeste heeren Raden ter contrairie sustineerden, dat de finale
dispositie nopens den afstand dier volkeren, behoorde uytgesteld, en evenals zulx bevorens
in opzigte der Ceylonse haven van Putulang gepractiseert was, op de lange bank geschoven,
mitsgaders aan U Edele Hoogagtb. diende te werden voorgedragen.

de nadere aanbiedinge en verklaring der gezanten aan hem gedaan, dat het tot
contentement van Zijn Hoogheyt genoeg zoude zijn, wanneer jaarlijks aan den rijksbestierder
kennisse wierde gegeven, hoeveel lasten rijst d’E. Compagnie komt te vorderen,
ten eynde daardoor in staat te wezen, om de leverantie van dien onder de respective
districten op een draagzame wijze te verdeelen, en voor ’s keyzers geregtigheyt sorge te
kunnen dragen, in welke propositie men niet heeft konnen zien voor de generale maatschappije
eenig nadeel te resideeren, overzulx hebben wij dan besloten, dezelve te amplecteeren,
en dezen jare daarvan een preuve te nemen ten eynde te ontwaren of daardoor
de te meermalen gedane klagten over de onregtmatige gedoentens van degeene, die
’s Compagnies wegen tot den inzaam van rijst g’employeert werden, zullen willen ophouden,
hetgeene tot nog toe door menigvuldige recommandatiën en ordres niet heeft kunnen
werden g’effectueert na ons genoegen.

