Bernardus Visscher die deselve dan ook, onaangesien eerst anno 1727 tot de gemelte
qualiteyt van ondercoopman en negotieboekhouder in Japan is gevordert, mits dat deszelvs
gagie eerst soude ingaan op den 15en may deses jaars, door meerderheyt van stemmen
heeft geobtineerd in steede van Anthonij Hurt, die om redenen vermeld staande ter
resolutie van den 10e deser daarvan is ontslagen om herwaards te komen in sijn fatsoen,
soo als U Ed. Hoog Agtb. dat nader hier vooren bij het capittel van dese residentie zal
blijken en van gelijken bij een nevens desen leggende schriftuur van den gemelte Gouverneur-Generaal
door hem gepresenteerd in Rade van India en ter resolutie van den 20en
courant geïnsereert, hoe denselven daarbij komt te betuygen sijne bekommering en vreese
niet alleen dat door alsulke practijcquen en heymelijke sollicitatiën soude kunnen werden
verwekt seer grote discrepantiën en verwijderingen tusschen de leden deser vergadering,
maar ook dat hij Gouverneur-Generael daardoor buyten staat gesteld werd omme na sijn
eed en pligt mitsgaders de successive soo ernstige recommandatiën van U Ed. Hoog Agtb. ,
te vinden bij verscheyde instructiën en brieven, tot het helpen verkiesen en employeeren
van dienaren van bequaamheyt en merite die door alsulken postpositie werden ijverloos
gemaakt daar nogtans den Gouverneur-Generael in gemoede kan verklaren gedurende
de tijd dat op de approbatie van U Ed. Hoog Agtb. dat swaarwigtig ampt heeft bekleed
altoos de gezamentlijke heeren leeden heeft versogt in het begeeven van ampten op de
capabelste bedientens te willen reflecteeren sonder oyt betoond te hebben voor deze off
geene te weesen geïmporteerd, oversulx het hem dan ook te smertelijker moet vallen te
sien dat door alsulke konstgreepen van dese en geene dienaren over de ampten ten haren
genoegen werd gedisponeerd, hetgeene hem dan ook bewogen heeft het gemelte schriftuur
in Rade van India te presenteeren en daarbij aan de heeren Raden in omvrage te brengen
off men den gemelte Gaasbeek, die in de verkiesing van den jongst aangestelden gouverneur
en directeur-generaal almede voor solliciteur heeft geageerd, niet behoorde te interdiceeren
sig na desen meer met alsulke suspecte en geïnteresseerde sollicitatiën te bemoeyen,
dog dit is door meerderheyt van stemmen ondienstig geoordeeld en alleen maar
verstaan permissie te verleenen om het meer geciteerde schriftuur bij de resolutiën te
insereeren sodanig als het thans copieëlijk tot U Ed. Hoog Agtb. overgaat, des den
ondergetekende Gouverneur-Generael de vrijheyd neemt U Ed. Hoog Agtb. eerbiedig
te versoeken na hare hooge wijsheyt tegens alsulke machinatiën te willen voorsien ten
besten van haren staat en tot preventie van factiën en oneenigheeden die andersints
daeruyt staan geboren te werden mitsgaders tot een kragtig maintien van denselve opdat
den luyster aan zijn ampt geacrocheerd niet mag werden verdoofd door de conkelarijen
van mindere dienaren.

Van gelijken is op de propositie van scheepenen voormelt gedaen bij derselver resolutiën
van dato den 28en november passato tot weiring van huysbrake en dieverijen die

