doenmaal op een ongehoorde stoutmoedige en licentieuse wijse wierden gepleegt en
waarvan de daders onaangesien de scherpe navorsching dan wel 10 stux derselve alle
Chineesen, eerst op den 25en deser zijn gevat en gevallen in handen der Justitie tegelijk
met de instrumenten waarmede verscheyde huysbraken hebben gedaan, item het pleegen
van insolentiën, moetwilligheden en geweldenarijen op ’s Heeren straaten aan de passanten
met deselve te quetsen, uyt te plunderen en van het haare te berooven op voors.
datum ook verstaan de placcaten en ordres verbiedende aan alle zeevarende persoonen
het vernagten aan land te doen renoveeren, want den inhoud derselve al voor lange is
geraakt buyten gebruyk, somede aan een ijgelijk te interdiceeren van degeene die onder
de militie, zeevaard en bij diverse ambagten dienst doen het gebruyk der straaten des
avonds na negen uuren ook geene geweiren te dragen, hoedanig deselve mogen werden
genaamd alles op verbeurte van de boete daartoe voormaals gestatueerd invoegen U Ed.
Hoog Agtb. dat bij het gemelte besluyt zal blijken, nevens de gestelde ordre ten opsigte
van het verblijven van schuyten en boots, item Chineese prauwen des nagts in de stad,
aangesien men dienstig heeft geoordeeld zulx almede speciael te verbieden tegelijk met
het uytventen van diverse kleynigheeden bij nagt langs straat item het stellen op gemelte
tijd van kraamtjes op verscheyde plaatsen buyten en binnen de stad, dat almede na klokslag
van negen niet meer sal mogen geschieden, nadien het niet onwaarschijnlijk is dat alsulke
verkoopers off uytventers verstrekken tot schildwagten en medestanders van dieven tot
faciliteering van hunne dieverijen, alles onder de vereyschte restrictiën en penaliteyten
voor de overtreders van dese beveelen die men ten afschrik van alsulke booswigten en
tot een geruste inwooning der gemeente ten rigoureuste sal doen executeeren, en niet
minder het g’emaneerde placcaat op den 28en decembris voormelt ingevolge het besluyt
van den 13en dito, waerbij niet alleen gedistingueerd geworden is het dragen van groote
quitasollen off sombreelen en wassedammers onder een daartoe gestatueerde boete, maer
ook eenigermaten gerefreneerd de buytenspoorige pragt, hovaerdye, pompe en kostelijkheeden
van veele dienaren en ingesetenen in het houden van koetsen en berlijns, mitsgaders
het vergulden en bekleden derselve item het employ van ongemeene pragtige tuygen
op de paarden die sedert eenige jaren in een groote quantiteyt uyt Nederland zijn overgebragt,
hetwelke daerbij aan alle en een ijgelijk buyten de leden deser vergadering speciaal
is geïnterdiceert en den impost der gemelte wagens na de qualiteyt off staat der persoonen
ter vermeerdering van het fonds van heemraden dat door eenige notable gedane reparatiën
aan weegen, bruggen en straaten etc. merkelijk in het jongste jaar is vermindert sodanig
is verhoogd - .

een driehoekig stuk gronds van ’s Compagnies oesterbank, gelegen in de mond
van d’Angiolse rivier agter Zijn Ed. thuyn, dog is hetselve egter aan Zijn Ed. door meerderheyt
van stemmen bij dese vergadering van wien de dispositie daarover dependeerde
in vollen eygendom afgegeven waartegens den ondergetekende Gouverneur-Generael
nochtans geweest is van contrarij gevoelen.

