’s Heeren geregtigheyt van verkogte huysen, thuynen en landenrds. 32. 017
Den thol van het afkomende beestiaalrds. 1. 407,
Inkomsten van het kleenzeegelrds. 7. 3593/4
van de pagters die haar quotum payement niet konnen
opbrengen tegens 6 a 10 percento ontfangenrds. 3. 209V4
ingekomen thiende van padijrds. 2563/5
ingekome coffij uyt ’s Compagnies plantagierds. 5619/60
offtesamen rds. 347. 983 2h
Op den laatsten december des voorleden jaars sijn voor het presente jaar weder
publicq verpagt geworden de Jaccatrase Domeynen nadat men op den 8en der gemelte
maand beslooten hadde de betaling der pagtpenningen weder te laten geschieden na het
voorbeeld van anno 1728 en vroeger tijden, mitsgaders oversulx geresiliëerd is geworden
van het geresolveerde op den 17en decembris des laastgemelte jaars waerbij beslooten
wierd de quota der pagters in het opbrengen en betalen van nieuw payement te vergrooten
dan wel, daartoe onvermogens wesende, hetselve aan haarlieden te verstrekken met een
advance van 8 a 10 percento. W’souden tot dese resolutie niet sijn getreeden ingevalle
men niet onderstelden dat de pagten, van dewelke sommige door deze en geene inconveniënten
anno passato in verval sijn geraekt, vrij minder stonden te rendeeren wanneer
men de pagters weder met desen opbreng van payement wilde beswaren, buyten dat d’E.
Compagnie aan dese spetie althans geen gebrek off schaarsheyt heeft, sijnde een iegelijk
voor het opveylen der pagten bij schriftelijke biljetten hiervan gepreadverteerd geworden
en de verdere conditiën gelaten sonder verandering, waarop dan de voors. pagten nadat
die van de stadswaagh volgens besluyt van den 16en decembris na jaarlijx gebruyk was
overgelaten aan de Chineese officieren voor rds. 650,- ter maand sijn gemeynd voor de
onderstaande prijsen maendelijx te weeten:
groentekramen en winkeliersrds. 5. 150,-
’t hoofdgeld der Chineesenrds. 3. 520,-
de vischmarktrds. 2. 000,-
de aankomende reysrds. 3. 320,-
de scheepenhandelrds. 1. 190,-
de waaghrds. 650,-
’t slagten van ’t veerds. 930,-
de herbergen binnen de stadrds. 290-
de herbergen buyten de stadrds. 100,-
de coornmoolenrds. 620,-
’t kerven der Chineese toebakrds. 540,-
de waxkaarsenrds. 230,-
de reyspasserrds. 90-
de hanekamprds. 260,-
’t toppen der Chineesenrds. 1. 870,-
de aankomende zuykerrds. 180,-
tesamen rds. 20. 940,-
Voor ijder maand ofte jaarlijx een somma van rds. 251. 280, sijnde rds. 60 in het jaar
meerder dan anno passado, want doenmael hebben de gesamentlijke pagten gerendeert
rds. 251. 220,-, welk montant in het geheel is ingekomen alschoon verscheyde pagters

