en de proceduuren aldaar gehouden door Haar Agtb. verklaard te weesen vexa-
toir, impertinent, passieus, frivool, absurt en geëxcogiteerd met reservatie van hunne
actie van kosten, schaden en intressen.
Ternate

6 soo Bougineese als Mandareese nachoda’s off scheepshoofden, die aldaar
gekomen waren om handel te drijven, - onthalst omdat weygerde ter ordre van Com-
pagnie’s commissiant hunne crissen aff te leggen, hetwelke dan sekerlijk tussen dit volk
en de Gorontaalders een groote verwijdering zal causeeren en mogelijk dese swervers
afzoeten om sig aan dien oird weder te laten vinden, hetgeene een gewenste zaak soude
weesen want alle onse poogingen, soo door ernstige instantiën te doen aan de hooven
van Bony en Goa, als de continueele bekruyssingen sijn tot nog toe onnut geweest om
de Bougineesen te beletten het swerven in de specerijlanden onder pretext van taripans
te vissen.

Banda

Makassar

Bandjarmasin

