groote schaade hebben geleden, hetgeene dan ook de oorsaak is dat de pagten dit jaar
niet meer hebben gerendeerd. Niettemin sijn alle versoeken om remis onaangesien de
verleende surcheanse van de hand geweesen, maar nademaal veele hierdoor werden geruïneerd
en buyten staat raken om na een quaad jaar oyt enige pagten weder te konnen
aanslaan, sullen w’tegens de aanstaande opveyling voor anno proximo onse gedagten eens
laten gaan off het niet best waare de voors. pagten voor 2 of 3 jaren tegelijk te verhuuren,
wijl de prijs derselve hierdoor na alle apparentie merkelijk soude steygeren, hetgeen w’
dan U Ed. Hoog Agtb. in der tijd staan te bedeelen.

Hetgeene ook nog nader staat te geschieden door 911 13A pees goude cruysaden anno
passado van de Kamer Zeeland ontfangen, want ter resolutie van den 13en deser heeft
men almede beslooten, om d’E. Compagnie van die munt met voordeel aff te helpen,
deselve gangbaer te verklaren tot 6V2rds. ’t pees ofte ƒ 19, 10 gevende een advance van
322/25 percento boven de 25 percento voor de reductie.

mitsgaders het goedvinden van U Ed. Hoog Agtb. blijven afwagten off men
met de versending der koffijboonen niet eens een jaar sal overslaan ten fine U Ed. Hoog
Agtb. als dan bij continuatie te konnen toesenden overjarige cauwa, want wij twijffelen
geensints off men sal tussen voors. uytgesweete boonen aen degeene die soo maer groen
en vogtig van de boom komende werden geëmbaleerd een aanmerkelijk different, namentlijk
d’eerste zoort vrij beeter in deugd en aangenamer van smaak vinde dan de laestgemelte
die doorgaans nog jong weesende bitter en vet zijn en daarom in de Moorse landen niet
werden begeerd, want men heeft de derwaarts gesondene ten verkoop successive en nog
jongst uyt Bengale 6000 lb terug ontfangen off over Ceylon na het vaderland gesonden.

sijnde 8/25stuyvers meerder op het lb en desulx uyt aanmerking hoe in het gepasseerde
jaar alweder 695. 109 lb minder dan den bovengemelte eys sijn ingekomen dat
sonder de considerabele leverantie uyt de landen van Cheribon nog al vrij minder soude
zijn geweest, want het district van Jaccatra heeft in den jongsten oegst niet meer uytgeleverd
dan 1. 992. 891 lb sodat er voor de liefhebbers en aanplanters van die vrugten wel
een geringe vermeerdering tot encouragement nodig was wilde men dat gewas dat met
soo veel moeyte, arbeyd en sorge tot dusverre gebragt is, niet weder sien verlooren gaen,
hetgeene w’dan hoopen dat weesen zal want U Ed. Hoog Agtb. goedkeuring en van

