gelijken dat om voors. motiven ook verstaen is den prijs van den gemelte cauwa op
Cheribon en Javaes Oostcust almede een halve rds. per picol te verhogen wanneer de
Javanen daartoe versoek komen te doen en anders niet, resterende van de voorengeciteerde
na het vertrek der retourscheepen ingekomen boonen op heeden bij de pakhuysen
nog 402. 285 lb.
Na het overlijden van den heere Gouverneur-Generael Mattheus de Haan in het
comtoir van Sijn Edelheyt onder meer andere papieren ook gevonden sijnde het schriftelijk
berigt van de heeren Raden Joan Everard van der Schuer en Rogier Thomas van Heyningen
over den wesentlijken toestand van de Bataviase zuykermolens met dies ap- en dependentiën,
item de klagten der molenaars over eenige gepleegde knevelarijen.
Geresolveerd eenige ingesloope misbruyken en onordentelijkheden omtrend het leveren
van den suyker in de pakhuysen door den tegenwoordigen heere directeur-generael
te doen redresseeren, alsoo daerover seer door de leveranciers was geklaegd, alsmede
door 4 voorname Chineesen aan d’E. Compagnie te doen rembourseeren alsulke rds.
1239 xhals aan deselve per ordonnantie van gemelte overleden heere directeur-generaal
Huysman uyt cassa was betaald geworden, onder de benaming van surplus voor parthij
geleverde suyker nadat deselve bereets was versonden en dienvolgende daermede niet
konde werden beswaard.

Nadien dese luyden onkundig sijnde van de Maleydse, Javaanse en andere inlandse
talen, ook niet in staat zoude sijn om met den inlander te konnen omgaen, hetgeen ook
ëen ijders werk niet en is want daartoe vereyscht werd een ervarendheyt van veele jaren,
en een man die sig wat weet te schicken na hare naturellen oversulx dit werk gevoegelijker
en met meer apparentie sal kunnen werden voortgeset door den gecommitteerde tot en
over de saken van den inlander, den oppercoopman David Andries Stier, die bereeds al
eenige ponden zijde aan d’E. Compagnie heeft geleverd en de gemelte culture soo onder
sijn eygen oog als op deszelvs bovenlanderijen door zijne bedientens met alle kragt en
neerstigheyt voortset.

Men tot voortsetting van de gemelte culture goed gevonden heeft seker stuk Compagniesland
gelegen aan de Sontarse weg voor een gedeelte te employeeren tot het aanplanten
van moerbesieboompjes en sulx te laten besorgen door de volkeren van de campongs
beoosten dese stad, onder het opsigt van den bovengenoemden Stier, en het overige
gedeelte, sijnde padij velden aan haarlieden over te laten tot een vergelding van haren
arbeyd en soo is ook ten voors. eynde bij de gemelte resolutie en die van den 13en dito

