Maar daarentegen zal men Sijn Hoogheyt voor de gepresenteerde helfte van de
inkomsten der goudrivieren, breeder vermeit bij onse missive van den 30en november
jongstleeden, in welvoegende termen bedancken, dewijl hiermede terzaeke van de geringheyd
dier inkomsten geen voordeel te behaelen is, maar wel dat men daardoor somwijle
te naauw g’engageert zoude geraeken ten laste van de Compagnie, buyten noodsakelijkheid
en verwagting van eenig voordeel door een meerderen vertier van kleeden of inzaam
van grooter parthij goud, want daarvan zal men buytendien de vereyschte vrugten wel
konnen trecken, bijaldien de aangewende middelen door den sulthan tot redresse van
den handel en de afkomste der goudgravers maar van succes willen weesen, en den koning
van Palembang tegens den ongepermitteerden vervoer van kleeden uyt zijn rijk door de
rawas in de rivier Tambessie de vereyschte zorge komt te dragen zoals hem dat zal werden
versogt. En den resident Schouw almede aangeschreeven sooveel witte peper tegens vijf
rijxd. s van 67 stuyvers het picol, waartegens bereeds vijf picols door hem zijn bemagtigt,
na ’t genoteerde bij het meermelte laatste briefje in te zamelen, als ’t immers mogelijk
is; want alschoon het ontfangene monster uytwijsens het hiernevensleggende copia berigt
van de opperkooplieden deses casteels wat bruyn in soort en met eenige swarte korlen
vermengt is bevonden, zo komt den voormelte prijs met die van Palembang egter ook
2V4 rijxd. per picol ofte 45 percento, ten goede te verschillen.

voor een verstrecking van de kost aan de kappers, maar ook beslooten de voor-
genoomen betaling tegens den minsten prijs van zodanige 670 pees dier houtwercken als
men oordeelde nog benodigt te zullen hebben, en den sulthan aangenoomen hadde te
leveren voor de recognitie die in de tijden van de residenten Patras en Panhuys is in
gebruyk geweest en uytkomt op 16 stuyvers het stuk in gelijker voege goed te keuren.

SlAM

