instantie met pagode 36 aan twaelf ellen laken en een kelder brandewijn) seer veel vergenoegt
opgereyst nae ’t leger van den nabab en op sijn gedaan voorstel had den gouverneur
en raad ook geconsenteert in desselfs geselschap te mogen meede opgaan den bramine off
tolk van d’E. Comp. tot Portonovo en onsen courantier
in ’t leger doorgaans verblijf houdende,
ook aangeschreeven en gerecommandeert het nodige en tot bereyk van ’t voorstaande
insgelijk te moeten helpen aanwenden alle doenlijke devoiren.

De heydense castens off geslagten, die tot Palliacatta in de dorpen van d’E. Compagnie
sijn inwoonende, [hadden] hun wederom grootelijks vergaapt aan de heyloose ondernee-
mingen der - klagers, de Mooren Ibrahim en China China Tamby, en dus daarop
dan ook al meede - ter decisie van Sadoulachan gebragt tot grote disreputatie van
ons hunne differenten, die opnieuws nu kortelinge onder den anderen hebben gemoveert
over haere gewaande loftuytingen1
en daertoe soo was haer - nog te meer gegeven
aanleydinge door de residenten ter saecke van hunne talmerijen, die derweegen in den beginne
gepleegt hebben in steede van ter eersten oorspronk hun werck te maecken van sulx
tegens te gaan en nae ’t verhooren van parthijen, hetsij bij wege van arbijters of andersins,
de plano
af te doen.
De ontallijke vexatiën en traversen, die den Tansjauwersen Vorst Sarbogie Ragie en
sijnen broeder mitsgaders verdere bediendens d’E. Comp. en hare subjecten allerweegen
daer maar konnen nog al even grootelijx aandoen als in den aanbeginne, hebbende dien
Vorst primo december anno passado eenige van sijn elifanthoeders met voorschrijvens van
den gouverneur Bernard en raad tot Nagapatnam afgesonden gehad na Jaffanapatnam om
aldaar op de stallen uyt te soeken alsulke ses eliphanten tot recognitie voor twee jaren, als
sij oordeelen mogten haren Meester best behagelijk te sullen sijn, dat haar sulx aldaar niet
tot hun genoegen toegestaan wesende, sijn sij vrugteloos wedergekeert, ’tgeene wel anders
en te wenschen ware geweest, dat dien Vorst daardoor eenigermaten had mogen werden
gecomplaceert, in steeds van dat nu daar en ook over de gedane weygeringe van -
gouverneur en raad
om uyt aanmerckinge, sulx schadelijk was voor den elifantshandel
op Jaffanapatnam, eenig geit in cassa van d’E. Comp. te ontfangen tot verleninge van wissel
op de bediendens tot Mallabaar, alwaar d’E. Comp. doorgaans haar penningen selfs wel benodigde,
ter betalinge van eenige elifanten, die aldaar gekogt waeren voor den Vorst en die
door geen ander expediënt te dwingen sal sijn tot behoorlijcke satisfactie en ac-
commodement, dewijle dog op de trouwe en genereusheyt nog promessen van hem, desselfs
broeder en verdere bediendens geen staat te maecken was dan eenelijk met hem te
invaderen in desselfs territoir ten tijde van den ougst der granen, waaruyt sij alle ten principalen
hunne inkomsten genoten, mitsdat s’
dan door ons, ter saeke haar guarnisoen te
swak was, ook souden moeten werden gestelt in staat door toesendinge van eenige man-

