van d'E. Comp. gestelt te werden, mitsgaders hun uyt haere detentie te ontslaen en wel
op vrije voeten te stellen, dog buyten ’s Comp. territoir te bannen, benevens Nellandy,
Moenappa, Nayritje, Nareyne, Coetarenga en Adipourana, waeraen ook reets waren geëxe-
cuteert eenige mindere straffen, dan die hebben navolgens onse ordre - niet konnen
werden geëxecuteert omtrent de twee wrevelmoedige Nagapatnamse Moorse inwoonderen,
China China Tamby en Ibrahim geheeten, overdat, de judicature van de E. Comp. sijnde
subject, hun die tot derselver vilipendie en ook een quaat excempel voor haere meedeïnwoonderen,
’s E. Comp. onderhorige, hebben ontrocken en aangenomen de protexie van
den nabab der Carnaticase benedelanden, Sadoulachan geheeten, en dus dan ook omtrend
denselven bewerckt, dat Gosamarca, haren neeff en meedeërfgenaam van den boedel van
den nu al eenige jaren doot geweest sijnde mede Nagapatnams Moors inwoonder, haren
oom, Periachina Tamby genaamt, door hunne klagten van dien Vorst sijn aangedaan geworden
seer veel moeyelijkheeden, vexatiën en onkosten over en ter saecke de schiftinge
en delinge van gemelte nalatenschap, waerover opnieuw questie quamen te moveeren, onaangesien
die ten principalen al geschiet was over eenige jaeren.

twaelf ruyters en eenig voetvolck met een brief en ordre om van haer op te
eysschen en mede nae dien Vorst op te voeren den - aangeklaagde Gosamarca of
anders bij weygeringe van dien alsulx te doen het opperhooft van dat comptoir en daerenboven
dan ook nog aen te slaen alle ’s E. Comp. s effecten aldaer en verder daerop mede
ten gelijcken eynde te trecken naer Sadraspatnam.

de aanbiedinge, die den soubedaar aldaar, Wenketerayel, haar hadde gedaan
om voor d’E. Comp. te gewinnen de gunste van sijnen meester, den duan Mamadda Zadikoe,
en door denselven wederom die van den nabab ten eynde desselfs opgevatte en
soo grootelijx betoonde misnoegtheyt allenthalven weggenomen en verders ook
door de adhibitie van alle uytdenckelijke vlijt en industrie de ten meermale genoemde klagers,
als sijnde - door hunne inwooninge tot Nagapatnam de judiocature van d’E.
Comp. subject, te moeten tragten in handen te bekomen tot verkrijginge van occagie om
haar daarop te konnen geven loon na hare - heylose wercken ten exempel en af-
schrick van anderen en soo mede dat ten dien eynde uyt het leger met schanden mogten
werden weggejaagt en dus dan ook van de hant gewesen hare soo valsch en vuylaarige gedane
klagten en benevens hun ook wel den anderen, haar parthije, bijaldien hij met deselve
aanspannen en dus de gantsche schuit soude willen leggen op d’E. Comp. en ook doleren
over dat tesamen op Nagapatnam qualijck soude wesen gehandelt.

soubedaar (die men ook daarenboven nog had moeten beschencken op sijne

