licentieeren den voorn. Majer, die vermits tijdsexpiratie sulx versogt hadde onder pretext
van genegen te sijn om te repatrieeren.

De patchallang de Salpetersoecker - niet op een stijl afgaande blinde klip
gebleven
maar door eenig volck van seker kloek inlands sluykvaartuyg, die haar
pasce kwamen vertoonen, afgelopen was met massacre van de manschap, daarop bescheyden
ten getale van 8 koppen, zijnde, soo men gehoord hadde, veroorsaackt door d’onvoorsigtigheyt
van den quartiermeester, die al het volck gewapent had laten overkomen sonder
de sijne in een behoorlijck postuur te stellen.
Van de Engelse was op de westhoek van ’t eyland Nias een scheepje gebleven, 'tgeen
men meende een Siamsvaarder te sijn, omdat de inlanderen uyt hetselve veel thin hadden
opgedoken, ’t volck daarvan was gesalveerd en met een inlands vaartuyg van daar na Atchim
vertrocken.

Daerentegen was ’r van een der Comp. patchallangs voor Ayerhadja gedeserteerd de
quartiermeester, dog die volgens 't gerugt onderwege door die van Salawa om den hals gebragt
soude sijn.
Even voor ’t vertreck van meergen. twee bodems waren uyt de bovenlanden tot Padang
afgekomen de gesamentlijcke hoofden derTigabalacotta en nademaal soodanigen besendinge
nooyt voorhenen was geschiet, soo hadden de Padangse regenten haar daardoor
seer vereerd gevonden en dierhalven deselve met een groote magt van volck mitsgaders
veele teeckenen van eere en vergenoeginge op de grensen van hun gebied gerecipieert,
waarontrent men ook niet hadde gemanqueerd aan de zijde van d’E. Comp. Sij maaktèn
bekend, dat gekomen waren om een eynde te maken van alle onlusten, met versoek dat
d’E. Comp. het gepasseerde wilde vergeven en haar onder het getal hunner getrouwe bondgenooten
aannemen, mitsgaders dat ’r tusschen deselve en haar mogte werden opgeregt een
schriftelijk contract.

Onder d'afgekomene regenten ook is geweest een soon van Radja Bandhare, hooftregent
van Soungy Trap

zijnde een van de vier Minangcaboese rijksbestierders, versoeken-

