met reden bekommert was voor een groote en formele hongersnoot, -

Tot preveniëring van verder gebrek had men daarenboven na Bencalis gesonden de
pantsjallang de Koning van Johor om daaromtrend of en aan de Bajaratters

te kruyssen
tot 1 5 september - om de Javase met rijs geladene vaartuygen en een pas na Malacca
hebbende, waar te nemen en na examen van deselve die bodempjes met een soet lijntje na
Malacca te troonen.

Met Engelse vlaggen quam op den 27cn jannuary den France commandant monsieur
de Bounoy1
passeren met sijne onderhebbende scheepen St. Louis, le Fran^ois, de Kloek
en de kits la Gatte

komende uyt Vranckrijck over Peru en de Manilhas, welke bodems
men had uyt laten recognosceeren door haren equipagiemeester Govert Versteeg, die haar
de gemaekte vreede in Europa aankundigde, waarop sij aanstonds d’ Engelse vlaggen streken
en de Fransen lieten wayen, pretenderende ignorantie van de vreede, overmits sij twee
en een een half jaeren uyt Vranckrijck manequerden.

