schap om met 5 a 6 compagniën te konnen uyttrecken na ’t gepractiseerde van vorige jaeren,
soo wanneer sij mogten maecken eenige sporiingen, ’tgene niet dagten, dan ter saecke
het met het belang van d’E. Comp. ongelijck beter overeenkomt, dat alle verschillen, is ’t
immers maer doenelijk, werden beslist en bijgelegt in der minne en niet gelijck als met het
swaert, dewelke, gepaert gaande met de negotie, geheel en al met den anderen discorderen
en door de stremminge en lasten, die deselve daardoor ook ordinair subject werd, vrij scha*
delijck en nadeelig is, buytendat het ons ook present niet gelegen soude komen om daartoe
boven de ordinaere recreute eenige naamwaardige manschap over te senden.

sooveele doenelijck sij, voor te komen, dat w’alhier van alsulke hoge en mindere
gegagieerde dienaren niet meer dan reets sijn overkropt komen te geraecken tot nodelose
beswaerenisse van d’E. Comp.

nogtans met aanwijsing dat, nu meest alle oude en ervarene dienaren, onder
dit gouvernement bescheyden geweest, versonden of versturven sijnde, geen andere keur
meer voor sijn e. was overgeschoten dan tot aanneeming van nieuwelingen uyt het vaderland
en jongelingen met bruyne inboorlingen van Ceylon.

