
Op ’t genotificeerde uyt dese directie - , hoe de scheepen Arentsduyn, Limburg
en 't Raadhuys van Middelburg bij ’t uytseylen van de Ganges in de maand november bevoorens
door de brutaale conduites en hoofdigheyt jegens de lootsluyden van den met
Arentsduyn gerepatrieerden schipper Wessel Hoogwerf gevaarlijk aan malkanderen en
Limburg aan de grond geraakt, dog nog geluckig en sonder groote schaade gesepareert en
vlot geworden waren, hebben wij vooreerst dit gebeurde gesteld in handen van den advocaat
fiscaal.

Van hoedanige moedwilligheeden en een gepleegde moord aan een inlander tot Volla

de gemene maats der scheepen Bon en Breedenhof onlangs door de Moren betigt sijn
geworden, waarover men nog moeyelijkheeden en pretentiën van de Moorse regeering
vreesd.

nademaal tot ons besonder ongenoegen seker matroos van ’t schip Horsten-
daal , genaamd Dirk van der Linde, een manslag aan sijnen macker geperpetreerd hebbende,
tot tweemaal toe op voorz. bodem mogelijk met conniventie uyt de boeyen gebrooken en
de verdiende straffe ontsnapt is, waarover ons almeede niet en blijkt enqueste gedaan ofte
de scheepsopperhoofden, die beetere toesigt over dien delinquant mosten hebben gesteld,
aangesprooken te wesen, veelmin dat wegens dit feyt de gerequireerde informatiën van de
omstandigheeden genomen, nog de geregtelijke bewijsstucken ingewonnen sijn.

Onse ministers tot Hougly stellen alsnog vast, dat de Engelse uyt Pattena sekerlijk
staan te verhuysen, omdat se hun opperhooft van daar alle uiren op Calcatta verwagteden

