de Engelse eerlang van daar stonden op te breeken, alswanneer de goederen
onfeilbaar beeterkoop en in meerder quantiteyt sullen te krijgen sijn.

dat het afsenden der koopmanschappen in ’t aanstaande soo wel niet weeder
sou gelucken, immers niet soo lange den vermogenden heer aan ’t Mogolse hov, Hassen
Allichan genaamt, Souba of Onderkoning van die provincie bleev en dat landschap door
sijne naastbestaande en creaturen liet regeren, niettegenstaande de jegen woord ige Koning
Farochier aan de regenten aldaar bij een bevelschrift - g’ordonneert heeft, dat se d’E.
Comp. haaren handel onverhindert souden laten verrigten.

Het antwoord, dat den directeur Huysman op sijne gesondene brieven nae ’t Mogolse
hof van de vermogende heeren Hassen Alichan en Takorbchan verwagtende was, is niet
alleen op den 8en december des verstrekenen jaars tot genoegen gevolgt, maar ook g’accompagneerd
geweest van een hasbulhockum of koninglijck bevelschrift op de regenten in de
Bengaalse en Pattenase landschappen om d’E. Comp. haaren handel gerust en onbekommerd
weeder te laten exerceeren.

Voorts sustineeren den - directeur en raad uyt het schrijvens van den -
nu met den eernaam Mier Jaffer verheerlijkten heer Takorbchan, waarbij gepermitteert
werd aan den Mogol selfs te schrijven en geschencken op te senden, dog vooreerst van de
afgedwongen penningen in Pattena niet te spreeken, dat Sijne Majesteyt welligt konde bewogen
werden de benoodigde gunstbrieven ten voordeele van ’s Comp. handel te verleenen,
sonderdat men dierwegen eenen ambassadeur behoevde te senden, immers soude sulx
te beproeven wesen.

