
De Maningcaboese Vorst Radja Gagaralam Pagaroedjang - tegens verwagtinge
een nader attentaat hadde ondernomen op de landen en ’s Comp. veldschans tot Priaman
onder ’t beleyd van den - priesterlijcken veldheer Sijoenjoe
dog soodanig tot des-
selfs nadeel dat hij niet alleen genoodsaakt is geworden om met schande te moeten retireren,
maar sijn gantsche magt, die meest in tesamengeraapte hulptroupen bestond, vermoeyt
en afgemat, mitsgaders door de onverwagte quade successen gediscourageert zijnde,
soodanig was verloopen, dat hij, geen kans siende tot herstellinge, sig weder tot d’exercitie
van ’t hogenpriestersampt begeven hadde.

Buyten de Maningcaboese beroerte hoorde men van geene onlusten langs de gantsche
kust, ook waren die in ’t Majutse rijck mede geëynigt en de meeste volckeren van daer nae
Indrapoura onder Radja Passissir Barat geretireert om de gedurige vexatie der Engelse te
ontgaan, waardoor men hoopte, dat dat vervalle rijck, ’tgeen al eenigsins aan 't opluyken
was, weder sal konnen gebragt werden tot sijn vorige bloeiende staat en suculenten peper-
culture. Zelfs was ’er door de dood van Radja Baros - op die plaatse
geen de minste
opschuddinge veroorsaakt onder de regenten, maar hadde deselve unanimiter en met concurrentie
der ouderlingen des volks bij provisie en op onse approbatie tot sijn successeur
verkoren den datou bandhara Radja Manuwassa en, dewijl de regering van die landen daardoor
uyt het huys van Dilheer overging in dat van Dhouloe, soo hadden de Padangse ministers
ons voorgedragen tot datou bandhara eenen Radja Oesson
zijnde een broederssoon
en bij gebrek van mannelijcke descendenten ook de naaste erfgenaam van den overledenen
Radja, eendeels om daardoor eenig genoegen toe te brengen aan de Dilheerse, ten
andere om door de jalousie van die twee vermogende familiën de saeken aldaar des te beter
in balans te konnen houden en dewijl ons dese verkiesinge en voorslag niet ongefondeert
is tevoren gekomen, soo hebben wij ’t een en ’t ander met onse approbatie bekragtigt.
Wanneer den gesaghebber Hofman en den fiscaal voor een korten tijt na 't comptoir
Chinco vertrocken en ’t gesag pro interim den capiteyn Wolfgang Majer toevertrouwt was,
had de sergeant Isack van Duyn den corporaal Carel van Osnabrugge in een tweegevegt sodanig
gegrieft, dat hij den vijfden dag daaraan was overleden, sonderdat gem. capiteyn
daaromtrent de behoorlijcke enquesten hadde laten doen, maar integendeel om de saak te
sussen en een scheyn te geven, alsof sulx door een toeval onder d'exercitie van 't schermen
was geschiet, daarontrent soodanigen verwarring veroorsaakt, dat den Raad van Justitie aldaar
swarigheyt hadde gemaakt om vonnis daerover te vellen, weshalven men goedgevonden
hadden om den delinquant met de stucken ten sijnen laste benevens de getuygen, zijnde
een vaandrig en twee adsistenten, herwaard aen te senden, mitsgaders ook van daar te

