
Dese Koning - leeft althans met den rijxbestierder en verdre grooten boven ge¬
woonte minsaem en gemeen en bijsonder met den Koning van Bony in een harmonie en
confidentie, die agterdenken veroorsaken.

Voor
hem 5 a 6 Bougise vaertuygen, eenige met verouderde en andre sonder pascen,
in de rivier van Lomba1

waren in beslag genomen en gelaten onder bewaring van Radja
Bony’s gecommitteerde, dewelke op ’t versoek der Koninginne tot Madjeny nog vertoefde
en, thuyskomende, over sijn quaed gedrag en slinxen handel soodanigen straffe hadde ontfangen,
dat daeraen niets ontbrak als ’t beroven van zijn leven.

Den Loeboesen erffprins Tsjenum over eenige weeken uyt Tsinrana-Bone na de To-
radjers gevlugt was, dat eenige verbaastheyt aen - [del twee hoven had gebaerd, van
welker volkeren de gevlugte wierd nagejaagt, terwijle Radja Bony sig besig hield met het
opregten van een tempel ter gedagtenisse van de verstorvene Lommo Rokia, waerdoor wij
een diversie in het gevreesd concept van Radja Bony en sijne adhaerenten tegemoet sagen.

