de, dat men dog met den Vorst van dat rijck tot een vergelijkinge wilde tragten te komen,
vermits niet alleen gemelte bergvolckeren de rust sogten, maar Sijn Hoogheyt selve ook
geïnclineerd was tot een minnelijk accoort en dat Sijn Hoogheyt ook niet vreemt was om
tot bevordering van dien in persoon tot Padang te komen, dringende de afgekomene regenten
gesamentlijk dat poinct ook seer sterck aan, met presentatie dat sij aannamen om
voorsz. Vorst tot de voornoemde afkomst te beweegen.
Het ongenoegen van den Maningcaboesen Vorst Radja Gagaralam Pagaroe-
djong jegens d’E. Comp. alleen geresulteert souden wesen uyt sekere recognitiepenningen,
die sijne voorsaeten successive hadden genoten en sedert de dood van de laatste, genaamt
Sultan Radja Indermasahie, en sijn komst tot het rijck waren iiigehouden, tot wegneminge
van welcke onlusten volgens het sentiment van de bediendens geen beter middel soude
kunnen geappliceerd werden dan het oprigten van een contract van bondgenootschap, bij
twelck gem. Vorst sig verbontde benedenlanden voorde vijandlijke invasiën der bergvolckeren
te bevrijden en den handel te vermeerderen, d'E. Comp. daerentegen om hem voor
dien dienst jaarlijx een present te doen, waarmeede sij meenden, dat die Prins gecontenteert
soude wesen en d'E. Comp. in de possessie der gemelte landen ongeturbeert blijven.

of men jegenwoordig wel soo seer na het munten van ropijen moste tragten
en niet het verkoopen van ’t silver, alhoewel wij niet tegenspreeken het eerste, wanneer het
spoedig en buyten extraordinaire belastingen voortgang neemt, profitabelder te wesen, behoorde
te prefereren.

