
De caneelschillers onder het gebied van den Koning genoegsaam meer hulpe en vrijheyt
door de bovenlandsche Cingalesen word toegebragt dan door onse eygen onderdanen
in d’ limiten en bosschen van d’E. Comp.

Na de largatie van den wannia don Gaspar uyt sijn Jafïanapatnams arrest den rebel
Poenien wel genoodsaackt soude wesen uyt de bosschen te wijcken, alsoo hij tans bij niemand
der wannias acces vond dan alleen bij don Diego Poloe Nellamapane.

Nogtans word ook tot lof der Nigombose ingesetenen (men mag hopen, dat het waar
sij) bij d'Colombose advisen ternedergesteld, sijlieden eenparig na de dimotie van den

