
Het in gevegt raken van de Timorse bontgenooten met de ten dien eynde expres van
Liffauw afgekomene swarte Portugeezen, soo bijaldien zij aen haer op derselver tevergeefs
gedane opeysschinge tegens onse wel ernstige recommandatiën aen niet quamen eyndelinge
goetwillig over te geeven op hare nadere te doene indagatie
de van Liffauw gevlugte
en de kroon van Portugael onderhorig zijnde affgevallene Ammanabytse volkeren, nog ook
niet nalieten hun te bemoeyen met derselver wederspannigheyt, mitsgaders ook van ons
daerbenevens mede te verwittigen, hoe zij mits onversette! ijk [heid] halsterrig waren gebleeven
in haer voornemen, door de gemelte Portugeesen waren op de vlugt gedreeven tot onder
het canon van ons casteel en het sneuvelen van diverse van wedersijde in dat gevegt.

Groote twist en oneenigh.' tusschen de bontgenoten van Timor op Coupang en de Sonnebayers,
doordat een goet aental vlugtelingen, die met de Ammanabyters overgekomen
en door de Sonnebayers - werden begroot op ontrent 1000 zielen van beyde sexe en
door hun ook waren g’indageert geworden, even dan off het waren hare onderhoorige, sooals
dat uyt het vervolg wel schijnt te consteeren, aen hun niet hadden willen overgeeven,
maer haer integendeel hadden temedergestelt bij de Coupanneesen, vermits hun hooft en
verder gevolg - [zich] wederom naer Liffauw hadden begeven onder de gehoorsaem-
heyt der Portugeesen en zij ook het geciteerde onder haer gebleeven en aengehouden werdende
getal volx vervolgens, staende de dier- en schaersheyt van leevensmiddelen, ten hare
koste hadde gespeysigt en waerom zij dan ook op de gedane opeysinge van de Sonnebayers
tot rantsoengeld twee thailen goud hadden gevordert voor ses van die persoonen, 'tgeene,
geweygert weezende, hun van wederzijden hadden doen resolveeren om derselver klagten
daerover aen ons te doen en maintenue te versoeken.

de daders van het schelms en moorddadig faict, die onsen tolk Jan Adriaen-
sen in het dorpje, genaemt Soauw, gelegen 5 a 6 uuren van Curbaffa, hadden om ’t leeven
gebragt, soo als den 2cn januarij j. °leeden van zijn bescheyde post Termane derwaert was

