op versouk van het hoff van hier voorsien met vier witte paarden, hebbende
glaase oogen neevens eenige witte en swarte conijnen.

voorstel der Cochimse bedientens om de Mooren uyt Souratte tot den afhaal
van peper uyt de Cochimse pakhuysen te locken door een licentie tot het aanvoeren van
amfioen en andere coopmansz. word afgeslaegen.

den vreede tusschen de Cannaresen ten hove van Bed roer
en de Portugesen
tot Goa voor de deure staat.

f. 981, als de erfgen. van den Armenischen medicus Abdul Cadir aan d’E.
Comp. sijn verschuldigt wegens het onderhout sijner Persiaanse paarden tot Cochim.

Permissie om in vonnissen ten definitive te laten ophalen versegulde advisen van leden,
die door siekte off andere wettige redenen niet in rade praesent sijn, soo lange de praesente
leeden geen seve stemmen konnen uytmaken.

Hans Nieuwbouwer - met nog 4 andere Europeesche dienaren door het
verkeerd behandelen eeniger vuurwercken onder het celebreeren der laatste vrede gesneu-
velt - - -

