neur Becker scheynt te stellen in het publijck bouderen tegens onse beveelen, alsoo denselven
op 31 aug. 1712 gelast is Pereira te laten in sijn volle besit en veel meer dan bij den
eygendom van sijn goet.

tegens verscheyde loftuyterijen, waarmede - gouverneur Henric Becker
sig telkens (en het kome te pas of niet) tot walgens toe soekt moy te maken, want de
weergalm der Ceylonse brieven buyten d’ongehoorde expressiën van antwoord, protesten
en bedreygingen van reserve etc. over den gewenschten staat van dit eyland en d’extraordinaire
harmonije met den Candischen Coning door den onvermoeyden arbeyd van den
gouverneur in weerwil van alle daartegens aangewende machinatiën moet men geduurig
bij de successi ve brieven ontmoeten, benevens den roem over desselfs eyndelose patiëntie
en brandenden ijver om bij nagt en dag het welwesen van de Generale Comp. te besorgen
en gade te slaan in spijt van alle malignanten, egter ook onder betuyging van gewaar te worden
een terribel chagrin en verdriet over d’infame handelingen der bedientens aldaar, als
vindende soo weynig vrugt uyt sijn trouwhertige ondeckingen.

Den coopman Anthony Snaats en den onderkoopman Jeremias van Vliet

gecommitteert
zijnde geweest om te investigeeren op het gedoente van den Maturesen dessave
Cornelis Taay van Wesel, die met Carthago hier is aangekomen. Van Vliet als successeur
van desen en bijgevolgen al meteenen in een opperkoopmansbediening word aangesteld.

Het geprojecteerde cargasoen van retouren tot omtrent 5 tonnen gouts in fijne whaaren,
uyt Bangalen met de fiuyten Lockhorst en Schellenberg te verwagten sijnde tot Gale,
om met Wassenaar en Limburg benevens de Mochase scheepen Noorder- en Zuyderbeek
desen jare te repatrieeren en waarnevens d’onse in cas van genougsame retouren gequalificeert
sijn geworden te voegen het schip Bentvelt off een anderen bodem, bij haar uyt het
vaderland te verwagten zijnde.

