
Voorts houden sig de Deenen op Errowa

v rij stil en d'Engelse maken na hun voorig
voorgeven nog geen grooten haast om in het geheel van Calicoet op te staan en na Tallichery
te gaan verhuysen, alwaar sij met het landvolck bijsonder in de war leggen.

Onder de Carmeliter papen is aldaar overleeden fre Innocentio de St. Onufrio - ,
invoegen aldaar nu alleen maar overschiet den ouden Carmeliet fre Arsenio, die sig tot Warapoli
bijsonder stil houd en soo ook den Jesuïtsen biscop Jan Ribeiro onder den caymaal
van Coenattoechery

grensende op een half mijl na aan het rijck van den Sammorijn, invoegen
men hem daar ook maar stil laat blijven, evenals het school der Jesuïten onder den
caymaal van Ambelecatti al van over veele jaeren uyt goeden aspecte tot vermijding van
noodeloose opschuddingen geconniveerd geworden is, soo lange de paapsche Christenen,
onder ons en den Cochimsen Coning sorteerende, beneevens die van St. Thomas maar in
rust en ongemoeyt mogen blijven, waarop de onse bij renovatie is gelast te letten en geen
paperijen buyten de practijcq en ordonnantiën te tolereeren, ten welcken reguarde het retour
van den Carmeliter biscop don Mauritio de Santa Theresia nae Coudewaar niet qualijck
slagen kan.

bijgevolgen al een goede partij Nayros gereed stonden om d’onse onder het
graven der fondamenten te overrompelen, maer dit desseyn bleeff steecken, wanneer tenselven
stonde in de maand october 1713 casueel sig vertoonden te deser custe de 9 Bataviaase
scheepen.

Navolgens het jongste contract
alsnog bij den Sammorijn onder de hand te insisteeren
omdat sulx door de tegenwoordige Europese vreede niet in het openbaar mag geschieden)
tot uytsetting van den Franschen resident tot Calicoet, alsoo denselven bijsonder bij
de landgrooten apparentelijk door sijne oorblaserijen tegens het gedoente van U Ed. le Hoog
Agtb. bemint en besint scheynt.

