den gewesen Maturesen dessave en op Ceylon aangestelden dog weder gede-
gradeerden Gaalsen gesaghebber Cornelis Tay van Wesel

onderteeken [d] en - dien lasterlijken brief, welke sij nevens den gouverneur
Henric Becker op 14cn december 1713 over d’ordres en reproches deser Tafel hebben
derven subsigneren en aan U Ed. lc Hoog Agtb. toesenden.

alsof denselven seer groffelijk in sijn ambassade sig hadde te buyten gegaen
en selfs tot soo verre, den Cingalesen Koning bijna daarom niet nagelaten soude hebben
gehad door exemplare straffen sig te resenteeren, indien dat niet en was agterwegen gebleven
door een singuliere liefde tot den gouverneur, die daarom ook gem. gesant niet heeft
willen sien, maar denselven met sijn komst uyt het hof op Colombo in arrest doen nemen
en soodanig herwaard gesonden.

eenige sijner eygen gekogte landerijen of thuynen, onder de weescamer tot
Colombo verbonden sijnde geweest voor rd. re 2000, aldaar desen jare publikelijk verkogt
sijn geworden in sijne absentie en het procedido van dien in ’s Comp. cassa gebragt uyt ord-
re van den - gouverneur, die daarop de weescamer soude hebben gelast de novo hun
guarand te soeken op voorm. hypotheecquen en de borgen van dien, dewelcke dan opnieuw
ook aangesprooken en g’executeerd geworden sijn, hoedanige proceduuren meer na geweld
dan na een ordentelijke regeering smakende, is - verstaan U Ed. lc Hoog Agtb. voor¬
eerst daarvan te geven de vereyschte kondschap, die buyten soo ongehoorden injustitie
sonder de minste grond, actie of aanspraak nu ook sullen konnen afmeeten, off het voorgeven
van die van Colombo, alsof meergem. modliaar geen andere landen besat dan perneviums
en accomode^aans1
wel proeff kan houden en hoe grooten eere den gouver-

