gew.
modliaar Alfonso Pereira tot de ware gereformeerde religie geneygt waren geworden.

Omtrent Chilauw door een der Ceylonse houkers was ontmoet een driemastige Fransche
barcq, voorgevende uyt St. Malo te komen en uyt 2 Moorse scheepen geligt te hebben
een somma van 80000 p. s ducatons.
Een Engelsch schip, genaamt d’Elisabeth, onder captain James Lapthorne, die uyt
vreese van op de wal te sullen geraacken permissie had gekregen sijne contanten aan de
wal te mogen brengen, dog naderhand gesuspecteert wierd een lorrendrayer te wesen en
met intentie beset tot het sluyken van canneel, die nae de gerugten van daar wel was weggesleept
onder het onbepaalde
gesag van den modliaar Pereira.
Aan den gouverneur Herrison op Madraspatnam gerestitueerd is geworden op sijn e. s
reclaam het scheepje Sindateri, hetwelk - tot Gale onder eenen La Jeunesse al vrij
subit g’arresteerd geworden was.
Seecker Portugeesch captain, die, uyt angst van Malacca gevlugt zijnde, aldaar een impressie
bij d’onse op Ceylon had weten te verwecken, alsof die stad reets aan de Franschen
was overgegaan.

Een swaare dijkage off circumvallatie door seeckeren parrowa van Tutucorijn aldaar opgeworpen
en de smaak hebbende na een werk van fortificatie, - voorm. parrowa, met
namen Saviël Coerea, te dier saké tot Colombo is opgeroepen.

