gesturven en door d’onse voorsigtelijck aan beyde d’andere hel celebreeren van den rouw
belet is geworden, hetwelk daarom tot promotie van rust g’approbeerd is en soomede dat
den Cettowasen landheer Payenchery Nayro, tans langs hoe meer op ’s Comp. bondgenoodschap
vertrouwende, in vrundelijckheyt is afgewesen in sijn versoek om nader alliantiën
met ons ten sijnen besten aan te gaan, alsoo hem wierd vertoond in het eerste contract
alles na behooren was begrepen.

De negotie weegens de onveyligheyt der wegen, gebrek van contanten en de ingevoerde
methode der wisselaars, die geen gelden sonder alvorens een hoog opgeld te korten wilden
afgeeven, als zieltogende terneder lag.

nademaal des - gouverneurs soon, Joaan Bagt genaamt, na desselfs
verscheyning ten hoove en op de verthooning, dat dit gebouw niet aan sijnen vader, maar
aan hem, als voor sijn eygen geit gekogt sijnde, toebehoorde, van den jegen woord igen Mogol
Farogchier onder het segel van den rijxcancelier Abdullachan, ten sijnen faveure had
weten te verwerven een bevelschrift, waarbij de Souratse regenten g’ordonneert sijn te berigten,
hoe ’t daarmede gelegen sij en alhoewel ’t berigt daarop ten voordeelen der E. Comp.
gegeeven is, soo stellen onse ministers nogtans het behoud van die woning genoegsaam
desperaat.

