het vernietigen van sekere waarschijnelijk gepractiseerde
en ongehoorde
pretentie, hierin bestaande, dat de presente Koning Farogchier met geweld soude g’eyscht
hebben de restitutie van de juweelen, doorsijne jonste voorsaten Bhaduren Jehaandaarsjah
aan den ambassadeur Ketelaar tot een wedergeschenck toegevoegt.

boven en behalven dat het Mogolse rijk, hoewel de saaken haar ten goeden
scheynen te schicken en niemand de kroon betwist, nog geen volkomen rust geniet, mitsgaders
de Ragiapouten haar niet willen submitteeren en met 50000 manruyters en ruym
sooveel voetvolck op de noordelijkste grensen van hun land in ’t veld en omtrent Asmeer1

gecampeerd lagen, waartegen den Mogol sijne krijgsmagt onder den opperveldoversten
Hassen Ali Chan wel buyten de stad Dilly bijeen versamelt heeft, nogtans geen haast maakt
jegens gedagte rebellen op te trecken en deselve aan te tasten, waarover men al divers discoureerde
en sustineerde, off daaronder wel iets anders mogte schuylen en den Koning gesint
wesen de ambitie van eenige voorname amarouwen, onder welk groote jalousie en diffidentie
smeuld, te dempen.

een request van een trotsen en verwaanden inhout en doorsaayt met jacktan-
tiën
en snorkerijen, tendeerende om van daar verlost of in qualiteyt en gage verhoogt te
mogen werden.

met 5 kloeke oorlogscheepen en even sooveel goerabs - ter Souratse
rheede verscheenen, mitsgaders met de Masquetse Arabieren, sterk 7 capitale scheepen, in
’t gesigt der - ankerplaats in conflict geraakt sijn, waarmede de eerstgenoemde niets

