anders uyt (ge) wonnen, dan dat se hunne vijanden verjaagt en na de terugkomst een g’arresteerd
schip gerelaxeerd gekreegen hebben, wesende sij daarop ’s nagts den 27en maart stilletjes
weeder vertrocken, sonderdat men heeft kunnen ontdecken waarheenen en of se terugh
stonden te koomen, maar alvorens dese zeestrijd ondernomen wierd, is vanweegens
den Souratsen stads-gouverneur Goodsja Abdul Hemmied Chan

aan onse ministers versoek
gedaan van door ’s Comp. s scheepen, die toenmaals ten getalle van negen stux aldaar
g’anckert lagen, te willen doen beletten, dat gemelte twee parthijen geen vijandlijckheeden
ter rheede pleegden en de Moorse scheepen geprotegeerd mogten werden, dog dit hebben
de onse gedeclineert en soowel aan de Portugeesen als Arabieren op hunne requisitie en onder
de vereyschte protestatie belooft een volkomen neutraliteyt te sullen onderhouden.

Den Goasen Onderkoning sekeren Jesuïtsen pater, genaamt Josephus de Sylva, voor
ambassadeur aan den Mogol had afgesonden, dewelke na een rond jaar verblijvs ter steede
Souratte van daar eyndelijck met een suite, meer nae een pellegrimage als een ambassadeurstrain
gelijckende, nae ’t hov gereyst, dog tot nog toe weegens de rebelleerende Ragiapouten
en daaruyt ontstane onveyligheyt der weegen niet verder dan tot Amedabaad g’advanceert
was.

den hertog van die plaatse1
Alie Resal-Chan benevens sijn stedehouder en
ook [niet] afwijzen] - de schenkagiepaarden, welke gem. hertog door den laastgen.
na gebruyck d’E. Comp. had laten aanbieden.

