Het bepaggeren, circumvalleeren of versterken der Moorse basaar onder Ali Ragia tot
Cannanoor (alschoon sulx gesegt werd, niet dienen kan tot nadeel van U Ed. lc Hoog Agtb.
vesting aldaar en men hier dat ook wel kan begrijpen in statu quo) is verstaan niet toe te
laten sonder speciale licentie van Cochim, ’tzij dan onder pretext van bekommering over
een invasie [van] Cannosie Angria uyt der zee dan wel andersints.

Den Bargaresen balnoor, met wien men noyt een regtsinnig engagement om sijnen bedriegchelijken
aard heeft konnen maeken, sogt onlangs de onse aan te setten door valsche
olas tegens Ali Ragia, hetwelke door origineele brieven van den Koning in Collastri ondekt
zijnde, is sulx een nieuwe oorsaack geweest gem. balnoor nog in het een, nog in het ander
mag werden vertrouwt.

Poenetoer Nambedi benevens de Nambedis Mannecalatte en Ainecoety, op
de Cochimse noordergrensen zijnde gelegen, waarvan dese twee sig tans stil houden en het
huys van Aynecoety door een inwendige tweespalt onder de princen niet seer vast staat,
dog egter tans met den Sammorijn door de besetting aan de Cettowase rivier dan wel met
de princen uyt Bettette tot Tannoer soo ligt geen alliancie sullen konnen maken alswel bevorens.

De princen van Bellange, tans wat rijckelijck in getal en van vreese voor de Sammorijnse
bestoockingen ontdaan zijnde, door weelde wat loshoofdig worden, waarop d’onse
gelast is regard te nemen en soo ook op het rijck van Berkenkoer, alsoo de princen sig daar
ook niet nae behooren komen te gedragen, omdat den Coning een slegt hooft is, dog den
Koning van Teckenkoer is wat stoutmoedig geworden en heeft den Coning van Cochim
en Porca redenen van offensie gegeven, hetwelk hem mogelijk sonder vereyschte satisfactie
niet seer wel sal bekomen, wanneer sij dat komen te vorderen.

veynst sig ook met den paljetter te weesen in oneenigheyt en alsnog over hunne
limitscheydingen onbevreedigt, nogtans (seyd men) dat se derweegen sijn overeengekomen
en met malcanderen in een heymelijk goed verstand, over sulx d’onse gelast is die
twee cnapen wat nauw te observeeren en te houden onder de vereyschte discipline, van gelijcken
aan d’andere cant de souvraine Princen niet al te seer te beteugelen in het straffen
hunner pecceerende onderdaanen, alsoo sulx eenigermaten ons in dier maniere omtrent een
voorval onder den Ragia van Cranganoor was te vooren gekomen en met ongenoegen, dat
de princen van het Mangattise rijk alsnog malcanderen niet konnen verdragen, waaronder
den Paroesen Koning ook voor stookebrand ageerd, des d’onse nogmaal zijn aangeset d’assopiatie
te bevorderen en soo ook onder de caymaals van Sjangerecodda
en Coddachery,
die alsnog tegens malkanderen infest blijven, alschoon den derden caymaal van Coenatery

