Den Ingabey Djajadita, gew. hooft tot Passourouan, die den Sousouhounangh dooreen
ander onder den titul van Ranga Passourouan hadde doen vervangen en vervolgens ten
hove opontboden, is aldaar - door krissteecken ter doot gebraght, omdat sig dien
Djayadita voor den vijand te lafhartig gedragen hadde. Sijn Hoogh.' heeft ook nog verder
over mindere misdaden diverse van desselfs ministers een geldboete doen opleggen, dogh
daarentegens andere, die haar couragieus en trouwhertigh voor den vijand hadde gequeten,
met beloningen en geschencken begiftigt.

Hebbende den ouden Panambahan en vader van - Tsjacraningrat al bij sijn le¬
ven getragt en sig geuyt om van den Sousouhounangh ontslagen en onder d’E. Comp. gesteld
en aangenomen te werden, sooals sijnen soon Tsjacraningrat dat oock in den jare 1713
versogt heeft, dog afgeslagen is, omdat sulx met gemoede van den Sousouhounangh
niet te verkrijgen soude zijn.

het beteugelen der volckeren van het eyland Cangian in hare rebellie en onse
recommandatie om haar te wagten die van Baly gelegentheyt te geven om haar met de wapenen
te konnen bestoocken, waarvoor men redenen hadde te dugten door het scherp en
Fier schrijven van eenen Sangapandje d’Hanoer d'Hanastra aan den minderjarigen regent,
den jongen Raden Aria Tsjacranagara, wiens voogden gestorven sijnde, men gelast heeft
uyt de voornaamste en bequaamste mantrys te suppleeren.

Tot Banjermassing weeder souden weesen verschenen twee kloecke Engelse scheepen.

