dat het gewese Spahans opperhooft Pieter Macaré hem op versoek daarvan (in) kennisse
hadde gegeven en sulx willen tegengaan en verhinderen, dog dat sij daarom getragt
hadden hem het leven te benemen, dat tot voorkominge van sulx een tolck van d’E. Comp.
benevens desselfs soon in gevankenisse waren gebragt en dewijl naderhand uyt hare papieren
was gebleken, dat zij benevens de benjanen, makelaars van d’E. Comp., daeraen medepligtig
waren, soo was ’r ook geordonneerd om hare boeken ie visiteren, dat hieruyt gebleken
was, hoe gem. personen geduurende den tijd der jongste 1 1 jaren van haren dienst
op den inkoop der ducaten, voor d’E. Comp. gedaan, deselve bestolen hadden een somma
van thomans 17378 of f. 738565 en dat den Koning wegens ’t regt der munt en het zilvergeld,
’tgeen de dienaren van d’E. Comp. soo voor haar eyge reeckening als voor die van
d’E. Comp. genegotieerd hadden, mitsgaders wegens de verdere koopmanschappen, welke
voorsz. dienaren voor hare rekening aangebragt en weder ingekogt hadden, alsmede de
land- en zeeregten der goederen, welke tot den handel der zijde niet behoorden, dierhalven
onder het previlegie niet begrepen waren en in dien tijd door haar soo verkogt als ingekogt
waren, benadeelt was een somma van over de 20000 thom. of f. 850000, waarvan een groot
gedeelte d’E. Comp. betrof en het overige de opperhoofden en benjaanen benevens den
tolck en verdere dienaren van d’E. Comp.,
dat hij alleen het gedeelte, dat de benjaanen en den tolk betrof, hadde gevordert benevens
nog een andere capitale somma wegens de regten van de vorige 1 1 jaaren, waarvan
de boecken nog niet nagesien waren en dat de 20000 thomans van het jaar, in welke d’E.
Comp. geen zijde genomen hadde, nog onvoldaan en door d’E. Comp. te betalen waren,
dog dat dit een saak buyten dit geschil was,
dat dewijl de oude contracten en verbonden met d’E. Comp. door de gepleegde dieverijen
van hare dienaren verbroken waren, soo had hij bij maniere van vriendschap eenige
penningen van d’E. Comp. uyt hande van Macaré ter leen genomen en de Koning aan hem
belast een volmagt herwaard te senden om daarvan kennisse te geven en een nieuw verbond
op te regten, dog dat den directeur Backer om sijne dieverijen en die van sijnen aanhang
te bedecken Macaré van sijn gesag berooft en de scheepen inmiddels buyten d’ordinaire
gewoonte afgevaardigt hadde, waardoor die volmagt tot nader tijd verbleeven was
en dewijl den directeur Backer tot sijn decherge wel eenige logentaai soude konnen geschreeven
hebben en daardoor d’oude vriendschap verbrooken zijn, soo had hij, rijxbestierder,
in dese gesteltenis van saacken nodig geoordeelt om desen brief aan den Heere Generaal
af te vaardigen tot bekendmakinge van ’t voorenstaande en dat 'r in het leenen van
de 14000 thomans geen oogmerck was, die d’oude vriendschap verbreeken soude en bijaldien
’r al eenige verhindering in de commercie van d’E. Compagnie veroorsaackt was,
sulx alles moest toegeschreeven werden aan de quade conduites van den directeur met de
sijne, alschoon sij het tegendeel herwaard mogte gesz.
versekerende Sijne Ed. ‘ verder,
dat hij sig mag gerust houden, dat de vriendschap tusschen den Koning en d’E. Comp. onverbrekelijk
bleef en dat Sijn Maj. 1 d’E. Comp. en desselfs negotie met meer gunst en beleeftheyt
en hare dienaren met meer edelmoedigheyt sal behandelen, als nog voorheen is
geschied en wanneer d’afgesondene aldaar te lande souden gekomen sijn, soo souden alle
de voorverhaalde saken na ’t betamen van policie en vriendschap volkomentlijk blijken,
inmiddels versogt hij, rijxbestierder, dat aan de dienaren van d’E. Comp. aldaar mogte verboden
werden van in haare dieverijen en verkeerde handelingen verder voort te gaan.

