was gegaan, dat de Vorst desselfs afsendinge aan den rijxbestierder hadde belast, ’tgeen
dese minister egter had weeten te stremmen met te vertoonen, wat voordeel Macaré het
rijck hadde toegebragt.

W anneer de - residenten onsen brieff aan den rijxbestierder kwamen over te ge¬
ven en daarnevens in geschrift versogten d’overgave van Macaré, restitutie van ’t geleende
en de boeken van de makelaar, mitsgaders herstellinge van ’s Comp. ingetrocke vrijheyt
en ’t vrij houden van Moorse dienaren (welke laatste aan ’s Comp. tolck bij mandement
aan alle Christenen verboden was en tot groot ongemack van desel ve strekte), had gem., c
minister de brief en ’t versoekschrift slegs bij hem nedergelegt, haar ophoudende met eenige
vragen, tersake geensins dienende, sonder haar te geven eenig uytslag.

het mandament tegens het houden der Moorse dienaren door het goede officie
van den Gamronsen hertog so verre gemitigeerd [was], dat men deselve soude mogen
gebruycken tot voorlopers bij de paarden.
Miersa Mhamet Alie, superintendent van ’s Konings reken- of finantiekamers, had
seer gedoleerd, overdat men hem niet eens beschonck, dewijl hem niet onbekent
was, wat jaarlijx aan sijn voorsaat, Miersa Rebbie, was gegeven en dat de vriendschap op
die wijse niet bestendig konde blijven.

Het retireren der Engelse residenten uyt Ispahan na Chiraas en hare pretensie tegens
t hoff, den optogt van Mier Weyts na Haraat
en de groote ontsteltenisse, welke deselve
in die stad veroorsaackt hadde bij gebreck van de noodige middelen tot tegenweer, mitsgaders
de ongeregelde levensmanier van den Koning, 't murmureeren van 't gemeen in Ispahan,
d'oneenigheyt der grooten, ’t exploict der Arabieren op Congo.

v

dat hij (rijxbestierder) niet konde nalaten aan den Heere Generaal bekend te
maken, hoe al lange gebleken was, dat de dienaren en onderhorige van d’E. Comp. dieverijen
begingen in den handel van d'E. Comp. en die van den Coning, dog dat hij ten respecte
van de groten (opperhoofden) van gem. Comp. altijd na gelegentheyt hadde gewagt
om sulx met sekerheyt te konnen doen blijcken en vertonen, wat nadeel sij die beyde hadden
toegebragt.

