ijder bemand met 200 koppen en dat deselve nogh van seven diergelijcke bodems souden
werden gevolgt met intentie om aldaar weeder een vastigheyt te extrueeren.

Op den 7en julij deses jaars is tot Cheribon overleden den eersten Prince Panambahan,
die tot dien rang
nae het overlijden sijner ouder broeders, de Princen Sopo en Anum, successive
is opgetreeden, als sijnde in den jare 1681, wanneer d’E. Comp. met die Princen
in verbond is getreden, geweest de derde ofT laatste stam. Sijn nagelate soontje van ongeveer
8 jaren, Maes Cheribon genaamt, hebben wij vervolgens sijne bestellinge en onse dierweegen
al voor twee jaren gedane verklaringe op desselfs versoeken voor sijnen successeur
en erfgenaam verklaard, - sonderdat derwegen door de andere Princen eenigh on¬
genoegen is betoond, hoewel men weet, dat haar aangenamer soude sijn, dat de regeringe
van het Cheribonse rijck aan de twee stammen van Sopo en Anum alleen gedefereert waeren
geworden.

een javaans geschrift, behelsende een geheel contrarij-versoek en wel in specie,
dat hij. Radja Cassouma, voor sijn leven langh in het bestier gelaeten en hem, Pangerangh
Rathoe, de plaats van tweede of papatty1

onder sijnen oom en stiefvader gedefereert
mogte werden om hem wijders nae sijn overlijden te succedeeren.

Sijnde het moederlijck vermogen op Pangerang Ratoe soo groot geweest, dat het hem
tot een soo veranderlijck versoeck tegens sijn eygen regt en dat van sijnen jonger broeder,
eenen Pangerang Gusty
die na de bestellinge van sijnen overleeden vader, den Pangerangh
Depatty Cheribon, onder hem het bewind soude moeten hebben, heeft konnen disponeeren
tot ongenoegen der andere Princen en allermeest van den Pangerang Area Cheribon.

Verspoelingh van de rivier Lassary

die gesteld is tot een limietscheydingh tusschen
het Matarams en Cheribons gebied en tans ruym een mijl oostelijcker uytwatert als in den

