
De laastgem.

was reets tot Gamron gearriveert en gerecipieert door de bediendens,
die niet twijffelden, of souden met hem in een goet verstand leven, gelijk men ook niet
twijffelde, of sulcx soude niet minder sijn met den nieuwen sjabandhar, wiens naturel goed
en van ouds bekend was. Onderentusschen had den eerstgen. 1
de residenten tot Ispahan,
wanneer deselve hem waren komen feliciteeren, aangesproocken om eenige paarden van
den Koning, welcke dienen souden tot geschenck aan den Mogol (en uyt het inlandsch
schip Pettersia ontscheept waren uyt bedugtinge voor de Masquetters en de Portugeesen)
met een van ’s Comp. bodems in Souratta te willen overvoeren, ’tgeen door haar beleefdelijck
geëxcuseerd sijnde, soo hadde hij versogt, dat sulx dan mogte geschieden, wanneer
’reenig schip met vragtgoederen derwaard kwam te vertrecken, ’tgeen sij aangenomen hadde.

buyten het uytstrooyen van verscheyde quaadaardige en valsche gerugten)
biljetten hadde laten aanslaan in ’t moors en arabies, waarbij hij de menschen nodigde tot
het verleenen van verklaringen onder belofte van impuniteyt, dat hij eenige ongeregelde
Mooren in sijne dienst hadde genomen en den tolk Elias Sahied op sekeren avond van de
straat doen ligten en, gebonden, doen tekenen alles, wat hij begeerde, hebbende de residenten,
wanneer sij ten dien eynde voor sijn huys waren gekomen, in plaatse van in te laten
met 3 kogels door de deur gegroet. De heer Sephicoelichan had tot voorkominge van meer
diergelijcke geweldenarijen publijcq over Macaré geklaagt bij den Koning, 'tgeen soo verre

