jare 1706, dat deselve tot een bepalinge tusschen de twee rijcken is gesteld

en ’tgeen den
Pangeran tans veel verder tot sijn voordeel poogt te recken, als de reden en bil-
lijckheyt schijnt te sullen konnen toelaeten.

binnen de fortresse Speelwijck ten blijck van sijn genoegen heeft doen bijwoo-
nen door den rijxbestierder en de Arias Soetawidjastra, Diepasedena en Doetaningrat en
daarbij uyt sijn eygen casteel laten geschieden 15 canonschooten, ’tgeen men noteert in andere
diergelijcke gelegentheeden niet te wesen gepractiseert.

De besnijdenisse, niet voor den 23en julij sijnen voortgangh bekomen hebbende, is te
dier tijt gestuyt en afgebroocken geworden door het onverwagt afsterven van twee Sijne
May ., s kinderen en daamae in de maand october alleen in stilte hervat en uytgevoert sonder
eenige plegtigheeden, die nae Sijn Hoogh., s verclaringe in den beginne te groot waeren aangelegt,
soodat hem daarom het verlies van twee sijner kinderen soude wesen overgekomen.
Desen jare is tot Bantam in een seer hogen ouderdom overleeden den bekenden fijnen en
loosen priesterlijcken staatsminister en pangerangh Tadjoudin, die veel jaren lang en selvs
vóór de Bantamse beroertens ten tijde van den Sulthan Agon in dit rijck diverse hooge eerampten
heeft bekleet, hoewel hijsel ve maar een uytlander uyt de Mataram is geweest en
verders ook den Pangerang Wira Nagara, hooft van des Konings soldaten, mitsgaders den
Ratoebagus Aboe, die getrouwt is geweest met de suster van den Panambahan
sijnde
alle kort na den anderen in het voorjaar overleeden. De bedieningen, bij Tadjouwdin in sijn
leven bekleet sijnde, heeft den Koningh verdeelt en het opsigt over den peper gedefereert
aan den bekenden Pangerang Nattadiradja, sijnen oom, die weleer als eerste gesant aan het
hoff tot Londen is geweest
en nog altijd een goede neyginge voor hetselve behouden
heeft, dog de saecken van het kerckelijcke en het hoogste regtersampt aan een fackeeh

Abdul Rauw, maar evenwel niet met een soo verre uytgestreckten magt, als het den over-

