
heeft niet alleen op den dank- en vierdag over de gesloote vreede met Vranck-
rijck die plegtigheyt nevens alle sijne soonen en voorname hofsgrooten, nae de Hollandsche
weyse gekleet, binnen ’s Comp. s vastigheyt tot Cartasoura bijgewoond, maar ook op de sijne
begeerd, dat deselve dat op andere vreugdetijden mede altoos soodanigh souden hebben
te observeeren en nae te komen.

daarin niet - irriteeren door aanstotelijcke redenen of actiën, schoon se
in soodanigen gewaat somwijlen wat misselijk
mogten voorkomen.
Den rebel Tirtakousouma, met de overgeblevene soonen van den omgekomen Sou-
rapatty en haren aanhangh door des Sousouhounangs vermeerderde krijgsmagt - op
en in de vlugt geslagen sijnde, na Balemboangan geretireert en aldaar verbleven, sonderdat
men van deselve sedert eenig noterenswaardige uytwerckingen meer heeft vernomen,
maar - gem. rebel door den Balijsen regent Gusty Agon
van meest alles soude we-
sen ontbloot en sig ter plaatse bevinden in een armelijcken en slegten stand, hoewel andere
berigten weeder anders van hem spreecken en ook vermelden van desseynen der Balijers
en Balijboangers tot ondernemingen op Java, die van een verre uytsigt souden sijn.

waarbij niet alleen hunne beswaarnissen tegens den optogt ten hove nevens
de redenen van dien te kennen geven, maar ook wel emstelijck versoecken, dat wij hun
van voorsz. hofreyse wilden excuseeren en nevens hun land onder d’E. Comp. laten sorteren,
stellende nae hunne manieren van spreecken haar leven en dood in onse handen,
dogh wij hebben een aanbiedinge en versoeck, soo strijdende tegens het regt van den Sousouhounangh
en die daardoor soo grotelijcks soude werden benadeelt en verongelijckt,
geensins konnen toestaan of aannemen

