vertrocken tot het doen der gewoone maendelijxe ronde en daerover soo waren de bontgenoten
bezuyden en bewesten - - Termane en Lando in soo verre seer grootelijx te
onvreeden geweest op die van Raccouw, onder wiens district en door welkers volkeren sulx
was gedaen, -

Zijn Hoogh.' haer persoonlijk versogt hadde om in seeker vaertuyg van Cambodja en
een jonk, uyt China direct aldaer ten handel aengekomen, te mogen inladen en voor zijne
reek. derwaerd zenden eenige hond. ’ picols peper, ’tgeen zij onder vertooninge van daertoe
ongequalificeert te zijn beleefdelijk hadden g’excuseert.

een parthije boa camiry

sijnde een soort van harde nooten, daer de inlanders
mede spelen) af te halen, waervan de waerh. 1 ofwel hetgeene onder dit mixterieus voorgeven
mogte schuylen, afgewagt sal moeten werden.

