leedene hadde bedient, 'tgeen wij nevens de Bantamse bediendens aansien, dat seer voorsigtigh
van den Vorst gedaan is, alsmeede maar een van buyten aangekomen nieuweling
zijnde.

soolange omtrend de Lamponders sal werden gecontinueert bij die verkeerde
conduites, dat men die luyden, in stede van haar nae gedane leverantie van hare aangebragte
peper geredelijck voort te helpen en af te betaelen, geheele maenden laat naloopen en
wagten en haarselven consumeeren op pretext van gebreck aan geld en dat de schepen van
Batavia moeten afwagten, dewijl sij daardoor in
de negotie en peperculture noodwendig
moeten werden gedegouteerd en dit is ook den rijxbestierder bij sijn aanwesen alhier wel
voorgehouden en bij hem belooft te verbeteren.

dat het in sijn vermogen niet is, dewijl den Sultan selve door sijne groote ver-
quistinge, die hem telckens een backsel ten agteren set en blijven doet, oorsaack is van de
schaarsheyt aan geit en dat die luyden op haar tijt niet betaald en voortgeholpen konnen
werden.
De westpunt van ’s Konings casteel, den Diamant genaamt, was ingestort, -
daardoor diverse menschen en geweeren beschadigt, soodanig dat ook twee soldaeten kort
daarnae aan haere quetsuren waren gestorven.

Drij Chinesen, die door den rijxbestierder op Bantam aan de onse voor landlopers en
swervers sijn overgegeven, heeft men eerst in de ketting gekloncken en vervolgens met de
joncken nae China weggesonden en een vierde, die suspect was aan gepleegde rooff en
spoelie1
te deser plaatse, heeft men aan schepenen overgelevert, dog, bij deselve niet overtuygt
hebbende konnen werden, vaan hij tegenwoordig over na Cabo de Goede Hoop om
aldaar nevens meer andere gebannen te blijven.

