
weegens haarl. vreese voor den hoftogte en de gerugte verbintenisse tusschen die
van Sourabaya en Madure tot een mutueele hulpe, wanneer den Sousouhounangh haar tot
voorsz. hofreyse soude willen dwingen.
Het werck, met haar overhoop rakende, van veel nasleep soude konnen sijn, omdat
die van Sourabaye en Madura al een groote magt konnen uytmaecken en daarbij doorgaans
veel strijdbaarder geagt werden als andere meer na het westen wonende Javanen.

Den Tommagon en rijxbestierder Tsjacradjaja van Cartasoura tot Samarangh afgekomen
sijnde om te besorgen, dat aan d’E. Comp. wierd opgebragt en voldaan een jaar recognitiepenningen
voor ’s Compagnies besettinge op Cartasoura, gelijck geschiet is, nevens
de bedonge rijs, men denselven aldaar heeft aangesproocken over sijn Meesters agterstal
aan de gecontracteerde rijs en contanten sedert den jare 1706.

Den - rijxbestierder is door de bedientens tot Samarang mede te kennen gege¬
ven, dat d’E . Comp. van veel nut soude wesen onder haar te hebben seecker dorp, gelegen
in het district van Rambangh, Paconiran genaamt, omdat men daardoor meer als nu soude
konnen beletten het ontvreemden der houtwercken uyt het district door Chinesen en andere,
die nu bij agterhalingen altoos deselve van de hoofden van gem. dorp voorgeven bekomen
te hebben en wijders ook versogt d’indigoculture in de landen van Djipan te willen
doen voortsetten en bevorderen, dog heeft ged. c minister beyde die voorstellen en versoecken
gedeclineert.

omdat het defereren van te veel bewind aan sijne soonen beswaerlijck bestaan
konde met de Javaanse maximens en de ruste van dat hoff, daar de verwerringe reets meer
als te groot is door de overmatige stoutheyt van den Sousouhounanghs soonen en dat hem
dien Vorst door deselve en - sijne vrouw genoegsaam in alles laat leyden na hare
sinnelijckheyt.

