land geweest, oock eenige inl. vaartuygen tergem. plaatse aan sijn boord gehad hadde. Aan
de hoofden van het scheepje Rama Kistna, dat ons geen beter gevoelen van haar deed hebben,
is ook daarom ende omdat wel 9 weken te deser rheede was blijven leggen sonder elders
om te spreecken - , derselver doenmaals gedaen versoeck om provisiën ontsegt.

wanneer het den Engels coopman of supercarga Thomas Gerard op een
gansch onhebbelijcke wijse, nadat hij het den helmbardierop de voorsale van des Generaals
woninge ter onbehoorlijcker tijdt niet hadde konnen doen aennemen, in de voorgangh deses
casteels even beneden de secretarije nedergesmeten en gelaten hadde.

Seker IJrs of Engels coopman Hercules Courtney, die ter oorsaacke van onlusten en
verschillen met den captn. van ’t schip Chinapatnam dien bodem verlaten en buyten ons
consent hier aan de wal verbleeven was om een ander gelegentheyt tot sijn transport nae
Madras af te wagten en onderwijlen sigh met seeckere Theodora van Puffelen van der Schide,
wed. c van den verongelukten onderkoopman Anthonij van der Does geëngageerd en
te deser rheede op een Portugees schip door een Rooms priester clandestin hadde doen bevestigen
in den huwelijcken staat, - wij, de saeck t’onser kennisse gekomen sijnde,
den IJ r op het admiraalschip te deser rheede hebben doen brengen in arrest om hem vervolgens
met een der doenmaals op de reede leggende Engelse schepen de Susanna en Hester
te versenden, mitsgaders - ook den advocaat-fiscaal van India gelast is sijn pre-
tense vrouw over dat stout bestaen te actioneeren nae ’s Comp. s ordres.

Door den capitain van het schip Delicia Wodes Roges
wierden wij berigt, dat hij in
sijne reyse uyt Engelant was geweest aen het eyland Madagascaren aldaer verstaen hadde,
dat tot Nieuw-Massalige, gelegen aan de westzijde van het eyland tusschen de breete van
15 a 16 graden, sigh onthielden omtrent 50 Nederlanders uyt een getal van 85, die door de
Francen uyt seker bij haar veroverd schip van d’E. Comp. (dat men gist Schonouwen te
sullen sijn geweest) aldaar waren aangeset en gelaten. - Sij souden besig off voor¬
nemens sijn geweest te bouwen een vaartuyg om sig daarmede te vervoegen bij 40 andere
Europeërs off Engelse, haar onthoudende aan de oostsijde van gem. eyland en het dan tesamen
aan te leggen op den rooff, die door gem. 40 Engelse een geruymen tijd was gepleegt,
dogh waaraf sij nu berouw hadden en pardon versogten aan de Koninginne en het Parlement
van Engelant bij een request - , soodat het met de nieuwe rovereye apparent
soo grooten vaart niet lopen sal.
Wij hebben egter om sulx des doenelijck omtrend de onse te voorkomen en oock die
ongeluckige schepelingen van hun suckelen en swerven te verlossen - nodigh ge¬
oordeeld den gouverneur en raad aan Cabo de Goede Hoop hieraf kennisse te geven en te

