
Men van tijt tot tijt heeft moeten ervaren en bevinden, dat Java het regte climaat niet
is voor die vrugt, die in de droogte en hette begeerd te hebben schaduw van andere bomen,
die haar niet altijt kan werden gegeven en buytendien maar voor seer weynige jaeren alhier
eenige naamwaerdige vrugten afleverd en daarna niet dan groene bladen en hier en daar
een enkelde vrugt bevat.
Ingesetenen - , in den beginne wat ijverigh aan die plantagie gegaen sijnde, een kloek
getal van 1000 en meer van die boompjens aangeplant, maar daarnae desel ve weeder uytgeroeyt
en van het werck afgesien hebben, sijnde in den tijd van 4 jaren uyt alle de in het
district van Batavia voor d’E. Comp. aangeleyde coffijtuyntjes niet meer ingekomen als
3031 © , met meer als ses malen sooveel arbeyds en kosten, als deselve waardigh sijn geweest
en hieruyt is dan te oordeelen van dies belangh. Met de aanplantinge in de landen
van Craoang, Cheribon en op Java’s Oostcust neemt het ook niet veel op. gelijckt blijckt
uyt de geringe quantiteyt van 1187 © , die desen jare in het geheel maar is ingekomen.

Aan die van de brigantijn de Elisabeth alle gerief is ontsegt, omdat men hem aansag
voor éen, die het alleen op den morshandel aangelegt had en daartoe expres herwaarts gekomen
was, nadat eenige daegen in de Straet Sunda omtrent Anjer gesworven en daar aan

