
Den gouverneur Sipman en raad hadden geresolveerd 't besit van het landschap Bonthain,
twelke door de dood van den Bonysen Vorst weder aan d’E. Compagnie vervallen
was, door gecommitteerdens, geadsisteert met den sergeant van Boelekomba, te doen overnemen
om meteenen de inlanders te benemen de verkeerde gedagten, dat 'tselve erffelijk
aan de Bonyse kroon gehoorde, dog de Bonyse rijksgroten, die uyt Tsinrana tot Bontualak
afgekomen waren, insonderheyt den doortrapten tolk Karre Lessang, hadden liever gesien,
dat 'tselve volgens haar versoek nog sonder veranderinge onder ’t Bonyse gesagh gelaten
was, vermits ook voorgenomen hadden door gesanten 'tselve met meer andere saaken van
ons te versoeken, in welk geval wij het alweder ter leen off met andere conditiën sullen konnen
afstaan, als dat dienstig geoordeelt sal werden. Tot Bontualak waren na de dood van
den Bonysen Vorst op sijne vorige ordres wel 8 a 10000 wapendragende mannen afgekomen
en quamen nogh meer andere afsacken, buyten die. Zijn Hoogh. ts dood vernomen hebbende,
weder na huys gekeerd waren, dat wel eenige vreemde bedenkingen heeft verwekt, te
meer omdat men niet konde beseffen, waartoe Zijn Hoogheyt deselve heeft willen gebruyken,
dogh wij konnen geensints geloven, dat Zijn Hoogheyt om zijn soon Aroe Palacca uyt
’s Comp. s bescherminge in sijne magt te krijgen of om andere redenen van geen meerder
gewigt tot eenige feyttelijkheeden tegens d’E. Comp. soude hebben uytgespat.
Het Goase hoff schijnt na Zijn Hoogheyts dood in bekommeringe gebragt te zijn, dat
het bij dese veranderinge eenige aanstoot mogte lijden, insonderheyt door wraaksugt van
den afgesetten Koning Madangrang
die men segd, dat na zijn vaders dood door de presente
Koninginne Aroe Timoeroe eerst uyt zijn hegtenisse ontslagen soude wesen. Immers
den Makassaarsen rijksbestierder Krain Bontosongo en andere grooten hebben onse ministers
versogt, dat haar1
gedoente, als overeenkomende met hare wetten, wilden regtvaardigen
en helpen mainctineeren, sonder de regte oorsaak van hare vreese te verklaren, die
na onse gedagten soude konnen gesproten zijn uyt een verkeerde inbeeldinge, dat wij nu
ook de herstellinge van gem. prins souden tragten te bewerken, die door haar in den jare
1712 op een vreemde wijse sonder onse toestemminge verworpen is.
t Koningje van Bima was den 16en october weder na zijn land vertrocken, hebbende
den schraapsugtigen rijksbestierder Djeneli Rasnay over sijn schadelijke directie afgeset,
nadat zijn vrouw Nisaly als een verdruksterder Bimase volkeren voor altijt uyt zijn rijk hadde
gebannen tot ongemeene vreugde van Zijn Hoogheyts gesamentlijke onderdanen.

Tot Alias
waren door [de] kruyssende patchallings de Beschermer en de Kasuaris gevonden
drie groote vaartuygen sonder Comp. spassen, als een met drie masten van Bantam,
een van Poelo Lauwt en de derde van Banjer, beyde met twee masten, welke alle besig waren
met het inladen van rijst, over welkers admissie, als strijdig met de contracten, tegens

