Vrugtgebruyk, dat s’
hebben afgestaan aan de orangkayen van Hitou en Larique van
een parthij sagouboomen, dewelke staan in het lantschap Nanat, gelegen aan de noortwestkant
van Hoamohel off kleyn-Ceram.

Den gouverneur en raad [is] ook gelast uyt slavemije te ontslaan en op vrije
voeten te stellen, mitsgaders ten naasten ook herw. te senden om na haar land te werden
bestelt het vrije Javaans vrouwmensch, geheten Ombok van Kennangoan, die onder voorgeven
van haar te sullen trouwen derw. is vervoerd door den Manipees, den gewesen serg.
in den jongst op Java geëyndigde oorlog, Rolton gen., en door hem alegter was verkogt,
mitsdat hij weder restitueeren moet aan den koper de daarvoor van hem ontfangen penn.
en ook met aannemelijke bewijsen ten genoegen van den regter sal hebben aan te wijsen,
dat hij haar, schoon die natie niet magh werden verkogt, alegter eygen is geworden door
wettige koop, waarvan hij voorgegeven heeft het transport verloren te zijn.

de overlevering der manschap van seekere champan, tot Killemoery thuys-
hoorende, in onse handen, opdat daaruyt de schuldige aan het overboord smijten van een
onser Europeese militairen, die op gem. vaartuyg tot het nemen van toesigt tegen alle sluykerije
met ’s Comp. s specerijen was geplaatst, soude konnen gevonden en naar bevinding
van saken gestraft werden.

