
ter ord. c geregtsplaats aen een pael te pronk gesteld te werden met een bor-
deken om den hals, beschreven met dese woorden: „Helpster van perticuliere handelaars
in ’s Cornp. 5 garioffel-nagelen” en dan wijders voor den tijd van vijf agtereenvolgende jaren
in het vrouwentugthuys gebannen te blijven met confiscatie van de helfte van hare goederen
en de kosten en misen van justitie. Gem. vrouw heeft haar in het examen seer hertneckig
gedragen en selve door de torture niet gebragt konnen werden om nae de waarheyt
te melden, waar sij was gekomen aan de nagelen, die sij voorgaf, dat onder de naam van
andere whaeren door inlanders aen haar huys gebragt en aldaar gelaten souden sijn.

door niemand anders in de weereld gebragt en gepractiseert is als door den
gew. en voorleeden jaar nae ’t vadèrland vertrocken praedicant Jacobus Valentijn
om
sijne bedenkelijcke expressiën - eenige schijn te doen krijgen, hoewel hij het tegen¬
deel en voorsz. geschrift niet te kennen verklaart en met solemneelen eede bevestigt heeft.

Besluyt om niet weeder op een nieuw te beplanten eenige perceeltjes land aen en omtrent
de Batavise buytenfortressen Jaccatra, Noordwijck, de Vijfhoeck en Anckee, die bevorens
sijn beset geweest met coffijplanten of -boompjes, dewelcke meest alle doorgaans
seer dor en mager gestaan hebben en van tijd tot tijt verstorven sijn, soodat na de ongemeen
sware droogte en hitte, die men desen jare meer als ses volle maanden agter den anderen
sonder de minste regen heeft gehad, niet één levendigh boompje in deselve wierd gevonden.

