ordonneeren - in den bequaemsten tijdt des jaars eene der uytkomende scheepen
van defensie onder vereyste instructie en ordre tot het gebruycken van de meeste spoet en
de nodige voorsigtigheyt de reyse nae dese hooftplaets te doen nemen over het gem. eyland
en de aangewese plaatse om aldaar voorsz. Nederlanders in te nemen en herwaarts te brengen,
wanneer deselve aldaar nog gevonden werden

A. ° 1713 het verwagte gallioen uyt Nova Spanje in de Manilha niet was aangekomen
en daerdoor ter laatstgem. plaatse onverkogt gebleven den ganschen aanbreng
van canneel en andere whaeren van het voorleden jaar.

om voor d’E. Comp. teregte te geraeken buyten den drucker Andreas Lam-
bert. s Loderus, waarmede langs hoe minder land te beseylen is.

daarover niets te besluyten, als een papier, dat sulx niet meriteerd, omdat het
soodanigh niet dan uyt onvaste en malende hersenen konde werden voortgebragt en ook
anders een gevoelige censure soude meriteeren.

