den sabandaar vrugteloos geprotesteert is, sonderdat hij deselve volgens sijn belofte heeft
genoodsaakt te vertrekken, dog een kloek Johors vaartuygh, tot Rio

aangekomen en beladen
met sandelhout, wilde kanneel, wax en eenige pikols Malaks thin, was door last van
Radja Bima aangehouden en geconfisqueert en naderhand door ’t Makassaarse hoff vrugteloos
gereclameert.

Dese meerdere toevloey soude g'occasioneerd zijn door vreese, die de Palembangers
hadden voor oneenigheden en tweespalt en dat de kooplieden, die na de bovenlanden tot
inkoopen van die korl bereyts vertrocken waren, om de dood van de Sultan Rathoe sig seer
verhaast hadden om hare ingekogte peper na beneden te voeren en tot geld te maken, hebbende
het vroeg opswellen der Palembangse rivier daartoe seer favorabel geweest, door welke
groten aanbreng hare voorraad van koopmanschappen bijna geheel gedebiteerd en omgeset
was en de laatste gesondene 10000 Sp. matten niet lang souden konnen tegenhouden,
indien sij de afkomende peper voor contant wilde inkopen, weshalven sij bij die occagie aan
den nieuw verkoren Sulthan Rathou versogt hebben, dat die korl na jaarlijks gebruyk door
de Palembangers met hare eygen vaartuygen na herwaarts mogte vervoerd werden, 'tgeen
den Koning aangenomen heeft te sullen laten besorgen.

