verblijfplaats gaven, ten eynde denselven almede magtig te werden en te dimoveeren, mitsgaders
over dien regent en verder schuldige onse nader ordre ter straffe af te wagten.
De Cheribonse regters hebben met de dood doen straffen twee Johoreesen, die betrapt
en schuldig bevonden waren aan het vervoeren van twee Cheribonse vrouwen en wijders
met dies inladinge geconfisqueerd het vaartuyg, waarmede gem. Johoreesen aldaar aangekomen
waren, d’eene helft ten voordeele van d'E. Comp. en de andere helft van de gesamentlijke
Princen, hoewel ’t een en ’t ander van weynig belang is geweest en men na dato
het vaartuyg aan den anachoda en verdere manschap heeft wedergegeven om daarmede
van daar te vertrekken, soals dat vervolgens na Palembang geschied is, wesende wijders
te dier occagie door de Princen gestatueerd en bij placate geordonneerd, dat gene Cheribonse
vrouwen haar souden mogen verbinden aan vreemde overwalse natiën op poene van
nulliteyt des huwelijks en seekere geldboete ten laste van de overtreders.

Soldije wegens ’t verstrekte aan ’s Comp. s loontrekkende
dienaren op reek. van verdiende maandgelden, als
aan de hier aan land bescheydene Europeaanse dienaren f. 473535
aan die van de zeevaard . f. 176771
„ d’ inlandse militairen . f. 19899
f. 670205
randsoenen ordinair voor de verstrekte kostgelden, provi-
siën etc., te weten:
aan d’ Europeaanse dienaren . f. 341513
„ „ inlandse militairen tot kostgeld . f. 3363
f.

