Pangerang Depatty Anum, oudste onegte soon van de laatst overlede Sultan Ratou,
die de Palembangse kroon of tenminsten het ampt van rijksbestierder getragt hadde te bekomen
waarin door den Pangerang Diepacassoema wel meest getraverseert was), begon
niet alleen met den tegenwoordigen Sultan Ratou in questie te raken en tegen deselve in
de wapenen te komen, maar daarenboven sig van het hoff te absenteeren en (sijn volk door
giften en geschenken g’animeerd hebbende) feytel ijk heden te plegen door het innemen van
’t huys des eersten sabandhaars Tsatsjadria en van deselve 15 a 16000 rd. s te vorderen. Tevergeefs
had Sultan Ratou getragt den Pangerang Depatty Anum in der minne tot zijn pligt
te brengen, sodat den Koning, door de hoofden der bovenlandse Palembangers versterkt,
voor het welwesen van zijn rijk nodig oordeelde den aanhang van de Pangerang Depatty
Anum uyt de geoccupeerde wooning van de sabandhaar met gewelt te verdrijven en hem
aan alle kanten so nauw te doen besetten, dat binnen twee maal vierentwintig uuren van
alle zijn gevolg sig verlaten en genootsaakt vond om het eyland Banka tot zijn retret te verkiesen,
werwaarts hij vertrokken is, medenemende alle sijne schatten, geweiren en ontrent
500 koppen met hare vrouwen en kinderen etc., ’tgeen direct tegens de ordre des Konings
was, die aan hem maar drie vaartuygen had toegestaan, maar de residenten waren van gedagten,
dat Pangerang Diepacassoema (die d’uytvoering en toesigt over dese versendinge
door Zijn Hoogh.' bevolen was) met Pangerang Depatty Anum in stilte soude versoent wesen
en hem, Depatty, om die reden in zijn transport favorabel, so niet behulpsaam, geweest
soude zijn en alhoewel den Pangerang Ratoe kort na Pangerang Depatty’s vertrek den titul
van Sultan Ratoe aangenomen en ’t Koningshof in possessie genomen hadde, so waren egter
de Palembangers bedugt, dat den gebannen Pangerang Depatty sig bij eenige rovers,
haer ontrent ’t eyland Banca onthoudende, soude vervoegen en hare vaart ontveyligen.

waarbij den Pangerang Depatty aan ons seer klaagd over het ongelijk en gewelt,
dat hem soude aangedaan wesen door zijn oom, den regeerende Sultan Ratou, weygerende
hem, Depatty, aan te stellen tot mancaboemi of rijksbestierder volgens testament
van zijn vader, den overleden Sulthan (so hij voorgeeft), met versoek om ons oordeel en
decisie in dese saaken.

dat de Jambyneesen eenige oude vervallen fortificatiën weder ophaalden om
d’invallen der Johoriten te stutten en te beletten, wanneer sij met meerder magt haar wederom
soude willen komen bestooken. Den Sultan Kiay Gedee en den Pangerang Nattaningrat

hadden aan onse residenten op Palembang bekend gemaakt de gepleegde vijandlijkheeden
van de Johoriten met versoek om met wat buskruyt en ammonitie van oorlog
gerieft te werden, maar hetselve was op pretext van weynig voorraad en eygen benodigtheeden
g’excuseerd, ondertusschen souden de Johoreesen met 9 a 10 vaartuygen ontrent de

