onder het vernemen van hetgeene dien regent heeft voor te dragen en op wat conditiën hij
met d’E. Comp. in verbond soude willen treeden, te tragten den afvoer van gem. schadelijke
swervers uyt te werken en te verkrijgen sonder sigh egter in te laten tot eenige verbintenisse
buyten onse nadere voorkennis en ordre.

Den Demang Timbanganting

van Bandong weder opnieuw is klagtig gevallen, dat
die van Pracanmoedjang 70 en den Panatajouda1

tot Kraoang 15 huysgesinnen van desselfs
volkeren quamen op en aan te houden. De restitutie is daarvan na vereys geordonneerd.

eyndelijk agterhaald en om ’t leven gebragd seeker landloper met 2 sijner
complicen, hebbende sig uytgegeven te wesen van de priesterlijke ordre en een soon van
den na Ceylon versonden Mataramsen Pangerang Depatty Anum, onder de naam van Pangerang
Boemienata

Zijn wijf met nogh een Javaansen paap en eenen Wirawadana

zijn
levende gevat en na Cheribon afgesonden, dog twee ander van zijn gevolg den dans ontvlugt.

na de waarheyt van ’tgene den ouden Tommagon Wiradadaha
tot Souca-
poura en zijn tweede soon Soubamangala

is ten laste gelegd, namentlijk dat niet alleen
met haar kennisse den omgekomen Boeminata ruym vier jaren in haar district gelogieerd
en huysgehouden soude hebben, maar dat sij ook nog een diergelijken gewaanden heyligh

