gebragt zijn en voor minder als Comp. s prijs aldaer verkogt wierden.

Den 26 april deses jaers sijn alhier drie ambassadeurs van den Koning van Johor met
hare vaertuygen aengekomen, welke daags na de aenkomst met de gewone statie ingehaald
en ter audiëntie geleyd zijn, medebrengende drie brieven van haren Koning en hoffgrooten
aen deese Regeering, waerbij zij onder anderen volgens haer gewoonte seer veel protestatiën
doen wegens de onderhouding van onse wedersijds oude vriendschap en bondgenoodschap,
die nu ontr. 1 107 jaren geduurt heeft, maar het is remarcabel, dat in geene van die
drie briefjes al soo weynig, als in die door haer aen de regeering van Malacca gesz. zijn, iets
van onse besendinge gementioneerd werd.

Op den 21en junij waren seer onverwagt ter rheede van Malacca verscheenen de Bengaelse
fluyten Ouwerkerk en Nederhooven, welke laetste door ijselijke blixems en quaed
weder ontrent de wal van Sumatra sijn groote mast verlooren had en daerom genoodsaekt
waren het na Malacca te wenden, alwaer hij wederom van een nieuwe mast, die men van
een Malax borger voor 1 80 rd. s gecogt had, voorsien en van sijne verdre gebreeken geholpen
en alhier behouden aengekomen is.

de quaedaerigheyt en wangunst van de Johoriten, die alle vaertuygen, die van
de thinplaetsen komen, verbieden en beletten Malacca aen te doen of haren thin aldaer te
verkoopen, maer dwingen deselve na Johoor te voeren.

