nige meubilen van den resident en chirurgijn daaruyt geroofd was, over welke insolentiën
en violentie op de klagten der onse door den heer naib souba Jafferchan goede beloften van
satisfactie gedaan zijn, maar die sullen apparent in rook verdwijnen, uyt hoofde men van
dat gepasseerde geen suffisante bewijsen heeft konnen inwinnen en de regenten aldaar selfs
daaraan handdadig schijnen. Ook zijn er tot Pattena onder ’t casteel door de krijgstroupen
van den Ragia Sedisnarijn 476 p. s chitsen met geweld weggenomen, dogh daarvan heeft
men door behulp van dien Ragia 453 stx. wederom gekregen.

133552 ® koper tot ropia 29
28560 ® spiaulter tot ropia 24
i c™de man van 68 ponden
15300 ®thin „ „ 20
290360 ® peper „ „10
wegens, 2389 ponden nagelen, 964 ponden kanneel, 658 ® nooten en 140'/2 ® foei ij jegens
de vaststaande prijsen, welke whaaren tesamen hebben gerendeerd f. 189675 en aan voordeel
afgeworpen f. 76875, ’tgeen weynig kan beschieten en verre buyten onse verwagting
gaat.

waarmede d’E. Comp. tot Pattena voorsien
en ’twelke naderhand op de do-
leances van ’t opperhoofd Jacob Dijkhof1

over onbillijke handelingen en geweldenarijen
met verscheyde ordres en perwannes door den - rijkscancellier nevens dese en gene
voorname ammerouwen uyt last des Konings vermeerderd geworden is, also de regenten
in dat landschap alomme met 's Konings beveelen genoegsaam in 't openbaar den spot drijven
en haar daaraan weynig kreunen, hebbende onder anderen ’s Konings duan aldaar, Askerchan
genoemd, ten tijde de vaartuygen met de ingesamelde retouren in de maand september
laatstleden om na Hougly te vertrekken geladen lagen en voor de licentie onder veele
bedreygingen een onmatige eysch van geld en goed gedaan wierd, aan Dijkhof laten seggen,
dat hij alvorens most gecontenteerd wesen en wist wat ordre hadde, men konde aan
den Koning off daar men ’t goedgedagte, over hem klagen, wij hadden reets 5 of 6 Koninglijke
ordres bekomen en mogten er ook nog soveel tragten te erlangen, dog dat wij ons konden
verseekerd houden, dat wij er even soveel mee souden uytregten als met de vorige,
diergelijke woorden waren ook geuyt door den Pattenasen naib souba Gerrietchan
wes
onse bediendens, aldaar bij niemand eenige hulp konnende vinden, wederom volstrektelijk

