de blinden
maar twee dagen na Zanderhoef of op 25en november aan dat eyland gekomen
is, alwaar met de loose steng en ’t hout tot een wang van Zanderhoef als anders na vermogen
geadsisteerd en in staat gebragt wesende om Malacca te konnen gewinnen, zijn die 2
schepen na 16 dagen vertoevens sonder van d’Arion iets vernomen te hebben op 9cn december
van daar gescheyden.

gelijk wij haar seggen, dat voor het toekomende mogelijk groter koebangs en
van beter aloy stonden geslagen en uytgegeven te werden, maar niet tegens de gestelde prijs
van 68 masen ider, eerder als een bespottinge konnen aensien

omdat het inkomen der regenten vermits het stremmen van de vrije vaart althans
seer gering is en in ’t geheel al niet veel meer monteerd als de kosten, welke aan deselve
werd gedaan, ten anderen dat de gemeente ook niet te bewegen is tot het opbrengen
van sodanige penningen voor persoonen, welke sij seggen oorsaak te zijn van haar verval.

na Padang sullende vertrecken en 5 canonschooten uyt de schans gedaan wer-
dende, een der proppen weder teruggedreven wierd tot op het dak van de corps du guarde,
waardoor hetselve in brand en door toedoen van de wind, die doenmaals sterk doorwoey,
’t gantsche gebouw in volle vlam geraakte, sonderdat men in staat was eenig hulpmiddel
daartegens te gebruyken, ter oorsake het volk door ’t slaan der handgranaten en ’t springen
van 't kruytkeldertje met ruym 300 ® buskruyt werks genoeg hadde gevonden om haar
lijf en geweer te salveeren.

