deswegen met dien prins vergaan sal, dewijl hij nog geen volle vergevinge van sijnen vader
heeft konnen verwerven, maar gelast is alvorens op te brengen en te leveren alle de Baliërs,
die bij hem ofte in sijnen dienst zijn geweest en verscheyde sijner mantries en hoofden, die
kennisse van saaken gehad en op het ontdekken van dien de vlugt genomen hebben en beswaarlijk
te agterhalen sullen zijn, want hierdoor sullen sijne partijen
en voomamentlijk
de Ratoe Pakabouana1
gelegentheyt hebben om hem in de ongenade van sijnen vader te
houden en mogelijk te doen vallen om haar van dien doom in de voet tegens de vastgestelde
successie op den Pangerang Mankoenagara, haren oudsten soon, te ontlasten.

alle Baliërs, tot Cartasoura en in de Javase bovenlanden te vinden zijnde, op
te vatten en neder te maaken alle, die haar daartegens souden opposeeren off tragten te verweeren,
waardoor reets verscheydene om het leven geraakt en andere gevangen ter ordre
van den Vorst na Samarang afgevoerd en aan de onse overgeleverd zijn, die wij gelast hebben
aldaar te ondersoeken en te straffen om er de justitie alhier niet mede te belemmeren.

de dimotie van desselfs

neven Souria en Sastra Winata van dat eyland of
tenminsten uyt de regeeringe over hetselve, dewijl het reets met hare oneenigheyt tot die
hoogte is gekomen, dat daaruyt in korten een opentlijke rupture en geheele verwoestinge
is te wagten.

Door den Balijsen regent Kiay Sanga Loerah Agong tot Mangoey, met desselfs afgesondene
aan den gesaghebber Jongbloet op Samarang gesonden zijnde een seer beleeft
briefje, streckende tot aanbiedinge van vrundschap en om met d’E. Comp. in een verbond
te treden, ook daarbenevens door de afgesondene hebbende laten tekenen geven sijne
genegentheyt om tot betooninge van vrundschap over te leveren den rebel Tirtakassoema
benevens de soonen van den omgekomen rebel Sourapatty, als hij d’E. Comp. daarmede
soude konnen dienst doen, so hebben wij nodigh en voor de ruste van Java dienstig geagt
tot het bemagtigen van die swervende quanten den gesaghebber Jongbloet te gelasten aan
voorschreven Balijsen regent af te senden een persoon van bequamheyt en vertrouwen om

