
Men de gerequireerde provisiën voor 7 retourschepen volgens onse ordre in de -
bodems Lokhorst en Schellenberg wegens de menigte kattespooren

waarmede desel ver
ruymen belemmerd bevonden waren, niet hadde konnen bergen.

Bovendien hebben de onse ter ordre van den Koning de sooveele jaren in huur besetene
en door de vorige twee Koningen aan d’E. Comp. geschonkene wooning voor Zijne
Mayesteyts baxie en geheim-dagregisterhouder Mhamet Resa Offachan (die in vele gevallen
gethoond heeft een vrund van d’E. Comp. te wesen) in de maand april ontruymen en
tot groot ongerief een andere opsoeken moeten, waardoor men met het chitse drukken
ruym 6 weeken ten agteren is geraakt.

Navolgens onse ordre is de Bellasoorse residentie ingetrocken, hoewel eerst nadat den
resident Jan de Vogel1
door een parthij ruyters en roerschutters aangeranst en een pakhuysje
opengebroken, mitsgaders een getal van 5 kistjes koper van d’E. Comp. nevens ee-

