geconstringeerd geworden zijn den eenen en den anderen, die pretentie maakte, tevreeden
te stellen.
Men kan wel restitutie vragen)
bij een Koning, die de geringste sijner onderdanen op hare klagten hoord en regt doet,
maar daar is weynig goeds te verwagten, so lange de twee gebroeders aan ’t hof, namentlijk
de - rijkscancelier Abdullachan en de Pattenase Vice-Roy Hassenalichan, het roer
van de regeering in handen hebben en alles na hare sinnelijkheyt weten te dirigeeren, immers
niet of de laatstgedagte moste nadrukkelijke beveelen afsenden en der subalterne regenten
on versadelijke schraapsugt en knevelarijen wat intoomen.

was eyndelijk mede g'arriveerd de Persiaanse ambassadeur Mier Mortusa en
bij den Mogol in de maand junij laatstleden voor de eerste maal ter audiëntie geweest, hebbende
aan Sijne Majesteyt tot een sigtoffer gepresenteerd 100 goude en 1000 sil veren ropijen
nevens een snoer paarlen en een sonnescherm.

op 2cn october - de bootsman van Schellenberg, genaamd Magnus
Kroon van Stokholm, door 1 1 persoonen van zijn eygen scheepsvolk gemassacreerd geworden
is en - men de delinquanten, so wegens de kortheyt des tijds, vermits de sche¬
pen op haar vertrek lagen, als gebrek van secure plaatsen om soveel crimineel gevangene
te bewaren, aldaar niet heeft konnen teregtstellen, maar nevens de stucken tot hunnen laste
geboeyd herwaarts gesonden, waarvan er echter alhier niet meer dan 9, die eerstdaags na
exigentie en bevinding van de misdaad staan gestraft te werden, in handen van de justitie
zijn overgeleverd, also er onderweegs van de overige een in 't afzeylen van de rivier sonder
te kunnen seggen waarheenen en een ander van de 1 1 stx. met in zee overboord te springen
is weggeraakt, wesende beyde de principaalste uytvoerders van dat verfoeyelijk werk en be-

