Jambyse rivier drie handelsvaartuygen geattaqueert hebben, dog door derselver gedane vigoreuse
resistentie niet hebben kunnen overmeesteren.
De nader verbintenis tusschen het Johors en Palembangs hof door middel van het gedagte
huwelijk van een Johorse princes ofwel de dogter van den jongen Koning van Johor
Radja Moeda met den Pangerang Depatty Anum soude om sijne jegenwoordige geringe
staat nu vanselfs wel vervallen en agterblijven, - te meer vermits den jongen Sultan
Ratou de Johoreesen scheen niet veel te betrouwen.

Het komt ondertusschen niet qualijk, dat andere trafiquanten als Mooren, Engelsen
etc,, in dit rijk door de clangs-officieren
of hofskooplieden nog vrij wat erger aan restrictiën
worden gebonden, also die natiën gesegd worden, een volle derde deel hunner cargasoenen
met verlies aan dat volk moeten overgeven, indien se niet met haar volle lading
weder willen vertrekken. Dog de Chineesen schijnen wat meer faveur te genieten door de
operatiën van den berquelang.

zijnde de 30en october in geselschap van de fluytschepen d’ Arion en Strijke-
bolle van de Papenberg1
vertrokken en den 9en november (wanneer hun tusschen de 18
en 19 graden noorderbreette bevonden) door felle stormwinden eerst uyt noorden en daarna
uyt ’t zuyden niet alleen van den anderen gesepareerd, maar ook in groot gevaar geweest
van door de uyttermaten verbolgen zee overstelpt te werden, zulks wij te meerder redenen
hebben om bekommerd te zijn voor de agterblijvende fluyt d’ Arion, waarop het afgegane
opperhooft Cornelis Lardijn

en anderen], welken bodem in ’t begin van dit on¬
weer des avonds door ’t ligt van de blixem de laatste maal met de marszeyls op de rand
gesien en sedert niets van vernomen is, werdende daarom vastgesteld, dat door ’t geweld
en overstelpinge der zee verongelukt sal zijn, dewijle andersints het eylandt Timon so wel
soude hebben konnen bereyken als de fluyt Strijkebolle, die in ’t tempeest alle sijne masten
en meeste rondhouten buyten de boegspriet heeft verloren en egter door ’t gebruyken van
kleenzeylen aan de overgeblevene 2 stompen der fokke- en besaansmasten benevens beyde

