vorens reets op de Ganges na 't geperpetreerde fait tot de Engelse gevlugt, dog op de reclamatie
van den directeur en raad door die natie weder overgegeven, ondertusschen had
men in ’t Houglysche district een gedeserteerd matroos van name Michiel Gerritsz. de
Groot van Rotterdam gevangen gekregen en op ’t schip Wateringen met de koorde na den
inhoude der placcaten ter dood gebragt, waardoor de lust tot het wegloopen onder ’t volk
grotelijks vermindert was, vindende men t’ sedert de maand october 1713 tot ultimo maart
daaraan so van land als de schepen en vaartuygen 70 persoonen aldaar gedeserteerd en ’t
getal niet genoemd van degene, die haar naderhant t’ soek gemaakt hebben.
De gewesene schipper ten dienste der E. Comp. Jan de Roy, die laatstmaal het schip
Hoogsted, toen hetselve van de Fransen veroverd wierd, in die qualiteyt commandeerde,
heeft durven onderstaan met een Engelsen bodem, dog so men segd, buyten dienst van die
natie, uyt Europa op de Ganges te komen en bij den directeur en raad tot Hougly permissie
te versoeken om na herwaarts over te varen, waarop ook met 't schip Wateringen alhier
g'arriveerd is.

De Engelsen hebben de geprepareerde schenkagie voor den Mogol onder een escorte
van 300 militairen met veele kosten na Pattena opgevoerd, van waar derselver gesantschap
in november of uytterlijk december na ’t hof van dien Monarch stond te vertrecken, alswanneer
hun opperhoofd, soals men voorgeefd, het voorsz. comptoir eerst soude verlaten.

Van de Fransen was in de maand april met een kits en een goede somme Spaanse realen
van Poudechery in Bengale verscheenen eenen monsieur Grangemont, dewelke sonder
hem met sijne aldaar resideerende landslieden te engagieeren verscheyde Fijne en gemeene
doeken en zijde had ingekogt en met 2 schepen, hem naderhand gevolgd, in september na
Vrankrijk versonden, hijselfs van meening wesende met het restant sijner goederen per een
Engelse bodem na Europa te keeren.

De ontdekkinge aan het Cartasourase hoff van het bedektelijk aanhoudert van partije
Baliërs door den Pangerang Lor-ing-Passir heeft aldaar, als een gantsch sorgelijke saake
en die tot geen goed oogmerk scheen aangelegd, groote beweeginge veroorsaakt en die daat
den Sousouhounang Pacabouana tegens den Pangerang sijnen soon so verre vertoornd, dat
het daarmede buyten de voorspraake der onse, 'tgeen wij egter geïmprobeerd hebben, na
alle apparentie seer slegt soude wesen afgeloopen en het is nogh van bedenkinge, hoe het

