
door 2 Manangcaboese Vorsten, gen. 1 Radja Gagaralam en Radja Saurouas-
sa

gepretendeerde afkomelingen uyt het huys der oude Kbyseren van dat rijk, welke opzet
door de rebellen uyt dien hoofde met een grote magt uyt het gebergte waren afgekomen
met intentie om (aen) de strandvolkeren weder onder dat rijk te brengen en d’E. Comp.
in ’t geheel van die cust te verdrijven. Om welk dreygend gevaer sooveel doenelijk af te
wenden had men Radja Passissir Barat, Sulthan van Indrapoura, doenmaels tot Padang
zijnde, gebruykt om te ondersoeken, of gem. Vorsten niet zouden te brengen zijn tot een
minnelijk accoord, die daerontrent soo verre was gevordert, dat Radja Gagaralam hemselve
volmagtigt hadde om benevens nog eenige mantrys met d’E. Comp. te handelen over sijne
pretensie, alleen hierin bestaende, dat er reeden soude gegeeven werde, waeromme men
van d'oude gewoonte was afgeweeken en de jaerlijxe geschenken teruggehield, benevens
een versoek, dat de 2 graffsteenen, welke in de jongste expeditie tot Priaman veroverd en
van daer vervoert waren, weder derw. 1 mogten gezonden werden en men twijffelden niet,
of zulx zoude ook wel te bemiddelen zijn, soo daerontrent maer geen verhindering wierd
toegebragt door Radja Soeroewassa, die men vernam, dat middelerwijle met zijn bijhebbende
magt gemarcheerd was na de negorij Paeuw, ontrent 3'A uuren gaens boven Padang
gelegen, weshalven men goedgevonden had ook aen hem af te vaerdigen den Sulthan van
Indrapoura benevens Radja Manuassa van Baros, als sijnde twee neutrale persoonen ten
eynde desen prins des doenelijk mede in datselve verstand te brengen, dog verre van daer,
soo had hij de twee evengen. personen op een seer veragtelijke [wijse] ontfangen en zig des
anderen daags ’s morgens al vroeg in aentogt begeeven, hebbende onderweegen de helft
zijner troupen gedetacheert na de negorije Padang en de andre helft regelregt na ’s Comp. s
vesting met intentie om deselve beyde tegelijk aen te tasten, dog dit laeste gedeelte kort
daeraen in een hinderlaege van Europeanen en Bougineesen vervallen en daerin confusie
gebragt zijnde, soo waren de vijanden gezamentl. op de vlugt geraekt en door d'onse ende
de moedige Padangers sodanig op de hielen nageset, dat zij eensklops met vrouw en kinderen
uyt het district van Paeuw verjaagt wierden, waerop men geresolveert hadde dat
schadelijk nest benevens de sterkte, Cotta Baroe
gen. ‘ en geleegen op de steyle rots, tot
de grond te destrueeren en niet toe te laten, dat deselve ooyt weder opgebouwt off bewoond
wiert ten eynde om door den tijd de naem zelve daervan uyt te wisschen.

Men had aen de volkeren van Cottatenga, Langgaloe en Oedjong Carong
die bevon-

