VI. CHRISTOFFEL VAN SWOLL, ABRAHAM DOUGLAS, MATTHEUS DE
HAAN, FRANS CASTELIJN, LAURENS TOLLING, HENDRIK ZWAARDECROON,
PIETER ROOSELAAR, THEODORUS DE HAEZE, SAMUEL TIMMERMAN, J ACOB
FAES EN JOAN CORNELIS D’ABLEING, BATAVIA 18 februari 1715.

omrent Anjer ofte de vierde hoek van Java soo swaare winden, travaden en
stroomen ontmoet, dat het daartegens niet hebben konnen gaande houden, maar genootsaakt
zijn geweest weder tot onder het hooge land van Bantam af te loopen en ons van daar
wegens hunne tegenspoeden kennisse te geven en te versoeken andere anckers en touwen
in plaatse van degene, die ten getale van seven anckers en ses touwen en van deselve alleen
vier anckers en drij touwen van het jagt Wateringen verloren waren, sodat op dien bodem
niet meer als éen ancker resteerde, behalven dat dien bodem, op de wal van Java tot aan
de branding doorgedregd wesende, in het uytterste perijkel geweest is om op een lager wal
te stranden en verongelucken.

Schijnende den prins Aroe Mampoe daartoe bij de Bonyers niet eens in aanmerking
te komen en so sijne suster Aroe Timoeroe bevestigt werd, kan men niet anders verwagten,
alsdat hare man Aroe Salanketoe (die al over eenige jaren als een bekende dobbelaar en
madap-rooker ten quade beschreven is) de magt van die Vorstinne tot nadeel van ’t gemeen
sal misbruyken, dog hare broeder Aroe Palakka schijnd wel ’t meeste geagt en bemind, ook
de bequaamste tot de successie te wesen en voor ’s Comp. s belang de beste, ten minsten
voor soolange hij d’E. Comp. in erkentenisse van de genotene bescherminge sal blijven
aanhangen en door de vlijerijen van ’t Makassaarse hoff sijne haat tegens ’tselve niet sal
afleggen, hoewel ook te dugten is, dat hij niet minder als zijn vader en desselfs voorsaat
den ouden enterprenanten Koning van Bony de meeste bondgenoten soude tragten te overheersschen.
Maar indien hij tegens onse verwagtinge door quade raadslieden, insonderheyt
door de listige Mahometaanse papen of den fijnen Makassaarsen rijksbestierder Krain Bontosongo
verleydt en sodanig opgeset wierde, dat hem in der tijd tegens d’E. Comp. quam
aan te kanten, soude hij om sijne schranderheyt en verkregene kennisse dooreen vierjarige
ommegank met onse ministers voor d’E. Comp. ook de schadelijkste en gevaarlijkste konnen
wesen.

