
De inkomende licenten en de aangekomene mansz . rd. s 14507
„ uytgaande licenten met de pasgelden . „ 10479
„ gesamentlijke pagten . „ 162556
’s Heeren Geregtigheyt van getransporteerde vaste goederen . „ 15904
De verkogte en versondene zegels . „ 5928
„ inkomsten der araksbranderijen . „ 18846
„ thol van het afgebragte beestiaal . „ 1558
„ thiende der pady door Heemraden ingebragt . „ 99
„ ingekome koffy uyt ’s Comp. s plantagie . „ 105
twelke te samen bedraagt . rd. s 229982

dat in voorsz. rijk geweest was so grooten sterfte onder de menschen en in-
sonderheyt in de bovenlanden, dat den zijdeteeld genoegsaam stilgestaen soude hebben en
de meeste sijdewormen verwaarloost souden zijn, waardoor van dat gespin sonderling niet
te bekomen soude zijn geweest, dog van gem. Chinesen heeft men niet anders van aanmerkinge
vernomen dan dat het in dat rijk nog was in ruste en dat hij aldaar diverse Engelse
en ook Franse schepen in handelinge agtergelaten soude hebben.

een briefje van den gouverneur tot Bancaoule Joseph Collet

dienende tot
geleyde van elf so onderofficieren als gemeene maats uyt het scheepsvolk van het door de
Fransen anno 1711 veroverde schip Schoonouwen en 7 andere uyt de manschap van het
schip den Overwinnaar, dat anno 1708 door de Francen mede is veroverd, zijnde van het
eylandt Madagascar met Engelse schepen op Bancaoule aangebragt en na hun voorgeven
nog eenige aldaar verbleven, dogh het grootste deel aan dat eyland overleden.

