
Op Patapahan was den oorlog tegen de Veertig Negorijen of bergvolkeren

g'eyndigt
en alles in ruste, dog geen negotie.

Ter contrarie continueerde Radja Moeda nog met sijne zeeschuymerijen en ’t ontveyligen
van het vaarwater, hebbende wederom een inlands vaartuig, met rijst en suyker geladen,
van Samarang na Malacca de wil hebbende, genomen, berooft en op Riouw opgebragt,
ook soude eenige Bougineesen op de rheede van Oedjang Salang een Engelse chaloep,
waarop voor koopm. navigeerde mr. Eduard Hill, afgelopen, berooft en al ’t volk vermoord
hebben.

seekere schoondogter van den bramine Pispatty Wenkety in Golconda ter restitutie
van 40000 pagoden tegens d’E. Comp. geformeerd heeft, die s’voorgeeft, dat anno

