sidenten haar sullen moeten bedienen van Armenise Christendienaren.

’t quaadaardig bedrijf van den instelder van ’s Konings brieven aan vreemde Vorsten
Miersa Jaja, ’t valsche voorgeven van den renegaat Alie Coeli Beek over de verwoestinge
van Congo, even alsof onse en de Engelse natie de Arabieren daartoe hadden aangeset met
de wederlegginge van ’t een en ’t ander, ’t versoek van den gewesen hertogh van Gamron
Alie Resachan om, ingevalle de Arabieren ietwes op voorgeschreve plaats mogten ondernemen,
sulks door onse schepen te willen beletten, onder verseekering dat hij alle ’s Comp. s
affaires op hem nam en wanneer sij sulks quamen toe te staan en die hoognodige dienst
aan den Vorst te betoonen, hij daardoor in staat soude geraaken om alles ten genoege van
ons te verrigten.

om de min favorabelste mandamenten, ten tijde der Koningen Abbas den
Eersten, Sja Sefïie en Abbas den Tweeden aan d’E. Comp. verleend, uyt te trecken ten eynde
daarvan een mandament te emaneeren, waarin genoteerd soude werden, welke vrijheden
onder gemelde Vorsten aan d’E. Comp. waren verleend en welke van deselve sij eenelijk
souden genieten, mitsgaders dat alle andere mandamenten van vrijheden, die sij sowel
van welgem. Koningen als van andere, ja selfs van desen regeerenden Koning op een
onregtmatige en bedekte manier hadden weten te verkrijgen, nul en van geender waarde
souden zijn ofte ietwes aan deselve gedefereerd werden, sonderdat sij
middel sagen om
hetselve te redresseeren, also den attumadouleth te stijfsinnig was en met geen antwoord
te geven de saak sogt sleepende te houden, dewijl hij de residenten, wanneer op den 1 lcn
julij en 19en augustus andermaal om antwoord quamen te versoeken op het laatst ingediende
request, hadde laten antwoorden, dat de versoeken, door haar gedaan, door een papier,
dat uyt te komen stond, souden werden beantwoord en het regam

off koningrijke bevelschrift,
waarop die Vorst een nieuw contract met d’E. Comp. wilde aangaan, inhandigt was
aan eenen Mhamet Jafferbeek (zijnde een tabijn
van de rijksbestierder, die geordonneerd
was om Macaré na Batavia te geleyden) en ingevalle dese Regeering daarmede niet vergenoegt
was, dat wij alsdan imand derwaart konden senden ofte nomineeren om met dat hof
in onderhandeling te treden, dog schoon Mhamet Jafferbeek op den 23en augustus met het
antwoordbriefje van den attumadouleth aan den Gouvemeur-Generaal reets uyt Ispahan
vertrocken was, so was haar dat papier nog niet overhandigt, nog ook copia van ’t regam,

