mogte werden bewilligt sonder daarover alvorens versogt en verkregen te hebben onse ordre,
sig daarover niet te onvreede betoond, maar aangenomen hadde de saak daarbij so lange
te laten berusten.

hem daartoe gene gelegenheyt sal werden gelaten door de Ratoe Pacabouana
en hare soonen, wiens interest en belang het is Lor-Ing-Passir te doen omkomen en sneuvelen,
dewijl hij, een ouder soon zijnde, dog uyt een andere vrouwe als den Pangerangh
Mancoenagara, die tot de successie is benoemd, sij na alle apparentie niet sullen rusten, solang
sig van dien doorn in de regeeringe niet sullen hebben ontslagen. Dog is middelerwijlen
de Samarangse bedientens mede geordonneerd, Pangerang Lor-Ing-Passir nevens sijne
moeder, twee vrouwen en verder gevolgh, te samen maar een getal van 14 persoonen uytmakende,
so lange binnen ’s Comp. s vestinge onder een goede toesigt en bewaringe aan te
houden, totdat men, van den Sousouhounang Pacabouana het vereyste antwoord op
onsen brief bekomen hebbende, onse nadere beveelen over dien gevlugten prins
aan haar sal hebben laten toekomen.

r

Van thien stx. - Balijse swervers, die door ordre van den Sousouhounang aan
de Samarangse bedientens zijn afgesonden, zijn aldaar negen door den Raad van Justitie
voor den tijd van 5 jaren tot de ketting gecondemneerd, dog de tiende is aan den Sousouhounang
tot Cartasoura teruggegesonden, omdat hij uyt een Javaanse vrouwe was geboren.

V—1802r.

huurcedulle tusschen de Cheribonse Princen ende het hooft der Chineese in-
gesetenen aldaar Tansianko over de pagten en inkomsten van dat rijk ten eynde onse dispositie
tot eenige veranderinge in de verdeelinge der pagtgelden onder de princen vermits
het overlijden van den Prince Panabahan, te mogen erlangen, alvorens met gem. Chinees
tot vemieuwinge van het accoord ofte contract te treeden.

Van Bandong - - waren tot Cheribon afgebragt thien Javaanse landlopers of
swervers, van geen behoorlijke passen voorsien en volgens haar confessie gekomen uyt het
district van den Sousouhounang om tot Batavia op de Chineese suykermolen te gaan werken
en haar onderhoud te soeken, dogh van een andere partije, sterk 47 koppen, -
had men sedert niet meer vernomen, apparent dat se vervolgens oostwaart op en in hel district
van den Sousouhounang voort geraakt sullen wesen.

