
Baatsugtigheyt van den superintendent van’s Konings finantiekamers en pagter van
het goudgeld, dat uit Ispahan vervoerd werd, Miersa Mameth Alie, - die (evenals
meermalen), op pretext dat men het jongste contract door omkoopinge verkregen hadde,
weder sterk aangedrongen heeft om begiftigt te werden, dog door de residenten op een beleefde
wijse afgewesen en desselfs voorgeven gerefuteerd was en nademaal ’s Comp. s belangen
ten hove door Mhamet Alie vrij wat traversen waren toegebragt, so had men ook
selfs niet eens in bedenkinge willen nemen om desselfs schraapsugt te voldoen, maar ten
reguarde van den hertog Alie Resachan (die veel ten goede hadde gewerkt en van wien men
reets hadde ontfangen 4 p.* schenkagie-paarden, die voor d’E. Comp. tegens f. 744 bij de
boeken waren ingeschreven) benevens zijn presenten steedehouder Biembeek - ne¬
vens de andere regenten niet alleen te beschenken, maar aan den eerstgenoemden ook af
te geven de ingehoude schenkagie van ’t vorige jaar, onaangesien hem de gouvernementen
van Gamron en Lhaar ontnomen en gegeven waren aan eenen Sacharia Beek, die door de
residenten
in persoon en door de ministers in Gamron met een briefje over gemelde aanstellinge
gefeliciteerd was en bij zijn gedane contravisite aan d’eerste en bij rescriptie aan
de laatste betuygt hadde in alle vrundschap met deselve te willen leven, hoewel de residenten
desselfs gedane versoek om 2 a 300 thomans ter leen beleefdelijk hadden g'excuseerd.
Ook had men de porceleynen, tot geschenk voor den Koning geprojecteerdt, tot dien tijd
niet afgegeven, also de gelegentheyt om deselve met vrugt te besteeden alsnog niet gunstig
genoeg was geweest. Gebrek van geld om de overgroote bouwlust te konnen voldoen had
den Persiaansen Vorst groote veranderingen doen maken onder de hofbediendens, hebbende
onder anderen den hertog Alie Resachan na 't af nemen van even voorn, gouvernementen
ook gepriveerd van het superintendentschap over des rijks inkomsten en eenen Miersa
Mameth Hossen daarmede begiftigd en schoon twee seer voorname heeren met den rijksbestierder
in woorden waren geraakt, hem verwijtende sijne slegte regeering en sulx in tegenwoordigheyt
van den Vorst, die daarover gansch niet t' onvrede ware (n) geweest, soo
hadde sulks dien minister egter geen hinder ter wereld toegebragt. De ordre van 't hof om
geen Moorse dienaren te mogen gebruyken Ctgeen door intercessie van den gewesen hertog
Alie Resachan voor eenigen tijd gestremd is geweest) was althans weder vernieuwt en niet
apparent, dat daarontrent eenige veranderinge te maken sal wesen, vermits de geestelijken
opperregter het gedrag van den rijksbestierder in dese saak gelaudeerd hadde, sodat de re-

