niettegenstaande alle moeyte daarom gedaan, maar had men eenelijk konnen verwerven,
dat het den tolk van d’E. Comp. was voorgelesen
volgens wiens rapport hetselve soude
luyden op ’s Comp. s ministers tot Gamron, de sjabandaar en andere regenten en vervatten
d'intreckinge van verscheyde mandamenten - en dat, so d’E. Comp. genegen mogte
wesen 300 cargas zijde van de soorte charwharie van 't hoff te negotieeren tegens 48 thomans
of f. 2040, haar in dat geval gepermitteerd was om de waarde van 20000 thomans of
f. 850000 aan goederen te mogen aanbrengen en vervoeren, dog so niet, sij alsdan van d'aan
te brengen en te vervoerene koopmanschappen ook de thollen benevens alle de geregtigheden
soude moeten betalen en dat, schoon d’E. Comp. al tot den zijdehandel treden mogt,
men egter gemelte wharen tot Gamron soude moeten verkopen en niet na Ispahan opsenden,
dat d’E. Comp. ook geen vrijheyt van ragdary en hadde, maar dat haar somtijts als
een gunst wel was toegestaan eenige goederen sonder betalinge van gem. regt op en af te
senden, dat alles wat uyt Ispahan na Gamron wierd afgesonden soude moeten gevisiteerd
en geen Spaanse realen of ongemunt goud en silver afgevoerd mogen werden, van de dukaten
soude geregtigheyt betaald en verder alle wegsongelden evenals andere kooplieden
voldaan moeten werden.

Nademaal de Gamronse bediendens uyt het schrijvens van den gewesen resident Pieter
Macaré vernomen hadden, alsdat er verscheyde verzegelde brieven met particuliere opschriften,
omtrent een jaar bevorens van den e. Heldewier1
uyt Aleppo ontfangen, onder
hem waren berustende, waaronder sij presumeerden ook eenige te zijn, welke door Heldewier
voortgesonden, dog bij haar niet ontfangen waren, so was men voornemens om bij verschijninge
van Macaré te onderstaan om deselve met zijn bewilliging magtig te werden.

twee origineele javase brieven, door den Sousouhounang Pacabouana over de
vlugt van - sijnen soon aan den gesaghebber tot Samarang geschreven, desselfs in¬
tentie vernomen, dewijl gem. brieven behelsen Zijne Majesteyts versoek tot de overgave
van Lor-Ing-Passir aan sijne daartoe afgesondene mantrijs ofT groten, geweest zijnde den
hoftommagong en gewesen mede- rijksbestierder Cartanagara en nogh drie andere, verselt
van een kloek gevolg ten einde hem, Lor-Ing-Passir, weder na Cartasoura te geleyden om
aldaar tot afschrik van sijne andere soonen met de dood gestraft te werden, hoewel Sijne
Majesteyt op de schriftelijke vertooninge van gem. gesaghebber, dat sulks niet konde of

