1683 door gedagte bramine, doenmaals zijnde albeschik van den Golcondasen Koning,
Aboel Hassan genaamt, aan het doenmaals aldaar zijnde opperhoofd, den al voor veele jaren
overleden koopman Jan van Neyendaal geleend en de obligatie, die voorgeeft daaraf
onder haar berustende te zijn, pro forma gepasseerd soude wesen op de namen der Mahometanen
Zeek Minagie en Zeek Nyama, evendan of sij die penningen uytgeschoten hadden,
opdat onse Maatschappije niet andermaal ondergaan, maar bevrijd blijven mag van
diergelijke importuniteyten.

fiere Neyk
sig selfs somwijlen niet ontsiet de gesanten van den Candiasen
Keyser al vrij wat onmatig te mishandelen.

Een nieuw geschenk aan den Keyser is opgesonden onder Jodocus Hiltebrand

en Jan
Vernatti - , ook - de Javaanse geele off witte paarden met de Bataviase witte
en swarte konijnen zijn aangenaam bij de grooten van ’t hoff te voren gekomen.

