den waren meer door misleydinge als uyt kwaedaerdigh.' afgeweeken te zijn geweest, toegestaen
om hare negorijen weder te mogen bewoonen onder vemiewing van den eed aen
d’E. Comp.

op de sterke intercessie van de regenten der Lima, Toedjoe, Delappan en Sam-
bilang Cottas

onder guarantie van haer gerust en stil leven aen desel ve vrijheyt vergund
om aldaer sodanig te mogen continueeren.

hadden de 4 hooftregenten van Songy Pagy

toesegginge gedaen om haer
met die van Corintsche

en andre nabij gelegene bergvolkeren op d’eerste tijding daervan
te zullen komen bijspringen.
D’eylanden van Bato, welke dus lange hadden gediend tot een goede gelegenth. 1 voor
den sluykhandel voor die van Priaman en Ticou - , waren zedert de destructie van
gem. plaetzen door haer vanselfs verlaten, gelijk mede het eyland Nias, welkers volkeren
op de komst van den Padangsen pounghouloe Maradja Besaer, met ’s Comp. s patchallangs
en eenige andre vaertuygen derw. 1 gecommitt. 1, haerzelve seer blijmoedig aen d’E. Comp.
hadden onderworpen.

