de overgeblevene Candharesen, die haer vaertuygen voor ’t meergedeelte in gereedheyd
hadden gebragt om na ’t casteel
op te komen, soo verre weten te bepraten, dat zij in plaetse
van dien met hem na Tagulanda vertrocken waren.

Manado, werwaerts in stede van den onderkoopman en resident Hendrik van der Burg,
die ter verantwoording opgeroepen (dog kort daeraen overleden was), overdat niet na Attingola
was overgegaen om aldaer bij de oude Koninginne te vernemen, wie zij bij haer leven
of na haer dood tot haer successeur in dat rijk wel het meeste toegedaen was, mitsgaders
om haer kleenzoon Adrianus d’Pattilima te induceeren van sig bij sijn grootmoeder
en verdere rijxgrooten aengenaem te maken om daerdoor tot de kroon te geraken, dewijl
denselven een Christen, daer haer eygen zoon, genaemt Bolonkor, een Mahumetaen was,
gesonden is den mede-ondercoopman Jacob van Gijn

dewelke de geschillen, onder de
inlanders ontstaen, hadde bijgelegt, dog het versoek van de volkeren van Poenesakan

en
van den Tonseasen
hoecom Benas om in het Christendom onderwesen te werden, mitsgaders
dat de hoecoms van Poenosakan hare kinderen ten dien eynde naer Boelang mogte
senden, was gedeclineerd, dewijl vermeend werd sulx meer voort te komen om daerdoor
haer de gehoorsaemheyt van de hoofdrigters te onttrecken dan uyt een waren ijver tot de
Christelijke godsdienst. Voorts waren tusschen de volkeren van de ses negorijen Tonkienboet-boven
en -beneden, Romoöon
Tombatsjan

Tompasso
en Tonsawang

mitsgaders
die van Poenosackan over een begane moord aen een persoon van de negorije Werseëlen

eenige schermutselingen voorgevallen, waertoe de hoofdrigters wel de meeste oorsaek
soude gegeven hebben.

van welk eene den anachoda of schipper alle sijne matroosen vermoord hadde,
die naderhand ook door de broeder van eene der vermoorde het leven benomen was.

