marcten seer in den wegh geweest heeft, des nagts tusschen den 21cn en 22en januarij deses
jaars door sijne volkeren hadde doen overrompelen en weghnemen en dat de onse tot Ko-
chim - tevergeefs getragt hadden daarvan met hunne kleene magt, die se maar bij
den anderen konden brengen, weder meester te werden.

dat dien trotsen Vorst niet alleen geweygerd hadde gem. vastigheyt aan d’E.
Comp. weder over te geven, maar ook dat hij deselve in het geheel hadde doen slegten en
selve
de fondamenten daarvan uytgraven en verbranden het houte raamwerk, waarop die
waren gelegt, een bestaan, dat noyt op Mallabaar is gehoord en wij geoordeeld hebben niet
ongewrooken te mogen laten en daarom heeft men ook gearresteerd uyt Batavias guarnisoen
af te steeken en derwaarts te senden een nomber van 600 Europese militairen, zijnde
soveel, men na dies swacke getal gemeend heeft, dat op het meeste gemist konde werden
en wijders ongeveer 1000 inlandse soldaten van diverse natiën, ider onder de vereyste officieren.

Het gew. opperhoofd in Spahan Pieter Macaré [is] eyndelijk op den 4en april deses jaars
met de fluyt Charlois alhier overgekomen in het geselschap en onder het geleyde van seekeren
dienaar en afgesondene van den attumadoulet off rijksbestierder aan dese Regeeringh,
met name Mameth Jafferbeek. Macaré heeft men t’ sijner aankomst alhier vooreerst
gehouden in arrest binnen dit casteel en vervolgens doen overbrengen in ’s Comp. s boeyen.

veroorzaakt door het opperhoofd van het Jampans district, eenen Anga-

