
den orangkay Pay te ligten en op te brengen, wanneer de klagten, door de volkeren
van ’t eyland Moa ingebragt, waer bevonden wierden, mitsgaders den Radja Johannes
Salomons nevens de orangkayen Mahad en Maday
tot Wetter te reprocheren, overdat
den eersten van sijn ooms dood op Groot -Timor geen kennisse gegeven hadde en de 2 andere,
omdat sij het gepasseerde jaer haer van onse gecommitts. s hadden geabsenteerd, buytendat
hij, Maday, in den jare 1713 een voyagie na Groot -Timor hadde gedaen en vervolgens1

om het eyland Sermatte en passant aen te doen ten eynde om te sien, of sij Repar
met de orangkayen Lotharen Lothera soude kunnen vereenigen

om alsoo doordat middel
een goede partij schildpadshoom op te doen, dewijl de 2 laetste in des eerstens negorij drie
a vier menschen hadden vermoord.

In de maand maart was een corre-core van den Koning van Tidor, sterk bemand en
van geweer voorsien, omtrent de rivier van Oedjier

een eylandje niet verre van Wokam
gelegen, aangeweest, die aldaer hadden voorgegeven door haren Koning nevens nog drie
andere corre-corres uytgesonden te sijn om de Moluccos

rond te varen en te ondersoeken,
wie het met haren Vorst was houdende, meteenen vragende, of sij gesint waren met haren
Koning vrede te maken, dog tot antwoord gekregen hebbende, dat sij sulx niet konde doen
buyten kennisse van de Wocammers, soo waren deselve van daer de facto weder vertrocken.

De Christenen op Wokam hadden sig van de Mahometanen gesepareerd, welke natie
met de volkeren van Cabroan
bevredigt waren en hadde den Christen-orangkay op Wokam,
genaemt Hans Pietersz., versogt om met een rottang met silver beslag, daer
’s Comp. s merck op gegraveerd stond, begiftigd en de gesamentlijke Christenen om met
een groote kloek voor betaling voorsien te werden, sijnde den orangkay op Teeuwer Labbe
Labbe sonder kindere naer te laten overleden, wiens broeder Camille

versoek hadde ge-

