
18 inlanders en onder deselve 1 6 Balijse lijfeygenen van d’ E. Comp. , die overgebleven
en in hegtenisse bekomen zijn uyt een getal van 30, dewelke, op het eyland Edam
bescheyden zijnde, op zondagh den 13cn januarij passato onder het uytdeelen van het gewoon
randsoen van arak ondernomen hebben het eyland af te lopen en dan na hun land
te vlugten, waartoe sij ter gem. tijd, wanneer de daar bescheyde Nederlanders, met het genieten
van hun randsoen besigh en ongewapend, ook geen onraad vermoedende, waren,
met gebrande en gescherpte bamboesen bij gebrek van pieken of ander geweer, daartoe bij
hen geprepareerd, onder een groot geschreeuw van amok op deselve waren ingevallen en
daaronder, onaangesien meer als 150 menschen sterck waren, in korten tijd so groten versprijdinge
en verwerringe veroorsaakt hadden, dat elk om een goed heenkomen siende, sij,
Balijers, genoegsaam van gedagte eyland meester waren en gelegentheyt hadden sigh uyt
de daar gelegen patchallings of inlandse vaartuygen van pieken en houwers na hun genoegen
te voorsien en de rest in het water te werpen, mitsgaders de meeste hoofttouwen der
vaartuygen af te kappen om daarmede niet agtervolgd te werden in hare vlugt, die men haar
niet hadde konnen verhinderen, onaangesien dooreen tamelijk getal Nederlanders, na het
verminderen der eerste ontsteltenisse weder tesamengekomen, geresisteerd en belet waren
meerder quaad te doen.

de vlugt van die schelmen met de patchallang de Kabeljauw van het eyland,
alsook hare nasettinge en agterhalinge met een ander diergelijk vaartuyg, Ontong Java genaamd,
en, deselve sig daartegens niet bestant vindende, het vaartuyg de Kabeljauw aan
de wal van Java in de bogt van Sedary
aan de sogenaamde Moordenaarshoek op strand
geset hebben en selve boswaard in gevlugt zijn.

Zijnde in voorsz. voorval 3 Europese en 3 inlandse dienaren omgekomen ofte gesneuveld
en wel 24 gequetst, mitsgaders de patchallang de Cabellauw verloren, dewijl niet weder
van de wal gebragt heeft konnen werden, omdat gebroken en in het zant geweld was, eer
men met de vereyste hulpmiddelen daarbij konde komen.

