sonderdat daaraff - iets naamwaardigs is geborgen door de schepelingen, die, nadat
een tijd lang haar op ged. tc eyland seer armelijk hadden opgehouden, nogh met een opgeboeyd
of eygen opgemaakt vaartuyg van daar en te lande geraakt waren tot Cochim-China,
daar men hun seer nauw bewaarde en sober tracteerde, zijnde van het scheepsvolk 17 en
daaronder het Japans opperhoofd Comelis Lardijn overleden en bij de Siamse bedientens
om die ongeluckige menschen te redden gearresteerd met voorschrijven en recommandatie
van den Koning en berquelang derwaart te senden hare tweede lastbarq de Kabellauw.

r

Na Bengale heeft men behalven de jagten Wijnendaal en Naters, die - op den
18cn may deses jaars over Sumatra na dese directie zijn afgesonden, mitsgaders van 't schip
Casteel Batavia, dat op den 21 enderselve maand over Ceylon is afgeschikt tot vervoer der
chancos op dat eyland, op den 24en d. ° ook direct van hier derwaart laten vertrecken de schepen
t Huys ten Donk, Bel vliet en Diemen, van welke de twee eerste gelast zijn te gebruyken
tot het overbrengen van retouren na Ceylon, mitsgaders op den 16cn julij de fluyten
Bredenhof en Strijkebolle en den laatsten dier maand Rosenburg en de Amasone, waarbij
over Malacca, buyten de fluyt Risdam, die uyt Japan over die plaats derwaarts staat voort
te zeylen, nog van hier sullen werden gesonden de schepen Kockenge, Arentsduyn en
Witsburg.

dat den Sammorijn ’s Comp. s nieuwe en nogh niet geheel voltoyde fortresse
tot Chettuwa, die hem van den beginne van den aanlegh om de bequaamheyt van desselfs
gelegentheyt tot belet van den toevoer der peper uyt de zuydelijk gelegen landen na sijne

