daen om te mogen in desselfs plaets aengesteld werden alsmede om de rottang, met ’s
Comp. s merk uytgesneden.
Per een Keffings vaertuyg waren aldaer aengekomen 7 Chinesen en 6 mardijkers, soo
Javanen als Christenen, nevens 3 slaven, dewelke van hier na Johor sijn gedestineerd geweest,
dog door aengetroffen swaer weir en onkunde van den daerop bescheyden geweest
sijnden stuurman tusschen Ceram en Goram op ’t riff van ’t ey landje Grogas gestrand en
soude voormelte vaertuyg wel over de 100 in stede van 5 corgies Javase kleeden ingehad
hebben.

dat op Sangir - de duyveldiensten en afgoderijen - sterk in
swang gingen en waeraan den schoolmeester op Taboekan een medepligtige soude sijn, die
daerom opgeroepen en bereets aen ’t hoofdcomptoir verschenen was om teregtgestelt te
werden, hoewel denselven alles ontkend, sodanig het mede gelegen is met seker Moors
priester Manoenoe, dewelke beschuldigt geworden was aldaer diverse Christenen tot het
Mahumetaensdom te hebben overgebragt.

nevens desselfs huysvrouw vooreen springtogtje en tot besoek zijner vrunden
op Sangir was aengeweest, mitsgaders van den sergeant op Taboekan gevordert hadde
de wapenen en het volk van Candhar, die volgens sijn voorgeven desselfs huysvrouw souden
toebehooren, dog dat deselve aan hem geweygert waren, tot tijd en wijlen den Taboekans
resident, die op sijn vertrek na ’t hoofdcomptoir stond, van daer soude gereverteerd
wesen, dog - was dat potentaatje en passant op Galimpain1
aengeweest en aldaer

