
dat men aldaar een redoutable veldschans behoorde op te werpen en de post,
die d'E. Comp. altans tot Ayer Hadja heeft, in te trecken, eensdeels omdat men de rivier
van Indrapoura met patchallangs kan bevaren en aldus alles gemackelijck derwaard brengen,
daar sulx in die van Ayer Hadja niet kan geschieden dan met gevaar en moeyte, ten
anderen om den voordeeliger handel, dewijl de volkeren van ’t Corintische gebergte deselve
nader leggen en de peper van de aangrensende Majutters daardoor (soo sij meenden) weder
soude konnen bemagtigt werden.

Ook was uyt Ayerbangis tijding bekomen, dat er kort bevorens nog 2 diergelijcken
barcquen volladen met peper uyt de rivier van Sikilan

na Atchin vertrocken waren. Om
dese sluykerijen tegen te gaan had men de Padangse regenten op hun versoeck toegestaan
om de twee eerstgenoemde sluykbarcquen met hun eyge vaartuygen en volk van daar te
mogen halen, mitsgaders alle rivieren en spruyten, benoorden Padang gelegen, te visiteeren
en tot des te meer ontsag toegevoegd een escorte van 12 Bouginese militairen onder een
sergeant van dieselve natie.

