Tot nog toe hadden de Johoresen, alhoewel die meerder in 't getal dog minder strijdbaar
sijn dan de Bouginesen, geene avantagie op hare vijanden behaelt, maer ter contrarie
6 a 7 vaertuygen verlooren.

soo hebben sij evenwel haer niet ontsien deselve met geweld van daer te verdrijven
en getragt haer aldaer vast te maken.

Het soude te wenschen sijn, dat dit Lingys gespuys, 'twelk meest bestaat uyt een deel
gevlugte Bouginesen en a:' ’ere t'saemgerotte swervers, sowel van Lingy als van die geheele
kust konde verdreven o. jytgeroeyd werden, vermits deselve niet als schadelijke en dangereuse
nabuuren voor Malacca konnen wesen, te dugten sijnde, dat, wanneer hare verschillen
met de Johoresen uyt den weg geruymd en sij wederom vereenigd sullen sijn, sij
bij tijden van onlust, met de Johoresen aanspannende, soo te water als te lande veel bekommering
en ongelegentheyd aen de Malackse ingesetenen soude konnen veroorsaecken.

uyt die assurante sluykhandelaers met een soet lijntje wel eenige na Malacca
mogen troonen om, aldaer naeuwkeurig g’examineerd sijnde, aan ons herwaerts
gesonden te werden, opdat wij in staat mogen wesen om dat ingekankert quaad te stutten
en t’eenemael uyt te roeyen.

