maer 1 1 a 12 jaeren oud, in sijn vader’ s plaats te laten succedeeren en voor haar hoofd te
kiesen, 'tgeen vrijwillig en met blijdschap bij haer alle aangenomen en door den Zultan met
genoegen toegestemd is, waerop de Crintjesse volkeren met beloften van de peperculture
te behartigen seer content na hare landen vertrocken sijn. Tot meerder aenmoediginge van
de aanplantinge der peper had gem. Vorst aen de pattys of grooten van Mara [n] gin den jaerlijxe
tribuyt voor den tijd van drie jaren quydgescholden.

met behulp van het Siamse hoff hadde aangelegd door de barcq de Cabeljauw
om uyt Cochin China terug te krijgen en te verlossen onse Japanse bedientens, welke aldaer
uyt de schipbreuke van den Arion ter houw
sijn gekomen.

geen uytlandigheyt bij continuatie aan hunne onderdanen wil consenteeren.

nog tamelijk sijn in comparatie van den Moorsen en Engelsen aanvoer aldaer,
dog of die trafiquanten aldaer wel sullen continueeren met den aanvoer, soo het waer is
dat se een derde deel van haar gewildste lijwaten bij de factoren van den clang
met verlies moeten missen en afstaen, sal den tijd moeten leeren.

