
de negorij Njay Goya

gelegen op de overcust van Halmahera, -

Moord door de Ternataense Alphoeresen aen een slaef van een Tidors onderdaen,
waervan er 2 uyt een getal van 10 personen in een gecombineerde vergadering, daer de gecommitteerdens
van dien Vorst mede present sijn geweest, ter dood veroordeeld en geëxecuteerd
sijn.

dat den Temaatsen prince Djouw Biang oorsaek van voorm. e moord soude
sijn en dat daeronder den Ternaatsen goegoegoe en sijnen zoon, den assuranten quimilaha
Marasaoly, mede haer rol soude hebben gespeelt.

