
Tot Barro gelegen aan de oostkant van ’t eyland Bomeo, eenige mijlen benoorden
Koeti, met allerhande soorten van lijwaten was aengeweest een vreemd schip, dat voor een
Castiliaan wierd aangesien en tot Passir afgewesen was, dog na onse gedagten is het geweest
’t Armenise schip S.' Thome, dat den 10cn maert 1714 alhier na de opgave van Manilha aangekomen
en den 22cn d. ° na Bomeo vertrocken is, welk swerven van diergelijke en andere
suspecte gasten aen die kant ons almede seer bedenkelijk en sorgelijk is tevorengekomen,
dog men mag hoopen, dat de lust tot het hervatten van die togt haer sal benomen sijn, de-
wijle sij - ditmaal door wanbetalinge der inlanders en het vlugten van eenige met
de gekogte goederen een gevoelige neep hebben gekregen.

dat die van Magindanao - soo sterck in ’t vaarwater daaromtrent waren
afgekomen en haer met een vloot van 23 korre-korren en 7 mindere vaertuygen omtrent
de Borneose hoeck van Thimor Matta hadden vertoond, waeronder mogelijk geweest sijn
de 5 korre-korren, die tot Barro hun boodschap hadden verrigt, hebbende sij, nadat aan ’t
eyland Solo, benoorden Borneo gelegen, waren afgeslagen, een plaats op de vaste wal van
Bomeo, genaamd Magindara, uytgeplondert, partije bassen, schildpadshoom en 150 menschen
van daer vervoerd buyten nog 30en Toradjeners1

die zij uyt de rivier van Barro hadden
medegenomen.

verpligten tot adsistentie tegens de revolteerende bergvolkeren, den Pange-
rang Pourbaya en andere vijanden, soo dickmaels als het vereyscht werd, door welke lastige
conditie wij alsdan wel genoodsaekt souden wesen daer altijd schepen of eenige manschap
aen te houden, selfs als daer niets te negotieeren viel, hoewel ook bekend en seker is, dat
dit groote land de peper jaerlijx in overvloed soude konnen uytleveren, als de afbrengers

wel wierden gehandeld en tot de voortplantinge geanimeert, maar door de baatsugt der Banjaresen
is tot nog niet te verwagten, dat de onlusten met de bovenlanders oyt sullen ophouden,
ten minsten niet soolange de Banjaressen haer willen drucken en dwingen niet alleen
tot den afbreng der peper en andere wharen, daer vallende, maer ook om die aen den
Koning en sijne ministers of hare gunstelingen voor een geringe prijs over te laten.

