
voornaamste toeleg te dier tijd - alleen geweest is 's Comp. s scheepen,
sooveel doenlijk was, op te houden en den Pangerangh Pourbaya daerdoor te inthimideeren,
gelijk sij nog bovendien getragt hebben tot hare securiteyt daer altijd een Compagniesschip
aen de hand te houden sonder nogtans aen hare zijde te besorgen, dat de beloofde
peper tot het afladen der schepen aen d’E. Compagnie geleverd wierd.

Europeaensen tolk, die aldaer van oudsher doorgaens geplaatst blijft, -
te sluyten met sijn linkerbeen in een houte boey en te doen klinken in de ketting, wijders
daerinne dusdanig te houden elf etmalen lang tot op de komste van den adsistent Claes van
Ese, - eenelijk op pretext van dat hij, Samon, geloofde, gem. tolk had wille weglopen
na Larentoeque tot de Portugesen.

Den Koning heeft niet alleen den provisionele rijxbestierder Pangerang Nattacassouma

van sijn ampt afgeset, maer ook nog niet (mogelijck uyt wantrouwen) kunnen resolveeren
een bestendige verkiesinge te doen om dat important ministerschap op iemand van
de Palembangse grooten te confereeren.
Men was aan dit verwarde hoff niet weynig g'alarmeerd geweest over de loopende ge¬

