
’t Schadelijk gedrag der regenten op verscheyde Boutonse plaetsen en eylan-
den in het admitteeren der Ceramse vaertuygen en dat niet lange bevorens nog twee van
deselve kort voor ’s Comp. s patchallang de Beschermer van ’t eyland Wantje vertrocken
waren.

de beweginge der twee - Bonyse princen Madanrang en Aroe Mam-
poe in het versamelen van manschappen tot bevorderinge van hare desseynen, welke laest-
gen. op ’t Sopingse rijk scheen toegelegt te hebben, - de herstellinge van Aroe Pa-
lacca in sijne vorige princelijke staat door sijne suster Aroe Timoeroe op ’t voordragen onser
ministers, welke Vorstin, nadat van hare man Aroe Salangketoe om zijn quaad gedrag was
gesepareerd, in 't bestier van ’t rijk niet langer heeft gecontinueerd als tot den 4cn aug. s, wanneer
met toestemminge der meeste rijxstenden daervan afgetreden en ’tselve aan Aroe Palacca
opgedragen is, die ook op den 15cn daeraan als Koning van Bony stond gekroond te
werden, soodat de rijken van Bony en Soping, welkers verdeelinge meerder gerustheyd soude
geven, tegens onse vorige hope weder onder eenen Koning verenigd blijven.

In ’t magtige rijk van Loeboe konden de rijxgrooten omtrent de successie in plaetse
van den gestorven Koning nog niet eens werden en wie van de drie, die daertoe in aenmerkinge
komen, namentlijk de Loeboese princesse Dato Larompoe
moeder van Aroe Timoeroe,
het zoontje van den gestorven Koning, gen. 1 Lakassing, en den soogenaemden
kroonprins Tsenning, sal prevaleeren, -

Pangerang Pourbaya tot Poeloe Lauwt sijn magt gewend Iheeft] tegens den Koning van
Banjarmassing tot adsistentie der bergvolkeren.

