
met haren aenhang, soo in Nangasacki als aen ’t hoff, d’E. Compagnie ’t
meeste drucken en de voordeelen van den handel gants onwettig na haer trecken.

Eenige Johorse oorlogsvaartuygen om de noort waren gezeylt met intentie en voornemen
om de Bouginesen, die tot Lingy

aan de rivier Spenagie1

haar onthouden onder
twee uytgeweke princen van Bony, met namen Daying Marewa

en Daying Monompo

te attaqueeren en uyt die landstreek, die sij pretendeeren onder de Johorse kroon te behooren,
te verdrijven.

Daarenboven hadden sij versoek gedaen, dat aen de Bouginesen van dien oird op Tangabator
en Tangjongkling

etc. a, die haar op het territoir van d’E. Comp. onthouden,
mogte gelast werden hare mackers van Lingy niet te hulp te komen, etc. a, waerop onse ministers
aen de Bouginesen, onder de E. Comp. sorteerende, hebben doen aanseggen en op
poene van sware straffen verboden haer in de geschillen van dese strijdende partijen in te
laten - , ’tgeen evenwel niet belet heeft, dat sommige waaghalsen uyt de haren sig
bij hare Lingyse landsgenoten hebben vervoegd onder commando van twee opgeworpe
hoofden, die men wel had getragt te ligten, maer ’tgeen sonder opschuddinge te maken niet
heeft konnen in ’t werk gestelt werden. Aan die van Nanning hadden den gouverneur en
raad ook g’ordonneerd haer stil te houden en een exacte neutraliteyt te observeeren.

