Voormelten Koning heeft op desselfs overlijden drie wettige soonen, bij de presente
Koninginne Sai-Ira
geprocreëerd, nagelaten, waervan den oudsten, Radja Lauwt1
die
getrouwt is met de princesse Mariamoe, wettige en oudste dogter van den overleden Koning
Amsterdam, beschreven werd. wel de goedaardigste te wesen, den tweeden Djouw
Biang - , dewelke na sijn vader’s dood - met den quimilaha Marasaoly na de
overcust vertrocken was, alwaer niet weynig in de bogt sprong onder voorgeven van ge-
noegsame toesegging van de kroon te hebben en om daertoe te geraken aan den -
goegoegoe ook al eenig geld of geschenk onder belofte van meerder souden afgegeven hebben,
buytendat hij bij de rijxgrooten in aansien is en van hem gesegt werd een lastig en niet
min quastig humeur te besitten, - tgeen voor d’E. Comp. c niet veel goeds soude be-
looven en waerdoor hij ook sekerlijk eerlange met het Tidorse rijk in contentie soude geraeken,
sooals op het aanwesen van de gecommitteerdens van dien Vorst niet duyster gebleken
is, wat nu aengaat de derde soon Uhman
denselven soude onbequaem tot de regeering
sijn, voorts was er ook nog een vierde, genaemd Radja Goena

natuurlijke zoon
van den Koning Amsterdam, die sig mede als pretendent tot de kroon souden komen op
te doen, maer van denselven was omtrent het Tidorse rijk geen beter verwagting als
van Biang.

