rugten, die wegens gem. Pangerang
van tijd tot tijd uytgestroyd wierden en niet sonder
reden was het hoff bedugt, dat gedagte uytgeweke Pangerang op Banka veel toeloop soude
krijgen van swervers, rovers, weggeloopene slaven en ander canaille, behalven dat men
vreesde, dat de Johoriten en Jambynesen, die met den verdere aanhang van sommige Palembangers
hem niet ongenegen scheenen, haer in dit spel wel mogte mesleeren, maer het
Palembangse hoff en de gemeente was nog meer gesurpreneerd, wanneer sij tijdinge kregen,
dat in ’t laast van augusti voorlede den Pangerang Depatty nevens sijn geheele aanhang
met derthien vaertuygen omtrent de Soussang gekomen was onder pretext om sig de
beveelen en goedvinden van Sijn Majesteyt t’onderwerpen, dog d’onderhandelingen waren
vrugteloos afgebroken en den Koning had hem door sijne oorlogsvaertuygen met gewelt
doen terugkeeren en verjaagt met agterlatinge van vier sijner gearmeerde vaertuygen, waerop
den Pangerang sonder sig te verweeren onder protestatie van geweld etc. met sijne overige
vaertuygen en geselschap het om de noord geset hadde na de kant van Jamby niet sonder
bekommering van het Palembangse hof, dat hij sig onder de bescherminge van den Koning
van Johor ofwel van Jamby mogte begeven.

eenige sware packhuysen tot berginge van de peper te digt bij de logie -
laten opregten om alsoo sig van de geheele peperhandel meester te maken.

desselfs1
onderhoorige volkeren, soo tot Marangin

als Crintjesse
hiervan
kennisse [liet] - geven en alle haere hoofden na Jamby ontbieden, aan deselve
voordragende om de eenigste nagelate soon, genaamd Radin Samoed’ Jacktie
alhoewel

