
’twelk hun was ontmoet in den optogt na Cettowa bij rescontre van den Sam-
morijnsen veldheer Mangat Aatsjen
die, met 500 Nayros de onse de passagie willende
bedisputeeren, wel 4sdeelen van sijne manschap aldaar (na ’t seggen is) verloren heeft, hetwelke
door de hardneckige defensie van Dharmoetoe in het afwijsen van d'onse omtrent
4 etmalen daerna gerepareerd sijnde - , heeft den commandeur te dien tijde ook het
ongeluk gehad, dat alle d’inlanders, soo toepassen als lascorijns en Nayros, die nevens
d’onse souden hebben moeten aanvallen, al vroegtijds op de loop gingen en dat selfs den
Coning van Cochim, die sig ook personelijk te velde vertoonde, sijne Nayros niet konde
doen staan, invoegen den last alleen aanquam op een kleen hoopje van omtrent 300 Europese
soldaten, die hfet daer niet konden gaende houden.

den Sammorijn sijne zuyderfrontieren en ook eenige noorder-stercktens van
t Cochimse rijck bereeds al met sijn guarnisoenen had beslagen, maer ook [dat] -
denselven na ’t volbrengen van sijn verraad seer bekommerd is geworden over de resentimenten,
welke hij wel kan afmeten, van desen oird hem sullen moeten toekomen, ter welker
materie den Koning van Cochim een speculativen brief heeft doen schrijven aen sijnen

getrouwen coadjuteur den Poenetoer Nambedy.

den Koning van Paroe en den paljetter, van welke andersints het Cochimse
rijk de grootste defensie behoord toe te vloeyen, bij ons gevallen sijn in een ooge van suspicie,
op hoope sijlieden, sulx uyt onsen brief vernemende, tot inkeer sullen komen, nadien
het schijnd, sulx tot nog toe niet heeft konnen worden bewerkt door de communicatie, welke
hun te deser materie door de Nederlandsche bedientens successive sal wesen toegekomen.
Bijgevolgen ook d’onse soowel als den Koning gerecommandeerd is geworden in het
verkiesen, accepteeren of afwijsen van hulpbenden voorsigtig te wesen, -

de principaelste auxilie sal moeten voortkomen uyt het rijk van Porca, van
waer den Koning een troup van 1000 Nayros onder eenige ragiadoors in het presente voorjaar
had overgesonden om de onse te assisteeren in d’attacque tot het hernemen van Cettowa,
dog sij quamen wat te laat.
Men schonk den Koning van Cochin twee Perzische paarden; de Koning van Calicoylang)
seergaerne sien soude, men hem assisteeren wilde tot het bewettigen sijner

