
al vrij te vele déferance heeft voor mixtisen met die aen de penne en ook wel
in eenige geringe diensten boven Europeanen te gebruyken in plaetse van die, benodigt
sijnde, van ons te versoeken.

d'E. Comp. een voorname stuyver geld - komen te kosten, dewijle die
barbaerse onchristen-n^tie dog maer sijn vlammende op pretexten, hoe opgeraapt valsch
die ook sijn, wanneer daerdoor maer geld konnen foumeeren.

De Wanniase onlusten worden gesegd te wesen weggenomen, omdat den rebel Poenien
op het sigt der militie, welke hem was nageset, de vlugt had genomen, maer nadien
de brieven ook melden, dat met hem sijn opgetoogen de twee wannias don Diogo Poerenellamapane
en don Caspar Nitchea Sjenaderayen en dat men bij Moelletivoe
had opgeworpen
een nieuwe paggar en besetting, benevens een kruysende chaloup, die langs
strand in zee wierd gehouden om te passen op den sluyckhandel van arreeck en lijwaten,
alsook om te decken onse ingesetenen aen dien kant tegens d’invasiën van voorm. veldvlugtige
wannias, die de magtigste leenmannen van dat bosch sijn en reeds door andere vervangen
schijnen - , soo heefd men het cesseeren dier tumulten niet konnen be¬
grijpen en ordre gesonden om deselve dog hoe eer hoe liever reëelijk uyt den weg te ruymen.

