lingen van 's Comp. s cassa- en weesengelden geaccuseerd zijnde, zijlieden alleen door den
fiscaal op Ceylon sijn aengesproken en Tay politiquelijk herwaerd gesonden, die men ook
hier aen den regter heeft gerenvoyeerd, dog Van Outhoorn is onder dit gouvemem. 1 onaengesproken
verbleven.

alle Sammorijnse vaertuygen onder de wal van Madure, den inbogt van Ton-
dy, Mannaer en Jaffanapatnam gevonden werdende, weg te nemen als goeden prijs en deselve
met hunne ladingen aen d’E. Comp. e te verantwoorden, ten eynde ook d’onderdanen
van den Sammorijn gewaar mogen worden de gevolgen van haer Meesters verraad in het
overrompelen van Cettowa.

De manier van procedeeren word ook tegens verscheyde menschen op een wondere
wijse op dit eyland g’exerceerd, gemeenlijk daarop uytkomende boven de reeds aangetoonde
defecten in de stucken, dat de luyden, die beschuldigd worden of sullen worden, eerst
overvallen worden in het versegulen hunner papieren en goederen, waervan zij dan eenige
moeten missen en selfs politijcq gecondemneerd en geëxecuteerd worden, alvorens de
saack voor de regtbanck word gebracht, ten welcken eynde naderhand de documenten worden
ingesameld en opgegaard, die dan eerst dienen sullen ten haren lasten, ’tzij dan op Ceylon,
dan wel op Batavia.

goddeloose wegen hebben ingeslagen ten bederve van den hoofdcoopman en
pattangatyn-moor don Estevao Henrico de Crux, sijnde dien grooten negotiant en leverancier
van Madurese doeken, met welken den gouverneur Henric Becker - een privaat
contract tot leverantie van kleeden had aangegaan.

het gedoente der Mannapaarse residenten omtrent seecker vaertuyg en dies
schepelingen, bij hun van Jaffanapatnam aangekomen en thuyshoorende tot Cannanoor

