
Sij hebben in hunne reyse een weynig boven Cassimabasaer moeten vertoeven na het
opgaen van den nabab Chanjan Badur
die van Ragiemahol ten hove ontboden en, soo
men meint, in ongunst van - [den] prinse zoude gevallen weesen, dog dat schijnt
niet soo seeker, als wel dat hij in sijn district slordig huysgehouden heeft en dat men uyt
dien hoofde bekommert is geweest hem te passeeren om niet aengehouden en belemmert,
mitsgaders geconstringeert te werden tot het schieten van een groote somme gelts.

uyt hare detentie hadde laten ontvlugten twee g’apprehendeerde deserteurs,
die alleen maer waren agterhaalt en geapprehendeert geworden uyt een excessief getal van
124 militairen en zeevarenden, die aldaer - binnen een jaer tijds uyt den dienst van
d’E. Comp. waren verloopen.

de aenlockinge der twistende fousdaers door het beloven van een hooge gage
van 40 ropia ter maend, [daarom] des doenlijk af te schaffen het gebruyk om het scheepsvolk
des nagts bij quartieren aen land te laten vernagten en integendeel niemand aldaer te

