aen een onderdaen van Adrasja, hetwelke sij hadden aangehaald en het volk op een violente
wijse mishandeld, derwegen wegens Adrasja sijnde klagten overgekomen, is gelast dat
vaertuyg en menschen te ontslaan.

10 stucken ligt ijser canon van de schepen d’Unie en Kockenge - tot
monteering van seker drijfbaer houte wambays of waterredout, ordinair met den naam van
Malle Jan bekend en op de rivieren van Mallabaer gebruykt werdende tot het bestrijken der
velden en preventie van notabile excursiën en invasiën van den vijand.

Op te eyschen den schermmeester Dharmoetoe Pannicaal of Pannickere, die gesegd
word met behulp van sekeren coely Bhettowaals, g’arbeyd hebbende aen ’t opmetselen van
het verloren fortje, d’onse bekroopen en overrompeld heeft ten eynde sig door soo eclatante
onderneming bij sijnen Meester den Sammorijn overaangenaam te maken, mitsgaders na
het succes van dien seer rigoureus tegens d’onse, wanneer sij uyt de pagger sogten te capituleeren
en af te trecken, sig heeft ingesteld gehad en den vendrig Jan Hoek, dien als commandant
het nieuwe fort was aanbevolen geweest, sig aan d’andere kant weergadeloos onagtsaam
sooverre ons dat tot nog toe is te voren gekomen) gedragen, ten tijde hij door dien
Dharmoetoe wierd overrompeld, onaangesien hij niet alleen van een goed guamisoen met
alles, wat daertoe gehoorde, voorsien, maer ook door den Cettowasen landheer Payencheri
Nayro al des daags bevorens was gepremoneerd op hoede te wesen tegens het Sammorijnse
verraad.

