
door den donder van desselfs opgehad hebbende gemeene manschap eene zij
doodgeslagen en negen beseerd geworden, waerdoor ook brand in dien bodem was ontstaen,
die sonder eenige schade te doen wel geluckig was geblust, dog egter veroorsaeckt
hadde aan desselfs fockemast - een krack, -

die sij hebben komen voor te geven, dat ’s E. Comp. s volmagt soude wesen
afgeperst tot Siccacol door den substituyt-serlaskeer Said Sahib, dog egter tot nog niet met
alsulke satisfactoire aannemelijke redenen, dat sulx hebben konnen passeeren.

al te prematuur hebben afgelangd en vrugteloos verschonken door den Por-
tonovosen gouverneur aen sijnen meester den duan Mamaddoe Sadikoe en dat om daerdoor
quasi voor te komen de werkstelligmaeckinge van niet meer dan maer een partij loose
bohayen, die de afgesondene van den - nabab Sadoulachan tot ophalinge van den
door sijne twee neven - aangeklaagden mede-Moors Nagapatnams inwoonder, Gosa
Marca geheten, tot Nagapatnam hadden komen te maecken.

verkogt aen den pattangatyn-moor

Estavan Henrico de Croes - [en]
voor sijne reeck. met 500 ammonam arreek en 12 leggers klappusolij nog op Sadraspatnam
aangekomen door ontmoete storm in stede van, sooals zijn passedulle luyde, die
hij van den gouverneur Becker hadde medegebragt, op Nagapatnam, waertoe het mousson
al te verre was verlopen.

