den Ragia van Cranganoor, die den eersten aanloop der vijanden tans moet
afwagten, sal continueeren bij sijne presente cordaatheyd en agting voor d’E. Comp. c en
het Cochimse rijk, hebbende nog onlangs een Moor, omdat hij een Hollander in den arm
een quetsure had toegebragt, de facto doen massacreeren en vastelijk voorgenomen de kans
met ons te wagen, benevens sijnen buurman, den Ragia van Bellange
die liever sijn rijck
en land verlaten wil dan sig onder den Sammorijn submitteeren en daertoe schijnd ook g’inclineerd
den prince Aynecoety Nambedi.

den Sammorijn met sijne 2 getrouwe vrunden, de Nambedys Poenetoer en
Mannecalatte1
priesterlijke regenten.
’t Engelsch opperhoofd tot Calicoet, m. r Robbert Adams, den Sammorijn niet alleen
contanten, maer ook constabels en soldaten verschaft heeft gehad om d’onse van Cettowa
te doen afdeynsen, die door verscheyde sijn gesien en selfs door Engelse sulx word getuygd.

nog onlangs in het vervolgen van eenen Coeta Moessa, sijnde een zeerover,
preuve van sijn goede neyging tot d’E. Comp. heeft gegeven, ter saké denselven een soldaat
met brieven tegelijk met sijn vaertuygje tusschen Cochim en Cannanoor had weggenomen,
dog alles weder heeft moeten restitueeren door de devoiren van Adrasja, van wiens volk
nog eenige doodgeschoten en gequetst sijn geworden in het attacqueeren van voorm. c
zeerover, die eygentlijk was een onderdaen en apparent ook een contribuant van en voor
den Sammorijn, maer wiens vassalen of adhaerenten nu sijn geweest eenige andere zeerovers,
welke omtrent Wingurla hebben derven abordeeren het schip Prins Eugenius in sijne
jongste terugkomste uyt Persia, - heeft men nog niet konnen weten.

