adoptie in de rijken van d’Marta en Carembaly en het uytsetten van een Trevancoors prins,
die daerinne na sijn gevoelen op een onregtelijke wijse was aengenomen. Aan de andere
kant is op Cochim bij den Koning en d’onse personelijk overgekomen den tweeden prince
of erfwagter van het Trevancoorse rijk, uyt de koninkl. linie van Collastri daertoe verkoren,
dewelke van dese adoptie - niet heeft gesproken, maer wel versoek gedaan om door
d’E. Comp. c te worden geassisteerd en gemainctineerd tegens de poelemaars of kiesheeren
van het Trevancoorse rijk, alsook tot wegneming van andere onlusten en verwijderingen
binnen hetselve, gebruykende daertoe den naem van sijnen broeder, den regeerenden Koning,
die daertoe al had g’employeerd sijnen buurman, den Neyk van Madure, dog ook
meteenen sig daerdoor misleyd gevonden, presenteerende tot recompens aen d’E. Comp. c
op sijnen kosten te laten maken een fortresse in sijn land ter onser keure benevens een jaerlijks
onderhoud voor ’t guamisoen uyt sijn tollen en inkomsten, welke tans ten principalen
door bovengem. c poelemaers wierden g'absorbeerd, wijders een gesecludeerden handel
voor d’E. Comp. privaat en alleen, benevens een uytsetting en verjaging van d'Engelse uyt
Ansjenga, die gemeenlijk met eenige uyt die poelemaers colludeerden.

levendig houden der Atingse schuld, tot boete a. ° 1695 ter somma van 80000
fanums galjoens bedongen en door de Koningin beloofd
welke men nu gelast heefd den
regeerende Koning van Trevancoor - in geheugenis te doen brengen en den prince
Kepoe1
uyt Colastri (die alsmede een sekeren heuvel niet verre van Tallichery en dikmaels
bij d'Engelse versogt, d’E. Comp. heeft laten aanbieden tot extructie van een vastigheyt)
in eeniger voegen dank te seggen voor sijne goedwilligheyt, alsoo de fortresse Cannanoor
aldaer genoegsaem kan verschaffen, hetgene d’E. Comp. aan dien oird benodigd, ten voornamen
deelen bestaende in den insaem van cardamom en den vertier van eenige coopmansz.,
waardoor de lasten aldaer jaarlijx nog konnen worden uytgewonnen, en alle
voorm. c mildheden der Vorsten in het zuyden en noorden niet anders souden uytwerken
dan een vergrooting van ongelden, waaronder d’E. Comp. c in dese commandeurije maer
soude smooren.

de princen van Parparangary
’t Sjaly en Tannoor, alle benoorden den Sam-
morijn gelegen, [indien zij] na hun intentie mogten goedvinden hem aan dien kant in allarm
te houden tot het verwecken van diversie in sijne desseynen ter depêche van sijne
magt zuydwaerts tegen d’E. Comp. en Cochim.

