De brieven en geschencken, die dat misnoegde volk aen den Candiasen Koning met
versoek van hulpe hadden opgesonden, afgewesen en de briefdragers in de ketting na Colombo
gedimitteerd, mitsgaders soo al verder na het eyland Allelande

gebannen zijn geworden,
dog het opwerpen van voorm. pagger (alschoon het extrueeren van dien sonder
voorgaende permissie van ons na 's Comp. s ordres niet had mogen geschieden) heeft men
niet willen tegenspreken uyt goeden insigten en soo ook niet het versenden na Nagapatnam
van eenige Boeginese militairen, nadat se in Wanny waren gebruykt geweest, alschoon se
op Ceylon wel hadden mogen blijven, omdat de guamisoenen door het afsteecken van 100
Europese militairen na Cochim aldaer wat verswakt en daerom ook niet buyten reden eenige
toepassen in dienst waren genomen.

Omtrent - [de] boord1
der Wanny verongelukt sijnde een scheepje uyt Ben¬
galen met omtrent vier lacq ropias in fijne whaeren en juweelen, dien buyt ten principalen
was gevallen in handen van don Diogo, dog hij daervan door onse militie ook weder ontset
en passagie verleend geworden aan 121 menschen, soo mans als vrouwen en kinderen, welke
uyt die schipbreuck waren overgebleven.

Ter decisie van dien Raad heeft men wijders gedemandeerd 2 stux voldonge processen
van Gale tegens Isaac Cottiere en Willem Rex, welke door de justitie aldaer sijn geveld, dog
d’executie van dien gesurcheerd door den gouverneur en raad tot Colombo en de geactioneerdens
herwaerd gesonden benevens de processen, waervan nog zij, nog den fiscaal aldaer,
hebben geappelleerd, des men ook van dese ongehoorde nieuwigheden bij antwoord
heeft moeten melding maken als strijdig tegens U Ed. e Hoog Agtb. beveelen, die het sur-
cheeren van justitieele sententiën - verbieden. - Die twee luyden met den ge-
wesen Gaalsen gezaghebber en Maturesen dessave Comelis Taay van Wesel benevens den
gewesen fiscaal Jacobus van Outshoorn in een en hetselve geval wegens quade behande-

