dewelke voor den treyn buyten de granen, die de soldatesque op des vijands
bodem sal beloopen, niet ondienstig sijn sal en soo ook niet voor de gemeente.
Verboden den inkoop van lijfeygenen, alsoo men daervan weynig dienst, groote sterfte
en extravagante debauches alhier ontmoet.

Versoek van Mahar Gabriel, biscop over de Sant Thomas Christenen, tot het overbrengen
van eenige mapules
uyt Mangatti onder het Christendom; - d’onse een Fran¬
ciscaner paap met namen Fre Amadoor de S. ta Povrese hadden doen uytsetten buyten de
Cochimse limiten om sijn ergerlijke manieren van leven.

door de Portugese vrede tusschen die van Goa en Cannara den rijs- en zout-
handel aen dien oird heen en weder in rust gedreven wierd, hetwelk ook niet nadeelig sijn
kan voor ’s Comp. s handel te dier residentie.

Ondertusschen is van de beloofde restitutie of vergoeding der geroofde goederen van
de Amedabaadse caffila tusschen Nerriaad1
en Mamoed-Abaad
’t verleden jaer nog niets

