De Engelse, onaangesien haere wederkeeringe aan het hoff en de goede diensten, aen
den Kirmansen hartog Calbalie Chan bewesen, niet in staat geweest sijn om het ongevisiteerd
versenden hareer goederen uyt Ispahan na Gamron te bewerken.

Den Muscoviter tot Astarchan 3 a 400 kloecke vaertuygen liet vervaerdigen om daermede
en eenige duysent koppen een inval te doen in de Persise zijdelanden, alwaer men
haar (soo ’t gerugt ging) met open armen soude ontfangen, omdat den Koningh sijne onderdaanen
geen regt deed en den coopman liet onderdrucken.

dat de landbouwers hare landerijen wat meer met andere aard- en boomvrug-
ten geliefden te bezayen of te beplanten om daerdoor d’E. Comp. van sulke considerable
schaden te bevrijden.

