laten verblijven dan die het door siektens soude nodig hebben of die ten dienste van d’E.
Comp. aen de wal soude vereyschen.

Den bekenden mons. r Bonon, die voormaals ’s Comp. s veroverde schip de Phenix
heeft gecommandeert, wanneer men tevergeefs getragt heeft dien vijanden binnen de Ganges
weder te ontweldigen, voor ruym een jaer uyt V rankrijk door de Zuydzee na India soude
weesen vertrocken met vijf scheepen.

Buyten dat de twisten tusschen de Ouglyse fausdaers of subalterne gouverneurs Jaullachan
en Jaweddichan nog continueeren en dat den laatsten nog niet geb.
heeft konnen
werden tot de ontruyminge van dat district en dat den nabab Channjan Badur ten hoove
ontboden, dog den duan Morsid Colichan in sijn bewint gecontinueert en in eere en aensien
is verhoogt geworden, -

op den 3 augusto - [dat] drie capitale scheepen van de France, onse
vijanden, in ’t gezigt van Sadraspatnam waren opgedaegt en daerbij ook de tijdingen van
dat er nog twee andere alle stonden wierden verwagt met een nieuwen directeur voor Poudechery,
genaamt Dulivier1

om de stad en onderhoorigheden aldaer over te nemen voor
reeken. van de nieuwe Maetschappije

