voomaemste ministers, Mierjumlach

en de gebroeders Abdulla Chan en Hassen Allichan,
omdat den Mogol op aanrading van den eerstgenoemde, die voor desen sijn pedagooge was
geweest, drie princen van den bloede het gesigt hadde doen benemen

waerover den rijkscancelier
Abdulla Chan seer t’ onvreden was geweest en de verschillen onder haer in den
eersten wel bijgelegt, dog naderhand weder soo verre geresen waren, dat dien Vorst om een
geruste regeering te hebben een scheyding onder haar had moeten maken, hebbende Mierjumlach
aangestelt tot Vice-Roy over Pattena en Hassen Allichan tot souba van Deckan
gevordert
latende Abdulla Chan, nu genaamd Kotto Bulmolk
alleen tot het bestier der
saecken aan ’t hoff verblijven, soodat men hope had, het Mogolse rijk daardoor een
gewenschte rust erlangen en de negotie alomme in ’tselve eerlange weder sal floreeren.

Den Portugesen pater-legatus de Majest. 1 reeds begroet, veele gunsten genoten en, na
gerugt wierd, desselfs afscheyd ook met reputatie verkregen had, - ook den Per-
siaansen gezant, denselcke mede over Bengale opgereyst, in den beginne bij den Monarch
wel minnelijck gerecipieert, maar daema het hofT ontsegt en geordonneerd was uyt ’s Ko-
nings leger te moeten vertrecken, -

De Portugeesen weder voornemens waren met vijff fregatten de Masquetse Arabieren
voor Congo op te soecken en bij recontre te attacqueeren.

De zoon van den gouverneur tot Denderagiapour nae een sesmaendige belegering te
lande haar
vermaarde vesting Sourger
ingenomen had, - gemelten piraat eerlange
door ’s Mogols zee-armade, geconjungeerd met eenige Portugeese scheepjes, rigoureus aangetast
en, was ’t moogelijck, geruïneerd stont te werden.

En heeft men sig derwaards ontlast van drie Moorse landloopers, omdat se onder de
Mahumetaense gemeente hier ter plaetse schadelijk geoordeelt sijn.

