den omgebragten swerver Boeminata - hebben wij, naedat de Prianger regters daer-
over op een seer slappe en ons onvoldoende wijse gevonnist hadden
herwaarts
doen komen en vervolgens nae Ceylon versonden.

gepleegd geweld en groot onregt tegens seeckeren candoeroan

Megat Sary,
een onderhoofd van dit district.

om persoonen van de Mahumedaanse soo genaemde geestelijkheyd een
swaerder vonnisse als die van een geldboete op te leggen, dewijl dat niet aan haer, maer
de geestelijke selve competeerde, hoewel haer dat anders aengewesen en gelast is niet alleen
te doen volgen de oude Javase regten, waarbij den Vorst het oordeel over de geestelijcken
niet min als over andere heeft gecompeteerd, maer ook om in het aanstaende, insonderheyd
in misdaden tegens den Heer off d’E. Comp., die van eenig belang off nadeeligh gevolgh
geoordeeld konnen werden, de geldboetens te excuseeren en in plaatse van dien te decerneeren
convenable lijfstraffen na de natuire der misdaden

Dog sijn de Cheribonse regters vrij streng geweest tegens seker Javaan, die een soldaat
en deugniet van die besettinge des nagts op den weg een ligte quetsuur had toegebragt, want
heeft men hem niet alleen sijn linckerhand doen aftouwen en gebannen, maer ook
sijn vrouw en kinderen tot slaven verklaard om daermede hun agtinge voor d’E. Comp. e
en haere dienaren als hun beschermheer te betoonen.

