gevallen, schoon men daerom nogal bleef aanhouden. Ook derven wij ons daervan niet veel
goeds belooven, tenware men nevens onse doleantiën ten hove rijkelijk spendeerde, ’tgeen
somtijts veel meer soude komen te kosten, als de goederen importeeren.

hoe men ’s Comp. s verspreyden ommeslag in Souratte beknoptelijk en op ’t
onkostelijkste best sal konnen bijeentrecken.

hadden geerne gesien, dat ’tselve geschiede in stilligheyd of bedektelijk son-
der weten van haer jonger broeders en andere, die ’t mede aengaat, waertoe - [den]
directeur volgens onse ordre niet hebbende konnen resolveeren, hadden sij aengenomen
haer daerop te sullen bedenken, dog sedert daervan nog niets gevallen.

dat het in der tijd in ’t geheel niet te ontleggen sal sijn, uyt seker gesprek, dat
den Mogol gevoerd soude hebben met Vrouw Juliana Dias da Costa, volgens 'tgene sij daarover
aan den directeur Ketelaar uyt Dilly heeft geschreven.

De oneenigheden tusschen den Koninck en de Ragiapouten ten voordeelen
van Sijn Majesteyt waren bijgelegt, sonderdat de legers slag aen den anderen hadden geleverd,
dog - kort daerop aan ’t hof groote verwijdering was ontstaen onder de drie

