de drie reets opgedaagde France bodems wel anders ons gelijk getal dito’s
mogten soeken te agterhalen om de spoet, die se hadden gemaekt tusschen Portonovo en
Poudechery en de verdre vertoonde mijne met wel een uur a 2 te blijven drijven en van
’t eene boort na ’t andre te doen varen, tot soolange door den directeur van land aen elk
schip een vaertuyg was bestelt met ordre, soo vermoed wiert, om ten anker te komen.

de ingesetenen gedwongen wierden hare granen, schoon rijp en ter inougstin-
ge bequaem, evenwel op het velt te moeten laten staen en niet meer toegelaten wierden tegelijk
te mogen snijden en ingaderen dan tot de prijsen, na het welgevallen der regenten
daerop gestelt, konden verkoopen.

niet mogte komen na te volgen de voetstappen van den voorige ontrouwen
adigaer, die even voor het vertrek van het gew. Sadraspatnams opperhooft Gerrit Westreene

na Masulipatn. voor gezaghebber van Noord-Cormandel ongetwijfTelt door eygen be-

