prince-vlagge te laten wayen van sodanigh schip of scheepje, als voor dese geringe residentie

na desen soude mogen komen geanckert te leggen van onse Maatschappije om daardoor
voor te komen het nodeloos verschieten van ’s Comp. s buskruyt, bij occagie dat de
vlagge werd gesalueerd in ’t passeeren van eenigh schip off schepen en ook wel ten principalen
om voor te komen al sulke disputen en verschillen, als daardoor het verleden jaar
is ontstaan geweest tusschen den resident Van Putten1

en den schipper van den Avonturier
Abraham Ram.
Ook so hebben w’ weder daerhenen mede passagie verleend aan den eersten momboir
van den Coupaneesen minderjarigen Koning, Liesje Tane genaamt, die hem hier heeft laten
dopen en zijn belijdenisse afnemen en op welkers instantigh gedaan versoek w’ook hebben
geresolveerd wederom ginder te plaatsen, gelijk voorheen gebruykelijk is geweest, een
inlands leermeester, die bequaam is in het malays onderwijs te doen van onse Gereformeerde
religie.

In de maand november des voorleden jaars verscheen alhier Radin Bagus, soon van
Pangerang [Dipati Anom] benevens nog twee afgesondenen, medebrengende een
brieff van bovengenoemde Pangerang aan dese Regeering, waarbij hij ons bekend maakte
sijne aankomst in de rivier van Johor met zijn overige vaartuygen en verder gevolg, vernieuwende
voor de derde maal zijn voormaals gedaan versoek om door U Ed. lc Ho. Agtb.
wapenen in den oorlog geholpen te werden.

De verwarringe en confusie beleeft aan dit hoff nog als voren door het slap bestier van
den Sultan, die nog niet had kunnen resolveeren een rijksbestierder te verkiesen uyt vreese
van de gevolgen, de voornaamste rijkgroten waren onder malkander ook seer oneenig en
stoorden haar weynig aan het ongenoegen, dat den Koning in haar conduiten toonden,
waardoor ook vele ongeregeltheden en disorders onder den gemeenten in swang gingen.
Op de tijdinge, van Bencalis op Palembang gebragt, dat Pangerang Depatty Anum
met zijn geselschap ontrent Riouw was aangekomen, en op de gerugten, dat des Pangerangs
oudste soon en twee sijner broeders stonden te trouwen met de dogters van de Johorse Ko-

