In de betalinge der verkogte goederen heeft men weder kleene off ligte coubangs tegen
68 maasen of gl. 23. 16. — ider moeten aannemen, die bevorens onder de Japanders wel tot
83 a 84 masen ider in prijs opgeslagen en naderhand weder tot 67, 68 en 69 masen gedaald
waren, dog onder de gemeente thans seer schaars wierden bevonden. Volgens het nader
voorgeven der Japanders stonden in korten weder andere ingevoerd te werden van aloy en
swaarte als de oude soort , die voor a. ° 1 697 off vóór het uy tgeven der slegte bleeke coubangs
gangbaar waren, van welke nieuwe soort reets eenige zijn gesien, maar door die verbeteringe
sal men voor d’E. Comp. niets profiteeren, indien deselve na de gedagten onser ministers
bij verdubbelinge der prijs tegens thailen 13. 6. — of gl. 47. 12. — ider sullen moeten aangenomen
werden.

De andere jonken waren met hunne ladingen afgewesen, die egter hare goederen buyten
de wal tot vrij hoogen prijsen tersluyk hebben konnen verhandelen; de sluykerijen van
die natie waren twee jaren na den anderen so exorbitant geweest, dat de koopsteden daardoor
vervuld en de prijsen der zijde en -stoffen merkelijk gedaald waren, sulx ’t hoff genootsaakt
is geweest daartegens als ook tot het naspeuren en straffen der schuldige seer
scherpe placcaten na alle landschappen af te senden.

den handel der Chineesen - nader gelimiteerd - tot de gepermitteerde
600000 thailen en ’t getal van dertig jonken ’s jaars, te weten: 1 van Batavia, 1
van Siam, 1 van Quinam, 2 van Kammon

2 van Canton, 2 van Tayowan, 21 van Nanquin,
Hoksieuw, Tochio1
Neffa
en andere plaatsen, daarontrent leggende.
Na de aankomste van den Nangasackisen gouverneur Figo in Jedo met een sware
schat van 400000 thailen, meest van de vreemdelingen geschraapt, die eerst het ampt van
opsiender der keyserlijke gebouwen en daarna dat van commissaris der vreemdelingen
heeft weten te verkrijgen, was bij ’t hoff goedgevonden Nangasacky voortaan door 2 gouverneurs
te doen bestieren, waarvan altijd één in Jedo moet resideren.

