3. dat men 15000 kisjes staaflcoper van 120 ffi ider sal mogen vervoeren, dog ook niet minder
als 1 2000 thailen in camphur, lakwerken, porcelijnen, provisiën en andere goederen,
wijders sal jaarlijks 14000 thailen of volgens ’t Chineese translaat 10000 thailen van de
verhandelde 300000 thailen moeten overblijven en het overige in coubangs mogen uytgevoerd
werden;
4. dat de aangebragte koopmansz. niet bij openbare venditie, maar volgens ’t japanse translaat
bij taxatie als voorheenen, dog volgens ’t chineese bij afdinginge sullen moeten verkogt
werden;
5. dat alle koopmanschappen en verdere goederen als ook eetwhaaren voortaan tegens de
marctprijs, ’tsij dat duur of goedkoop zijn, sullen moeten ingekogt werden, sonderdat
de Japanders haar aan eenig contract sullen mogen verbinden, alles onverminderd de
oude beveelen wegens verbodene whaaren, de religie, ’t visiteeren, als anders, sonderdat
de Japanders daartegens eenig versoek willen admitteeren

•
Sulx men eenigermaten soude konnen presumeeren, dat sij toeleggen om ons vanselvs
te doen opkramen, tenminsten schijnt daaruyt te blijken, hoe weynig sij haar aan de continuatie
van ’s Comp. s handel gelegen laten, want in plaatse van ons op de vertoonde beswaarnissen
en klagten eenige verligtinge te vergunnen, werd dien handel door dese nieuwe
beveelen en bepalingen nog swaarder gedrukt en voor d’E. Comp. genoegsaam onnut gemaakt,
insonderheyt bijaldien volgens de gedagten en bekommeringe der Japanse ministers
aldaar niet alleen alles in prijs sodanig mogte verhoogd werden, dat men buyten de aangroey
der onkosten ook op ’t koper en camphur geen off weynigh winsten sal kunnen behalen
om ’t verlies der coubangs te soulageeren, maar bovendien ook de koopmanschappen
van hier door verhooginge der fannagin1

of thol minder komen te rendeeren, dog dewijle
dit nog onseeker is en daarvan na genomen preuve best sal konnen g’oordeeld werden, so
hebben wij - na een serieuse overweginge deser gewigtige saak met dies gevolgen
en dat men op goede gronden mag vaststellen, dat wij, Japan eens verlatende, daar noyt
weder sullen geadmitteerd werden, voor ’s Comp. s belang dienstiger geoordeeld en besloten
den handel aldaar, waaruyt tot nog en voomamentlijk in vorige tijden veele considerabele
vrugten en voordeelen getrocken zijn, niet te abancjonneeren, voordat men nader sal ondervinden,
dat die met geen voordeel kan vervolgd of deselve ons door de Japanders direct
sal opgesegd werden.

