waren de lang verwachte berggroten verscheenen tot Priaman, alwaar den gesaghebber benevens
den panglima en eenige verdere Padangse regenten haar was gaan vinden. Derselver
eysch was om verseekering te mogen hebben van de meermaals gedane belofte, dat het verbond,
ten tijde van den commandeur Groenewegen met het Maningcabouse huys aangegaan

opregtelijk agtervolgd en de beloofde jaarlijkse erkentenisse voldaan soude werden,
verklarende meteenen, dat sij, wanneer daarontrent voldoeninge quamen te erlangen, last
hadden uyt name van den Maningcabousen Vorst en den prince Radja Souroeassa te beloven,
dat alsdan van stonden aan alle vijandschappen tegens d’E. Comp. souden ophouden
en den vrijen handel weder opengesteld werden, etc. a. Hierop had den gesaghebber niet
alleen mondelinge betuyginge gedaan wegens ’s Comp. s goede intentie voor het huys van
Maningcabou, maar dat hij ook van ons gelast was om opnieuws een contract van vrienden
bondgenoodschap met hetselve aan te gaan.

De togt - , [die] door de Padangse regenten met hare eygene vaartuygen onder¬
nomen was om de Atchinse sluykhandelaars binnen de rivier van Nattar1
te verrasschen
en eenige andere sluyknesten om de noord van desel ve te suyveren, was so favorabel niet
uytgevallen, als men sig aldaar wel hadde ingebeeld, also de exploicteurs sowel in de evengen.
rivier als in die van Sikilang vijandlijk waren afgewesen, dog in d’Ayerbangis mitsgaders
tot Batahan
en Sicarbou hadden sij de regenten d’E. Comp. gehelijk toegedaan en
genegen gevonden hunne landsvrugten aan desel ve te leveren, mits dat er van ’s Comp.. s
wegen een pagger en besettinge wierde gelegt om haar tegens de Atchinse sluykhandelaars
te beschermen. Men had dit verijdelde desseyn kort daaraan hervat met 50 Bougineesen
militairen op inlandse vaartuygen onder den Radja van Baros, die, doenmaals tot Padang
zijnde, sijnen dienst hadde aangeboden om op desselfs terugreyse gem. plaatsen aan te loopen
en de ingesetene, des doenelijk door minnelijke wegen, dog so niet, door geweld tot
de overgave van de twee bewuste vaartuygen te verpligten. Dese nadere besendinge en het
goed beleyd van Radja Baros hadden tewegebragt, dat, terwijl de twee patchallings met de
Bougineesen door hart weer nog agtergebleven waren, de saaken aldaar intusschen al eenen
anderen keer hadden genomen en het opperhoofd tot Sikilang de peper uyt die vaartuygen
bereets aan seekeren Padanger, aldaar ten handel leggende, voor ’t kostende hadde overgegeven;
die van Natter, zijnde de eyge onderdaanen van gem. Radja, waren geordonneerd
de pagger der Atchinders (die met hare vaartuygen en verdere goederen reets van daar vertrocken
waren) af te branden, mitsgaders onder swaare poene verboden voortaan de Atchinders
of eenige andere vreemde handelaars te admitteeren. Door de regenten der Ayerbangis,
Sikilang en Sicarbou was mede beloofd een diergelijke afwijsinge en dat sijlieden
tot een bewijs hunner bereydwilligheyt hare peper personelijk tot Padang souden brengen,
gelijk vervolgens ook was geschied, zijnde bij die gelegentheyt ook vernieuwt hun versoek,
binnen d’Ayerbangis niet alleen een besetting, maar ook een factorie mogt werden opgeregt.

