ningen, was het Palembangse hoff meer als voren g’alarmeerd, men had tegen de gevreesde
vijandelijke ondernemingen wel eenige fortificatiewerken beginnen op te werpen, dogh met
d’ordinaire traagheyt van die natie wierd daaraan gearbeyd.

Die bodem, na ’t verlies van de boegspriet, focke- en groote mast in de sware storm
op 9cn november 1714 drie etmalen in onmagt gedreven hebbende, op 13cn dito ontrent de
Paracelles-eylanden verongelukt was - . Hun aankomste op 6en january agter de be¬
kenden ronden holm in de provincie Niatlang
alsmede de ongemakken en wederwaardigheden,
die het gesalveerde volk so aldaar als in hun op- en aftogt te lande na den Koning
tot Phoe of Poefoe
hebben moeten ondergaan.

Den jongen Keyser
op de afscheydaudiëntie den 18cn april de begeerte heeft gehad
om de Hollanders door een openinge, die hij in een van de papiere schuyven maakte, te
besien; - - de gevangenisse van den Rooms priester Joan Babtista Sidoti - vol¬
gens sententie van ’t hoff is verswaard door hem voor zijn overige levenstijd op te sluyten
in een kleen en hegt vieHcant hokje, lang, breet en hoog ontrent 41/1a 5 voeten, omdat de
man en vrouw, die hem tot het bereyden sijner spijsen etc." toegevoegd waren, in de Roomse
religie onderwesen en gedoopt hadde.

1. dat jaarlijks niet meer als twee schepen in Japan sullen mogen komen;
2. dat niet meer als 300000 thailen jaarlijks mogen omgeset en ’t goud of silver na de oude
wijse sal moeten aangenomen werden;

