In de maand november - was ter rheede van Malacca verscheenen een Moors
scheepje, op de cust van Cormandel thuyshorende ende genaamt Mira Madeth, klagende,
dat hij bij Poulo (off’t eyland) Passelaar ontrent 14 mijlen benoorde Malacca geplundert
en gespolieerd was door een Portugees schip, genaamd de Elisabeth, waarop commandeerde
captn. Stephano Selvin, die sig op Malacca voor een Engelsman uytgegeven en de regeering
aldaar geabuseerd en misleyd hadde om daardoor te ontgaan niet alleen de gewoone
betalinge van ankeragie- en passagiegelden, maar ook de agterstallen, die de Portugeese natie
aldaar derwegen nog schuldig was, om welk bedrog des te beter te bedecken en alle suspicie
weg te nemen had de Portugees zijn Engelse stuurman voor captn. doen ageeren, werdende
daarin geholpen door den captn. Willem Ritsly, voerende het Engels scheepje de
Thomas, die ook schielijk sonder het doen van het ordinaire salut van de rheede van Malacca
vertrocken was.

Die van Padang waren weder geïnfesteerd door den - priesterlijken veldheer Se-
joenjoe, die, de verstrooyde Pauwers benevens een parthij wilde bergvolkeren bij den anderen
vergaderd hebbende, van meening was geweest om nog een tentamen op die hoofdplaats
te doen door afsnijdinge der passagiën beoosten en benoorden gem. negrij en aldus
den handel van die sijden te beletten, mitsgaders door gedurige stroperijen op den Padangsen
bodem desselfs ingesetene van alle levensmiddelen te beroven ten eynde die off tot verandering
ofwel tot verloopen te nootsaken, hebbende haar op den laatsten may des nagts
benoorden den mond van de rivier Oedjong Carang onder verscheyde vaandelen terneder
geslagen, dog de onse, daarvan spoedig geïnformeerd wesende, hadden de Bougineesen
derwaart gesonden onder haren lieutenant, mitsgaders de vrije Niassers en soveel Padangers
onder den panglima en den datou bandhara, als men in der ijl in de wapenen konden
krijgen om te beletten, dat sij haar niet quamen te verschanssen, ’tgeen de volgende namiddag
ook gelukkig was volbragt. Na dese nederlaag hadden de verstrooyde vijanden haar
wederom versameld boven het district van Pauw op een verseekerde plaatse, genaamt de
sterkte van Goa
leggende binnen een steene muur van borst weringshoogte op een verheven
en steyle rots. En nademaal sij van daar sterke troupen uytsonden na de omher gelegen
passagiën, berovende niet alleen de af- en aankomende berglieden en overvallende
alle, die wederstand boden, maar selfs nu en dan weder een roof op den Padangse bodem
quamen te doen, so had men besloten om dat gebroet met magt daaruyt te drijven en de
verrigtinge daarvan bevolen aan den jongst van hier derwaard gesondenen capitain-lieutenant
Creyn Haasbroek, die sulks met een gecombineerde magt van Europeanen en inlan-
deren en een goed succes verrigt hadde - . Den veldheer Sejoenjoe - sig weder
na zijn geboorteplaats ter oostzijde deser custe soude begeven hebben en - de dwa¬
lende Pauwers daardoor genoodsaakt waren haarselve aan d’E. Comp. te onderwerpen,
voorts haar versoek tot pardon en permissie om onder het Padangse district mogen woonen,
mitsgaders onder welke voorwaarden haar 'tselve is toegestaan - . Tusschen beyde

