
Door - [de] langdurigen en swaren regen was de ringmuur van het Padangse
fortres aan de zuyd-, noord- en oostsijde afgeweeken en daarmede tegelijk het geheele geraamte
der wooningen, van binnen daar tegenaan staande, als zijnde met de ankers der balken
daarin gehegt en al de zijdmuuren daardoor sodanig gescheurd, dat daaraan geen reparatie
te appliceeren was.

om in gevalle de sekwaars, die op Nawade

een plaats niet verre gelegen beneden
Pattena aan de rivier, zijn huys houdende, niet quamen te houden haar woord en
dus onse vloot niet wilden laten passeeren ongemolesteerd hun district voor de negenduysend
ropijen, die haar hoofd daarvoor door de residenten waren beloofd, vermits sij op de
afkomste dier vaartuygen dogh waren wagtende en vlammende om d’ E. Comp. daardoor,
hetsij met off tegen wil, een voorname somme gelds af te perssen, alsdan daarvoor te mogen
afgeven 10 a 15, ja selver 20000 ropijen, so wanneer sij, residenten, anders geen kans sagen
om die vaartuygen onder de magt van dien roofvogel verder in aftogt na beneden te konnen
krijgen.

dat den ambassadeur der Engelse Comp. versoek soude hebben gedaan van
te mogen werden begunstigd voor sijne principalen met sodanigh een stuk lands, als strec-

