onkosten ordinair voor veelderhande gevallen . f.
d. ° extraordinair als boven . f.
d. ° van de verstopte Grote Rivier, over ’t verstrekte tot afbe-
talinge der inlandse modderaars etc. a . f.
onkosten van ’s Comp. s paardestal voor de betaalde en verstrekte
vouragiën aan ’t beestiaal en de gedane reparatiën aan ’t paardetuyg,
mitsgaders diverse gesturve en aan den dijk gejaagde paarden f.
’s hospitaal weg. s, ’tgene ten dienste van ’s Comp. s impotente en in
dat huys ter genesinge geweest zijnde dienaren verstrekt is
boven de verteerde halve gagiën
die niet meer dan f. 17942
komen uyt te maken . f.
’t collegie van den Agtb. Raad van Justitie voor diverse gedane verstreckinge
ten dienste van gedagte vergaderinge boven en behalven
f. 2084, dewelke als inkomsten van dien wederom ten faveure gebragt
zijn . f.
schepenkamer wegens als boven buyten f. 2317, die alsmede als inkomsten
deser geregtskamer wederom in desselvs voordeel gebragt
zijn . f.
equipagie van schepen voor ’t verstrekte ten laste deser buyten
f. 13464, dewelke wegens verscheyde gevallen wederom in faveure gekomen
zijn . f.
fortificatie, weg. s ’tgene ten laste deser reek. is verstreckt en geconsumeerd
benevens nog een quart van ’t bedragen der onkosten van
’s Comp. s lijfeygenen . f.
timmeragie voor ’t kostende van vier in ’t geheel vernieuwde gebouwen,
mitsgaders een vierde deel van ’t bedragen der slavenongelden . . . . f.
reeq. van intressen voor de betaalde renten . f.
schenkagie voor de meerder gedane dan ontfangene geschenken . f.
86463
11564
11063
14471
22766
4986
8750
1555063
17923
78204
225479
12502
komt voor de generale en onvermijdelijke lasten . f. 3058745
Daarentegen monteeren de suyvere winsten, inkomsten en
andere voorgevallene voordeelen, als volgd, te weten
de suyvere winsten door den handel . f. 864103
de inkomsten des Koningrijks Jaccatra . „ 700781
confiscatie . „ 26180
scheepsvragttransport en kostgelden . „ 2862
makende te samen f. 1593926
hetwelk van de lasten afgetrocken zijnde, so blijkt, dat dit hoofdcomptoir
Batavia ten agteren geraakt is een somma van . f. 1464819

