mede de klagten van den regent Mardika
Malolo, so over den regent van Mamoeyoe1

als den Loeboenees Paloepoe

wegens het invadeeren en beroven van eenige dorpjes.

Eerstelijk, dat gene soldaten, van wat inlandse natie die ook mogten zijn, souden in haar
dienst aannemen, soals bevorens hare mackers gedaan hebben.
Ten tweeden, aan land geen pakhuys of logie soude maken.
Ten derden, geen schietgeweir, ’tsij groot ofï kleyn, aan de wal in de negorij brengen.
Ten vierden, dat de capitains alleen maar aan de wal mogten blijven en dat digt en ontrent
de wooning van den sabandhar om te negotieeren en dat alles aan gem. sabandhar, al was
het maar een picol peper, mosten aangeven.
Ten vijfden, dat de Engelsen met de Banjareesen gene fielterijen mogten bedrijven, hetsij
met de vrouwlieden, die op de basaar sitten visch en pinang te verkopen, iets beneden den
prijs af te dwingen, dewijl sulks een grooten haat en twist onder de Bandjareesen veroorsaakt.

Ten sesden, dat op Bandjar geen resident sullen laten, ’tsij dat met haar schip vol of wanladen
vertrecken, gelijk als Chineesen en andere natiën doen moeten.
Voorts dat sij aan den Panambahan souden moeten verkopen 20 stx. snaphanen, 2 picols
buskruyt en eenige kogels, alsmede dat sij, voor de rivier leggende en eenige vaartuygen
siende aankomen, sullen gehouden zijn dezelve te examineeren en, bevindende geen gepermitteerde
handelaars te zijn, af te slaan en niet in de rivier te laten komen.

