ken soude voorbij ons dorp, genaamt Bamagoor

niet verre gelegen beneden onse hoofdlogie
Hougly en aan die van haar soude grensen op Calcatta en so ook nogh van daarenboven
mede regt daarover te mogen hebben aan de oversijde der rivier een sodanigen diergelijken
streeke gronds, als waarop die natie bij rupture tusschen de kroon van Engeland
en onsen staat soude konnen en den directeur en raad ook vaststellen, sij alsdan ook souden,
extrueeren sodanige sterktens, als waarmede sij souden konnen bedisputeeren onse
schepen en vaartuygen de op- en afvaart der rivier de Ganges.

dat den Koning Farogsier met het Golcondase bewind en desselfs onderhorige
contreyen begunstigd soude hebben Said Hassan Alichan, broeder van den rijkscancelier
Said Abdullachan, door wiens beyder vermogen, geschreven werd, gem. Vorst geraakt soude
wesen op den throon en dat hij, zijn afscheyt hebbende erlangd, met een leger van ontrent
40 a 50000 so ruyters als voetknegten, tot Barampoer genadert zijnde, aldaar gerescontreerd
en op een staatkundige geheyme ordre des Konings met assistentie van drie mihoen
ropijen gewelddadigh soude wesen aangetast door den vermaarden Camaticasen veldheer
Davidchan, so als in optogt was om waar te gaan nemen het hem nieuw opgedragen Viceroyschap
van het geconquesteerde Visiapourse rijk en sulx om, ware het doenelijk, hem
dus door denselven van kant te doen helpen, soals dat juyst integendeel den anderen soude
wesen te beurte gevallen en waarop hij, Said Hassan Alichan, in der ijl weder na het hoff
soude zijn opgetogen in plaatse van te vervorderen sijne reyse na desselfs nieuw bekomen
post, ’tgene gedagten en vreese gaf vooreen revolutie in het Mogolse gebied, nadien de bovengen.
twee gebroeders in so verre zijn van veel vermogen, dat er gesegd wierd, den Koning
haarselver ontsiet en daarom voorm. last aan Davidchan afgegeven soude hebben om
daardoor desselfs setel des te meer te vestigen, ’tgene van herten wel te wenschen ware,
dat sulks eerlange sodanig vernemen mogten van ’s E. Comp. s bediendens te wesen doorgaans

desselfs gebied volkomen gesuccedeerd, dat daardoor eenmaal geraaken mogte de
regeeringe bestendigh en behoorlijk gereguleerd en dus meteenen dan ook de wegen weder
veylig tot opvoer van koopmanschappen allerwegen en somede floreeren mogten alle neeringen
en handteeringen, is ’t niet so volkomen dan voormaals, tenminsten altijt vrij beter
dan nu veele jaren herwaart hebben gedaan tot Comp. s so merkelijken schade.

