
Den Koning na het seggen van den berquelang in dier maten aan zijn playsieren was
overgegeven, Zijn May. 1 somwijlen in geen maand en is te spreeken over staatssaaken.

Engelse en andere traffiquanten (die al wederom uyt Souratta, Bengale, Kormandel,
Djohor en Malacca so in Siam als Mergie en Tanassery abundantelijk g’arriveerd zijn en
de Siamse mishandelingen nog niet moede schijnen) -

Den Koning van Cambodja

door sijnen swager uyt het rijk verdreven, is amiabel
bij dit hof
gerecipieerd en staat met behulpe van dien en door de directie van sijnen vader,
ageerende als een persoon van geestelijkheyt in zijn rijk, volgens de gerugten te worden hersteld,
mitsgaders onder een seer groote statie in Siam verbrand te worden het lijk van de
suster des vorigen Konings van dit rijk, die in den ouderdom van 80 jaren is gestorven en
haar hoogheyt ook gevolgd zijn 2 voorname oyas of staatsministers, die het met ’s Comp. s
saaken - seer wel meenden, dog wij willen hoopen, dat het daarom egter aan goede
luyden ten besten van d’E. Comp. niet sal haaperen en dat d’inlandse roverijen in dit rijk,
waardoor den gommelaq niet behoorlijk afgekomen en tot 6 a 7 thail per pikol geresen is,
binnenkorten sullen willen cesseeren.

dat hij behalven den nachoda Touadang - op Riouw heeft gevonden
seeker nachoda Topalla, met een pas voorsien van Oedjong Pandang off Makassar, door den
gouverneur Sipman geteekend, die behalven andere koopmanschappen aldaar met zijn
vaartuyg aangebragt hadde Vikoyang off 200 Johorse gantings

gariophilnagulen, ider 2 Va

