
heeft voor zijn vertrek van Cartasoura van den Vorst, de princen, sijne soonen
en verdere voorname grooten een beleefd afscheyd genomen en alle deselve na uytterlijken
schijn in een onderlinge goede toestant en harmonie, ook den ouden Sousouhounang in een
tamelijke goede dispositie na sijne jaren, maar de Ratoe Pacabouana, desselfs vrouw, en sijnen
tweeden soon, den Pangerang Pourbaya

eenigsins onpasselijk gelaten, 'tgeen sedert
so verre was verergerd, dat men bedugt was voor derselver verlies en afsterven en daarom
den rijksbestierder Tsjacradjaja, dewelke sigh doenmaals nogh op Samarang bevond, op het
spoedigste ten hove terugge ontbode hadde, gelijk dien minister daarop ook sonder uytstel
derwaart vertrokken was. Wij hebben ook, uyt aanmerkinge dat het afsterven van die
vrouw, die van den beginne der regeeringe van desen Vorst het voornaamste deel daarin
heeft gehad, in het wesen der saaken ten hove bij den ouden en swacken Vorst een grote
verandering soude konnen baren, derwaard geordonneerd om bij sodanigen geval de intrigues
der princen en verdere rijksgroten met de vereyste voorsigtigheyt te observeeren en
een waakend oogh ontrent alles te houden.

heeft den Sousouhounang over het bestier van het land van Coudous ten
voordeele van eenen Aria Djajasantika en ten nadeele van den voorgaanden besitter, den
Pangerang Kidul, gedisponeerd, maar dewijl de gebroeders-regenten over de landen van
Sourabaya en Lamongan

nevens den Pangerang Tsjacraningrat op het eyland Madure
haar alsnogh bevinden in deselve of nogh groter vreese voor gelijken off nogh erger lot

so soude het ons aangenamer en mogelijk voor den Vorst en de ruste van zijn rijk
raadsamer en beter zijn geweest, dat hij dat besluyt so lange buyten uytvoeringe hadde gehouden,
totdat de saaken met de regenten van Sourabaya en Madura in een beter plooy en
vertrouwen waren gebragt geweest.

weder een nader versoek gedaan om met hare onderhorige landen onder d'E.
Comp. te werden aangenomen, wanneer egter haren dienst en schattinge aan den Sousouhounang
wel wilden voldoen, maar niet opgaan ten hove. En alhoewel haar dat versoek bij
reschriptie is afgeslagen en sij in ernstige termen zijn aangemaand tot het volbrengen van
haren pligt, onder bedreyginge dat men haar andersins soude laten drijven
en geen verder

