adjude of voorspraake bij den Sousouhounang meer soude konnen doen of toebrengen, so
is het evenwel te dugten, dat sulx alles op die bevreesde en wantrouwende gemoederen
vrugteloos wesen en daaruyt in der tijd nogh een quaad spel tot nadeel van de ruste van
Java off liever een volkome rebellije en inwendige beroerte van het rijk sal spruyten.

afgesondene wegen de ooster- en wester-groot-strandgouverneurs, den Tom-
magong Tsjitrasoma tot Japara en Adepatty Djajadiningrat tot Pacalongan, alsook van den
Tommagon Poespanagara tot Grissee, mitsgaders van de regenten op Sumanap en Pamacassan.

Zoldije voor ’t verstreckte aan ’s Comp. s loontreckende dienaren op
reek. van verdiende maandgelden, te weten aan de hier aan land
bescheydene Europ. dienaren . f. 467759
die van de zeevaart . „ 190199
de inlandse militairen . „ 21299
f. 679257
randsoenen ordinair voor de kostgelden, provisiën etc. a als
aan de Europeaanse dienaren . f. 327032
aan de inlandse militairen tot kostgeld . „ 3222
f. 330254

