Grooten opheff
wegens 5'hwilden canneel van Mallabaer, op Ceylon
ontdekt in 2 Maldivise vaertuygen, bij geval door storm aldaer aengedreeven.

disobedientiën, transgressiën en veragting onser ordres, men swijge nog van
mesusen in sijn bestier ont.'
de dienaren van d’E. Comp., het verval van den elephantshandel,
het beletten van onsen canneel verkoop, het misbruyken van ’s Comp. s schepen,
het versenden van voddige lijw.
en ondeugende caneel na het vaderl.'.
Het honneur van U Ed. Hoog Agtb. tot zijn continuatie op dit eyland in het minste
voor hem geen qualificatie mag weesen om plotselijk sig te begeeven tot alle spoorloosheden
en veel min tot dier prolongatie.

buyten eenen Pieter Lievensz. singulier met dien handel werd begunstigt ee-
nen Sadras Soa Moddely, zijnde een Nagapatn. gebooren citty
en tot Colombo begreepen
onder den naem van een Ceylons ingesetene, dog schielijk van de Cust gereclameert, soo
haast men onder dit gouvemem. 1 begonde bekommert te werden, denselve niet zoude retourneeren
om de restanten van sijne debet, door versterking
van arreek rd. s 1 2600 zijnde
groot geweest, te konnen afleggen, dog die eyndelijk - voldaen en wij dat uytborgen
als strijdig tegens d’ordres en gewoontens verbooden hebben benevens alle eensijdige verkiesingen
tot previlegiën voor deese en geene, wijl alle ingeseetenen van Cormandel en
Ceylon tot den afhaal van den areek uyt ’s Comp. s handel even na behoren te weesen en
soo ook alle Cingaleesen eeven na tot de leverantie.

dat het Madureese hoff voor d’E. Comp. naderhand affectie en ontsag heeft
gekreegen, mitsgaders dat uyt dien hoofden de vexatiën en knevelarijen daer ook komen
op te houden. Men mag hoopen, dat het waer en van duur zal sijn.

