
Het volk van de negrij Kaiwatoe
alsmede dat van het eyland Damme hadden aan
de - gecommitteerdens betuygd met de persoonen. hun als hoofden voorgesteld,
wel tevreeden te zijn, dog hadden sig aan die afgesondene niet vertoond de orang-
kaays tot Wetter, Mahad en Maday. Gesegde gecommitteerdens rapporteerden niet naders
aangaande een voyagie van den eerstgen. anno 1 71 3 na het eyland Groot -Timor en het aanloopen
doenmaals van het eyland Sermatte, maar wel dat sij, Mahad en Maday, sig sedert
anno 1710 voor de afgesondene gecommitteerdens altijd hadden geabsenteerd, voorts was
door den orangkaay Aron, hoofd van de negrij Toeteky, met 3 stx. slaven betaald, hetgene
denselven ter somme van rd. s 59 aan d’E. Comp. ten agteren stond.
Op Lethy had men de orangkayen in een hevige contentie gevonden ter oorsaake van
seekere questy der Lachoreesen
over eenig tempelgoud, ’tgeen den orangkay Paliaky c. s.
hadde geanticipeerd

waardoor een openbaren oorlog onder de Lachoreesen was ontstaan,
in dewelke sig nevens de Lethyse orangkayen gemêleerd hadde den opperorangkay van
Moa en was het aangewende door de gecommitteerdens om deselve onder malkanderen
te bevredigen tevergeefs geweest.

