tuygen niet verder geliefde te ontrusten, veel min iets feytelijks tegen deselve te ondernemen.

Van Boelang was het Coningje dit jaar mede niet afgekomen, hebbende meer playsier
om met een goed aantal prauwen de bogt van Amoerang te bevaren om den tribut op te
halen van zijn onderhorige Tombatsjanders. Dese vaart had de resident op Manado versogt,
dat het Koningje mogte werden ontsegt, also men meende, hij in het doen van sodanige
togten meester wierde van het daar vallende wax tot ongerief van d’E. Comp.

tot het verdrijven van seekeren Bouginees, Sarena gen. 1, dewelke sig daar te
lande in de negorij Mabampa met een troup van ontrent 100 man hadde geposteerd en diverse
hostiliteyten pleegde met het opvatten en gevangen houden van eenige Gorontaalders,
ten anderen dat aan hun, Gorontaalders, mogte werden vergund na Bouton te varen
om kistjes en andere snuysterije aldaar in te koopen.

Den Temaatsen rijksbestierder en zijn quastigen soon, staande het Temaatse interregnum,
aldaar
vrij wat opschudding hadden verwekt door ’t afsetten van den ouden sengadje
of Konings steedehouder en het aanstellen van een ander in desselvs plaats, waarmede
de eylanders geensints tevreeden waren

