vermits op beloften en goede woorden van dien veranderlijke Vorst geen staat te maken
is, dog aan d'andere kant scheen Radja Moeda het conquesteeren van de landen der Patapahanders
nog in het hoofd te hebben, begeerende van de gesanten, die op Riouw waaren,
niet alleen 10 kattys goud, maar ook dat sij haar onder de gehoorsaamheyt van het Johorse
rijk soude moeten begeven, waartoe gem. gesanten (pretendeerende vrije volkeren te wesen)
niet wilden verstaan, seggende haar liever aan d’E. Comp. als aan de Johoreesen te
willen onderwerpen, welke onredelijke pretentiën veele onlusten soude kunnen baaren en
de vaart der Malakse burgers op de rivier van Siacca en Patapahan seer soude belemmeren.

van een koningsschrijver - , dat de Comp. s tolk op Malacca Intje
Aman, die al veele jaaren suspect is geweest van ontrouw, secreete correspondentie en
briefwisseling met verscheyde persoonen op Moar en Riouw onderhielde, mitsgaders op
Malacca voor spion van de Johoreesen diende, werdende hem, Aldorp

voorgelesen een
brief, van gem. tolk aan ’t hoofd van Moar gescheven, waarin veele vuylaardige expressiën
en grove leugentaal tegen den gouverneur Willem Moerman wegens Daying Marewa en
desselvs desseynen soude gevonden wesen, waardoor niet als wantrouwen en onlusten tusschen
d’E. Comp. en Johoriten kan veroorsaakt werden om welk voor te komen de Malakse
ministers versoeken van dit quaadaardigh en aldaar seer gevaarlijk instrument te mogen
werden ontslagen en permissie bekomen om hem in ruyling van een ander bequaam en vertrouwd
persoon herwaarts te mogen senden.

haar ook nogh 8842 mannen zalpeter - waren ontseth geworden door
eenen Enaamchan - , een rover, - [die] sigh niet hadde ontsien van haar ge-
weltdadigh aan te tasten in ’s E. Comp. s wooninge met 500 ruyters en hun daardoor ook
te nootsaaken van hem te hebben moeten afkeeren op gelijken wijse dooreen toegesonden
hulptroup van 300 d. os door den nabab Mier Jumbla, die d’E. Comp. sulks en andere bewesene
diensten - duur genoegh hadde aangereekend met de Pattenase bediendens

