
onder suffisante cautie tegens een interest van 5 ten honderd in 't jaar [mag]
werden verstrekt aan de sodanige, dewelke aldaar notenperken genegen zijn te kopen, ’tsij
van lieden, die voornemen om uyt dat gewest te vertrecken oftewel sodanige perken, als
door het sterven der eygenaars moeten werden opgeveyld, dog daartoe onvoorsien sijn van
genoegsame penningen, van hoedanige gekogte perken door middel van gem. verstreckinge
alsdan de helft der te leveren staande specerijen tot aflegginge der schulden souden werden
ingehouden, in voege als over ruym 30 jaren in dat gouvernement ook bij schaarsheyt
van contacten ontrent behoeftige perkeniers was gepractiseerd geworden en was den gouverneur
anders bedugt, dat sonder de onvermogende perkeniers door sodanige verstreckingen
van penningen bij vereysch te subvenieeren het veraliëneeren der perken aldaar tot prejuditie
van d’E. Comp. dermate de overhand nemen soude, dat men daardoor eenigermaten
buyten staat soude konnen geraken in die provincie voor ’s Comp. s hertader de gerecommandeerde
sorge te dragen.

Dit jaar had men in dat gewest twee swaare aardbevingen gevoeld, te weten op den
25cn july en 15cn september, werdende van de eerste genoteerd, dat daardoor aan eenige
wooningen schade was toegebragt, dog schijnt egter - de laatste schudding, des
nagts ontrent 1 1 uuren voorgevallen, de hardste geweest te zijn. Den vuurberg had geduurende
de bijna continueele regen aldaar wel een dikken rook uytgedampt, dogh de thuynen,
aan desselvs voet gelegen, waren daardoor geen schade toegebragt, also ged. c berg nevens
dien rook geen stof ofte assche hadde uytgeworpen.

men van eenige plaatsen in de Moluccos berigt gekregen had wegens de vaar-
tuygen, dewelke van dien Vorst aldaar geweest waren - , dat de hoofden en volkeren
van die plaatsen, insonderheyt op Sangier, Chauw, Caudipan etc., sig derwegen seer geallarmeerd
gevonden hadden, dat deselve ’s Comp. bondgenoten waren en den gouverneur
uyt dien hoofde den Magindanaosen Sulthan versogt, die menschen door sodanige vaar-

