® wegende, mitsgaders 10000 stx. gerookte nootenmusschaten in hare houte basten, voorgevende
Topalla die specerijen op Makassar van de Hollandse en Chineese vrije handelaars,
welke aldaar jaarlijks van Ambon en Banda soude komen, genegotieerd te hebben.

dat met hem van Makassar vertrocken waaren twee vaartuygen, op Riouw
thuyshoorende, mede met behoorlijke pascedullen voorsien, welkers hoofden waren Intje
Cayon en Toajo, die meer specerijen soude inhebben dan de vorige, van welke makkers hij
in zee afgeraakt was en niets verders van haar gehoord hadde. Het quam niet qualijk, dat
den nachoda Topalla aan Aldorp versoek gedaan hadde om twee sijner scheepelingen, zijnde
d’eene matroos en d’andere een passagier, Josapia en Topatty genaamt, na Malacca te
voeren tot inmaaninge van eenige kleyne schulden, waardoor de Malakse ministers
occagie bekomen hebben om dese twee Bougineesen exactelijk te ondervragen, op
wat wijse en op wat plaatsen en van wie sij die specerijen genegotieerd hadden.

met Makassaarse passen zijn gemunieerd geweest en dat de hoofden derselver
waren genaamd Touadang, Catjong
en Saboua.
Van Palembang was voorleden jaar op Riouw een vaartuyg met 15 koyangs peper aangekomen,
maar van Moar, Rio Formosa en andere Johorse plaatsen waren ontrent 70 koyangs
van die korl aangebragt, die tot 43/s rd. s het pikol van 125 ® verkogt wierd, dog de
prijs stond te steygeren, wanneer de Chineese jonken aldaar soude aangekomen wesen,
maar de thin was daar op een hooge marct, werdende de bhaar van 375 ® van 47, 48 tot
49 rd. s ingekogt om aan de Chineese trafiquanten tot 60 a 65 rd. s omgeset te werden, waaruyt
ligtelijk aff te meeten is, dat den insaam van dat mineraal op Malacca gering moet wesen,
alwaar maar 38 en 40 rd. s voor de gelijke bhaar werd betaald.

Pangerang Depatty Anum, die sig met 14 vaartuygen, bemant met 400 koppen en sijne
verdre aanhang, op Riouw bevond, had aan Aldorp een ampel recit gedaan van zijn wedervaren,
voorgevende, indien d’E. Comp. hem in zijn regt niet wilde maintineeren, genootsaakt
soude wesen het Johorse hof tot hulpe te versoeken om den Palembangsen Koning
te beoorlogen, waartoe den Johorit weynig inclinatie toonde.
Het Johorse hof scheen de vrundschap met Jamby en Andragiry meer en meer te willen
onderhouden, ten dien eynde had Radja Moeda aan het eerstgen. hof een gesantschap
gesonden, ’twelk geen quaade saak is, indien die goede luym maar duursaam mag weesen.

