
Seekere post van rd. s 695, die voorm. berquelang in reekening niet scheen te willen accepteeren
van sijnen nachoda Chim Teenqua wegens betaalde tollen en licenten alhier aan
de boom, als quasi susponeerende, desel ve gefingeerd was, daar nogtans word bevonden,
die somma alhier is ontfangen, hetwelke gelast is op een specieus pretext te verdonkeren
om Zijn Excellentie derwegen niet te doen doleeren, tersaake den handel van d’ E. Comp.
in Siam tolvrij word gedreven en alleen maar aldaar nu en dan eenige gelimiteerde geschenken
worden uytgegeven, buyten de jaarlijkse schenkagies van hier aan den Koning en berquelang,
die dan met wat minder worden geremunereerd.

om voor den Koning in Hindostan of Bengale op versoek te sullen laten op-
soeken seekere medecijn, bij de Siammers bekend en in gebruyk onder den naam van mahora.

