40 a 50 persoonen, met hem na Lingy gevoerd hebben. Inmiddens hadden de twee Bougineese
hoofden een besendinge naar Malacca gedaan, versoekende aan den gouverneur
Willem Moerman en raad, dat het haar gepermitteerd mogte werden met alle hunnen manschap,
vrouwen en kinderen op Comp. s teritoir en onder desselvs bescherminge te mogen
komen woonen en bij weygering van dien, dat de Malakse regeering haar wilde ordonneeren
op Lingy te verblijven oftewel haar permitteeren van daar na elders te verhuysen, welke
twee eerste versoeken bij den gouverneur en raad met goed fondament plat afgeslagen zijnde,
alleenlijk aan haar het vertrek naar een anderen oird toegestaan is.

Aangesien dese samengerotte hoop reets in het Malakse vaarwater te magtig is geworden,
te dugten zijnde, dat bij verder succes van hare wapenen en victorie tegen de Johoreesen
dese moordadige natie de vaart ontrent Malacca en op de rivier van Siacca soude
kunnen ontveyligen, so hebben wij geordonneerd haar geen meer gerief te doen, als de neutraliteyt
vereyschen sal.
Overlast ende geweldenarijen, die de Johoresen bij continuatie in het Malakse vaarwater
aan de passeerende inlandse vaartuygen plegen, selvs niet ontsiende om de vaartuygen
van de Malakse ingesetenen, die met behoorlijke passen voorsien zijn, aan te randen
en met geweld te dwingen om hare koopmanschapjes na het welbehagen van Radja Moeda
op Riouw te moeten verhandelen.

Op Johor soude door den soon van den Pangerang Adepatty op zijn retour van Batavia
veele valsche en nadeelige gerugten tot beneveling van Comp. s respect uytgestroyt zijn, alsmede
wierd op Bencalis gespargeert, dat den Koning van Atchin de Johoriten met een aansienlijke
magt soude komen beoorlogen en reets met sijne navale magt op reys was, dog
den Koning van Johor had - aan den sabandhaar van Malacca genotificeerd bij for-
me van waarschouwinge, dat aldaar tijdinge bekomen hadde, dat de Atchinders, gecombineerd
met eenige Fransen, Malacca soude komen infesteeren, in welk geval hij voorgaf
d’E. Comp. met zijn krijgsmagt te willen helpen en secondeeren, maar den gouverneur en
raad hebben geoordeeld, dat dit voorgeven alleenlijk gestrekt heeft om een pretext en voet
te hebben om aan hem diergelijke presentatie tot wederdienst tegen de Bougineesen te
doen.

Seeker Chinees vaartuyg, op Malacca thuyshorende, buyten de boom van Riouw geweldigerhand
is aangetast door eenige roovers, welke men debiteerden, dat van het gevolg
van de verdrevene Pangerang Adepatty Anum soude geweest zijn, dog den Chinees was
door sijne gedane resistentie ternauwernood met zijn vaartuyg hare handen ontsnapt en
met eenige gequetsten op Malacca teruggekomen.
Radja Moeda niet alleen de Patapahanse ambassadeurs in vreede na haar land heeft

