
de broeder van den nieuwen Vorst, den prince Djouw Biam, liever soude hebben
gesien, dat hij tot Koning was verkoren geworden en dat sulks ook wel hadden gewenscht
den rijksbestierder nevens desselvs soon Quimilaha Marasaoly.
Men hadde sig nog niet in staat gevonden om die twee ministers te konnen overtuygen
wegens hun toedoen en suggestiën tot de moord, van de Ternaatse Alphoreesen aan seeker
Tidorees begaan en oversulks ook niet om den nieuwen Koning dienaangaande eenig berigt
met seekerheyt te geven. Vanwegen den Koning van Tidor was op de examinatie der opperhoofden
van gesegde Alphoreesen aangaande het vermoorden van den Tidorees niet nader
geïnsteerd.

Den onderstuurman Willem van Dijk, gesaghebber op de - chaloep [Vlaming]
was door den fiscaal g’actioneerd over exactie. door denselven in de derwaarts reyse van
dat bodemtje begaan aan het volk van 3 inlandse vaartuygen, tusschen Makassar en Salyer
door hem opgejaagd zijnde, van dewelke hij, gesaghebber, (schoon die menschen met behoorlijke
passen van den gouverneur van Makassar waren voorsien en hem een vrijwillige
gifte van 4 sacken rijst hadde gedaan) nogh 8 sacken van dat graan en meer andere goederen
hadde afgedwongen.

