den opperrijksbestierder Ino Camono C. ° S. a
die als een regtmatig en discreet
heer gepresen is en waarvan wij nog eenig faveur hadden verwagt) dat aansienlijk
ampt om sijne hooge jaaren en indispositie al in den jaare 1714 heeft afgelegt, maar wel
voornamentlijk omdat de gouverneurs tot Nangasakky, die ’s E. Comp. s handel tot hun eygen
voordeel ’t meeste drukken, doorgaans de voornaamste gunstelingen van ’t hof zijn en
na het bijeenschraapen van swaare schatten daarmede nogal meerder vrunden weten te maken
en hoge ampten te verkrijgen, soals onlangs aan den gewesen gouverneur Figo is gebleeken,
ook moet men de baatsugtige tolken, die t’eenemaal van de gouverneur afhangen
en de eenigste zijn, waardoor onse ministers met de Japanse regenten of hare bediendens
konnen en mogen spreeken, hoe langer hoe meer verdenken van ontrouw en bedrog in het
vertaalen van hetgene over en weder wegens onse beswaarnissen gesegt werd, mitsgaders
dat sij eenige saaken na haar eygen goeddunken en ’t belang van hare meesters verdrayen.

De Franse emissarissen haar met veel uytterlijke teekenen van genegentheyt in haar
gebrek en verdere swarigheden tot verwonderens toe hebben bijgestaan en voor haar bij de
regenten geïntercedeerd.

onder hare hoofden Daying Marewa en Daying Monompo in de voorlede
maand april met elff vaartuygen, bemand met ontrent 300 koppen, Slangoor geweldigerhand
hebben aangetast en verovert en aldaar veel buyt soude bekomen hebben, welke
plaats sowel als Lingy sij tot nog toe in possessie houden, die, aangesien de Johoriten hierdoor
van twee harer beste thinplaatsen gepriveerd zijn en in der tijd veel schade en belemmering
ontrent haren thinhandel soude kunnen lijden, so hebben deselve laten uytstroyen,
dat sij de Bougineesen op Slangoor soude komen bestooken en haar van daar verdrijven,
dog sij hadden tot nog toe niets vijandigs tegen deselven ondernomen, integendeel had
Daying Monompo met een goed getal van hare manschap een expeditie na Bencalis gedaan,
alwaar een klijne schermutseling met de Manicabose inwoonders voorgevallen was en soude
Daying Monompo alle d'aldaar remoreerende Bougineesen, bestaande in een getal van

