laten vertrecken, maar ook den handel en vrije vaart op Patapahan en de rivier Siacca door
hem wederom als voren opengesteld is.

In de voorlede maand juny waren diep in zee Malacca gepasseerd 4 schepen, uyt de
noord komende en zuytwaarts stevenende, sonder vlaggen te vertoonen, die den gouverneur
en raad door een vaartuyg vrugteloos hebben doen nazeylen om deselve te recognosceeren,
vermits niet bekend wilde wesen, ’tgeen al eenige bedenkinge en speculatie aan ons
gegeven heeft, van waar in dese vreedenstijd sodanig gecombineerd getal schepen mogte
gekomen zijn en werwaarts deselve de wil hadden, mitsgaders wat natiën het soude kunnen
wesen.

Ook hadde sig tot Padang vervoegd den hoofdregent van Majutte Radja Adil en aldaar
verhaal gedaan wegens de gepleegde geweldenarijen der Engelse in sijne landen, mitsgaders
hoe sij hem uyt deselve en sijne besittinge verjaagd hadden, versoekende, dat er wederom
een besettinge van d’E. Comp. mogte gelegt werden in sijne landen, wanneer hij sigh door
zijn eygen magt en die van sijne helpers over gemelte natie gewroken en in sijne possessie

