Den gouvern/ Becker sonderbesluyt van rade op 19 december tegens zijneygene voo-
rige stellingen - [de] hoffsedelen in het schrijven verbij gegaen en directelijk zijnen
brief aen den Candiasen Koning geconsign/ heeft, mitsgaders daerinne seer nodeloos en
onvoorsigtig heeft geswetst op de Holl. dapperheyt tegens het - rijk van Madure,
waeruyt nog onlangs de Koninginne van Candia is voortgekomen.

den grooten hoffsadigaer door een - ola van den p. 1dessave Snaets

bedreygd is geworden met den toorn van voorm. gouvern/, indien sijn excell. niet deede
besorgen de restitutie van eenige nelly, die door vagabonden uyt 's Comp. s limiten was weggerooft.

den invoer van 2 nieuwe Moorse kooplieden, dependent zijnde aen de Gol-
condase elephantshandelaers, die men tot leveranciers van lijwaten in Madure onder de
parrowas tegens het aloud gebruyk in dien oird heeft aengestelt.

