
dat hij een Ceramse gonting of zeylvaartuyg in de maand october anno passado
bij de ey landen De Drie Gebroeders

bewesten Caab Floris leggende, hadde ontdekt,
die hij meende te betrecken om hem af te handelen de specerijen, die hij seyde, dat ver-
seekerd was daarin te wesen en door de Cerammers aan de gemeen (d) e man op -
Larantouke verkogt te werden, te weten: de garioffelnagulen de tomtom, wesende een seekere
maat van 4 ® inhoud, voor ses schellingen en so ook het duysend stuks nootemusschaten
mede voor alsulk bedragen.

Ook was den tenenty-generaal der Portugesen op Liffauw1
een sodanig verfoeyelijk
ongerijmd leven leggende
dat daardoor wierde gerugt, alsof de blanke d. os den oorlogh
souden aanvangen tegens sijne swarte sogenaamde Portugeesen en door welke land- en
menschenturbeeringe wierde voorsien, dat het goed zandelhout en wax nogal schaarser te
bekomen en ook den handel meer belemmerd werden soude, sooals het behoud van den
eygendom der slaven onse volkeren datuyt door alle slinkse practijcquen der Amarassiërs
en somede door de - Portugeesen met hun aan te houden en daardoor gelijk als aan
te locken al grootelijks beswaard wierd gemaakt, waardoor al sommige eygenaars de hare
hadde moeten misschen en so ook d’E. Comp. mede eene en waartoe, alsook om de verdere,
die hun onder het resort der Portugeesen zijn onthoudende, hadden de residenten de
hulpe van haren tenenty-generaal versogt, dan daarop so was niet anders gevolgd dan veel
goede beloften en dewijle sij reets bekomen hadden een Amarassiër, die er wierd gesegd,
dat een Liffauwse slaaf en ook een menschedief was, so hadden sij denselven in de ketting

