geklonken en dagelijks aan 's E. Comp. s gemeene werken ten arbeyd gesteld.

Van pepersluykerijen wierd weynig meer vernomen, alleenlijk had den Pangerang
Diepacassoema door ondiepe kreeken en uytwateringen bedektelijk een vaartuyg met 130
a 140 picols peper en na Johor gesonden, 'tgeen aldaar met toestemminge van Radja Moeda
door den Pangerang Depatty aangeslagen soude geweest zijn. Daarenboven waren nog 3
vaartuygen, met Chineesen bemand, aldaar aangekomen, dogh deselve wierden suspect gehouden
van (door de hulpe van een der magtigste pangerangs) hare vaartuygen met peper
te willen vullen, maar onse residenten hadden dese kieltjes so wel doen observeeren en bij
dag en nagt so exact laten bewaaken, dat deselven van haar voornemen hebben moeten desisteeren
en genoodsaakt geweest soude zijn met een lading van geringe koopmanschappen
als oude arreek, bindrottings etc. weder te vertrecken, werdende door verscheyde Comp. s
en een Koningsvaartuygh niet alleen tot in zee, maar ook tot de hoek van Batoekarang geconvoyeerd.

Den Sultan was heymelijk getrouwd met de dogter van den Pangerang Martawiedjaja,
genaamt Ratoe Maas Seling, waarvan aan den resident Isaac Panhuys geen kennisse nog
communicatie gegeven zijnde, heeft deselve sig ignorant gehouden en dierhalven den Koning
met geen geschenk vanwegen de E. Comp. wesen congratuleeren, maar vermits den
Sultan hierover vrij wat de lip liet hangen en sig t’onvreden toonde, so is den resident genoodsaakt
geweest om alle ongenoegen voor te komen aan die Vorst en desselvs soon een
smal geschenkje te doen.

