
om de schepen, die voortaan in dese directie van de E. Comp. mogten aankomen,
bevorens het doorbreeken van de sterke afwateringe ter lengte van 145 voeten niet
hoger te doen ankeren dan tot Volta en die lang mogten wesen 130 d. os tot in de spruyt van
Calcula, mitsgaders de kleendere van 100 voeten eenelijk tot voor de logie ofwel anders
later in de directie aankomende, alsdan d'een sowel als den andere de rivier niet hoger te
doen opkomen dan tot in de gedagte spruyt van Calcula om dus daardoor soveele mogelijk
voor te komen alsulken groten verlies van anckers en touwen, als onse schepen in het laatste
van het verledene en in het begin van dit jaar daaraan geleden hebben.

Moeyelijkheden, die haar
waren aangedaan door den - quaadwilli-
gen tweede van den Bengaalsen Vice-Roy Jafferchan, geheten Lahorimol, over pretense
fraude, die hij had voorgegeven, dat sij bedreven souden hebben in ’t stuk van ’s Konings
thollen ter somma van 4 a 5 maal honderd duysend ropijen met goederen van heydenen

