hersteld soude hebben, dog, dit om goede reden door de ministers aldaar plat afgeslagen
zijnde, had hij verder versogt, dat, wanneer sig indertijd niet langer tegens haar konde
maintineeren, hij en de sijne haar alsdan onder de bescherminge van d’E. Comp. mogten
terneder setten tot Silawy, een negrij, sorteerende onder het rijk van Indrapoura.

Den hoofdregent van Troussang, Radja Itam, had sig drie maanden bevorens buyten
communicatie der Padangse regeering begeven na de Tigaballa
Cotta en sig daardoor suspect
gemaakt aan seekere menschendieverij, hoewel naderhand - hadde genotifi¬
ceerd, wat reden hem tot vertrek bewogen hadde, namentlijk de liefde tot zijn vaderland,
als zijnde een afstammeling uyt voorsz. district. Weder afkomende, had hij met sig gebragt
eenige regenten uyt de negrij Goegoe
met een verdere sleep van bovenlanders, die zijn
seggen hadden geconfirmeerd en daarenboven bekend gemaakt, dat sij afgesonden waren
om aan de Padangse regeering te communiceeren, hoe dat hij. Radja, bij zijn aanwesen aldaar
de inlandse beroerte onder die volkeren gestilt, de vreede en vrundschap derselve met
d’E. Comp. hersteld en den weg gebaand hadde, dat sij alle weder vrij en vrank ter handel
konden afkomen, dit alles had de suspicie ontrent de ministers niet weggenomen, dat de
seductie door hem oftewel door desselvs soon off haar toedoen was geschied en dat hij uyt
vreese voor straf derwaard gevlugt was, dogh had men egter uyt insigten van desselvs gedane
dienst daarover geen verdere enquesten laten doen.

op het eyland Nias 5 Atchinse jalors

die de onse door den Radja van La-
rago

wel aangewesen, dogh vermits de ondiepte voor de rivier, waarin deselve lagen, niet
te naderen waren. Gemelte regent hadde almede versogt, dat aldaar van ’s Comp. s wegen
een besetting mogte werden gelegt om hem tegens de Atchinse roofvaartuygen te defendeeren,
onder presentatie dat alsdan ’t comptoir Baros van genoegsame leeftogt soude versien,
dog wij hebben sulks als een onnodige saak van de hand gewesen.

