sulx tijd kan spillen, differenten veroorsaken en het honeur der Nederlandsche wapenen
diminueeren.

sig te transporteeren na Tallichery, leggende in het rijk Collastri buyten den
Sammorijn, hetwelk hij alsnog niet was nagekomen en d’onse geen moeyelijkheyt also
weynig van de Francen als Portugeesen ontmoet, oversulks hun1
is gerecommandeerd de
vrundschap met seekeren Portugeesch tot Tannoor, met name Pedro da Costa, dien sij employeerden
als hun correspondent over de Sammorijnse beweegingen niet al te sterk aan
te binden, omdat hij bij de Portugeesen Vice-Roy niet seer aangenaam was.

Matthijs Gerbrandsz. met zijn schip deCharles-Galley

ondereen Keyserlijk
pasport, die tot Cochim sig ook heeft laten sien, sowel als op andere plaatsen van India.

Het prosequeeren van de barquen der Sammorijnse onderdanen gaat onderwijlen met
den oorlog sijnen gank, dog sij houden sig tans wat schuyl en weten nu en dan sig te se-
goureeren - , d’onse al vrij wat ruw in dat aandoen, opbrengen en confisqueeren van
scheepjes en vaartuygen met hun inlading te werk hebben gegaan, invoegen men daardoor
wel vrij wat meerder vijanden dan alleen den Sammorijn soude konnen op den hals krijgen.

aan te blasen seeker misnoegen, hetwelke den Sammorijnsen veldheer Mangat
Aatsjen tegen sijnen meester, den Koning, scheen te hebben opgevat, so dat doenlijk
sal wesen, wijders den Koning van Paroe en den Cochinsen veldheer den paljet na onse
voorige ordres te castijden, soo haast de groote saak met den Sammorijn sal wesen afgehandeld,
omdat die twee potentaten den Cochimsen Koning niet regt trouw en het geluk
van den Sammorijn op een heymelijke wijse niet ongenegen zijn en waarvan Mannecalatte
Nambedy, die sig voor beyde de factiën so wel van Pandelecour als Sjodelecoer mag declareeren
volgens zijn geboorte, alsmede niet vrij schijnd, dog egter sijne Nayros nevens

