
op d’ongedresseertheyt van onse troepen, op d’onbequaamheyt der bomben
en handgranaden, op de wackerheyt en kundigheyt der vijandlijke Nayros, op de promptheyt
van den Sammorijn in het betalen derselve en de gierigheyt van den Cochinsen Koning
in dat cas ontrent sijne Nayros en die der bondgenoten buyten d’universeele fiauwhertigheyt
derselve en d’ongenegentheyt der bondgenoten tegens de persoon van gem. Cochinsen
Koning, die door onse soldaten in het veld had moeten worden bewaard en een
verstrecking genoten van 2000 dukaten op afkorting van pepertollen,

den Sammorijn was in angst geweest bevorens het beleg van Papenetti, hoe
hij was bestookt geworden van den Maysoersen Neyk, hoe hij had onder de hand gesogt
de Portugeesen in den arm te nemen en sig daarvan tegens ons te bedienen so wel van de
trouwhertige bijstand, die hem door den Engelsen resident van Calicoet mr. Robbert
Adams werd toegebragt en bewesen met geld, ammunitie en volk, welk laatste point wel
het naaste aan de waarheyt en van een vrij nadeeliger uytwerking tegens onse troupen zijnde
geweest dan eenige toverijen, die gem. Sammorijn, na ’t seggen is, almede had willen
employee ren.

Met genoegen vernomen, den Goasen Vice-Roy Don Vasco Femando Caesar de Meneses

bij decreet na de wijse dier natie hadde doen indagen 6 Portugeese deserteurs, die
hem ter ooren waren gekomen, in dienst van den Sammorijn waren overgegaan, dog hetwelke
nogtans niet heeft konnen verhinderen onse ordre, aan die van Cochim gegeven om
op een specieuse en hupsche manier de presentatie van Zijn Excell. om gem. Sammorijn
gecombineerd te bevegten, te ontseggen, indien deselve mogt worden gerenoveerd, also

