242 Van Swoll, Castelijn, De Haan, Zwaardecroon, De Haeze, enz. XII, 30 nov. 1716bareschan, het - verschil, 'twelk d'E. Comp. aldaar heeft gehad tegens den trouw¬
losen gewesen Comp. s koopman Naroba over een opgemaakte valsche reekeninge en tot
welkers vergoedinge hij, wesende gecondemneerd, dan ook op de verleeninge van een quitantie
heeft voldaan, hetgene hij effective ter somma van ropia 345 schuldigh was aan onse
Maatschappije in steede van die te pretendeeren ropia 750 uyt hoofde van een daartoe gefabriceerde
obligatie, die hij voorgaf hem door onsen overleden schrijver te wesen verleend
over soveele genotene penningen tot ’s Comp. s belang.

Hij door gesanten seer officieus den gouverneur Becker had doen bekend maken sijne
intentie om eenige hofsgrooten met hunnen stoet en gevolg af te senden op onse limiten
ten eynde eenige gesteentens voor Zijn May.' te konnen soeken en opdelven en opdat door
dese praeadvertentie de onse over sulken afkomst niet mogten worden gealarmeerd of in
eenig nabedenken gebragt, behalven dat voorm. gouverneur ook genoemd wierd als waardig
om te wesen den eersten raad van Zijn May. ’ en ook beschonken wierd met een soort
van bloemen, genaamd mahanawiel, dewelke onder den Cingalees als koninglijk werden
gestimeerd, so heeft men naderhand van die besending tot het soeken van juweelen niets
vernomen, maar wel dat den hofsadigaar Gascon
zijnde eygentlijk den eersten raad en
staatsminister van het rijk, ten hove gedecapiteerd en daarop meteenen de gravetten of passagiën
na de benedenlanden of het district van U Ed. le Ho. Agtb. geslooten zijn geworden.

Abusivelijk den Koning van Candia door d’onse bediend is geworden met Muscovise
jugtleeren in steede van armeline1
pelterijen, welke dien Vorst had laten versoeken en wij
ook daarom ordre hebben gesteld deselve uyt Persia te doen komen, omdat volgens berigten
sodanige velletjes wel uyt der Moscouw in Spahan ter negotie worden overgebragt.

De Cingaleesen niet alleen van gem . gesant, ten hove zijnde, maar ook naderhand door

