expresse boodschap hebben laten opeyschen eenen Ausede Hamy, dewelke door d’onse tot
Colombo onder den naam van een landlooper opgevat en na d’overcust van Madure ver-
sonden - .

Seekeren Canarijnsen paap Ignatio d’Almeda

sig eenige jaaren onder de limiten van
het Candiase hof hebbende onthouden, onder ons district is opgevat en met de retourschepen
na Europa gesonden, alwaar wij niet willen hoopen, denselven door faveur van den een
of anderen paapsen prins occasie sal vinden in of ontrent Candia onder ’s hands eenig quaad
te brouwen, also bij dat - rapport almede word ontmoet, hoe door den dessave van
Bentete Joseph da Orta, zijnde van paapsen afkomst en ten hove in goeden aansien, op een
seer dissimulante wijse na het versenden van dien Cannarijn was vernomen en wij ons ook
g’expliceerd hebben, hoe het communiceeren der jongste Spaance vreede aan die
van Candia juyst niet seer hoognodig alhier is aangesien geweest.

Den Engelsen resident van Calicoet mr. Robbert Adams - sijne passen, vlaggen
en volk aan de vaartuygen der Sammorijnse onderdanen had bijgeset, die tot Colleetsje

ontrent de Caab Commoryn op den insaam en vervoer van lijwaten sig stijleerden, dog de
vervolgingen onser Tutucorynse chaloepen ontsnapt waren, also hunne vaartuygen op de
wal waren gehaald en tot Mannapaar na onse ordres aan het volk van den Cannanoorsen
regent der Mooren Adrasja gerestitueerd desselvs vaartuyg en elephanten, aldaar verkeerdelijk
in het voorleden jaar zijnde g'arresteerd geweest, des men dat beter heeft konnen approbeeren
dan de singuliere hulpe en gedienstigheyt, door d’onse beweesen aan den gesaghebber
van een Franse chaloep Marcus Borge, die ontrent Billitotte
aan de grond geraakt
en aan hem gerestitueerd was geworden het meeste deel van sijnen peper en andere goederen,
die hij in nood had moeten overboord werpen.

