op de naam van d’E. Comp. af te voeren en buytendien ook wij en de Engelsen jaarlijks
wel twaalf milioen quamen te verhandelen, waarbij w’ verstaan in de landen van Bengale.

Middelerwijle hadden de Engelse ambassade aan het hof van den Koning Farogchieer
in soverre gehad een goed succes door de welgelukte cuire, die haren chirurgijn
aan den persoon van gedagte Koning hadde gedaan, dat hare Comp. daardoor weder ware
hersteld in hunne oude prerogativen sonder daarbij egter te hebben geobtineerd het land,
datse - aan ’t hof souden versoeken so aan hare logie tot Calcatta beneden
Hougly te mogen trecken, alsook daartegensover aan de andere sijde der rivier te mogen
hebben tot hun voldoen.

Swaren storm of orcaan, die der tusschen den 28cn en 2900 november anno passado
’s nagts ruym ses uuren lang tot Nagapatnam genoegsaam het geheele compas ront
sodanig heeft gewaayt, als het in ruym dertig jaren niet hadde gedaan op Cormandel.

