de subordinatie en gehoorsaamheyt meer te estimeeren dan alle voordeelen
en winsten

•

Naderhand hebben sij ons toegesonden met stilstand van gagie den capitain van Gale
Robbert de la Haye en den onderkoopman Carolus Weyns, laatst zijnde geweest resident
van Calpetti, den eene omdat hij op een gastmaal had questie gehad met den prov.' gesaghebber
Anthony Snaats en den anderen omdat hij de Putelangse Cingaleesen soude hebben
verongelijkt.

dat de Wanny weder volkomen in rust soude wesen, sulks niet wel en is te
begrijpen, solange de malcontente Wannias uyt hunne schuylhoeken niet weder te voorschijn
en in submissie komen na behooren, waartegens een nieuwe pagger bij Moeletive
sonder onse voorgaande permissie zijnde opgeslagen, alsook ter securiteyt van de nieuw
aangestelde, welker namen wij op ons requisit alsnog niet hebben mogen weten.

