de onse heeft laten optrecken, mogelijk meer om te speculeeren dan wel om nevens ons
te vegten.

den regent der Mooren tot Cannanoor Aliragia, de Princen van Collastri, Par-
peramgare, Tannoor en meer andere diergelijke mogentheden uyt het noorden, waarvan sij
groote gedagten opgenomen hadden, dogh nu na onse ordres daarvan sullen afsien.

den vijand met sijnen getrouwen raadsman Poenetour Nambedy -
gaan bestooken op zijn eygen grond, so dat doenelijk wesen sal, hetsij tot Calicoet, Sjawele
Catoe of andere plaatsen om hem van den Cochimsen bodem af te locken tot bewaring van
zijn eygen land.

of den Cettowasen landheer Payencheri Nayro en den Prince van Bellange
die sig door overmagt van den vijand, als leggende in het vuur van den oorlog tusschen
onse en de Sammorijnse limiten, genoodsaakt hebben gevonden aan gem. vijand te limmitteeren

tot den eynde toe constant sullen zijn gebleven (gelijk dat wel voor het naaste
te denken is) in hunnen heymelijken sugt om in vrund- en bondgenoodschap met d’E.
Comp. te leven, ter welker saké sij nu en dan aan d’onse ook onderhands doen weten de
desseinen van den vijand, soveel sij die konnen ontdecken of voorseggen, na mate deselve
aan dien kant maar werden vertrouwd, hetwelk ook so breed aldaar niet staat met den Ragia
van Cranganoor, die sig almede in den presenten angst al vrij wel gouverneerd en sig ook
heeft laten aanraden tot het uytstellen sijner krooning of hulde, die nog niet was geperfectioneerd
en niet soude hebben mogen volbragt werden sonder het bijwesen van gecommitteerdens
wegens den Sammorijn na de wijse van het land, waardoor dan een dubbelden opstand
ontrent of in het hof van Poedecolotte1
te verwagten soude zijn geweest.

den Nambedy Waluwenattoe
met kruyt en loot tegens den Sammorijn,
waarvan hij pretendeerd een vijand te wesen, te assisteeren - en - na vermogen
in den Sammorijnsen veldheer Mangat Aatsjen - doen aangroeyen den haat,
waarmede hij tegens den executeur van het Cettowase verraad Dharmoetoe Pannicaal
schijnd te wesen ontstooken.

