van Caab de Goede Hoop uyt het Robbeneyland ontfangen - van eene
don Louis da Hanaike Appolchanny, geweesen corael
over d’Aludcoercorle1
die in het
laast van a. ° 1712 gegeeselt, gebrandmerkt en voor 25 jaren tot Colombo in de ketting geslagen,
mitsgaders na het voorm. eyland gerelegeert en ook derwaerts met de retourschepen
versonden zijnde, op een seldsame wijse schijnt behandelt te weesen, -

zijnen schoonvader, den ouden hoofttolk don Anthony Wickere Masinga
Modliaer - op het eyland Allelanden

bij Tutucoryn gerelegeert sit.

Het opzenden van den opperchirurgijn Lambert Slicherus over Cormandel herwaerd
om geactioneerd te werden over en ter zake hij gesuspecteert wierd met 2 vrouwen te weesen
getrouwd, is van hier g’im probeert.

heymelijke liefde tot de paperijen hem wert vertoond door het aenstellen en
employeeren van publicq bekende papisten in fatsoenelijke burgercollegiën tot Colombo,
in het caresseeren en logeeren aldaer van den Maccauwsen gouvem/ der Portugeesen don
Diego de Pinho Teixera benevens zijnen gantschen paapse aenhang en familie, item in het
beoorlogen van den Madureesen Neyk ter compleysance van een parthije bitter paapse parrowas,
mitsgaders in d’extructie van een kloekse paapse kerk voor dat volk, die door toedoen
van de Jesuïten, gesegt wert, in het openbaer thans onderhouden is binnen het dorp
digt onder ’s Comp. s fortje tot Tutucoryn.
Verkeerde barmhertigh.' gebruykt in den persoon van eenen Joan Perreira, die, op den

