mistrouwen blijft fluctueeren tusschen hem en den rijkscancelier met eenige voorname
amarauwen, in so verre dat se voor elkander bedugt schijnen en men bevreest is, dat het
nog eyndelijk tot een openbare rupture sal uytbarsten, daar dan nog bijkomt, dat de gouverneurs
en mindere regenten alomme in ’s Mogols landen na eygen welgevallen regeeren
sonder veel na des Konings beveelen te luysteren of desselvs mandamenten te gehoorsamen.

Door toedoen van Dekniram waren vernietigt vele valsche beschuldigingen, door verscheyde
quaadgesinde Moorse regenten tot Hougly en Pattena tegens ’s Comp. s dienaren
ten hove gedaan, alsoff d’opperhoofden in Pattena aan seeker rebel van den Koning allerhande
artillerije en oorlogsammunitie verkogt en d’onse ontrent Hougly met een tamelijke
magt van cavallerij en voetvolk een groot geweld gepleegd en veel menschen opgeligt souden
hebben.

Uyt Europa was in de maand october anno passado met een Bourgondise vlag tot Sou-
ratta g’arriveerd een schip, waarvan geen naam - gemeld werd, onder voorgeven,
met een pas van Keyser Karei de VIe voorsien, door diverse rheeders tot Oostende g’equipeerd
en over Cadix derwaarts gesonden te wesen om aldaar een nieuwen handel op te regten

Ook heeft men d’onse voor waarheyt berigt, dat die natie tot Bombahia met den zeerover
Cangi Angria een contract van vreede souden hebben aangegaan en sijlieden aan den
anderen passen verleenden, sodat se niet meer voor hem bevreest waren. Denselven continueerde
buyten des nog in zijn roverijen ter zee, waarbij de Portugeesen wel de grootste
schade leden, welkers verbitterden oorlog met de Masquetse Arabieren nog niet was bijgelegd,
also wedersijds sterk besig waren een armaade van schepen te equipeeren om den
anderen te keer te gaan. Vanwegens de Portugeesen resideerde nog niemant in Souratta,

