werkinge kan tegemoet gesien werden tot beterschap van ’s Comp. s saaken aan ’thof, maar
dat den Persiaan door dese faciliteyt ook genoegsaam een voet gegeven is om diergelijke
middelen in aanstaande meer in ’t werk te stellen.

Den heer Sefie Coelichan
was door hulp van den nieuwen rijksbestierder
van het generaalschap tegens de rebellen in Candahaar (waartoe onlangs door ’t bedrijf van
zijn voorsaat aangesteld was) weder ontslagen en verheven tot coeleragassy of hoofd der
slaven, mitsgaders tot begelerbegie1

van Cogoloen
Detestoen
en andere hertogdommen,
in het district van Faars
leggende, insgelijks tot hertog van Gamron en Lhaar en
wazier van Waram, hebbende aldus genoegsaam het gebied over ’t geheele Neder-Persia,
buytendat daarenboven ook vereerd was met de character van veldoverste tegens de Masquetters
en nademaal gem. heer sig altoos heeft getoond te zijn een bijsonder vrund van
d’E. Comp. en sedert sijne verheffinge daarvan nog nadere betuyginge hadde gedaan, so
hebben wij - ook gelast desselvs vrundschap soveel doenelijk te foveeren, te meer
also hij bij de rijksbestierder in bijsondere agting is.
Den Vorst nogal even onagtsaam ontrent de saaken van zijn rijk in sijne onmatige timmersugt
tot Pharabaat
bleef continueeren.

Van eenige armature der Portugeesen tegens de Masquetters had men aldaar niets vernomen,
maar dat de laatstgenoemde eerst met 15 a 16 vaartuygen en naderhand met 10
a 12 schepen, mitsgaders een groot getal van mindere vaartuygen het eyland Berryn
souden
hebben aangedaan, dog door de Persianen gerepousseerd zijn, dierhalven bleven de
onse nogal bedugt van door den heer Sephie Coeliechan bij d’eene of andere gelegentheyt
eens aangesproken te sullen werden om ’s Comp. s assistentie tegens deselve.

