vaartuygen, die van sijne onderdanen door de volkeren van Pangerang Depatty niet behoorlijk
behandeld souden zijn, 'twelk kan dienen tot een blijk der wispelturigheyt en het
weynig overlegh van gem. Vorst in sijne overwegingen en besluyten.
Den Sultan met weynigh commotie eene sijner soonen, den Pangerang Mangala, eygen
broeder van den kroonprins, heeft laten trouwen met de kleendogter van desselvs oom,
den Pangerang Nattadiradja, die jegenwoordig is aan te sien voor het hoofd der oude off
Sultan Agons gesinde en een vrund der Engelsen, bij wien hij anno 1682 ambassadeur is
geweest.

zijn door des Konings dienaren - in seeker vaartuygh, komende van
Batavia, ontdekt en aangehaald 13 ® gariophil nagelen, die men als gestoolen goed van d'E.
Comp. aan desel ve wederom overgegeven en verantwoord heeft, dogh het vaartuygh, waarin
men deselve hadde bevonden, is, alvorens geconfisqueerd zijnde, aan de boombedientens
van den Sultan overgegeven om haar tot diergelijke ontdekkingen te meer op te wecken
en te animeeren, gaande den anachoda Lau Koko die men alleen maar heeft konnen
ontdecken aan die morserije schuldig te wesen, tegenwoordigh alhier in de ketting aan de
gemeene werken ter arbeyd, waartoe hij bij sententie, op Bantam tegens hem gewesen en
door ons geapprobeerd, boven een geesseling en brandmerk voor den tijd van tien jaren is
gecondemneerd. Ook heeft den Koning sijne ordres tegens den aanbrengh van amphioen
in zijn rijk doen executeeren tegens een vaartuygh, waarmede daaraff een weynig tot Bantam
aangebragt was en wijders met de dood doen straffen een Javaans booswigt, die een
der Nederlandse posthouderen seer verraderlijk en gevaarlijk hadde gegrieft, hoewel den
gewonde daarvan nogh is opgekomen.

het afloopen van seekere brigantijn, toebehoorende de Engelse Comp., daar
ter rheede door 28 Engelsen, die nogh alvorens hun vertrek het schip de Rochester mede
aldaar ter rheede souden hebben geplunderd.

