Den rijksbestierder Sja Coelichan in de maand julij des verleden jaars overleden en tot
dat hoge ampt weder verheven was den coeleragassie

of hoofd der slaven, den heere Fata
Aliechan1

zijn hoogh.' gesegt hadde, dat op diegene, welke door den tegenwoordige n
Koning waren verleend, voortaan geen meer reflectie stond genomen te werden, maar ingevalle
d’E . Comp. 300 charga charwarije zijde tegens thomans 48 off f. 2040 de carga als
in oude tijden wilde ontfangen, sij alsdan de vrijheyt der thollen van 20000 thomans of
f. 850000 aan koopmanschappen soude genieten, dog andersints nevens andere kooplieden
daarvan de gewone geregtigheyt moeten betalen met verbod van eenig goud te mogen uytvoeren,
benevens meer andere vreemde expressiën, onder andere dat den overleden attumadouleth
de presentie
des Konings van d’E. Comp. hadde behoren ingevorderd te hebben
en ingevalle de Gamronse ministers daartoe geen ordre konden of wilden geven, dat
hij hetselve, ’tsij met of tegens wil van de residenten, soude laten nemen onder tijdgevinge
van 30 dagen. Uyt bekommering, dat dit wel ter executie mogte werden gesteld, hadden
dese laatstgen. haar geaddresseerd aan verscheyde hofbediendens en pouvoir hebbende
kooplieden, dog vrugteloos, vermits deselve gesamentlijk betuygd hadden tot dese afwendinge
geen kans te sien, nog geen ander middel te weten dan om den rijksbestierder benevens
den superintendent van ’s Konings finantiekamers (van wiens quaadaardigheyt
al meermalen mentie is gemaakt) tevreden te stellen. Weshalven qualificatie ver-
sogt hadden van de Gamronse ministers om een somma van 900 a 1000 thomans daartoe
te mogen employeeren, ’tgeen haar was toegestaan in cas van noodsakelijkheyt, dogh hadden
voorm. residenten na veel uytgestane dreygementen van niet alleen den oppersten tabyn
met nog eenen anderen in de logie te sullen senden, die wel raad soude weten om de
pretensie van ’t hof te erlangen, maar ook van de Gamronse makelaars met hare boeken
ten hove te ontbieden, haar (so sij seggen) genoodsaakt gevonden om een afgifte te doen
van 96600 mamoedys of f. 41055, bestaan hebbende in 6900 Europese ducaten aan de volgende
persoonen, te weten:
6000 dukaten aan den rijksbestierder,
800 d. os aan den superintendent van ’s Konings finantiekamers,
50 d. os aan den zegelbewaarder,
50 d. os aan den ordonnantieschrijver van den rijksbestierder, waarop men onse ap¬
probatie versogt, die wij wel hebben willen verleenen ten opsigte van de eerste afgifte ter
somma van f. 2088. — . —

als een saak, die na ’s lands wijse in sulken geval niet gevoegelijk
konde werden vermijd, dog geensints op de laatste, also wij meynen, dat voorsz. bediendens
so facil niet hadden behoren geweest te zijn in het doen van so considerabele depence
en dat eenelijk op een dreygement, te meer dewijl daarvan niet alleen geen de minste uyt-

