naem van een Fransen bedelaer sig ontrent Tutucoryn onder de Jesuïten onthouden hebbende,
aldaer soodanig opgevat en herw.' is gezonden.

dat al dat verheffen, vernederen, verschansen, verjagen en verwisselen in het
minste niet mag wesen van onse smaek en dat nog sooveel te min, daer al dien op- en ondergank
ten meerendeel is voortgekomen door het employeeren van een despotique magt,
die van hier in het minste niet gesecondeert, maer na U Ed. Hoog Agtb. j. ° ordre wel diend
gerefreneert te werden.

de tomquira
off indigoboomkens seer weelrig op Ceylon in het wilde gevonden
werd en dat de preuve van dien, door den serg.' Hendrik Dijkman (die hier op Java
daertoe gebruykt is geweest) genomen, wonderbaerlijk is uytgevallen, hetwelke wij egter
aen de monsters nog niet hebben konnen bevinden, maer wel, dat die passabel zijn en mogelijk
bij usantie ook wel zullen verbeeteren.

De negotie bijna in ’t voetsand geraakt, de coopl. steyloorig geworden, de jagers buyten
employ geraekt, de Wannias verluyert en den arme ingeseeten met een exorbitante quantiteyt
van beesten gepress.' zit, die zij bijna niet konnen voeden en oppassen, soo se voor
zig met vrouw en kinderen het leeven sullen behouden.
De Hoge Regering gaf last haar oude bevelen ter zake nauwkeurig na te komen)
met pretentie1

van alle nieuwe wijsheeden, die dikmaals meer uyt quade pre-

