
Den Koning
de voormaals in den jare 1710 door hem so seer begeerde en aangedronge
huwelijken van de Radeens Camarodien en Ariff, nevens de Ratoe Talaga kinderen van
sijne oomen, den bekenden en doenmaals alhier geseten Pangerang Area Pourbaya en Radeen
Sakee met kinderen van Zijn May. 1 dit jaar in dier maniere heeft afgebroken en ook
twee daarvan, namentlijk den Radeen Camaroedin en Ratoe Talaga, weder herwaart gesonden,
alleen den Radeen Ariff bij sig behoudende.
Hij genoodsaakt was geweest om sigh van sijnen broeder den Pangerang Aboe Tahir
over heymelijke en onbehoorlijke correspondentie met Pangerang Area Pourbaya door het
detineeren van zijn persoon te verseekeren, onder een speciaal versoek dat wij Pourbaya
daarover mede geliefden te corrigeeren en te besorgen, dat denselven in aanstaande quam
na te laten Zijn Hoogh. ls nabestaande onder de hand tot quaad op te roekenen off sig in
het minste met zijn volk off rijk te bemoeyen.

Sij meermalen en speciaal ten tijde der rebellije van den omgekomen Jonker van Manipa
redenen gegeven hebben tot ongenoegen en geen ongegronde vermoedens van haet
tot d’E. Comp., hoewel sij daaraan haar leven en een ruym tractement sedert den jare 1684,
dat sigh aan deselve hebben onderworpen, zijn verschuldigt geweest, behalven dat ook hun
groots gedragh en mélanges met alle de bijsondere inlandse natiën hier ter stede allange in
het ooge gelopen en onaangenaam en bedenkelijk was voorgekomen.

Den Koning heeft ook in de maand may - op bekome berigt wegens het swer-
ven van 5 groote roofvaartuygen langs voorsz. cust van Lampon wel tien van sijne oorlogspatchiallangs
daartegens uytgesonden en deselve eenigen tijd in dat vaarwater laten kruyssen,
maar deselve zijn weder teruggegekomen sonder eenigen onraad te hebben vernomen
off iets anders mede te brengen als eene afgesondene van den gevlugten Palembangsen
Pangerang Adepatty, met name Kiay Ingaby Gopita, om Sijne Hoogheyts hulpe tot het bekomen
van den Palembangsen troon te versoeken, waartoe den Bantamsen Vorst seer gereet
scheen, maar, door ons van zijn belang en het onregt van dien swervenden prins beter
berigt en van alle engagementen met denselven afgeraden zijnde, heeft hij Gopita eyndelijk
zijn versoek ontsegt en weder weghgesonden, nadat lange in beraad was geweest om hem
met zijn gevolg en vaartuyg tot Bantam in represaille aan te houden wegens twee

