haaren afgesant was op zijn retour van ’t hof weder na Goa vertrokken sonder eenige andere
privilegiën verkregen te hebben als de vermindering van den thol tot 2Vipercento evenals
d’E. Comp.

d’Engelse gesant, die sig ten hove nog bevond, had audiëntie bij den Koning gehad,
was seer minnelijk ontfangen en door ordre van denselven aan de linkersijde van den
throon geplaatst, evenwel is men van gedagten, dat hij zijn oogmerk niet sal bereyken, onaangesien
seer aansienelijke geschenken door hem aan dien Monarch waren gedaan, also
niets had om de grooten haar genegentheyt mede te gewinnen.

waartoe d’apparentiën sig heel favorabel opdeden, nu den Koning met den
rijkscancelier Abdullacham in een beter vertrouwen leefden, terwijl Mieijumlach, gewesen
souba van Pattena, die men segt principaal d’oorsaak der voorige verwijderingen te wesen,
in ongunst was geraakt en van alle zijn digniteyten berooft. Ondertusschen genoten de ministers
in Souratta van den nieuwen gouverneur Heyder Coelichan

alle gewenschte
vrundschap.

’t Gevaar, dat dien bodem
gelopen heeft van te verongelukken in sijne reyse na Mocha
in ’t inkomen van ’t Roode Meir met 19 dagen ontrent de hoek van Baab-el-Mandel
vast te sitten op zand en koraalagtige grond, waarvan egter nog gelukkig is gered door behulp
van volk en vaartuygen, hoewel niet als ten kosten van ruym 10000 gl. s.
Behalven ’t voorsz. gevaar, waarin dien bodem sig bevond, hebben van het scheepsvolk
eenige belhamels te dier tijd ook getragt dat schip af te loopen en alles te vermoorden,
die met haar niet wilden aanspannen, 4 daarvan heeft men ten eersten bij de kop gevat
en, geboeyt, op cameelen na Mocha gesonden, waarvan twee in hare detentie overleden en
d’overige aldaar verbleven zijn tot de komst van een ander schip, omdat de scheepsoverheden
swarigheyt maakten, indien se teregtgesteld wierden, ’tselve weder een nieuwen oproer
soude verwekken, dewijl men presumeerde, dat er nog meer aan dat boos voornemen
handdadig waren, die dan ook soude hebben dienen gestraft te werden en haar volk daar-

