verscheyde maleversatiën, welke door de dienaren van d’E. Comp. in dat rijk
wierden gepleegt, onder anderen den swaren aanbreng van particuliere koopmanschappen
met ’s Comp. s schepen en hoe deselve door ’s Comp. s ministers tot Gamron werden gekogt,
in ’s Comp. s pakhuysen opgeslagen, mitsgaders op den naam van d’E. Comp. tholvrij na
boven gevoerd en aldaar tot hun bijsonder voordeel omgeset.

Den Sousouhounang, onaangesien sijnen hogen ouderdom, sig dit jaar nogh heeft gedisponeerd
gevonden tot het doen van een reyse na de Mataram om de aldaar gelege graven
sijner voorouderen te besoeken en daaraan na de Javaanse gewoonte offeren, zijnde na het
verrigten van dat superstitieuse werk met zijn gevolg in de maand augustus tot Cartasoura
teruggegekomen in goede gesontheyt.

des Sousouhounangs eygene exhortatiën, verseld van gunstbewijsen met
Tsjacraningrat van sijne twee lastige neven de tommagons Sasra en Souria Winata te ontslaan
en deselve op Java aan te houden en te plaatsen, mitsgaders het gesagh op Madura
aan hem, Tsjacraningiat alleene, defereerende, in opsigte der Sourabayse regenten met deselve
van onder het gesagh van den ooster-groot-strandgouvemeur, den Tommagon Tsitrasoma,
te onttrecken om alleen van den Vorst te dependeeren.

niet geloofde, de gem. regenten op het aanstaande festijn van Herry Mou-
lout

ten hove souden verschijnen, met een bijgevoegde vrage wat hem in dien gevalle
te doen soude staan, dewijl so quaden voorbeeld van ongehoorsaamheyt ook tot andere regenten
soude konnen overgaan en door deselve nagevolgd werden.

