
dat de jaarlijkse leverantie indertijd soveel langer souden werden gecontinueerd,
dat d'E. Comp. navolgens het contract een volle voldoeninge voor den tijd van 25
jaren genoten soude hebben

Wij bij repetitie moeten betuygen alsnogh niet te konnen sien, dat het met de koffijboonen
op Java oyt veel sal opnemen en wat last het maaken van den indigo den inlander
is, soude voor U Ed. Ho. Agtb. nauwlijks geloofbaar zijn, maaregter is het seeker, dat daarvan
geen een pond door de Javanen soude werden bereyd, als het van hare vrijen wille alleen
dependeerde en dies leverantie niet gehouden wierd voor een hof- of heerendienst,
waarin ijder hoofd ofte district, soverre onder d’E. Comp. sorteeren, na dies manschap op
een meer of mindere quantiteyt is gesteld, die sij jaarlijks moeten opbrengen off leveren,
hoewel dat selden volkomen, maar doorgaans gebreckelijk geschied en de eene die verfstoffe
veelmaal tot het voldoen van hun tax van de andere opkopen voor viermaal zoveel,
als de Comp. daarvoor betaald, uyt oorsaake dat se te luy zijn om hun tot dien arbeyd te
appliceeren, onaangesien daartoe gestadig door luyden, die men daartoe houd, nog werden
aangemaand.

Een Portugeese chaloep of kleen scheepje, op Timor thuyshorende, aan de noordkant
van het eyland Madura ontrent de negrij Talagabieroe
gestrand en verongelukt zijnde,
heeft den Pangerang Tsjacraningrat daartegens het gewoone strandregt der Javanen geoeffend
met na sigh te nemen alles, dat uyt en van het vaartuyg bekomen konde werden, nevens
eenige menschen, die hij seyde slaven te wesen. De klagten, daarover door ged. ‘e Portugeesen
aan ’s Comp. s dienaren tot Sourabaya en op Samarang gedaan, hebben deselve in
plaatse van haar af te wijsen, als saaken die d’E. Comp. niet waren raakende, so sterk tegens
den regent van Madure aangedrongen, dat het hem seekerlijk sal hebben gedegouteerd en
wij niet hebben mogen nalaten daarover ons ongenoegen te betuygen en te gelasten haar
van diergelijke in het aanstaande te onthouden en sodanige swervers af te wijsen en op eygene
wieken te laten drijven, als hier niet komende dan met een oogmerk tot morsen en
d’E. Comp. nadeel toe te brengen.

Het voorstel - om wel 70 buyten egt geteelde kinderen door Europeanen bij Ja¬
vaanse vrouwlieden te mogen herwaart senden om in het wees- off armhuys te werden op-

