den Sousouhounang de hand - bieden tegens sijne rebelle onderdanen,
die in dien gevalle al een considerabele magt sullen uytmaaken en buyten twijffel werden
toegevallen door den anno 1713 verjaagden rebel Tirtacassoema nevens de soonen van de
omgekomen Sourapatty met haren aanhang uyt het voorgaande gespuys, ’twelk sig te samen
onthoud tot Balyboangan en nevens den regent van dat district Sahang Loera Pandji

die over het voorgevallene tot Panaragan
misnoegd is, met verlangen na gelegentheden
wagten om den Sousouhounang op het lijf te vallen en afbreuk te doen en waartegens om
sulx te beletten dan ook wat meer sal vereysschen, als men uyt ons tegenwoordig swak
guarnisoen soude konnen bijbrengen.

Den Sousouhounang heeft sijnen soon, den Pangerang Balitar, het bestier over de landen
van Balitar en Seringa
onttrocken en ’tselve gegeven aan den tommagon van Jagara

Aanstellinge van den demang Cadiry
broeder van den rijksbestierder Tsjacradjaja
tot hooft der mantsjanagaras off krijgsbende in steede van den tommagon Djagara, die aan
zijn opgelegde diensten niet hadde voldaan en daardoor ongenoegen gegeven.
Behalven de afgesondene van den Pangerang Tsjacraningrat en de Sourabayse regenten
heeft men hier ook gehad afgesondene van de oost- en wester-groot-strandgouverneurs,
den Tommagon Tsitrasoma tot Japara en den Adepatty Djajadiningrat tot Pacalongan, alsmede
van de regenten op Sumanap en Pamacassan.

van den Balijsen onderregent Kiay Maas Sanga Djaneeng Djajastra

om] hulpe tegens zijn regeerend hoofd, den Gusty Agong op het land van Baly in de negorije
Mangoey.

