door sodanig soude verswakken, dat se bedugt waren de reyse na Ceylon te gewinnen, also
buyten de gedetineerde drie van haar volk weggelopen en al 31 waren overleden.

dat den secunde Facqui Abd Rahman met zijn terugkomst van ’t hof, wer-
waarts hij om eenige affaires vertrokken was, in de vergunde vrijheyt van negotie eenige
verandering gemaakt en wederom parthij goederen voor zijn reekening mogt aangeslagen
hebben, maar dat is niet geschied, nog d’E. Comp. heeft met zijn overlijden kort daaraan
niets te pretendeeren gehad.

De broederssoon en veldoverste van den ouden Iman
Elmohedy, Sidi Cassem genaamt,
uyt wraak over geleden hoon een groote krijgsmagt bij den anderen gerukt, daarmede
dat geheele land onder zijn gehoorsaamheyt gebragt en sig daarop voor Iman had laten
uytroepen, dog naderhand dat rijk opgedragen heeft aan den presenten Iman Manssoer
BiUha, die sijn hoff houd in de stad Thola1
ses dagen reysens boven Moheb, waarop den
ouden Vorst met en nevens sijn soon Sidi Ibrahim afstand van dat rijk soude gedaan hebben.
Ook was vanwegens voorsz. Iman kort voor ’t vertrek van ’t schip Waarde een nieuwen
gouverneur in Mocha aangekomen, een goede zijnde, dat met dese verandering d’E.
Comp. van de vorige regenten niets te pretenderen heeft gehad en daarbij geen schade komt
te lijden.

