gevoed, dewijl de meeste aldaar schaloos liepen, heeft men gedeclineerd en gelast middelen
te beramen tot onderhoud van die kinderen aldaar en tot vermindering van het dissoluit
leven der posthouderen met de Javase hoeren.

leven - onder den anderen nogh in een uytterlijke goede harmonie,
dogh niet geheel buyten heymelijke jalousiën en verschillen, die se ten respecte van d’E.
Comp. na vermogen bedwingen, dogh niet so, of het komt nu en dan egter uyt te blinken
en soude verder gaan, als hun het ontsagh voor d’E. Comp. niet quam in te toornen en zijn
de twee mindeijarige soonen van den overleden Prins Depatty Cheribon, met namen Ratou
en Gusty
desen jare in huwelijk getreden, de eerste met een dogter van den Pangerang
Souranagara1
en den anderen met eene van den Pangerang Depatty Anom

die tegenwoordig
onder de Cheribonse princen de eerste rang bekleed.

Ook hebben sij tot een blijk van haar attachement aan d’E. Comp. twee gaauwedieven uyt
hare onderdanen, die onderstaan hadden ’s Comp. s winkel, buyten de fortresse staande, te
forceeren en besteelen, gecondemneerd ider een been te verliesen en derselver rompen
daarna ten afschrik van andere op de gemeene wegh ten toon doen stellen, wanneer sij hun
die executie des nagts voorden morgen, dat deselve soude werden uytgevoerd, hadden weten
te onttrecken door een ontijdige dood, die men vermoed heeft, dat se hun door het gebruyk
van te ruymen quantiteyt opium met opset aangedaan hebben.
Den Koning van Bantam heeft desen jare alweder vier vaartuygen onder eenen Ratoe
Bagus Soeria Dilaga en Radeen Moechamat na dit district gesonden, volgens voorgeven alleen
om sijne offerhande aan de aldaar gelegen graven, waaronder sommige bij haar als heylig
werden aangesien, te laten volbrengen en men heeft ook, sowel hier als op Bantam, niet
anders konnen ontdecken.

