sumtiën of andre heymelijke insigten geformeerd werden dan wel uyt moderatie of oneenzijdige

bedenkinge voor den dienst van d’E Comp.

ruym 48000 rd. s in cassa of p. r wissel van Cormandel waren overgekomen en
voor 101 elephanten betaald rd. s 43452, mitsgaders p. r resto op Jaffenapatnam overgebleeven
122 beesten, invoegen den Neyk van Tansjauwer thans wonderwel zoude geriefd werden
uyt dien grooten Jaffenap. voorraad met d'elephanten, die men aen deesen Prins na
het laaste contract is verschuldigt, des ook ordre is gegeeven daerop reflexie te nemen.

Eenen Poenien, zijnde adjunct van den wannia Tiroekaeyler, om eenige commotie, die
hij had aengeregt onder de Wannische ingeseeten, is vogelvrij verklaert ondereen praemie
van pard.* 100 en ook om sijnentwille de twee wannias don Gasper

en don Anthonij binnen
het casteel tot Jaffenapatnam geconfineerd gehouden tot recuperatie van Poenien,
maer omdat wij uyt dat spel niet veel goeds voorzien, is ordre gezonden hetzelve hoe eerder
hoe liever uyt den weg te ruymen op een gevoegelijke wijse.
Het formeeren van een nieuwe landtombo, mitsgaders het irregulair verkoopen van
gronden en thuynen op Jaffenap., voorts onder Colomb., Caliture etc. ra alsnog zijn gang
gaet.

arrest, hetwelk - gelegt was binnen de bay van Gale op seeker schip,
gevoerd werdende door eenen la Jeunesse off anders Andries de Lion, ter saké hij geen behoorlijke
passé konde vertoonen en egter voorgaf tot Madraspatnam bij d'Engelse thuys te
hooren, -

d'Engelsen, door 4 scheepen getragt hebbende den gevlugten Sulthan der
Maldives op zijnen throon te voeren, daerinne niet hadden konnen reüsseeren.

