desen gevoerden oorlogh, nemaar bovendien ook nogh - Danka - werd be¬
vonden van een sodanigen ondeugenden inborst, dat ons op de algemeene klagten, van de
Savose regenten over densel ven gedaan, komen voor te dragen van hem tot behoud der rust
en vrede onder de inwoonderen aldaar ter saake van desselvs reets begane misdaden te mogen
ontseggen Savos land en daarbij so komen het degene nogh niet te laten, die door zijn
toedoen in den oorlogh nadeel hebben geleden, maar versogt aan ’t opperhoofd Van Putten,
dat hij en ook den koelij als oproermakers en muytineerders ven het land vervoerd mogten
werden.

want niet getrouwd wesende, so begeven sij hun daarop dan ook al ten eersten
in huwelijk met eene der dogters of na vermaagdschapte van de Radjase bontgenoten dan
wel grooten aldaar te lande en worden ordinair daarop stout en van groote ondernemingen,
die veelmaals voor d’E. Comp. grootelijks schadelijk en ook veroorsaakende zijn veele onlusten
so met deselve als ook selver onder malkanderen, -

Klagende onse ministers over veele mishandelingen, stribbelingen en wederwaardigheden,
die sij sowel in de hofreyse en den handel als in de verdere affaires en huyshoudinge
hebben moeten ondergaan en dat er in de Japanders geen de minste schaduwe van redelijkheyt
meer overig soude zijn, alsmede dat de bedrieglijke en baatsugtige tolken, waardoor
men alleen ’s Comp. s saaken so aan ’t hof, in Nangasakky, als anders kan en mag voordragen
en behandelen, grootelijks te mistrouwen zijn en d’E. Comp. ’t meeste benadeelen.
De hofreyse was door - Boudaan

op 8en febr. met 2 pennisten en een opperchirur¬
gijn aangevangen en den 5cn may of in 88 dagen volbragt, hebbende den Keyser, so hij niet
beter wist, dog sonder denselven te sien, de rijksraden en andere heeren na gewoonte begroet
door het overgeven der geschenken, die ook aangenomen zijn.

