
na zijn vertrek in gevegt met elkanderen geraakt en, de Termanesen wesende
bijgesprongen met de hulptroupen van alle de welmeenende regenten van negen daaromhergelegene
dorpen, sij niet alleene in de assche hadden gelegd het dorp Thie, nemaar ook
daaruyt in de krijgsactie gedecapiteert eene der voornaamste tommagons.

over het al te verre uytsigtelijk aangematigde onbetamelijk meesterschap van
den eertijds aldaar van sergeant vrij geworden Laurens Lucasse
ter saake hij van de veerthien
Raccouwers en hunne huysgesinnen, die door den regent van de negrij Doy

Van Putten (bij occagie dat denselven de Rottineese Radjas berigte, dat in het
monsteren der mardijkers, die ontrent de hoofd fortresse zijn woonagtig, onder deselve bevonden
hadde te wesen eenige onchristene Rottineesen, die daarop door hun ook al ten eersten
als hare onderdanen waren gereclameerd en door hem. Van Putten, aangesegd geworden
sij [n], op het hoofdcomtoir komende, konden benoemd

opgeven en om de moeylijkheden,
die hij daaraan voorsagh te sullen vast wesen, ook alsdan selver opsoeken en sien
magtig te werden) waren opgegeven, hem manqueerende
en vijf van deselve Raccauwers
door Lucasse vervoerd te sijn in den oorlogh - en de rest hadde aangehouden en
wierden gebruykt, even dan of het waren sijne vassalen op een stuk lands, gelegen ontrent
een uurbuyten het regtsgebied van d’E. Comp., ’twelk eertijds door den Coupaneesen verrader
Amabessie
beseten en met desselvs vlugt na Amarassie ontledigt, wijders naderhand
door Lucassen beplant en gemaakt was geworden op de wijse van een Rottyse negrij,
alwaar sig gehuyst en gehoofd onthield om den landbouw voort te setten.

eenen Tondeka, tweede soon van den overleden Radja van de negrij Baka

geheten Lillo Butame, te defereeren desselvs vaders plaatse.

Van Putten daarop verders mede vereerd was geworden een mansslaaf door eenen
Danka

die hij in de tegenwoordigheyt van de andere regenten in de hoedanigheyt van
een boetslaaf aangenomen en ook, in de ketting geklonken, ten arbeyd gesteld hadde aan
’s Comp. s gemeene werken, - also den vereerder daarvan met veel nadruk werd be¬
schreven te zijn benevens eenen koelij en wittij
niet alleene principale veroorsaakers van

