een goede winst te hebben verhoogd, daar sij, Francen en voomamentlijk de Engelsen, die
op andere plaatsen als Mallabaar, Bancaoule, Banjer etc. met meerder commoditeyt en tot
mindere prijsen weten magtig te werden.

Het overlijden van Louis de 14e, Koning van Vrankrijk, - is te geloven, dat aan
de ruste in Europa niet nadeel ig sal wesen, hoewel het ook noyt gebreeken sal aan geesten,
die genegen sullen zijn deselve te stooren, soals ons dat door U Ed. Ho. Agtb. wegens de
Algorijnen is geadviseerd, dogh wij hebben daarvoor sedert gewaarschouwt op hoede te wesen
alle de schepen, die na dato van hier tot U Ed. Ho. Agtb. zijn afgevaardigt.

Men met dat volk gestadig is subject groote rusie en moeyten ter saké van hunne stoute
ondernemingen tot sluykerijen en het debiteeren van hare aangebragte goederen alsook
omme door allerhande wegen en selvs met geweld magtig te werden, 'tgeen sij begeeren
sonder sig aan eenige ordres te bekreunen of die te obedieeren.

een voorval tusschen 2 a 3 Engelse onderofficieren van het schip Marlbourg
en eenige matroosen van d’E. Comp. niet verre buyten de boom, waarin de eerste, wat te
veel arak in het lijf hebbende, door de laatste uytgeschud ofte van hun geld en een gedeelte
harer kleederen zijn beroofd, sonderdat men die quanten heeft konnen ontdecken of agterhalen
om daarover straffe te oeffenen, ook hebben de hoofdofficieren van dien bodem
daarover geen sonderlinge beweginge gemaakt, nogh klagten gedaan, mogelijck uyt consideratie,
dat haar volk niet min stout is en veel malen wel wat verdienen.
Het - schip Karel de 6e

arriveerde ter deser rheede den 3cn deser onder den
supercargo Joan Opie en den capitain Pieter Solegard, hoewel den eersten, een Engelsman,
in laatstgem. qualiteyt bekend staat bij een Keyserlijke passé van de maand april 1715,
waarmede dien bodem, die men voorgeeft van Livomo uytgevaren en in de herwaartreyse
aan het eyland Bourbon1
tusschen Mauritius en Madagascar aangeweest te hebben, betoond
heeft voorsien te wesen, zijnde geschreven in de spaanse tale en dien Guan Opie daarbij
gequalificeerd te voeren Zijn Keyserlijke Mayesteyts vlagge en daarmede te varen en
koophandel te drijven in de Middelandse Zee en verdere oceanen, dog niet ter Caab te varen.

