meester in Bengale Cornelis de Vlaming daartoe verkosen, is so weinig geschied om den
laatsten gunste te bewijsen als om den eersten uyt eenige partialiteyt tegen zijn persoon te
benadeelen off honen, maar alleen omdat wij in gemoede vermeenden, het ten dienste van
de Generale Comp. so behoorden en het voor ons bij nadeelige toevallen en verschillen,
die men weet, wat desordres in een vloot konnen veroorsaaken, als een onverantwoordelijke
saake aansagen het gesagh over soveele kostelijk geladen schepen aanbevolen en toevertrouwt
te hebben aan een man, wiens onhandelbaar humeur en conduites alhier so algemeen
als te wel bekend waren.

waarin - bij ons zijn gecondemneerd 3 anachodas van Chineese jonken
over het aanbrengen van een grooter getal manschap, als haarlieden na de ordre was gepermitteerd
en insgelijks nog een somme van rd. s 1029., die het Chineese hospitaal in een
jaar van hare inkomsten overbehouden hadde.

Censure, door ons geoeffend aan de notaris Barthold Hendrik Brooks over het passeeren
van een seer bedenkelijk testament, bestaan hebbende in hem dat ampt op te seggen.

Men eens wat nader heeft doen opnemen de bewoonders der eylanden, die voor Batavia
zijn gelegen en van dewelke men nu en dan dese en gene onordentelijkheden quam te vernemen,
mitsgaders - men deselve tot voorkominge van dien voor het aanstaande
heeft gesteld onder den capitain en gecommitteerde over de saaken der inlanderen Joost
Michielsz. Wilstee

