
Hun - dat aangesegt zijnde nevens de algemeene ordre om hier ter plaatse met
’s Comps. ingesetenen off onderdanen geen de minste handel te drijven en ook in het afen
aanvaaren van en na haren bodem de visite harer vaartuygen van ’s Comp. s wagtchaloepen
te gedogen, mitsgaders binnen haar bodem te moeten vemagten is haar het een en
ander niet seer behaaglijck voorgekomen, betuygende verwagt te hebben, dat aan de vlagge
van Sijne Keyserlijke Mayesteyt meerder soude zijn gedefereerd geworden, ook hebben sij
die ordres so qualijk konnen obedieeren, dat men op hun konkelen en sammelen bij resolutie
van den 6en deser heeft moeten besluyten haar te doen aanseggen hun vertrek te spoeden
en sigh van het benodigde water etc. te voorsien om binnen drijmaal vierentwintig uuren
te vertrecken en op den 20en daaraan om haar en die van het Engels schip Rochester
te doen aanseggen, dat niet meer aan de wal souden moeten komen, maar met hunne vaartuygen
aan boort verblijven, indien niet wilden afgewesen en bij tegenspraake aan de stadswaterpoort
in militair arrest gesteld te werden, soals dat onder laatstgem. datum met de redenen
van dien, namentlijk haar hostiel gedragh ter deser rheede in het afweeren der bedientens
van den waterfiscaal om geen visite te gedogen aan een vaartuyg met vaatwerken,
dat door die van het schip Rochester aan het Keyserlijke wierd gebragt en waarover men
ook - gelijken boodschap aan den capitain van eerstgem. bodem Rochester, die het
hier ter rheede almede op een sammelen quam aan te leggen, heeft laten doen.

U Ed. Ho. Agtb. een overtuygend middel aan de hand te geven om haar te
wederspreeken en te doen sien, dat wij niet nalaten, ’tgeen d’eene natie, met de andere in
vrundschap levende, tot onderhoud van dien verpligt is, in cas op hunne ongefondeerde
doleances overongerieffelijkheyt en nauwe bepalingen eenige bewegingen mogten werden
gemaakt, seeker zijnde, dat haar in dat stuk geen volkomen genoegen soude konnen werden
gegeven dan met alles los en hun een open deure te geven tot hare morsserijen en om
tot bevorderinge en securiteyt van hare scheepvaart in dese contrijen altoos hier te vinden
een open magasijn.

