
Op de - 189 stx. gedebiteerde manufacturen en 2204 ® barnsteen nogh een ta¬
melijk voordeel, op de eerste tot 62 door den anderen en op de barnsteen van 39 percento
is behaald, dogh - die winst bijna weder in het geheel is weggenomen door het ge¬
vallen verlies op de verkogte bloedkoralen en sogenaamde keyserlijke cabinetten, van de
bloedkoralen tot 67 percento en van de cabinetten tot 62'/2.

Dat de Engelsen en Francen na U. Ed. Ho. Agtb. gedagten een gedeelte van hare aangebragte
peper in Europa van de Chineesen souden hebben ingekogt, is bij ons niet seer apparent
te agten, omdat sulks alhier niet soude werden toegelaten en het oversulx niet als
met veel gevaar tersluyk soude konnen geschieden, gelijk dien korl in China veel te duur
daartoe soude vallen, dewijl haar de Chineesen aldaar die niet souden afstaan tegens de Bataviasen
inkoop sonder die dan nogh eerst met sware vragten en andere ongelden benevens

