danige vrijheden te begunstigen, dat sulx sonder nadeel kan gedaan werden.

Notificatie, dat den Johorse Vorst haar
nevens andere hofsgrooten met een kloek getal
gearmeerde vaartuygen hadde uytgesonden om d’ Atchinse zeemagt te gaan ontmoetten
en op te soeken en bij rencontre niet alleen deselve f attacqueeren, maar ook daarenboven
de Bougineesen van Lingy, Slangoor en andere geconquesteerde plaatsen te verjaagen en
uyt te roeyen, versoekende ten dien eynde aan den gouverneur Willem Moerman en raad
hare hulpe en bijstant, mitsgaders om te mogen geriefd werden met eenig buskruyt.

Intusschen soude den Johorse Koning met alle sijne grooten, kooplieden en inwoonders
uyt vreese en bangheyt voor de Atchinders met pak en sak van Riouw opgekraamt
en na Johor weder vertrocken zijn, na alvorens op gemelde eyland de fortificatiën, ’t hof
en verdere opstal tot de grond toe hadde doen raseren.

Die van de negry Toboh door de buytensporige handelingen van den nieuwlings aan-

