Was den jongen Keyser doenmaals, ja selvs vóór het aangaan van ’t huwelijkscontract
met de dogter van den Dairy - al gestorven, ’twelke, lang geheym gehouden en na¬
derhand bekend geworden zijnde, eerst op 5cn july aan Boudaan als een nieuw gebeurde
saak wierd bedeeld. In steede van die gestorven Vorst is een van sijne voogden of regenten
van ’t rijk gesuccedeerd, de heer Kieno Kunis. a

oud ontrent 28 a 30 jaren, als zijnde bij
een besloten geschrift van de vorige Keyser Koofs. 3, die in den jare 1713 gestorven is, tot
erfgenaam van ’t rijk gesubstitueerd, die ook na het eyndigen der rouwdagen tot Keyser
uytgeroepen is, onaangesien de heer Owarris. 3
pretendeerde tot de successie geregtigt te
zijn, werdende de saaken van ’t rijk door desen nieuwen Keyser met ernst ter hand genomen
en bestierd en denselven als een schrander en kloekmoedig Vorst gepresen. Van sijne
twee soons was de oudste reeds voor erfprins verklaard.

dat sij ons moede zijn en wel souden willen sien, dat d’E. Comp. in ’t geheel
van daar opbrak, sonderdat sij (na ’t schijnt) sulx egter absolut willen gebieden of d’E.
Comp. haar land ontseggen, maar wel toeleg maaken om door het belasten van ’s Comp. s
koopmanschappen met een swaare fannagin tot verminderinge der prijsen bij verkoop, het
verhoogen van de prijsen der goederen, die men moet inkoopen en uytvoeren en het opleggen
van nieuwe lasten tot beswaaringe der onkosten d’E. Comp. het vuur so na aan de
scheenen te leggen, dat men vanselvs genoodsaakt mogte werden op te breeken.

namentlijck onse ministers te ordonneeren de schepen aldaar niet te doen ontlossen
of daarin te bewilligen, als nadat alvorens de prijsen voor ’s Comp. s goederen op de
monsters, gelijk mede die van ’t staafkoper en kampher tot sodanige quantiteyten, als wij
benodigen, sullen gecontracteerd zijn, met volkomen qualificatie tot het terugsenden der
schepen met dies ladingen, indien de Japanders tot geen raisonnabele prijsen in beyde opsigten
te brengen waren om dan in het volgende jaar na een behoorl. afscheyd op te kramen
óf andersints sonder die preuve te nemen het tweede middel te gebruyken, te weten van
den Keyser en de rijksraden onder het overgeven der gewone geschenken uyt onse naam
op het vrundelijkste een gunstig afscheyd te versoeken na voorgaande vertooninge, dat d’E.
Comp., al meer als honderd jaren den handel aldaar door de gunstige toelatinge van Zijn
May. 1 2en sijne voorsaten gedreven hebbende, deselve door de ingevoerde bepalingen niet
langer sonder grote schade kan vervolgen, soals egter een geruyme tijd in hope van beterschap,
verligtinge en meerder vrijheyt op onse successive klagten en beswaamissen te verkrijgen
is gedaan, voorts haar te bedanken voor die gunstige admissie tot den handel als
andere betoonde goedheden, met verseekeringe dat wij altijd getrouwe en gedienstige vrunden
van Zijn May. 1 en ’t Japanse rijk sullen blijven en ook niet ongenegen zijn den handel
indertijd te hervatten, wanneer het Zijn May.' mogte behagen d’E. Comp. weder met so-

