Het is noyt onse intentie geweest ontrent het sluyten derCeylonse havenen eenige veranderinge
te maaken, sedert U Ed. Ho. Agtb. dat hebben gelieven te ordonneeren, sonder
U Ed. Ho. Agtb. nader bevel, ’twelk wij willen verhoopen, dat in der tijd niet sal behoeven
te werden gegeven, nogh het tegenwoordige overtreden, maar dat de saaken in den presenten
staat sullen konnen werden gehouden, hoewel men in voorgaande tijden redenen heeft
meenen te hebben om te gevoelen, dat den Cingalees daardoor wat te veel en boven de billikheyt
wierde benaauwt en wij voor tegenwoordig ook die bekommeringe nogh niet ge-
heelijk konnen afleggen, maar - wel verhoopen, dat sij door den tijd daaraan sullen
gewennen.

Ook hebben uyt de opgesondene dienaren van Ceylon Isaac Coetjere, Willem Rex, Johannes
Hertenbergh en Justus van Breda in hare saaken getriumpheerd.

Bij resolutie van den 3en deser zijn door ons d’e. s mr. Willem van Egten

en mr.
Abraham Alewijn1

gecommitteerd omme agtervolgens U Ed. Ho. Agtb. ordre - de
Statuten van Batavia

tot den tegenwoordigen tijd te amplieeren met alles, dat na dato van
derselver ontwerp nog is gearresteerd, mitsgaders ’t een en ’t ander in goede ordre en ider
saak onder haar behoorlijke tituls te brengen.

Dat het gew. lid in Rade van Justitie mr. Jacob Roggeveen in onse dispositie over het
commando der retourvloot des jaars 1714 - is voorbijgegaan en den gew. equipagie-

