en laatstelijk, so wij meenen, onderden overleden Panambahan zijn gesteld geworden, omdat
dien Prins ongelijk minder manschap als eene der andere Princen onder sig hadde en
hem daardoor wat meerder vermogen en aansien bij te setten, wanneer hij door het afsterven
sijner ouder broederen de eerste in rang geworden was.

Het ombrengen op Sagara Anackan van seekeren tot Imbanagara

bescheyden geweest
zijnden Europees indigomaaker Hans Casper Cruger door seekeren Javaansen sluykhandelaar
volgens relaas van den regent dier plaatse, die met het vermoorde lichaam selvs
in persoon afgekomen en bij dat voorval geweest [was].

Sijne onderdanen aldaar door ged., e Engelse qualijk gehandeld en seer baldadig en hostiel
bejegend wierden.

Zoldije voor ’t verstrekte aan ’s Comp. s loontrekkende dienaren op reecq. van verdiende
maandgelden, te weten;
aan de hier aan land bescheyden Europeaanse
dienaren . f. 392648
aan die van de zeevaart . „ 184285
„ de inlandse militairen . „ 18816
f. 595749
randsoenen ordinair voor de verstrekte kostgelden,
provisiën etc. a als;
aan de Europeaanse dienaren . f. 314408
aan de inlandse militairen tot kostgeld . . . . „ 3060
f. 317468
equipagie van schepen . f. 1521859
onkosten ordinair voor veelderhande gevallen . f. 73862
onkosten extraordinair voor als boven . f. 9987

