
door minnerijen ontrent de Vorstin, die ook denselven gank soude hebben gegaan,
bijaldien den Koning door het oeffenen van die straffe niet bekommerd ware geweest,
de gemeente alsdan soude hebben konnen nadenken d’grondslag van des adigaars decapitatie
en die hij liever niet willende rugtbaar doen werden, was Zijn May.' geweeken van
zijn ordinaire hofsresidentie.

hetwelk - uytquam op een bedurven tandvleesch en losse tanden van
den Koning, waardoor hem het betelkauwen belet wierd, des daartoe nodig ware een bequaam
Nederlandsch chirurgijn met de vereyschte medicamenten, die den Koning liet versoeken
en daarop ook aanstonds na het hof gedepecheerd is den chirurgijn Adriaan van
Langenhoven, dogh desen de mond van Zijn May.' wel besien, maar geen permissie van
de bijstaande grooten hebbende konnen verkrijgen om selvs de medicamenten te mogen
aanbrengen, had egter den Koning eenige malen daarvan gebruykt en verhaal gedaan, hoe
hij nog al meer andere qualen subject was, die so schielijk binnen 4 a 5 dagen niet willende
melioreeren, kreeg desen Adriaan van Langenhoven zijn afscheyd om weder na Colombo
terug te gaan.

hoe d’onse van gevoelen waren, binnen het hof van Candia sig nogh heyme-
lijk moesten ophouden eenige conspirateurs uyt den hoop van a. ° 1707, die doenmaal tegens
den Koning sig hadden vertoond en nu door quaadaardigheyt Zijn May.' het geluk
der geneesing door een Nederlandsche cure mitsgaders d’E. Comp. daarvan d’eere tot inwinninge
van ’s May. ts genegentheyt niet hadden gegund, denoteerende voornamentlijk
daarmede den dessave van Saffragam en die van de 3 en 7 corles, omdat se den chirurgijn
niet na genoeg bij Zijn May.' hadden willen admitteeren, behalven dat ook den eerstgem.
a. ° 1710 en 1711 word gesegd bijsonder te hebben gewoeld tot het openen der Putelangse
haven, -

hoe den gouverneur, in cas Zijn May.' eenig ongemak mogte aankomen, niet
sal nalaten met de gantsche Ceylonse magt van de Generale Comp. te komen optrecken
tot blijk van ons vermogen en bereydwilligheyt voor den Koning ter verdelging van de
boosdoeners, etc.\ bijgevolgen aldus op desen eylande genoegsaam reeds gedaan is een
conditioneele declaratie van oorlog.

