
Eenige hebreeuwse boeken, uyt Schoonouwen in Arabia te lande gekomen en op Cey-
lon voor Mallabear te verwagten zijnde, -

doen examineeren en nasien door d’eerw. predicanten tot Colombo, uyt presumtie,
deselve uyt kunde dier tale in staet zullen wesen den gouvern/ en raad desenthalven
te verligten.

Deesen Koning bijsonder onthutst is over het beraemde desseyn tot het opmaken van
een steene schans in Cettowa en al seer notable presentatiën door sijne talitsjenor van Sjawele
Cattoe heeft laten doen om sulx, waer ’t mogelijk, omverre te stooten.

beraden te deser materie met de princen van sijne pandelecourse factie en
waeronder voornamentl. ook moet werden mistrouwt den Nambedi Poenetour.

laten verluyen, [den] - Cochimsen Koning a. ° 1 709 op een onregtelijke
wijse had doen masacreeren den talitsjenaer van Peradbiddy
onaengesien deesen minis-

