aan veelderhande equipagie-, artillery- en wapenkamersgoederen,
mitsgaders provisiën, bouwstoffen en nog
diverse andere noodwendigheden meer . f. 5223072
aan eenige debetlopende reecq . „ 23463
f. 5246535
f. 19325613

tegen den inlands burger Marcus Jacobsz., bijgenaamd Biermaat en dat den-
selven onder anderen voor den tijd van 10 jaren is gebannen buyten dese stadt en de jurisdictie
van Jaccatra om versonden te werden na ons believen, waarop men dien afgerigten
knaap in het sluyk- en morswerk tot gerieff van Engelse en andere aankomende Europese
vreemdelingen nogh met de fluyt ’t Raadhuys van Vlissingen na Cabo de Goede Hoop versonden
heeft om daar den tijd van zijn bannissement te verblijven en geplaatst te werden,
daar hij de gelegentheyt niet sal konnen hebben tot het exerceeren van gelijken handel, sonderdat
wij reflectie hebben konnen nemen op de voor hem gedane versoeken en aanbiedingen
van een somme voor den armen om van die versendinge en het bannissement g’excuseerd
en geperdonneerd te mogen werden.

Den 9en december pass. 0 arriveerde te deser rheede een Frans schip, den Dauphin genaamt,
komende uyt Canton in China en de wil hebbende na het aangeven van den cap. n
Louis de Faudrais Dufresne

om door de Straat Sunda na Europa te zeylen sonder Batavia
aan te doen, dogh daartoe genoodsaakt te zijn geworden door een aangetroffen ongeluk in
het zeylen op seekere eylanden, De Twee Gebroeders1

gelegen niet verre van hier onder

