de Sumatrase wal, alwaar wel 8 uuren vastgeseten hadden en seer schaloos en lek geworden,
ja eenige stucken van de kiel bovengekomen en dienvolgens buyten staat geraakt waren
om sonder hunnen bodem te kielhalen en repareeren de reyse daarmede na Europa te vervolgen
en voort te setten, soals dat nevens zijn verder verhaal wegens zijn vertrek uyt
Vrankrijk ofte S.' Malo over Spagne, Brasiliën en Peru en verder door de Zuydzee ruym
twee en een halff jaar verleden -

Een ander Frans scheepje, la Vierge de Lorette, gevoerd bij den cap. n de Laage, sigh
op den 9en december onder het hooge land van Bantam bij het tweede smaldeel der retourvloot
onder den schout-bij-nagt Dierkoop geset hebbende, ook vervolgens met deselve tegelijk
uyt Sunda’s Engte in zee geraakt is, hebbende gem. cap. n tegens de onse verklaard,
reets veel verder in Zunda’s Engte geadvanceerd geweest, dogh door twee Engelse schepen
gejaagt en genoodsaakt geworden te zijn weder af te loopen en sigh bij de schepen van U
Ed. Ho. Agtb. te voegen.

Den gouv. r en raad
aan den g’eligeerden advocaat -fiscaal van India m. r Petrus
Vuyst1

op een enkeld beklagh over onbillijk gedragh van den schipper Jacob Wijdvliet

tegens zijn persoon hebben - toegestaan zijn bescheyden bodem te laten varen en
aldaar tot de naaste convenieerende occasie over te blijven.

