laastgen. verijdelt en den gevangen Daing Bonto met vrouw en kinderen in een huys binnen
Tsinrana opgesloten is, nadat sijne voornaamste aanhangers Daing Manay
en Aroe
Tanette Matoea gedood en de rest verstrooyt of na Tosora1
gevlugt waren.

Wij hebben best geagt dien prins vooreerst volgens sijn versoek van Ceylon herwaart
te laten komen om dan nader over sijn verblijf alhier of vertrek na Macassar te disponeeren,
als hij daartoe versoek sal doen.

dat de Koninginne-weduwe Krain Laikan en andere Bonijse volkeren eenige
zaayvelden en slaven door de inlandse hoofden van ’s Comp. s landen wierden onthouden.

v

de genegentheyt, die den Koningh
soude hebben tot een nader onderhan-
delinge met d’E. Compagnie en om haere bescherminge tegens de invasiën der Bougineesen
en andere naburige volckeren te verkrijgen en tot dien eynde gesanten herwaart te senden.

Onderwijle is op 9en deser nogh ontfangen een briefje van een Coningh tot Soekadana,
verseld met een ruwe diamantsteen van 4'/2 caraat, schijnende die Vorst mede in een nader
onderhandelinge met ons te willen komen om ’s Compagnies bescherminge tegens de aanslagen
zijner vijanden te erlangen.

van daar tot ons te laten herwaert komen sodanige agthien Chineesen met
haere huysgesinnen, als - bevonden hebben van tijt tot tijd aldaar te wesen buyten
onse permissie verbleven en hun terneder geset te hebben, dewijle die grootelijks assurante

