Om nu al verder te doceeren het sluyten van meergemelde gravets moet gebooren wesen
door toedoen van trouwelose ’s Comp. s dienaren, word daartoe door die van Ceylon
bijgebragt een seekere correspondentie, welk’er soude ontdekt zijn geweest tusschen den
burger Benjamin Pigelotti en den Cannarijnsen paap Ignatio d’Almeida - , item het
woelen van den tolk Domingo de Fonceca tegens Don Paulo Dias - , denwelken hij,
door eenige Europeën zijnde aangeset geweest, nogal eens hadde willen beschuldigen,
maar, over dat doemelijk opset - geperdonneerd zijnde, was hij voor de tweede maal
daartoe overgevallen en had selvs quade gerugten ten lasten van den heer gouverneur gedissemineerd.

Hij met sijnen broeder Manoël de Fonceca benevens een gevlugten queeke-
ling Constantin Alves buscruyt en loot aan de Candiase Cingaleesen gesegd word te hebben
verkogt en sig met een fiscaals lascorijn in de Colrewitte Corle

onder den dessave van
Saffragam temedergeset bij den gevlugten coraal der Hewagam Corle1
oversulx d’onse
van gevoelen zijn, gemelde vlugt gepraemediteerd en misteriën van noodsaakelijkheyt is
behelsende.

van den eersten Prins Adepatty Anum - om van ons te versoeken, dat
met hare volkeren onderzijn gesagh mogten werden gesteld de tommagons Nietiepraya en
Wiratmacca

hoofden van twee kleene gehugten, die naast aan de Cheribonse landen zijn
gelegen en bewoond werden van ongeveer 600 huysgesinnen, die den eenen tijd eens op
sighselven hebben bestaan en den anderen tijd onder dees of gene der Cheribonse Princen

