gestelden hoofdregent Radja Alam onder den anderen wel verdeeld geworden, dog in een
beroepene landvergadering wederom bevredigt waren en - de Pauwers geen de
minste beweginge quamen te maken, maar haarselve met de padyculture nog al gerustelijk
emeerden ter plaatse, die haar door de Padangse regenten was aangewesen, waarvan de limietscheydinge
stond gemaakt te werden tot voorkominge van alle onlusten.

in een hevigen oorlog waren geraakt tegens haren grootsten bondgenoot Sultan
Glomat

en de volkeren van Anak Songije, 'tgeen voortgekomen soude zijn over de
verfoeyelijke handeling der Engelse tegens de Majutsen regenten Radja Seleman
en Radja
Mangsor - , mitsgaders het onthoofden van den hoofdregent tot Oury
Radja Ag-
metcha
nadat hij in een gevegt tegens haar gesneuveld was, Glomat vresende, dat hem
mede een diergelijk lot beschoren was, had Radja Itam en den - Sulthan van Indra-
poura laten aansoeken om hulp van volk en wapenen.

Inmiddels was Sultan Glomat na ’t Corintise gebergte geweken, daar hij een grooter
aanhang maakte om d’Engelse te beoorlogen, waartoe sig seeker magtig regent van Sablat
Catouwen

mede hadde aangeboden. De Engelsen daarentegen hadden (so er gerugt
wierd) alle hare koopmansz. van Moucco-Moucco na Bantal getransporteerd en die post
met 32 koppen van verscheyde natiën beset gelaten, mitsgaders 2 schepen voor Bantal leggen
om alle hare effecten vervolgens van daar na Bancahoulou te transporteeren.
Ook had den Sultan van Indrapoura Radja Pasisser bij zijn aanwesen op Padang verhaald,
hoe gem. Engelse natie hem bij een brief aangeboden hadden de geheele landstreek
van Anak Songije aan hem te restitueeren, ingevalle hij imand sijner bloedmagen op Majutte
als hoofd wilde plaatsen, dog dat hij sulx, als een bondgenoot van d’E. Comp. en ge-
noegsaam van de trouweloosheyt der Engelse bewust zijnde, - hadde afgeslagen en
den brief gescheurd.

een Venetiaan van de order der Reguliers en aldaar met het Engels scheepje
Borneo aangekomen, verhaald was wegens de huyshoudinge der voorsz. natie tot Bancahoulou,
namentl. hoe derselver betragtinge was om allerley natiën derw. te locken, ten dien
eynde niet alleen toelieten de vrije oeffening der Roomse religie, maar dat meer was, ook
het nodige onderhoud besorgden voor den priester, in welke qualiteyt hij aldaar 5 jaren ge-

