
Men heeft zedert op den 25en febr. pass. ° uyt Canton of China weder twee andere France
schepen le Comte de Lamoignon en le Marquies de Mailbos
hier ter rheede sien verscheynen,
waaraf de capitains Joan de la Fond en Henry de la Perche te kennen gaven, dat
in den jaere 1714 de reyse uyt Vrankrijk nae Peru hadden ondernomen en dat na ’t volbrengen
van haren handel aldaer van daar waren voortgezeyld na China, van waarsij, haren
handel tot Canton insgelijx gedreven hebbende, gemeend hadden de terugreyse direct na
Vrankrijk te ondernemen en regt door zee te zeylen sonder sig ergens meer op te houden,
dog dat in dat besluyt waren verhinderd en genoodsaekt dese plaatse te soeken teneynde
eerstgem. bodem te herstellen van sijn bekomen schade in het afzeylen van de Cantonse
rivier door het stooten op seekere droogte, ’tgeen sij voorgaven dien bodem soo verre te
hebben ontset, dat deselve niet als met gestadig pompen boven water te houden was en
daarom ook door het tweede schip bijgehouden had moeten werden om in cas van ongemacken
daervan geadsisteerd te sijn geworden.

Don Joan de Torrabal y Balcalser
soon van den tegenwoord. gouverneur der
Philippines ofte Manilha Don Joseph de Toralba

door wien voor - sijnen soon
is versogt passagie na Nederland om van daar verder te konnen geraeken na het
hof tot Madrid, waerna hij hem genoodsaekt was af te veerdigen met depeches van gewigte
en dat over desen weg, opdat door de regenten in de West-Indiën niet opgehouden en alsoo
sijn oogmerk door deselve illusoir gemaekt mogte werden.

