afgeknevelde gelden tot Calgain
en Bagelpour, schoon den - nabab daartoe een be¬
velschrift aan d’E. Comp. hadde verleend. Denselven hadde ook bij het opvisschen uyt de
rivier van een swaar stuk canon, ’twelk - Sedisnareyn eenigen tijd bevorens daarin
soude hebben doen werpen, willen bewijsen, dat de Pattenase bediendens hem daarmede
onder meer andere oorlogsbehoeften na sijn voorgeven van over twee jaren hadden geadsisteerd
en waarover s’ dan almede opnieuws eenige moeyelijkheden van hem hebben moeten
ondergaan.

van het Dillyse hof te hebben gekregen op den 21cn november oude stijl tij-
dinge van haren ambassadeur1

dat denselven van den Koning Farochier soude hebben erlangt
en wesen begiftigt met de voorregten der possessie van zeekere plaatse, genaemt
Diu

gelegen op noorder-Chormandel tusschen Mazulipatnem en Madapallem, ook omtrent
Souratta een huys met 300 bigas

sijnde een groot stuk gronts, sonder te schrijven
hoeveele roeden hollandsch ’tselve is beslaende, mitsgaders vrijheyt der thollen aldaer,
mits daarvoor jaarlijx betalende een recognitie van 10000 ropijen, mitsgaders mede een
wooninge in Pattena en om de M ad raspat nam se ropijen met hetselve opgeit te mogen uytgeven
als de Souratse ditos, mits het alloy daarvan met desel ve esqualiseert, verders ook
het gebruyk van de munt op Moxudabath en 37 dorpen, gelegen soo aan de sijde van Calcatta
als daartegensover en eyndelinge mede het previlegie tot het inbrengen en uytvoeren
van goederen op haere destecken of pasporten door het gantsche koninkrijk sonder daaromtrent
te mogen werden belet en soo ook niet in het afstraffen in hunne districten van
schelmen en dieven of ook wel daarover te sijn subject eenige verantwoordinge aan de regenten
van den Koning, ’tgeene ons bedunkens ten hoogsten vereyscht nadere confirmatie,
dewijle sulx alles te favorabel is en daarom ons dan ook doet denken, ’tselve, al waar wesende,
al niet veele meerder bij de hooge en lage koningsbediendens opgevolgt en nagekomen
sal werden dan den directeur Huysman en den raad, klagende, seggen te ervaren
in het obediëren door den - nabab Serbellindchan van de perwanna, die ’s Comp. s
saekbesorger Dekniram aan het hoff door spendatie van ropia 215 (waervan een wisseltje
getrocken hadden op de bediendens van Pattena) geprocureert heeft om in besit te mogen
nemen de wooninge van den al voor lange overleden nabab Nourullachan, die d’E. Comp.
is geschonken door den ongeluckig gedetroneerden om het leven gebragten Ko-
nink Jehaendaersja.

