ter singulier onder Sijn Hoogh. 1 sorteerde en in het minste den Sammorijn niet aenging.

sig - niet ontsien heeft een scandaleuse moord te begaen ontrent een
zijner beste officieren, met name Ittuany, zijnde van geboorte een S. ‘ Thomas Christen en
berigt voor een man van middelen, waerin dien woekergierigen veldheer meer speculatie
scheen te vinden dan in de getrouwe diensten, welke hij bij het leven van dien officier had
genoten, derwegen last gezonden is voorz. paljetter ons ongenoegen en indignatie bekent
te maken.

Ten wiens avantage den prins van Sjarkare

onder het moveeren van eenige questie
tegens Payenchery Nayro - seer gaerne een stuk grond tot het maken van een huys
in Cettowa had bedongen, onder pretext alsof zulx alleen voor zig zoude dienen, maer hij
is door d’onse daerin afgeweesen.

de Mallab. Jooden, die al voor eenige honderden van jaren aldaer ter zeet geweest

ende gepropag. 1 zijn. Dog van dese luyden heeft men meer gerief dan ongemak,
bijgevolgen zij gantsch soo ondienstig niet mogen werden aengesien als die van de Roomse
geestelijkheyt, die, hunnen Carmeliter bisschop don Angelo Fransisco de S. te Theresia verlooren
hebbende, besogt zijn geworden van een ander, met name don Mauritio
welke
van Condewaer ten dien fine eens was overgekomen en na het genot van een kleen geschenkje
’s Comp. s wegen wederom vertrocken na voorengem. plaets bij d’Engelsen, alwaer
het ook wel mag blijven.

