Tot Troussang had zig wederom een inlandse beroerte opgedaen, verwekt door eenen
Gampon Malangit, die anno 1705 om gelijken bedrijf tegens zijn hoofdregent Radja Itam
om de straffe te ontgaan gem. plaatse had moeten verlaten, dog sig nu weder gevoegd hadde
bij den muytsieken Datou Maradja, poungoeloe van Tellang, sorteerende mede onder het
Troussangse gebied, dog dese commotie (waaronder men zegt, dat haar veele muyt- en
roofzieke Bajangers hadden gevoegd) was door de ingesetene, die men tijdelijk met 30 Bougineese
militairen onder haren lieutenant geadsisteert hadde, in ’t korte gedempt, de oproerige
verjaagd en derselver verblijfplaatsen door het vuur geruïneerd.

Op den 6en november laastleden was met een kleen gevolg tot Padang verschenen zeekeren
Soutan Abdul Jalil, die gezegt wierd te zijn de ouder broeder van den Maningcaboese
prins Radja Soeroeassa, ten eynde om te betuygen de waere neyginge van 't gem., c huys
om de vriendschap met d’E. Comp. opregtelijck te onderhouden en nademael hij niet vóór
den 10cn december daaraanvolgende sijn intreede hadde gedaan, was’r onder den inlander
een gerugt ontstaan, alsdat hij geen broeder [was] van gem. Vorst, maar een valsche bootschapper,
die op aansoekinge affgekomen was met een versierden brief, 'tgeen al eenig nadenken
verwekt en den secunde persoon Hendrik Vlasvat

soo verre vervoert hadde, dat
sulks den bootschapper bij zijn eerste intrede niet min buytensporig als onvoorsigtig publicq
in facie verweet. Hierover waren eenige onlusten geresen, dog Vlasvat, zijn voorgeven niet
konnende probeeren
wederom geslist en gem. bootschapper met een presentje ten bedrage
van rd. s 50, de helft voor rekening van d’E. Comp. en de andere helft voor die der inlandse
regenten, weder gedimitteerd, zijnde bevorens geaccepteerd en vervolgens herwaard
gesonden desselfs geloofbrieff, vervattende na de oversettinge tot Padang een drieledig versoek,
eerstelijk dat den gezaghebber Hofman aldaar ter custe mag continueeren, ten tweede
dat zeeker Padanger, Orangkaja Kitchil genaamd, aldaer in de regering mogte werden getrocken
en ten derde om aan de ingesetene dier custe (dog bij de hier gedane translatie staat
„de ingesetene, welke haar soo oost als west ter zee onthouden of met de zeevaard erneeren”)
vrijgeleyde te vergunnen van weder na haere geboorteplaatsen te mogen keeren.

Door het overlijden van den Ragie Biersing geen apparentiën sijn van gerestitueert te
krijgen hetgeene d’E. Comp. - tot Chanda hadde afgedwongen in ’t afvoeren der
Pattenase retouren en even sodanig stond het mede geschapen met de te dier tijd insgelijx

