pen cn vernederingen

nogal blijven moeten om op Java in des Sousouhounangs district
een voet te krijgen, schijnd van bedencking, hoewel haere ondernemingen ditmael al weder
vrugteloos uytgevallen en sij genoodsaekt geworden zijn terugge te keeren, omdat door
al te sterke westewinden wierden overvallen om het daertegens op te haelen.

den Panger. Tisnajouda om alhier na te speuren een vermiste diamantring van
een sijner1
dogteren, de Ratoe Retnaningrat, ter waarde van ongeveer 700 rd. s, die door
seeker weggeloope slavin, alhier thuyshorende, haar op Bantam soude wesen ontvreemd.
Dien minister vind sig nog hier, dog of hij in sijne ontdeckinge geluckiger sal wesen als andere,
die reets bedektelijk tot die naspeuringe herwaard gesonden sijn geweest, sal men door
den tijd ervaren, maar men betoond in die saak meer ijver als voorsigtigheyt, dewijl men
sig niet schaamt onse hulpe daarin te begeren en bekend te staan, dat degeene, die men met
diverije beschuldigt, is een voormaals van hier gedeserteerde slavin, die men in het Bantamse
hof eenige jaren heeft aan- en opgehouden, dog dat schijnd nog soo vreemd niet, als
dat men sig niet ontsien heeft onder des Sultans zegel te verleenen een formeel acquit wegens
de lossinge of wederinkoop van een diergelijke slavinne aan de eygene meesteresse
van deselve.

