genegen schijnd te zijn om eens nader de Nederlandsche medicamenten te-
gens sijn mondquaal te beproeven, die bij provisie tot Colombo geprepareerd - wer¬
den.

de troublen in dat rijk door de overwinningen van den veldheer Sidi Cassim,
die het bestier der zaeken nog aan sig hield en den nieuwen Iman Manssoer Billha eenelijk
de bloote naam van Iman liet voeren, soodat men daardoor, alsmede wegens de verschillende
tijdinge, die men dagelijx in Mocha vernam, alsof die twee groote personagiën elkander
niet wel konden verstaen, nog niet wist, hoe het met de regering gelegen was, maar wel,
dat den ouden Iman Elmoehedi en zijn soon Sidi Ibrahim buyten bewint van saeken gehouden
en gemelten veldheer Sidi Cassim in ’t algemeen voor regent erkend wierd.

Twee Engelse schepen soude hebben medegebragt een eerste en tweede consul van
haar natie, wijders eenige pennisten, een doctoor, een zergeant en 20 militairen, met granadiersmontering
voorsien, onder voorgeven van een factorie voor vijf jaeren in Mocha te willen
opregten, ten welken eynde sij een groot huys voorduysent Spaanse realen 's jaars hadden
ingehuurt met gedagten om na ’t vertreck der schepen een besending aan den regent
Sidi Cassim te doen om met denselven een contract te sluyten.

Dat - eenige regenten van Balij en Balyboangan onder schijn van gesantschap-

