
Door de Engelse gesaghebber William Schotbold, voerende de brigantijn de Fortuyn,
van Riouw komende, was op Malacca aan die regering overgegeven een matroos, genaamt
Claas Luyten van Hamburg, die, in het gepasseerde jaar 1716 met het schip Temisse na Japan
vertrocken sijnde, op het eyland Timaon agteruyt gezeylt was, dewelke door de aldaer
remorerende Maleyers was opgevat en vervolgens aan Radja Moeda na Riouw gesonden,
alwaar hij door die dwingeland als een slaef gehandelt is geweest en was op sijne lamentabele
smeekinge voor 50 rd. s door die Engelsman gelost, dogh den Koning had aan gem.
gezaghebber wel emstelijk gerecommandeert op Malacca daarvan geen kennisse te geven.

Siry Maharadja Lela, capitain der Nanningers, was overleden, dog de vier raadspersoonen
hadden over de electie van een nieuw opperhooft nog niet kunnen overeenkomen.

v
Een Spanjaart, van Atchin op Malacca gekomen, had aldaar gedivulgeert, dat in dat
rijk een groot getal oorlogsvaartuygen aangetimmert en g’equipeert wierden om Malacca
te komen beoorlogen, maar andere passagiers hadden gerapporteert, dat dese equipagie tegen
de Johoriten stond gebruykt te werden, welk laaste waarschijnlijcker voorkomt als het
eerste, te meer dewijl Radja Moeda met veel ijver besigh was om de revier van Johor te
laten versterken en dat den Palembangse Pangerang Depatty seer t’onvreden van daar vertrocken
soude wesen sonder het overlang voorgegeve huwelijk met de dogter van Radja
Moeda te voltrecken. Gem. Pangerang soude de ey landen van Chiantang
met gewelt in
besit genomen en daarenboven aan den Johorit gedreygt hebben een onaangenaeme visite
te sullen komen geven op Johor.

