veel kragt sijn geweest, zijnde die afgesondenen ten spoedigste wederom na haer land vertrocken
om aan hare landgenoten kennisse te geven van den goede uytslagh harer commissie,
belovende eerlang aff te komen tot het inkopen van lijwaten, hetgeen hoope geeft
tot een groter vertier, indien den Zultan Kiay Gedee sijn woord maar gestant doet.
Van Johor waeren 2 vaartuygen met hondert Manicabers, soo mannen, vrouwen als
kinderen, in de Jambijse rivier gekomen, versoekende permissie omme in ’s Konings landen
onder sijne protectie te mogen woonen, mitsgaders haren handel onverhindert nevens
andere ingesetenen te mogen drijven, ’tgeen haar den Zultan - geaccordeert heeft,
voorgevende dese volkeren door den Johorse Vorst van alles berooft te zijn en om die reden
nevens 5 andere vaartuygen, die na Andrigiry en Palembang vertrocken soude wesen met
nog 200 menschen, haar fortuyn elders moesten soeken. Voor die rivier was een vaartuyg,
van Samarang komende, door 6 Johorse bodems overvallen en weggenomen.

waarvan de oorsaek word toegeschreven aan de continuatie van het volkpres-
sen ter hulpe van den Koning van Cambodja om die wederom te herstellen in zijn rijck,
dog desen schijnd daartoe geen grooten haast te maken, als vindende bij den Siamsen Vorst
een overmaat van caressen, die hem niet onaangenaam zijn, ter saeke dien Koningh desen
gevlugten Cambodjasen Prince in alle sijne vermaec kei ijk heden omtrent den jagt der elephanten
en visserijen ter zee continueel heeft in zijn geselschap, mitsgaders alsnog daarvan
niet wil desisteeren om wat beter regard te slaen op de zaeken van sijn eygen rijk.

Den koninklijke calouang of briefdrager - in Cochim-China - heeft ten
hove sijn reeck. niet konnen goedmaeken en is daarom in arrest genomen, mitsgaders met
eenige stockslagen na de Siamse wijse verwellekomt, hetwelk ook selfs te beurt is gevallen
aan den berqelang of rijcksbestierder, omdat hij niet hadde besorgt een goede translatie der
brieven uyt Cochim-China - en voor de tweede maal nog eens sodanigen tractement
gesegd word te hebben genooten, ter zaeke de buy tenprovinciën door hem na des Konings
zinlijkheyt niet waren behandeld geworden, hetwelk al een notabile castijding schijnd in
de persoon van soo grooten minister en die, buyten des al den ouderdom van 60 jaeren bereykt
hebbende, door de onse ter versagting van de eerste voorm. post geregaleerd is geworden
met 3 cattys silver Siamse munt.

