
Een groot getal van dat volk de wijk na Groot -Timor soude genomen hebben, om hetwelke
van daar wederom na hun voorige woonplaats te locken en die menschen also van
den ommegang en familiariteyt met de Portugeese creaturen te diverteeren de nodige middelen
tegen de naastvolgende besendinge na gen. eylanden souden werden beraamd, mitsgaders
tot beslissing der nogh fluctueerende oneenigheden onder de orangkaays van Moa,
Lacker en Lethy. Aan den orangkaay Otter op Warwilles en Roery op Carwado

was ider
een acte wegens hunne aanstellinge geïntrageerd, mitsgaders aan den opperorangkaay Julius
Apollo op Damme een bondbrief, dewijl sijlieden sulks respective door hun goed gedrag
en welmeenentheyt quamen te meriteeren.

het landvolk onder malkanderen in een hevige oneenigheyt, - mitsgaders
na vermogen ’tselve met grooote moeyte wel wederom bevredigd hebbende, vreesden,
sulks van geen lange duur soude zijn en uyt dien hoofde swarigheyt maakende om de gerequireerde
klappusolij aldaar te konnen besorgen.

