over den titul van aardsbisschop der Carmeliten, welke aen den Jesuït don
Joan Ribeiro - in de Cochimse advijsen gegeven werd, onder rememoratie der be¬
loften, van den caymael tot Ambelecatty al in den jare 1 706 aen d’onse gedaen om dien
priester het logement in sijn district te ontseggen, hetwelke nog niet schijnd g’accompagn. 1
te weesen en daerom opnieuw d’onse gelast zijn na d’oude en bekende ordres een naeuwkeurige
reflectie te neemen op de menees van alle papen soo binnen als buyten het Cochimse
rijk, alsoo den een soo min als den anderen is te vertrouwen, gelijk dat nog onlangs is
gebleeken in den Carmilit fre Innocentio d’S. 1 Onufrio, die, al meer dan 30 jaren ’s Comp. s
indulgentiën met eenige andre Italiaense priesters van die ordre genoten hebbende, door
list den biscop der S. ‘ Thomas Christenen Mahar Gabriel

sogt over te brengen met de zijne
onder den pauselijken stoel van Romen en sulx onder faveur derselven met sijne macker
Mahar Thomé

in tweespald leefde.
V

gelijk dat al in den jare 1687 tot Nagapatn. aen den monnik fre Pedro Paulo

naderhand a. ° 1700 te lande over Persia in India gekomen onder den titul van aardsbisscop
van Ancyre, bij geschriffte door zal. r den commissaris Hendrik Adriaen van Rheede wel
duydelijk te kennen gegeven -

De Roomsche Christenen bij eede aen d’E. Comp. verbonden en bijgevolge van geen
andre priesters mogen werden bedient dan die daertoe van d’E. Comp. gelicentieert werden.

Portugeesen langs de rivier van Barsaloor een invasie hebben gedaen tegens
het rijk van Cannara en d’aldea

Gangoly aldaer nevens eenige bangsaals off pakhuysen
met parthije vaertuygen in d’assche hebben gelegt, behalven dat ook het rijk continueel in
alarm word gehouden door het zeeschuym van Cannosie Angria en somwijlen ook door
d’Arabise scheepen van Masquetta, die andersints evenals de Portugeesen, hoewel vijan-

