
’t afsetten en weder aanstellen van een ander orangkaay van Nonialy, het be-
vreedigen van eenige negrijen met den anderen en het nemen onder ’s Comp. s gehoorsaamheyt
en bescherming van seeker Alphoresen Radja op desselvs versoek, die sig noyt bevorens
daartoe had opgedaan.

De hoofden van 18 bergnegrijtjes, ruym 240 huysgesinnen sterk zijnde, hadden versogt
om, mits het presteeren der gewoone diensten, beneden onder 's Comp. s jurisdictie te
mogen woonen, ’tgeen haar was toegestaan.

Alhoewel die vergadering niet ten vollen had voldaan aan de verwagting der Ambonse
regeering, so waren egter op deselve verscheyde twistende en stropende partijen met den
anderen vereenigd.

