
dat de foulij, beendroog in kleene sockeltjes gestooken, afgetrapt en wel be-
rottingt opgelegd zijnde, na verloop van een a twee jaren t’ eenemaal vermijterd en daarvan
niet anders dan een dun vliesje overgebleven was, dog dat daarentegen de foely, die sij, perkeniers,
met zeewater een weynig nat en leenig gemaakt, mitsgaders mede in sodanige kleene
sockeltjes hadden bewaard, na verloop van evengen. tijd nog heel goed en weynig vermijterd
was gebleven.

de Koninginne wed. e, desselvs moeder, de princesse, zijn susteren de princen,
zijn gebroeders, dogh men hield deselve niet voor sinceer.

Het gantsche Ternaatse corps tegenwoordig sodanig geconstitueerd was, dat men daarvoor
gelijk wel eertijds eenige bekommering behoefde te hebben, als zijnde sij alle verarmd
en onvermogende en niemand daaronder gevonden wierde, met een regtschapen kennisse,
experientie en voorsigtigheyt begaafd, selvs niet de oudste rijksgrooten.

