nomen geen dienst voor d'E. Comp. meer te doen, soolange den resident aldaar quam te
continueeren.

middelen van rigeur tevergeefs souden werden g'appliceerd tegens een volk,
dat voor ’t meerendeel sware gebergtens bewoonden, die voor U Ed. Ho. Agtb. Europese
dienaren genoegsaam inaccessibel waren.

dat hij met niemant uyt de koninglijke familie aldaar vermogt te trouwen,
maar wel met een persoone van gemeene afkomst, die hij dan ook met hem na zijn land
soude moeten nemen, welke verklaringe dat Prinsje al wat vreemd en onverwagt te voren
was gekomen en wederhouden hadde iets verders daarvan te spreeken.

de voornaamste dobbelaar, hanevegter en madaprooker
Makka Matta1

met eenige van zijn gevolg op ’t bevel van zijn broeder, den Bonysen Koning, ’t leven benomen
en de rest van zijn volkje verstroyd was.

