dat door den tenenty-generaal tot Liffauw, den soogenaamden captn. Gabriel,
g’assisteerd met 50 gewapende mannen en 4 stucken canon, soude zijn gesonden na ’t eyland
Aloor, dat ’s Comp. s vlagge voerde en sig in de negrij Pandy
had neergeslagen en
aldaar een kerk gebouwd, ook aan vang maakte om een vastigheyt of sterkte daar op te werpen
Het overlijden der Sonnebays Vorstinne of soogenaamde Keyserin, die voor
haar dood desselvs broeders-soon, ruym ses jaren oud, tot successeur had verklaard en dat
door de rijksbestierders ter gedagtenis van haar overleden Vorstin aan d’E. Comp. is geschonken
een plaat goud, logebath genaamt, wegende drij thaylen swaar. Inmiddens waren
aldaar veele onlusten en oorlogsbedrijven ontstaan, soo tusschen de Sonnebayers, Amabiërs,
Taybeenders en die van Amarassie, alsmede onder de regenten op d’eylanden Savo
en Rotty, dog deselve door bemiddeling der residenten bijgelegd zijnde, had een der regenten
van ’t laatstgenoemde eyland, genaamd Thie1
in erkentenis twee mansslaven aan d’E.
Comp. geschonken.

heeft sig - van Siantan met 50 a 60 wel bemande vaartuygen na het eyland
Banka begeven en hem aldaar met zijn bijhebbende Bougineesen en ander gespuys ternedergeset.

op een vijandelijke wijse seer onverwagt in de rivier van Palembang was gekomen,
verseld zijnde - van ontrent 30 kloeke, wel g’armeerde vaartuygen, bemand
na - gissinge met 1 100 Bougineesen buyten eenig ander volk.
Gem. Pangerang had wel voorgegeven en ook aan de gecommitteerdens (die door den
secunde Hendrik Verburg

als provisioneel het gesag voerende, derwaarts gesonden waren)
verklaard aldaar gekomen te zijn om sig voor den Sultan te vernederen en pardon over
sijne begane misslagen te versoeken volgens het overkomend relaas van gem. gecommitteerde,
waarin eenige aanstootelijke expressiën gevonden werden, die meer qua-
dreeren met zijn vijandelijke armature en gedrag in de rivier als met zijn gepretexeerde submissie,
want hij had al ten eersten zijn werk met hostile actiën en feytelijkheden begonnen,
occupeerende een soogenaamde vesting en eenige vaartuygen van den Koning, die aan

