
op d’ordre van de regeeringe in Tematen op Dodingo en Toseho een vesting
had gemaakt. De gewoone extirpatie desen jaare wederom op alle plaatse van het Ternataanse
gebied volbragt was.

verscheyde wederspannigheden en quade bedrijven, hitsende haar onderhorige
tegens den anderen op tot feitelijkheden, in soverre dat ontrent 4000 man van de bovenlandse
volkeren waren afgekomen tot voor ’s Comp. s logie aldaar om de benedennegorijse
inwoonderen t’attacqueeren, op een los en onwaar voorgeven dat de laatste seeker
Alphorees in de negorij, Cocas gen. ‘, souden hebben aangedaan en swaar gequetst, dog het
was tot geen dadelijkheden gekomen, zijnde de afgekomen manschap op d’eerste bedreyging
in stilte wederom vertrocken. Een van de hoofdrigters, Soepit gen. 1

wierde gesegd
wel de voornaamste aansetter van voorsz. werk te zijn, die aan het volk van eenige bovennegorijen
soude verboden hebben sig beneden aan de logie te begeven om ’s Comp. s chaloupen
aldaar te helpen laden, denselven hadde ook geweygerd om benevens de 2 andere
hoofdrigters bij den - resident af te komen ten eynde met denselven over eenige saa-
ken van noodsakelijkheyt te spreeken.

dat seekeren soogenaamden lieutenant-fetor1

in de negorij Kema 2 Magin-
danaose vaartuygen 18 dagen lang soude hebben opgehouden sonder de reden van dien bekend
te stellen, item dat d’inwoonderen van vier bovenlandse negorijen hadden voorge-

