
Van ’tgeen op Liffauw en daarontrent lag, dooreen swaare belasting van het Portugees
opperhoofd aldaar niets konde vervoerd werden.

sig niet ontsien had twee Bougineese vaartuygen van Larentouque sonder
passé voor zijn negrij Lamakera ten anker te doen komen en haar inhebbende rijst daaruyt
te lossen, daarenboven had hij zijn eygen vaartuyg sonder pas derven senden na de Por-
tugeese residentieplaats Liffauw, - hebbende dat vaartuyg de stoutheyt gehad om
van Liffauw met een Chineese bevragting almede sonder passé op ’t hoofdcomtoir Timor
aan te loopen, sonderdat men had konnen te weten komen, wat goederen daarmede na
derw., s zijn vervoerd. Evenwel had men den schipper en stuurman over die assurante ondemeeminge
in de ketting geklonken, dog daarna op ’t versoek van ’t hoofd der Soloreesen
weder gelargeerd.

Den wrevelmoedigen senghadje Hoekum van Lamahale in een optogt tegens de Lebolebasse

Soloreesen vermoord en die vacante plaats door de residenten op onse approbatie
weder gesuppleerd was met desselvs soons-soon, gen. 1 Lawateka.

