
niet alleen over de paardekoperije, maar ook over andere gevallen en misselijke
petitiën voor het hof en den Koning, al wederom is opgepropt met - veel vi-
sevaserijen.

tot verkrijginge van redres en verligtinge ontrent ’s Comp. s beswaarden handel
in dat rijk namentlijk onse klagten buyten voorkennisse van de tolken en andere gesubordineerde
bediendens directelijk onder het ooge van den Keyser of zijn eerste minister
te brengen etc. a, te meer nu den handel niet alleen in het gepasseerde j aar 1716 na de nieuwe
ingevoerde lastige restrictiën door ’t minder rendement der versogte koopmanschappen, ’t
verhogen der prijsen van het staafkoperen camphur, ’t beswaaren der onkosten en het overhouden
van 2000 kistjes staafkoper nog al merkelijk nadeeliger als in eenige voorgaande
jaren is geslaagd, maar ook na de gevoerde bitse taal der tolken nogh al verder staat te verergeren.

