meergem. secunde had laten versoeken om den Pangerang van daar te verdrijven, 'tgeen
van hem heuslijk geweygerd -

een jonk, flux en entreprenant en den Sultan een bejaard, sagtmoedig en na
’s lants wijse onagtsaam man is.

Op het eyland Banka waren door den Pangerang Depatty Anum eenige thinmijnen
ontdekt, want behalven den thin, die hij in geschenk aan ons gesonden heeft, had gem.
Pangerang bij een briefje aan de Palembangse residenten aangepresenteerd eenige thin te
leveren.
Van Banka Cotta, zijnde de residentieplaats van den Pangerang, [is] aangekomen den
Malaks inwoonder Evert Willekens, die met sijne macker Francisco Pais door de Johoresen
op Riouw van hare medegebragte goederen soude wesen beroofd en seer mishandeld.

Eenige inwoonders van het eyland Lingo aldaar hadden aangebragt 12 Chineesen, die
van een daarontrent verongelukt vaartuyg door haar geborgen waren, welke Lingoreesen
versogten om aldaar te lande onder de gehoorsaamheyt van den Sultan te mogen verblijven
en dat hij den gevlugten Palembangsen Pangerang Adepatty Anum onder sijne protectie
geliefde te nemen, 'tgeen die Vorst haar niet alleen g'accordeerd, maar daarenboven een
heymelijke besendinge met een brief aan die Prins, alsdoen sig op Siantan onthoudende,
hadde gesonden, van welk los en gevaarlijk gedoente des Sultans den resident kennisse bekomen
hebbende, had in kragtige, dog minsame termen, ter dier subjecte applicabel, den
Koning voor oogen gesteld zijn onbesonne en voor het Jambyse rijk ruïneuse conduites,
mitsgaders d'onheylen, die ongetwijfTeld daaruyt stonden te resulteeren.

