hun ontrent de regenten en wel vooral - Jafferchan in hoogheyt na dezen
niet - soo weerbarstigh aanstellen, sooals ontrent denselven was geschied met
eerst van de hand te wijsen de eerkleederen en het paard, die hij aan de Cassimabasaarse
residenten na 's lands gebruik wilde aflangen in versoetinge van de 50000 ropijen, die hij
d’E. Comp. hadde afgeperst - en schoon dat den eygenaar van het Moorse schip,
genaamd Sette Rhemani Makasi, geheten Hosseen Tilphy Hammedaan, ’twelk door de
Deenen nu weynige jaren geleden in de rivier van Hougly is geroofd, - was afgeko¬
men van het hof van den Koning Farochier met een goudestokkedrager en een hasbul hockum
of bevelschrift, verzeegeld met het cachet van den rijkscancelier, waarbij Jafferchan
is gelast om hem door de gesamentlijke Europeërs te doen vergoeden dies daardoor geledene
schade en hij daartoe niet minder onophoudelijk ontrent denselven alle doenelijke deligentie
aanwende dan den Armeniër Chosia Saffer dede met mede zijn garant te besolliciteeren
van zijn nu eenige jaren geleden geconfisqueerde schip op Punto Gale, soo bleven
alegter U Ed. Ho. Agtb. dienaren in dese directie derwegen nogh ongemoeyd.

wegens het seer groot verval van de deugd der doeken in ’t generaal en de
stremminge van dies insaam so goed als t’eenemaal, mitsgaders ook de groote quaadwilligheyt
van ’s E. Comp. s leveranciers op Zuyder [Choromandel] om betere kleeden te leveren.

