verlaten, die sigh bij de bedientens tot Calpetti, als bang voor de Cingaleesen zijnde, hadden
gesal veerd.

alles aan den wille der Cingaleesen onder den dessave der 7 corles overgelaten,
die met 300 koelis en 372 draagbeesten het gesalveerde na boven gevoerd en het wrak
verlaten heeft.

uytgeblonken in het overmeesteren van des vijands sterkte Paponetti op den
16cn januarij, waardoor densel ven ontrent 1500 a 2000 Nayros verlooren en d'onse niet meer
dan 39 dooden en 141 gequetste bekomen, mitsgaders kort daaraan ook ingenomen hebben
Edatoerti en Maprana
ter saake die posten door den vijand verlaten wierden en soo ook
de overrompelde pagger tot Cettowa, die door het zeevolk van de cruyssers in besetting genomen
en Potembaro, een andere vesting, door den Cochimsen Koning met sijne Nayros
wierd overmeesterd, mitsgaders Sjawacatti en het hof van den Sammorijn aldaar aan de
noordsijde der Cetowase rivier in kooien gelegd en voorts het gantsche land van Ponetoer
Nambedi, den trouwen vrund van voorm. Sammorijn, verdistrueerd, nadat hij al vreede
met d’onse gemaakt1
en naderhand weder als een verraader door haar was aangesien en
behandeld geworden.
d’Intentie der onse is geweest om over de Pananyse rivier te rucken ten eynde den
vijand op zijn eygen gronden nog al nader te komen bestooken, maar - sulks wierd
belet door het verloop des zaysoens, de snelheyt en diepte van die rivier, de beschansingen
van dies oever en het instorten der soldaten, waarvan er dagelijks een goed getal als impotent
na Cranganoor en Cochim moest gedimiteerd en dus eyndelijk geresolveerd werden
op den 14en april jongstleden het campeeren te verlaten en de gamisoenen te doen trecken
na de winterquartieren, dewelke verdeeld wierden op Cettowa, Innemaaka

Cranganoor
en Cochim, ter welker steede den h. r admiraal op 27cn april is binnengekomen, nadat zijn
ed. almede door indispostie eens was genoodsaakt geweest op den 30cn maart het commando
van het leger over te geven aan desselvs adjunct, den e. Bergman - , dog desen
geraakte op 2en april almede buyten staat, invoegen op den 4cn d. °, door ontrent 500 oos-

