
dat uyt Jaffanapatnam hadden moeten worden weggedaan veel obstaculen te-
gens het belangen van d’E. Comp., onder de laatste regeering daar ingevoerd, dat sij hadden
een afgrijsen tegens de valscheden in saaken van justitie, onder dat gouvernement gepleegd,
dat er verkeerdelijk was gepronkt met een groot getal van elephanten, die meest
alle bestonden in ondeugende kleene wijfjes, dat men de negotieboeken had opgeschikt
met casueele winsten, die gesmeed waren uyt een ongehoorden verkoop van landerijen, dat
de garnisoenen maar konden uytmaken Vigedeelte der gelicentieerde manschap, dat de
hoekers absent, gesloopt en afgevaren waren, dat de fortificatiën begonden te vervallen, dat
den canneelougst aan het stremmen was geraakt, niet door ouderdom of onbequaamheyt
der bosschen, maar door het verkeerd gedrag van den gerecommandeerden opsiender Fredric
Sweet, dat het misnoegen van den Candiasen Koning, hovelingen en arreekscramers
benevens het decapiteeren van den grooten hofsadigaar Gascon ten principalen was veroorsaakt
door de menées van den Colombosen hoofdtolk don Paulo Dias of anders g’intituleerd
Goenarattene Modliaar.

Sulks wel op een rebellie onder de gemeene man soude konnen uytloopen, die egter
nu en dan tersluyk eenigen arreek nog afvoeren buyten de mantementos of levensmiddelen,
die geen belet subject zijn.

die d’E. Comp. voor geregtigheyt uyt de dorpen van de benedenlandsche Cin-
galeesen aan handen komt, tot 1 rd. r p. r ammonam door d’onse verhoogd zijnde

Het sluyten der gravets (derwegen den Koning - alleen had geantwoord, d’ar-
reekscramers door eenige tirannen1
waren mishandeld) bijwegen van retorsie was ingevoerd
geworden om ons tot het openen der zeehavenen, als pointen die tegens malkanderen
overstonden, te necessiteeren.

