
hij stelde, dat sulks het beste middel soude zijn om het verlopen sijner volkeren
na ’t ontvolkte Majutte (alwaar de Engelse wederom een wagt hadden gelegt) voor
te komen, dogh ’tgeen wij meenen, dat weynig swarigheyts sal inhebben, wanneer hij zijn
volk daartoe selve geene reden komt te geven, dewijl gem. natie aldaar door Soutan Glomat
en andere uytgewekene regenten dog telkens opnieuw verontrust sal werden, wanneer sig
daartoe maar eenige gelegentheyt komt aan te bieden, buytendat sij door hun wrevelig humeur
telkens nieuwe stoffe tot verwijderinge aan den inlander verschaffen.

breed opgegeven hadde van den ijverigen opbouw van ’t nieuwe fort Marl-
bourg, mitsgaders het voortsetten van de peper- en suykerculture op die kust.

