twee van de vier Europeanen en een inlander, van de verongelukte fluyt
d’Arion op eene der Paracelles-eilanden verbleven, daar overleden, dog d’andere twee Europeanen,
door een visschersvaartuyg in Couchin-China overgebragt, met een Portugeese
bodem van daar geraakt zijn.

van een swaare travaat, vermengd met donderen blixem, beloopen, waardoor
niet alleen een mattroos doodgeslagen en een ander gequetst was geworden, maar daarenboven
sijne groote mast sodanigh beschadigd wierd, dat genoodsaakt is geweest weder na
Malacca te keeren.

De Johoriten met hare uytgesonde zeemagt tegen de Bougineesen op Lingy niets hebben
ondernomen en - hare entreprises tegen Slangoor vrugteloos zijn afgeloopen.

In de verledene maand aug. ° was op Malacca van Sumatra's overwal gekomen eenen
Hadje Abdul Rachman, sig qualificeerende een afgesant te wesen van den Manicabose
Vorst Phatra Baginda Patrie Jamielan

Koning tot Pagger Oedjong etc. a, medebrengende
een brief mitsgaders een geschenkje aan den gouverneur en eenige leeden van den raad van
sijne meester, waarbij hij te kennen geeft, dat de Bougineesen sijne landen en die van zijn
soons-soon (verstaande daarmede den Koning van Johor) hebben bedorven, drijgende d’E.
Comp. den oorlog te sullen aandoen, indien deselve de stroperijen der Bougineesen (die hij
Comp. s slaven noemd) niet gelieven te beletten en haarl. te verdrijven, mitsgaders hun verpligt
de geroofde goederen en menschen aan den Johorit te restitueeren met meer andere
expressiën van opgeblasentheyt.
Het Johorse hof niet sonder reden suspect moet gehouden werden van dese brief gefabriceerd
of gefingeerd te hebben om ons, was het doenlijk, f intimideren en t’ ontrusten.

