
over eenige maanden seer g'alarmeerd was over een buy
die den Vorst in
het rondwandelen door het land en het besoeken van diverse pagoden was overgekomen,
vindende sig ontrent de zeestrand, van waar hij secretelijk had gemeynd in een schip of
vaartuyg van d’E. Comp. sig een weynig op het zoute water te gaan verlustigen, dogh, sulks
door den secrets. zijnde uytgelekt, geraakte den gantschen adel in beweeging en den Koning
weder na boven aan het hof, dog den secrets. verloor voor het reveleeren van dit geheym
zijn hoofd en Pinnewelaya, schrijver van Paulo Dias, bij de Cingalesen gen.' Hettimoeloe,
wierd door last van Zijn Majesteyt geboeyd afgesonden na Colombo om na meriten
te worden gestraft soowel als sijnen m. r, waarop den Koning sig nauw liet informeeren en,
dusdanig dese 2 in hegtenis zijnde geraakt, wagt men daarvan nog den uytslag.

tegens den cipier Jan Ligtvelt over en ter saake van Domingo Fonceca
uyt de gevankenisse gevlugt en uyt angst sig onder des Konings limiten begeven
hebbende, den cipier deswegen voor den Raad van Justitie door den fiscaal Willem Modee
is aangesprooken en van de sententie door hem appèl versogt aan den Raad van Justitie
deses casteels.

het versenden van den Candisen paap Ignatio d’Almeida met onse retourschepen
na Nederland.
Den Koning somwijlen zijn toevlugt neemt tot sterken drank in het midden van sijne
pijnen en waardoor hij somwijlen loshoofdig of ook wel gevaarlijk soude konnen werden.

