
de logie tot Tegenepatnam te laten verkopen ofwel afbreeken en dus den resident
van daar te ligten, dewijle deselve dogh maar eenelijk werd aangehouden om het gedoente
der Engelsen aldaar te verspieden en men om de nabijgelegentheyt van het fort S. ‘
David dogh meest doorgaans verschil heeft met die natie.

het permitteeren van transport met onse schepen
voor eenige oosterlingen,
die, nu voor de tweede maal overgekomen zijnde onder schijn van hunne Meccase bedevaarten,
niet anders dan alles quaads brouwen onder de Mahumetanen aan desen oird.

de gerieffelijkheyt, waarmede de Ceylonse, Cormandelse en Mallabaarse be-
dientens malkanderen hebben bejegend in het over- en toesenden van buskruyt, tarruw,
zegullack, payement, Persiaanse wijnen, kalk, tromvellen, koe- en buffelshuyden, item rijst
en wat dies meer sij tot promotie van ’s Comp. s belangen.

