den tegens malkanderen, gewoon sijn uyt hetselve haren jaerlijxen benodigtheyt van rijs
te gaen afhalen, dog somwijlen daerinne al wat werden gevexeert soowel als wij, wanneer
men dat graen van noden heeft, hetwelk die Cannarijns dan somwijlen door d'eene off
d'andre parthije in bovengem. wijse werd betaald geset, die nu tot haren Koning hebben
aengesteld in Bidnoer eenen Cham Sjanker in stede van sijnen vader Mariap Chitty , die ge-
sturven -

2 welbemande chaloupen heeft geruïneerd en het overschot der manschap op
een wreede wijse gemasacreerd.

seeker soort van mediateurschap, waertoe - Ali Ragia was gebruykt geworden
om te helpen wegnemen een seer oude parthijschap en huysquestie tusschen de
princen van Collastri, verdeelt zijnde in Omnetrie en Kepoe, en sulx bij occasie een Vorst
uyt dit laestgen. stamhuys tot Kon. van Collastri was opgetreden, die beschreeven werd rijk
en verstandig te weesen, maer of die Mooren de vrindschap van die 2 stammen wel sullen
aensien als een point van hun intresse heeft vrij wat sijn bedenking, omdat haren aenhank,
die sij andersints altijd konnen maken met een der misnoegde princen, dan noodwendig
sal wesen afgesneden. Dusdanig zal mogelijk ook Nanna Porboe, speelende tans als muntmeester
in Trevancoor en welk rijk thans door een prins uyt Collastri geregeert werd, sig
eyndelijk eens bijsonder verlegen en benard vinden, wanneer dien Vorst eens met de poelemaars
sal weesen gereconcilieert, gelijk denselven daertoe ook aenleyding geeft door deese
en geene caressen ontrent die grooten,

