
haare voorige vidanes
uyt haar eygen geslagte - afgeset en andere uyt
de casta bellale over haar gesurrogeerd.

den heymelijken gesant, die gaan ontdecken soude de presumtueuse mysteriën,
welke op Cormandel tegens den elephantshandel waren gesmeed en waartoe bevorens
eenen Wiraspa gebruykt was.

Sij onder de voorige regeering buyten onse communicatie waren vogelvrij verklaard,
nadat ze eenige maanden tegens alle gebruykelijkheden in ’s Comp. s casteel waren g’arresteerd
en naderhand gelargeerd onder beloften van te sullen opbrengen en opsoeken seekeren
Poenien, die al bevorens sig had ter vlugt begeven en den naam van rebel onder diesel ve
poene van vogelvrij te wesen had verkregen, ter saake hij meynde regt te hebben tot aanspraak
op eenige leenlanden, die aan andere onder den titul van wannias wierden uytgedeeld.

dat die resp. leenmannen in al haar voorgevingen waren valsch bevonden en
geen meer hulpe waardig.

veele noodeloose excursiën van militie in de bosschen gedaan en een bespottelijke
pagger tot Moeletive -

