door den hertog na veele gedane affronten en tormenten selve afgedwongen was een somme
van 210 thomans of f. 8925.

Ook had men aldaar uyt Bassura ontfangen twee brieven, den eenen door den aldaar
resideerenden bassa bij forma van een firman en den anderen door seekeren Carmeliter pater,
gen.' Francisco Paulo Ag. 10 de S.' Stephano, geschreven aan de Hollandse opperhoofden
tot Gamron, waarbij sij deselve nodigen om den handel aldaar te willen komen hervatten.

het versoek, door den Gamronsen steedehouder aan den commissaris gedaan
om een vaartuyg met 2 a 3 Europeanen te willen senden na de Arabieren, die met vijf vaartuygen,
ider bemant met 100 koppen, op ’t eyland Ormus geland waren, mitsgaders door
een sinistre streek van daar geligt en uyt de gevankenisse verlost hadden den gewesen gouverneur
van Mansjet Mhamet Samoenchan en haar doenmaals nog onthielden af en aan
het nabijgelegen eyland Lareek ten eynde om gem. gouverneur van haar af te vorderen.

dat den Koning nogh als voren in zijn overmatige bouwlust en (soo men ’t
noemd) onsinnige regeering continueerd, waaruyt veele onordentelijk heden resulteerden,
de wegen onveylig gemaakt, ja binnen de stad
selve veele hostiliteyten gepleegd wierden,
soo door moorden als andersints, waardoor onder andere een bediende van ’s Comp. s makelaar
t’ soek en na alle vermoeden om hals geraakt is, ook was den heere Sephie Coelichan

