voortaen niet alleen den wilden canneel, maar ook de barquen, waerin die bevonden
en agterhaald wert, te verbranden, ter saké sulx ter bede van den prince Signaty
onlangs niet was gepractiseert, maer het vaert. g, waeruyt zij 10 balen soodanigen canneel
betrapt en door het vuur verteerd hadden, gelarg.' geworden aen d'onderdanen van Sijn
Hoogh. 1, die sulx niet belet

hadde te versoeken.

alle brieven aen U Ed. Hoog Agtb. en ons, die te lande of met Engelsen en
andre vremde schepen moeten werden afgezonden, sooveel doenlijk te bekorten, mitsgaders
in soodanige gelegenth.' ook te excuseeren het zenden van voorname bijlagen off geschriften,
die door vijanden off quaetwillige competiteuren ten nadele van d’E. Comp. zoude
konnen werden misbruykt.

wegens den waggelenden en twijffelagtige toestand van het Mogolse rijk nevens
de harde regeering van den Koning Farochier, even of daerdoor voor de Generale
Comp. in aenstaende in het Mogolse gebied niets goets meer soude te verwagten weesen,
heeft ons ook doen oordeelen, de presente constitutie van zaken aen dat hoff niet bequaem
was tot soodanigen naderen ambassade.

