Het refraeneeren
der paapse licentieusheden, die onder de priesters en onse militie
al vrij wat waren doorgedrongen en door de ministers gestuyt ten eynde die papen te doen
blijven bij den teneur der articulen, waarop sij geadmitteerd zijn geworden in het overgaan
van de stad Cochim

een abuys was begaan in opsigten van een considerabele kerk der Cassa Nay-
ros onder den Koning van Repolin.
Een ander abuys ontrent de destructie der heydense tempels en huysen in en bij het
district van - Poenetoer Nambedi is ook geremerqueerd.
Daardoor de 2 andere Nambedis of geestelijke Princen als Aynecoeti en Mannecalatte
en die gesegd werden sig seer manmoedig tegens den Sammorijn te hebben gedragen) ook
een bijsondere schade pretendeerden te hebben geleden, tot sooverre deselve ten versoeke
van d’ onse moesten g'appriceerd
werden door den Koning van Cochim, wien bevorens
benevens den paljet die destructie zijnde aanbevolen geweest, hadden sij die commissie laten
steeken, als geen speculatie vindende in het heyligdom hunner vrunden, dog andersints
word gem. Koning benevens den paljet tans beschreven als luyden, die hun dingen tegens
den vijand hebben wel gedaan en soo ook den Koning van Paroe, die met dien paljet gesegd
word bevredigd te wesen en g'injungeerd is nevens den Koning van Mangatti sijne klagten
tegen den Koning van Cochim op te stellen en in te brengen.

den Ragia d’Marta die op onse wagtplaats tot Peza sig heeft gedragen gehad
als een defenseur van Engelse morserijen.

