door gem. Vorst ter oorsaake van den quaden uytslag van saaken tegen de rebellige
Arabieren niet alleen van alle sijne ampten beroofd en sijne goederen aangeslagen, maar
ook gelast om in persoon geboeyd ten hove gebragt te werden.

dat hij wat meer gehoor verleende aan de oude welmeenende raadslieden van
sijnen overleden vader, waaraf onder sijne afgesondene eene geweest is, als aan andere woelende
knapen en sijnen soon, die hij het meeste bewind overlaat, dogh seer ten quaden werd
beschreven.
Van de Javaanse regenten den Adepatty Djajaningrat tot Pacalongang en den Tommagong
Tsitrasoma alsook van den Tommagong Poespanagara tot Grissee en den jongen
Tsjacranagara tot Sumanap, item den jongen Radeen Aria Adicara en desselvs moeder Radeen
Ajoe tot Pamakassan hebben wij desen jare alhier wederom gehad afgesondene met
briefjens van beleeftheyt en geschenken uyt de vrugten van hare landen.

346 op Samarang
177 „ Sourabaya
123 „ Passourouang
181 „ Cartasoura bij den Sousouhounang
44 „ Japara
42 „ Rembang
13 „ Damak

