
waren aldaar met twee Moorsche schepen uyt Mocha aangebragt 50 kisten
met gariophilnagelen, welke - tegens lijwaten ingeruylt souden wesen van kooplie¬
den, die deselve ginder van ’s Comp. s residenten tegens den gefixeerden prijs hadden ingekogt.

Van de Portugeesen waren vier fregatten uyt Goa ter rheede van Souratta g'arriveerd,
die aldaar bij represailje twee Moorse schepen hadden in beslag genomen, dog daarna door
bemiddeling van den Joods koopman Jan Gomes Phebos gelargeerd en sij met haar bodems
weder na Goa vertrokken.
Tusschen haar en d’ Engelsen tot Bombahia en Bassyn groot verschil was gereesen,
waarover voornemens waren aan hare potentaten te schrijven en ordre te versoeken.

er geen een huys off erff in de stadt was, waarover den Koning ofwel den stee-
dehouder met reeden konde disponeeren.

