Over het voeren der vlagge van de groote steng op het schip Hoedekenskerke, ten tijde
met hetselve in den beginne deses jaars herwaard aanvoer - Barent Ketel

heeft
men onse reproches laten afgaan.

Verlossing van den captn. der - Amboineesen Zacharias Bintang herwaard,
omdat hij door sijne jaren en toeneemende lighaamsqualen daartoe versoek had gedaan.

den gevlugten Achimsen Sultan Sayed Hassim Dara Soelaam2
op zijn versoek
in sijne bedevaart na Mecca - , ter saake hij bekommerd was voor d’ Engelse,
die dat pasport niet verder behoeven te respecteeren, dan hun sulks na den tijd sal goeddunken.

Haar e.
na onse ordres als een hoofdcapittel hebben geconserveerd den rust en vreede
onder de landheren langs den noordersoom van het Cochimse rijk, die vooral in desen Sammorijnsen
oorlog hoognodig is en onder verscheyde caymaals inwendig daarop niet veel
staat is te maken, maar wel na het schijnd - op den ernst van Waluwenatte Nambedi
en de Princen van Bettette, die sig nu ontrent 100 jaren lang versteeken hebben gesien van
den Pananisen grond, door de vorige Sammorinen hun ontnomen, en van welker factie ook
zijnde de Princen van Bellange, is het seer aanmerkelijk, dat egter een der Princen uyt dat
huys, met namen Wirarayen, aan d’ onse in den jongsten oorlog seer accurate preadvertissement
van der vijanden gedoente telkens heeft toegesonden gehad en daarom ook gelast
is denselven door caressen in soo goeden devotie te doen continueeren, dog [men dient]
den grooten roof- en bloedsugt onder onse Bougineese marinen op de cruyssende vaartuygen
wat meerder in te toornen, also se reeds 2 barquen abusivelijk hadden aangedaan en
overmeesterd, die aan d’ eygenaars door de ministers gerestitueerd, dog bij haar e. tot nog
geen reclamanten vernomen zijn tot de vaartuygen en inladingen, welke bevoorens in het
laatste van a. ° 1715 en den beginne van a. ° 1716 voor princen
waren opgebragt.

