geheel niet gevonden dan wel sodanig verouderd en vervallen zijn, deselve door reparatien
niet konnen worden hersteld.

Het maken van een seer sware murage tot Cannanoor om daardoor te stuyten het geweld
van de zee, waarvoor selvs het natuurlijke waterpas en klippen aldaar bij successie van
tijden hebben moeten wijken, is ons voorgekomen als een nodelose lastpost.

Joaanbaagt
de zoon van ged. lcn gouverneur
met zijn terugkomst van ’t hof effective
heeft medegebragt een bevelschrift, daar men ’t verleden jaar nog aan twijffelde, op
den jegenwoordigen Sourats gouverneur Heyder Coelichan, waarbij denselven gelast werd
dat huys
aan hem, Joaanbagt, te doen wedergeven en d’ onse een andere plaats tot verblijf
in de stad aan te wijsen, waartegens de Souratse ministers wel veel instantiën hebben gedaan
bij den gouverneur, die zijn protexie haar ook beloofd en daarover seer favorabel na
’t hof geschreven heeft, -

hoeveel het wel sal komen te kosten, als men d’ oude logie, fiscaalswoning
etc. a van de eygenaars kogte en daarvan een nieuwe logie liet maaken om uyt die beyde
alsdan te kiesen, ’tgeen wij voor den meesten dienst van d’E. Comp. het beste sullen oor-
deelen, -

