
hoe sij om zijn hoogh. 1 dienst te doen, die wel wilden accepteeren na de gewone
monsters en de gefixeerde prijse, maar onder conditie dat de schuld daarop afgereekend
soude werden, alsoo sij andersints onvermogend waren deselve aan te nemen, ondertusschen
dat sij den vermogenden en aan het hof g’ accrediteerden koopman Miersa Meddie
versogt hadden om sulks op de ge voegelijkste wijse aan den rijksbestierder te willen voordragen
en daardoor ook bewerkt was, dat sij sedert dien tijd dierwegens niet meer waren
aangesprooken, maar dat de saak verschoven soude blijven tot de komst van ’s Comp. s volmagt
ten hove.

Omtrent de procure der wollewhaaren dat jaar al vrij wat traversen ontmoet, soo door
de langdurig droogte en daaruyt voortgekome duurte van levensmiddelen als de roverijen
der Boloets
tot sooverre dat sij de stad Kirman na het slaan van den hertog Ibrahinchan
ingenomen en geplunderd hadden, mitsgaders ’s Comp. s twee Armeenische factoors, Auwannes
en Ghajattoer genaamd, daardoor niet alleen genoodsaakt waren geweest eenig
volk aan te nemen tot securiteyt van het reets aldaar ingesamelde scheersel, maar dat haar

