49 op Tagal en Brebes
128 „ een chaloup en 10 patchallings
1103 koppen.

Selden laten sij veel vrij of over om haar wedervaren thuys te gaan verhalen, maar werden
degene, die sij niet massacreeren, voor slaven na het woeste Lampon vervoerd en aldaar
te gelde gemaakt.

schuldig aan het afloopen en beroven van seeker Johorees vaartuyg onder of
met het vermoorden van 5 menschen, deselve zijn hier teregtegesteld en twee daarvan na
verdienste met de dood gestrafd, nadat door de torture waren gebragt tot nadere confessie,
dat men van den derden en allerschuldigsten niet heeft konnen verkrijgen en hij dienvolgens
ook maar met een mindere straffe beregt heeft moeten werden.

versoek van den stokouden Tommagon Wiradadaha tot Soucapoura -
om perdon voor zijn na Ceylon verbannen soon Soubamangala en schoonsoon Derpantaka.

De parelvisserije in het meir Sagara Anakan heeft men - onder de verantwoor-
dinge van de regenten van Imbanagara, Tsjamies

en Boedjonglopang1

doen openstellen
en daaruyt bekomen een soet partijtje van ongeveer 30 ® parelgruys, die onder het tegenwoordige
retour overgaan.

