terlingen nog wat gebrand en geblaakt zijnde, nam den crijg daarop voor dat maal een eynde.

den vijand met niet min dan 25 a 30000 Nayros sal verschijnen, onaangesien
hij
tot nog toe van niemand word onderschraagd dan alleen door sijnen vrund Poenetoer.

Het slegten van Paponetti en Madelagam Carro benevens het demolieeren van ons
paggertje, a. ° 1715 tot Aycotta opgeworpen, is van hier goedgekeurd, mitsgaders verboden
het exstrueeren, aanhouden of besetten van eenige meerder vastigheden buyten die van
Cettowa, hoewel ook Innemaaka - als een seer voordeelige post werd beschreven te-
gens den Sammorijn en daarom het versterken van dien of het besetten derselve gelaten
is ten lasten van den Cochimsen Koning, indien hij mogt speculatie vinden zijn rijk daardoor
te segoureeren na het maken van den vreede.

een seekere hoogte, met een Moorsen tempel bebouwd, ontrent 400 roeden
oostelijker langs de Cettowase rivier gelegen, alwaar tans van aarde en klappusboomen een
nieuwe pagger met den naam van Wilhelmus is opgeworpen.

