
met den Donauw om verder na Timor te geraaken - transport -
verleend aan seekeren Portugees, met namen Francisco Rodrigo, omdat hij was een neve
van hunnen correspondent in Tannoor Pedro da Costa.

den Calicoetsen Robbert Adams over het omverrewerpen der Engelse vlag-
gestok door de Nairos van den Cochimsen Koning tot Cettowa, wanneer d’ onse daar weder
post grepen en hij de stoutheyt had gehad deselve aldaar te planten, soo haast ons fortje
door den Sammorijn te dier plaatse soo verraderlijk was weggenomen en nu jongst sig nog
wel gebelgd meynde te konnen vertoonen met een protest, dog agterbleef, soo haast hij ontdekte,
voorm. Nairos hem souden hebben ingehaald onder een scherpe aanspraake, die hij
noyt bij de sijne soude hebben konnen relateeren, soodat hij ter goeder uure is thuys gebleven
en wijders tusschen de Portugeesen en Engelse een verwijdering ontstaan over het
regt der visserije ontrent Bombay.
De regeering in Goa tans subaltern is geworden onder het episcopal dictamen bij absentie
van een Vice-Roy, die na Portugaal is vertrocken

het demolieeren van 2 hoornwerken ontrent de bolwerken Greuningen en
Holland benevens een mismaakte soogenaamde casamat aan het bolwerk Gelderland, item
het openmaken van een nieuw hospitaal voor 50 impotenten met een graanmagazijn, dispens-,
smits- en kuy perswinkel, alsoo sulke gebouwen en logiementen daar tans off in het

