
het aennemen van gelden van Souratse regenten om ten hoove of elders uyt-
gekeert te werden.

een gepractis. ’ uytstroysel van [een] makel/ ontrent den Moorsen gouvern/
zoude sijn geweest seker gerugt, dat uyt ’s Comp. s scheepen ter rheede Souratte soude sijn
ontladen en aen d’Engelsen verkogt en overgegeven ruym 300000 tè peper, waerover gem.
gouvern/ sig seer misnoegd betoond hadde, hebben wij voor geen courante waerheyt aengenomen
en ons mishagen betoond, dat deswegen het nodige ondersoek door den fiscael
op de rheede aen gem. scheepen niet was volbragt.

De geschillen tusschen de Souratse Moren en de Arabieren van Masquette zijn vereffent
en de scheepen der laatste van daer na Canara vertrokken - , [maar] den rover
Cannogie Angria niet alleen bleef continueeren in sijne roverijen en weder 2 Engelse kitsen
en 2 Portug. scheepjens met desselfs welbemande en gemonteerde goeraps weggenomen
hadde, sonderdat daerover door d'eerste tegens hem iets was ondernomen, maer ook
met 5 van gem. vaertuygen was geweest ter rheede van Souratte en van daer onder

