
Tegens den ruymen aanbreng van Balijse, Celebese en andere oosterse slaven schijnd
ook eerlange een nader voorsieninge te sullen moeten geschieden, dewijl het desen jare
daarmede wat grof heeft gegaan.

0pden i2en may voor de tweede reys - het keyserlijke schip Karei de
Sesde onder den captn. Pieter Solegard off liever den bekenden Engelsen sluyker Jean Opie,
komende na zijn voorgeven van Banjermassing, desel ve heeft het, onaangesien hem onse
ordre tot wedervertrek al ten eersten op sijne verscheyninge wierd aangesegd ende bekendgemaakt,
op dese rheede gaande gehouden tot den 20cn der gem. maand, wanneer na zijn
voorgeven na Canton is vertrocken.

