burquerque Coelho

die zijn stuurman Stephen Woodhouse (zijnde een geboore Engelsman,
op Madras gehuurd) aan de wal gesonden hadde, overbrengende twee brieven, d’eene
van den gouverneur van Goa, gerigt aan den commandeur tot Cochim en d’andere door
hem, Alburquerque, aan den Malaks gouverneur Hermanus van Suchtelen1

geschreven,
welke laatste behelsde een versoek om aldaar ter rheede te mogen verblijven en voorsien
te mogen werden met het nodige, dat tot volvoeringe van sijne verdere reyse vereyst wierde.

De roofsugtige Johoriten niet alleen weder een vaartuyg van een capitain der Balijers,
alhier remoreerende, niettegenstaande met een behoorlijke pas voorsien was, ontrent Bencalis
hadden veroverd en weggenomen, maar ook veele van de daarop varende manschap
vermoord, dog 3 inlanders waren egter ternauwernood de dood ontkomen en na veel suckelens
met een Comp. s patchalling op Malacca en van daar hier gearriveerd.

De regenten in de Ayerbangis betuyginge hadden gedaan van hare genegentheyt tot
den handel met d’E. Comp. en dierwegens een contract aangegaen te hebben met den ge-

