
De hofreyse is door het opperhoofd Joan Aouwer op den 25cn febr. in het geselschap
van den oppermeester Wagemans en boekhouder Simonsz aangevangen en in 93 dagen ofwel
op den 28cn may daaraan volbragt, dogh heeft het seer veel stribbeling met den gouverneur
en verdere regenten tot Nangasacky gehad, eer het daartoe gebragt konde werden,
dat maar twee Europeanen nevens het opperhoofd de optogt souden doen om daardoor de
onvermijdelijke groote ongelden nog eenigsints te verkleynen, dogh was de audiëntie voor
den Keyser met de overleveringe der geschenken aan Zijn May. 1 2 3en de rijksgrooten na gewoonte
geschied en d’onse alom me wel bejegend.

Terwijl het opperhoofd sigh in Jedo bevond, wierd door denselven wel gehoord, dat
den Keyser nevens sijne rijksraaden doende waren met de munt of geldspeciën tot veranderinge
te brengen, maar niet hoedanig de nieuwe groote coubangs van het alloy en swaarte
der oude coubangs gereguleerd of de Comp. genoodsaakt soude werden deselve te ontfangen,
onderwijlen dat egter de groote nieuwe coubangs soo wel in de keyserlijke stad als in
andere steeden gangbaar waren en tot Nangasacky uyt Keyser’s geldkamer almede wierden
verstrekt, te weten een oude of swaare tegens twee ligte of kleene coubangs.
Volgens de gerugten, die d’onse waren voorgekomen, soude de Japanse May.' ontrent
veele bediendens groote veranderinge gemaakt en afgeschaft hebben de Nangasackyse
dwarskeykers, ’tgeen de gouvern. rs in hare saaken wonderlijk te pas komen en groote vrijheyt
geven sal, hoewel den steedevoogt Tossano C.' S. a
die een seer brutale regeering
voerd en buyten exempel schraapsugtig is, gesegd werd reets seer weynig werk van de nog
aldaar zijnde dwarskeykers te maaken, maar alles op eygen authoriteyt en na zijn welbehagen
dirigeerd. Ook soude volgens afgekome tijding van het hof aldaar zijn overleden den
weder aangestelden gouverneur van Nangasacky Biseen C.' S. à
die men segd onder zijn
voorgaande bestier den autheur te zijn geweest van alle die nieuwe schadelijke en lastige
beswaringen op Comp. s handel ende de onderhouding en vermeerdering van dien aan sijnen
vervanger Tossano C.' S. a, na ’t hof gaande, bij memorie nagelaten te hebben, soodat
bij wederverscheyninge niet veel goeds van hem te wagten soude zijn geweest en daarom
voor een goede saake agten, dat hij zijn rolle heeft afgespeeld, onderwijlen dat wij van sijnen
successeur, den gew. dwarskeyker Ksakabe Saksjoena, hemaamt Tamba S. a, een gunstiger
of tenminsten eene redelijker behandelinge voor d’E. Comp. verhoopen.
Onse ministers hebben op den 24en julij a. ° pass. 0 op het eyland Decima

het besoek

