dog den nieuw aangestelde rijksbestierder den Pangerang Depatty Anum bij nader overleg
bemerkende, dat den Pangerang Diepacassoema aldaar indertijd veel quaad soude kunnen
veroorsaken en de peperthuynen ruïneeren, heeft het hof tot voorkoming van diergelijke
swarigheden veyligst en best g’oordeeld desel ve pangérang met sijn gevolg na het eyland
Banka te relegueeren, alwaar hij tegenwoordig zijn verblijf houd. De hofsgrooten en het
gros van de gemeente toonden haar na uytterlijken schijn te wesen seer vergenoegd over
de verkiesinge van dese nieuwe rijksbestierder, die voor een mild en goedaardig prins beschreven
werd. Voor de rest was het hof - tot nog toe in rust, alhoewel somtijds
d’één en ander kleene radeen

door een schielijke dood overvallen wierd sonder egter eenige
oneenigheden te veroorsaken.
Bij occasie dat dese nieuwe rijksbestierder een groot gastmaal [gaf], ’tgeen hij ten respecte
van dese Regeering en tot danksegginge voor desselvs genome moeyte etc. soude
hebben aangeregt, op hetwelke den secunde Hendrik Verburg benevens eenige mindere bedientens
van dat comptoir ook genodigd en present geweest zijn, hadde deselve aan den
secunde gesegd, dat hij met den Sultan besloten hadde binnen korten tijd twee ambassadeurs
herw. ts te senden.

den eersten sabandhaar Kiay Demang Raxadinata de leverantie van die soort
geheel en al aan hem sogt te trecken en om die reden had hij de grootste leverancier en de
beste peperbereyder genoegsaam geruïneerd. Gem. sabandhaar had omtrent 16 sacken witte
peper in de pakhuysen willen leveren, maar den secunde, oordeelende die korl niet van
de vereyste deugd te wesen, had deselve afgewesen.

den berquelang in persoon met sijne zeemagt, bestaande in 3 scheepjes en een
meenigte galijen en andere vaartuygen, derwaart gesonden hadde, waarbij dien verstooten
Vorst met een leger van 15000 mannen over land soude volgen, dogh wierd gemeend, den
eenen en den anderen onverrigter saake wederom terugge souden moeten keeren, voomamentlijk
wanneer de Couchinchinders die van Cambodja, soo men segt, te hulpe komen
om den presenten Koning staande te houden.

