
zijn vaartuyg met ladinge en al, hoewel van geen groote emportantie, geconfisqueerd
en hij tot de ketting gecondemneerd tot het vertrek der jonken om daarmede na
China gesonden en verbannen te werden.

dat men op eene pas na eene der Oosterprovintiën verscheyde jaren agter den
anderen heeft konnen varen en alle deselve rondswerven, nemende in de eene telkens een
nieuwe pas op een der andere provintiën.

dat op den 15en [october] de tsamengekome talrijke gemeente in de buyten-
kerke van de portugeese taaie na lang toeven hadde moeten schijden onverrigter saaken,
omdat geene der leeraren in de kerke gevonden wierd en dengenen, die den dienst verrigten
moeste, mede agtergebleven was.

