
Men heeft egter in de maand aug. ° met den Pangerang Tisnanagara van dien Vorst ontfangen
een vrundelijk briefje, verseld van 10 bhaaren witte peper nevens eene ring met seven
diamantsteentjes, gewardeerd op 200 rd. re, tot een wedergeschenk voor een nieuwe
koetswagen.

Zijnde niet geweest van soo quaaden gevolge, als men wel hadde gevreesd, eene ongemackelijke
val van den Koning binnen sijnen daim of hof van een sijner paarden.
In cas van des Vorsten overlijden wel eenige verdeeldheyt sigh konde komen op te
doen en dien reets benoemde kroonprins onder sijne veele broederen mededingèrs vinden.

Veel gematigder heeft sig den Vorst vertoond in de saake van 3 Europese soldaten en
een bosschieter, die na eysch van saaken gestrafd zijn over het steelen van partije wax uyt
den daim ofte het verblijf van den Koning door het forceeren van een rooster aan eene waterloop,
daar hetselve voor was gelegen.

