
een ruyme equipagie van 38 schepen met 6725 mannen, Vazeevarende en Va
militairen, en 36 tonnen aan contanten, die daarna met nog 4 zijn vergroot, buyten het gerequireerde
voor de Caab en Ceylon.
Zijnde de twee ingekogte schepen Hogermeer en Velserhoofd hier wat laat verschee-
nen, maar na het oordeel van zee- en scheepsverstandige tamelijk regt en bezeyld, -

swaare leccagiën en onderwigten, voornamentlijk op het vaderlands gesout
vleesch, wijnen, brandewijnen en andere natte whaaren, gelijk ook eenige op het spek,
voorgevende, dat het vaatwerk en insonderheyt van het vleesch niet soude inhouden en
gevolgel. ook niet konnen uytleveren, hetgene d’ordre medebrengd, zijnde 540 ® ider vat.

handelende van landen, die van een seer getemperd climaat en seer welgelegen, mitsgaders
bequaam souden zijn om daarop voor d’E. Compagnie seer nutte en voordeelige coloniën
te stabileeren.

Bijna alles, insonderheyt dat aan de zeevaart dependeerd, tot krankbesoekers incluys,
van repatrieeren spreekt, soo haast maar hier te lande komen.

De vaart na buyten ter oorsaake van de hoge jaren des Keysers geheel enge soude werden
bepaald om te minder gelegentheyt te laten tot woelingen ten nadeele van het rijk,
waarmede men al eenige jaren gerugt heeft, dat het in opsigte der inwendige ruste niet al
te seeker soude zijn gesteld geweest.

