
breekebeenen, die hare ambagtswinkels pas voorbij- of doorgegaan zijn, ja sel-
ve hoogbejaarde, gebreckelijke en verminkte menschen.

dat het reets gestatueerde door den tijd bevonden sal werden te eng te wesen
en dat niet alleen veele onder het gemeen, maar ook selve onder de officieren van de zeevaart
en militie daardoor tegen den dienst van d’E. Comp. en U Ed. Ho. Agtb. een afkeer
opvatten en deselve verlaten sullen, wanneer maar elders haaremploy en kostwinninge sullen
konnen vinden en in allen gevalle den vereysten ijver en goedwilligheyt in den dienst
niet sullen toebrengen of betoonen in tijden, die dat wel meest souden komen te vereysschen,
sooals men die discoursen onder het gewoone piorren en vloeken van het gemeen
al heeft vernomen onder en na de publicatie van het nader placcaat.

Dien bodem nogh wel een nieuw schip van de Comp., in Nederland gemaakt, uythouden
sal.

