gehad van drij Jedose commissarissen, die van daar tot Nangasacky waren aangekomen en
niet gewild souden hebben, dat haar den gouverneur of borgermeesters na de gewoonte andersints
op het eyland souden gelijden. Deselve waren, nadat een wijl tijds geseten en alles
besien en ook na veele bagatelles gevraagd, dogh geen woord van ’s Comp. s staat of saaken
gerept hadden, uytterlijk welvoldaan en vergenoegd weder vertrocken, maar wat het hof
met dat besoek voomeemens was geweest, hadden d’onse vooralsnog niet weten te berigten.
Alleen noteeren sij, dat er wierde gerugt, dat die heeren haar door de ingesetenen van
Nangasacky van alles seer nauwkeurig souden hebben doen informeeren, niet alleen hoedanig
sij wierden gehandeld, maar ook op wat wijse de saaken van de Hollanders en Chineesen
wierden gedirigeerd.

voor het eenigste middel agten om tot eenigh redres of beterschap te geraken
eens een jaar geene schepen ter negotie, maar alleen een scheepje met onse klagten en betuygingen
na Japan te senden, maar vooral geen geschrift om de gouverneurs en andere
aan het hof te beschuldigen.

Niettegenstaande verscheyde jonken het gepasseerde jaar langs en om de Japanse kust
gesworven en partije goederen geslooken hadden, sij niettegenstaande dat aan nogh 20 jonken
boven de 30 passen verleend hadden, daar
men swarigheyt heeft gemaakt om ons
met het stipt agtervolgen van des Keysers wetten te vergunnen een derde schip tot den afhaal
van ons eygen koper na Japan te senden.

op den 20cn septb. - aan de rheede ten anker gekomen was een schip,
genaamd S. 1 Anthoni e S. 1 Maria Magdalena, voerende een Portugeese vlag van de groote
steng, op welke bodem sig bevond den g’eligeerd gouverneur van Macao Anthonio d’Al-

