
die hem daarover en over sijne gevoerde stoute taal van alle sijne goederen
beroofd en versonden heeft, nadat in de ketting geklonken en op hare wijse als een misdadige
omgevoerd en tentoongesteld was geworden.

de voormaals opgeslagene pady van dat land, a. ° 1714 ingeoegst, - op
de aanbiedinge onser ministers ten dienste van Zijn Hoogh.' afgehaald en na gissinge ter
quantiteyt van honderdduysend bossen na de Bonyse landen vervoerd was.

Van de voorgevallen veranderinge in ’t rijk van Loeboe door de dood van den Koning
Topalagoena in den jare 1714 voorgevallen
en de verkiesinge van den tsjenning, gen.' Topasapi,
tot zijn successeur was aan den gouv. r eerst in den jare 1716 wegens dat rijk kennisse
gegeven door den rijksbestierder Paty Mantsjoewary
met bijvoeginge van een enkel versoek,
dat sulks ook aan ons wilde bedeelen sonder van ’t besweeren der contracten of iets
anders te spreeken, welke minister niet tot die boodschap afgesonden was, maar wel om
nevens de andere bondgenoten den eed van getrouwigh.' aan den Heer Gouv. r-Generaal
uyt name van dat rijk af te leggen, soodat die bekendmakinge (na ’t schijnt) wel geheel soude
agtergebleven zijn, indien den Bonysen Vorst gem. rijksbestierder daartoe niet hadde opgewekt,
nadat Zijn Hoogh. 1 over dat versuym alvorens gesprooken was, maar de princesse
Aroe Patiro
heeft aan den gouv. r op 23en may 1716 behoorl. door gecommitteerdens doen
communiceren, dat hare vader Krain Aganonje

Koning van Tanette, op 1 lcn d. ° gestorven
en sij tot regente van dat rijk verkoren was.

