op 14cn april ontrent de hoek van Jengrane aan de oostkust van Celebes een
inlands vaartuyg ontdekt wesende, dat d’ onse over de reven en klippige gronden tragte te
ontwijken en egter agterhaald wierd, sonderdat dies hoofd zijn passé wilde vertoonen, soo
heeft de onvoorsigtige ijver van den onderstuurman Pieter Schilperoort in het vervolgen
en aandoen van dat vaartuyg, waartoe met eenig volk in 2 kleene vaartuygjes was overgestapt,
en insonderheyt het ongeluk, dat alle ’t schietgeweer, ’twelk sij bij haar hadden, weygerde,
aan de inlanders, die met hasegayen, spatten en kort geweer gewapend waren, gelegentheyt
en de stoutheyt gegeven om op de onse af te komen, den gesaghebber
met nog
een matroos deerlijk te vermoorden en d’ andere, waaronder twee gequetste, te noodsaaken
om met agterlatinge van de kano of ’t schuytje en 5 snaphanen na de patchalling te vlugten.

dat in de negorije Mosso, ontrent Bellenipa gelegen, meer als 150 gevlugten
slaven van Batavia en andere plaatsen hun onthielden, ook hadden sij van Majenne opgesonden
de nachoda Jassang, omdat tegens zijn Bataviase pascedul niet eerst ’t casteel hadde
aangedaan, die na examinatie onschuldig geoordeeld en gelargeerd is.

de Voorsigtigheyt op 12en novemb. onder de stijle hoek van Mangeray een
vaartuyg agterhaald [was], welkers hoofd, (sooals het scheen) van geen passé voorsien zijnde,
weygerde bij d’ onse over te komen of bekend te maken, waar hij thuyshoorde, ja selvs
dede hij de onse op twee gedane schoten sonder scherp tot nader aanmaaninge so hevig met
pijlen en spatten begroeten, dat genoodsaakt wierden sulks met scherp te beantwoorden,
waardoor dat vaartuyg na 10 a 12 schoten digt bij de wal op 6 vadems diepte gesonken en
’t volk, 18 koppen sterk, na land geswommen, dogh een vervoerde vrouw opgevist en op
Makassar overgebragt is.

dat hij, op de hoogte van Aatchin gekomen zijnde, sedert den 14en juny 1715
door een Engelse zeerover bewesten Sumatra voorbij de Straat Sunda en langs de zuydkust
van Java tot aan de Straat Balij soude gejaagd en vervolgd zijn, ’twelk nogtans de winden
en stroomen in die tijd van ’t jaar niet souden toelaten.

