ongetwijffeld ook van de verdere retouren ongemeen grootelijks verhinderd en ook seekerlijk
veroorsaakt hebben, dat d’ E. Comp. bovendien ook al wederom merkelijk ter beurse
soude hebben moeten gaan

’s Comp. s nu onlangs ten hoofdcomptoire Hougly in zijn afgeleefden vaders plaatse Satou
nieuw aangenomen zijnde makelaar, Henri Kirsten1
genaamd, was beklaagd geworden
ontrent den Bengaalsen nabab Jafferchan door de bloedverwanten van eenen, Mahadeeb
Serkaar geheten, te hebben door slagen van ’t leven beroofd, daar hij sig sulks selvs
hadde gedaan door vergif, nadat hij van veele misdrijven was overtuygd geworden en waarover
men hem, Henri Kirsten, met kragt en geweld wil voor den - nabab gebragt
hebben om hem daardoor buyten veele aan te doene moeyelijkheden te dwingen tot het
schieten van groote sommen gelds.

Den Bengaalsen nabab of Vice-Roy Jafferchan, een copia zijnde vertoond door haar

opperhoofd ten comtoire Cassimabasaar, de heer Feake gen. ‘, van het bevelschrift, dat den
ambassadeur dier natie aan het hof van den Koning Farochier heeft besolliciteerd, daarvoor
niet alleene het minste respect, veel minder de behoorlijke agtinge niet heeft, nog betoond
te hebben, maar, door denselven aangesprooken wesende tot het besit der daarbij aan die
natie geaccordeerde 38 dorpen en het gebruyk van de munt, door hem derwegen smadel.
bejegent en wijders verder ten antwoord toegevoegd is geworden, hij wel wiste, in hoeverre
’s Konings bevelen te gehoorsamen hadde.

