praetext van convoyeeren medegenomen hadden 2 Koninxscheepen, aen welkers
wederkeering grootelijx wierd getwijfeld, mitsgaders gerugt, dat dien rover soude
weesen geconjongeert met den Sidie Jacoetchan

tot Denderagiepour, een voorname haven
en sterkte van den Mogol, die hij niet meer soude willen erkennen en waeruyt al een
erg spel en nog slimmer roofnest bij de presente gesteltenis van het Mogolse rijk soude konnen
werden gebooren.
Aan eenige officieren en gemene Moorse zeevarende, die uyt Ziam alhier waren overgekomen
uyt een schip van den coopman Gaffoer, dat in de Manilha was verongelukt, hebben
wij t’onser ontlastinge na Souratte transport verleend en na Siam aen eenige uyt Souratta
herw., s gekomen dienaren van dat hoff met haer Amadabaets cargasoen.

Wegens de Engelsen - [vernam] men - , dat de heeren Wayt en Wilcher
in plaets van Proby en Bendar1
als president en seconde waren opgetreeden en dat den eersten,
te weten m. r Wayt, na het schieten van een goede stuyver gelds vóór sijn
ontslag
zed. ‘ mede was vertrocken en het gezag gelaten hadde aen sijn seconde Wilcher, die gerugt
wierd, dat nevens de verdre Engelsen, die hun met den andre in d’oude loge bijeen bevonden,
terwijl den nieuwen door den Joods coopman Phebos
wiert bewoond, mede soude
opbreeken.

na het in beslag nemen van diverse scheepen en vaertuygen van den coopman
Gaffoer en andre met den gew. gouverneur Mamethbeekchan wegens hare verschillen
soude sijn veraccoord.* voor 482000 ropia, zijnde haren Gener. daertoe van Bombahia met
3 scheepen geweest ter rhede van Souratte, maer niet aen land.
Voor de restitutie der bekende moetsilka

werd gesegd, dat zij zoude hebben gebooden
75000 ropia en dat daeroveren om met d’E. Comp. e in den thol gelijk gestelt te werden
naer het hoff favorabel soude wesen geschreeven, hoewel daeraff met de verandering aldaer
en het affsterven van gem. gouverneur binnen Souratte niets goets voor deselve wierd verwagt.

