Volgens bekomene berigt hadden de Engelse weder een compagnie Bougineesen geplaatst
tot Majutte om den nieuwlings door haar aangestelden hoofdregent te ondersteunen
en het wederkeeren der van daar gevlugte inwoonderen te faciliteren, ’tgeen men naderhand
verstaan hadde, dat een tamelijk succes was. En volgens verhaal van den Engelsen
capitain van 't scheepje d’ El isabeth, Steven Nagit genaamt, - wierd de suykerculture
tot Bancahoulou wel wacker voortgeset, maar vermits de grond wat te zandig was, soo
wierd aldaar selve aan een goed succes getwijffeld. Sodanig scheen het ook gelegen te zijn
met hare gedoente op Atchin, alwaar sijne natie - , door de Atchinders onder goede
belofte misleyd, en de manschap, die met twee bodems van Madras expres derwaart gesonden
waren om een contract van commercie met die volkeren aan te gaan, in hare persoonen
en koopmanschappen grotelijks benadeeld souden zijn en sij dierhalven op middelen
uyt waren om haar over de geleden hoon en schade te re. vengeren.

’s Comp. s vastigheyt en de barong

of inlandse marctplaats in gevaar was geweest
en na alle apparentie door het swaar afgekomene rivierwater weggespoeld soude zijn,
ingevalle sulx door twee doorgravingen niet ware voorgekomen, alsoo het leggen van dijken
en dammen vrugteloos was bevonden.
De twee aldaar kruyssende patchallings benevens eenige inlandse vaartuygen een togt
hadden gedaan tegen de swervende roof- en sluykvaartuygen van Johor, Delly, Atchin en
Patany, dog - die vrugteloos was uytgevallen - , doordat de Baroesen haar
daarvan selve praeadvertentie gegeven hadden en sulx niet ongegrond, nadien den resident
16 stx. kleeden van Engelse sortering na Padang hadde gesonden, die door hem op de barong
agterhaald waren. Ook hadden gem. patchallangs op haar retour van daar na Padang
in de baay van Taponoele1

ontmoet een jalor of inlands vaartuyg, 'tgeen na ’t bieden van
eenig tegenweer en het sneuvelen van ’t daarop bescheyden hoofd door haar overweldigt
was, zijnde in ’tselve niet anders gevonden dan 1 korgie of 20 p. s kleeden Engelse sorteering,
also de gevlugte manschap ’t overige met haar genomen hadde, dog ontrent de hoek
van Batahan hadden gem. patchallings gerescontreerd een schepvaartuyg, komende uyt de
rivier van Nattar, en daarin gevonden 16 korg. van diergelijke kleden benevens een bondeltje
goud.

Om de zuyd had Radja Troussang aangehaald en na Padang opgesonden seeker inlands
vaartuyg, ’tgeen volgens voorgeven van de daarop bescheyden manschap met een pas
na Lampon Pogon gelicentieerd en door hard weir soo verre verdreven soude zijn, dog, bij

