onderzoek een sluykhandelaar bevonden zijnde, had men ’tselve verbeurd verklaard, te
verdeelen de helft voor d’E. Comp. en d’andere helft voor gem. Radja.

dat Zijn May. 1 - een mandament op zijn hoge en lage regenten doorgaans
zijn rijk hadde laten uytgaan op het gedaan berigt van den Turksen Keyser van dat
door de Europeanen, verstaande daardoor de Christenen, wierde beoorlogd

van nauwe
toesigt te houden, dat geen zalpeter aan de sodanige in zijn rijk wierde verkogt, nogh door
haar daaruyt vervoerd, want, schoon hij, Dekniram, adviseerd goede apparentie te voorsien
om dat grootelijks schadelijk bevel ten opsigte van d’E. Comp. te konnen vernietigen, so
door het vermogen van den rijkscancelier Cottabulmolk
als door de aan het hof veel pouvoir
hebbende Portugeese vrouwe, Juliana geheten, en waarom daartoe dan ook daarbene-
vens ordre versogt ter zijnder narigt, die - hem op last uyt Hougly door Dijkhof is
aangeschreven om den Koning en de rijksgrooten aan te toonen, dat onse natie als goede
vrunden met voorn. Turksen Keyser leefde en dat het dienvolgende andere waren, die het
zwaart des oorlogs tegens hem moesten hebben uytgetogen en buytendien, dat w’ den zalpeter,
die in het district van en omher Pattena inkogten, niet anders dan tot ons eygen gebruyk
consumeerden, so soude sulks al egter te dier tijd het afvoeren van ’t gerede zilt en

