
Opwerpinge van een vastigheyt op het
in possessie genomen eyland Dieuw1
pas drij
Hollandse mijlen in ’t zuyden van Masulipatnam gelegen, ’twelk - onse competi-
teuren van den Mogolsen Keyser Farochier in eygendom bekomen - hadden.

Men heeft ook daarop sedert met de fluytten Rosenburg, Breedenhof, Oestgeest en de
Vis nevens de fregatten den Avonturier, ’t Geluckig Uur en Schoteroogh met nogh twee
zeylchaloupen en vier patchallings off inlandse oorlogsvaartuygen tot herstellinge der saaken
en het dempen der rebellie derwaarts gesonden een nomber van 740 Europese dienaren,
so militairen als zeevarende, item artillerije en andere nodige bedientens, nevens 700 inlandse
soldaten, uyt Balijers, Bougineesen en Makassaren bestaande, -

De Portugeese lorrendrayers de Catharina en Gina - [hebben], sedertdat ’s
Comp. s schepen Donkervliet en Gamron waren ontzeyld, haar weder vertoond en opgedaan
op Java’s Oostcust ontrent Japara en elders, daar de Samarangse dienaren hare bedugtinge
over betoonen en off niet wel na den Oosthoek souden mogen afloopen om met de rebellen
aan te spannen en deselve met raad en daad te assisteeren.

