saghebber Hofman, dog dat die naderhand als monopolist derwaard hadde gesonden seeker
Maleyds koopman, Intje Oudane genaamd, die alles aldaar alleen verkogt en inkogt, sonderdat
sij wisten, of sulx voor reekening van d’E. Comp. dan wel die van hemselve geschiede.

onder eede hadde verklaard, dat sij successi ve met desel ve tot het bekruyssen
van ’t vaarwater gebruykt en bij occagie ook wel direct van Padang na 't eyland Nias gesonden
waren geweest tot het inruylen van slaven voor de huysvrouw van Hofman (die
haar
dan wel koopmanschappen hadde medegegeven), mitsgaders ook wel voor haar eygen
reek. aldaar aangegierd te zijn en dat hare ingeruylde slaven alsdan aan Hofman verkogt
hadden.

hoedanige vuyle streeken die volkeren
gebruyken om sodanige persoonen
te denigreren en bedektel. suspect te maken, met welke sij oneenig zijn, gevolgelijk ook,
hoe weynig staat veeltijds op de malayse brieven te maken is.

opregtinge van een factorie aldaar en dat ’s Comp. s pagger op ’t eylandje Combo,
leggende in de mond van de rivier, na de negrij mogte

getransporteerd werden.

Den Maningcaboesen Prince Radja Sourouassa van meeninge soude zijn een nader besendinge
na Padang te doen en daartoe te gebruyken sijnen neef. Radja Pasissir gen. ‘, die
dan aldaar meteenen stond te trouwen met de dogter van den panglima, dog dit berigt is
ten deele onwaar bevonden, dewijl op den 27en octob. uyt de bovenlanden tot Padang verscheen
Sulthan Abdul Jaliel
ouder broeder van gem. prince, verseld van 8 man-
trys en 80 andere Maningcabers.

