venen op Ceylon genomen is in den jare 1707 op 8en novemb. - , totdat, nu eyndelijk
de patiëntie van de Koning en het volk door dese en diergelijke finessen ten eynde zijnde
geraakt, het sluyten der gravets ter verhindering van allen koophandel bij wegen van retorsie
daarop in maart 1716 gevolgd zijnde, men tans genoodsaakt is de tijd sonder winst
te sien passeeren en door sollicitatiën bij den Cingalees genoegsaam te moeten confesseeren,
de Koning in staat is d’E. Comp. met gemak veel nadeel te konnen toebrengen.

Modé Fonceca tegens zijn eygen beter weten had valschel. beschuldigd.
Den Sammorijn opnieuw door U Ed. Ho. Agtb. victorieuse wapenen had moeten ontruymen
2 sterktens, met namen Cottaparie en Poedicoenattoe

Een van onse soldaten met een snaphaan was doodgeschoten in een tumult voor ’s
Comp. s logie, - [enige] extravagantiën en geweldenarijen door ’t gemeene volk en
de Mochase soldaten bij die occasie zijn gepleegd en - de woede van dat gespuys niet
heeft opgehouden als na het te grabbelen goyen (men segd niet uyt wiens geld) van 500
Spaanse realen, sonderdat den gouvern/ sig bemoeyd hadde om ’tselve te weiren, veel min
de schuldige daarover te straffen.
De Mochase regeeringe geheel ten quaade is veranderd, de soldaten genoegsaam mees-

