met twee scheepen, gen. ’ Ie Paix en le Diligent, alsook 's Comp. s bij haer ver-
roverde schip Schonouwen, le Joseph hern. ‘, en nog een Engelse prijs.

van de suyker en peper wat groter genomen, als men van daer heeft gevordert
off in voorgaende bezendinge derwaert is gezonden om de ruymte der scheepen voor d’E.
Comp. c ten nutte te brengen en niet door andre te laten misbruyken.

sooals men jongst nevens de Fransen gedaen heeft de nieuwigheyt van den
gouvern/ in Beit el Fackie

die hem voor den uytvoer van ijder baer cauwa een Sp. reael
hadde doen betalen.

Den gouv. r Sjeeg Sale Horrebbie buyten verwagting aen d’onse heeft voldaen een verschil
in de tarra van het aen hem a. ° 171 1 verkogte en geleverde Japans staefkoper ten bedrage
van rd. s 229.

Dog de Francen sijn door d’ Arabieren om hare presente meerdre magt en snoeverijen
over de door hun medegebragte prijsen, waervan sij het Engels scheepje la Duchesse aen
den Engels cap. n Pouwney voor 7000 realen verkogt hebben, ontsien en voor in- en uyt-

