
Ook had men op verkregen berigt, dat het zout koken langs de strand benoorden Padang
sedert eenigen tijd merkelijk was toegenomen door afgekome berglieden, een visite
derw. laten doen door 36 Bougineese militairen onder haren lieutenant, verseld met een
pongoulou en 10 gemeene Padangers en alle ongepermitteerde zoutkokerijen laten ruïneren.

aangekomen was seeker mardijker benevens een slavin, die beyde uyt den
dienst der Engelsen waren weggelopen en aldaar tot nader ordre wierden aangehouden,
men had ordre gegeven deselve te largeren en hares weegs te laten gaan, dog, inmiddels
door den Engelsen resident en het hoofd der inlanderen tot Bantal dooreen brief aan Radja
Ayerhadje gereclameerd zijnde, gelast deselve aan gem. natie te laten overgeven. Ook had
men sedert ondervonden, dat van Majutte mede weggelopen en over evengem. plaatse tot
Padang aangekomen was een Bouginees capitain benevens nogh een sergeant, 2 corporaals
en 5 gemeene met nog 5 vrouwlieden, die haar eenigen tijd voor d’ onse verscholen gehouden,
dog, voor den dag gekomen zijnde, verhaald hadden de reden van hare vlugt uyt den
dienst der Engelse.

Het jonggetrouwde paar aldaar verbleven, ’tgeen de barongs of bovenlandse kooplieden
meenden, dat tot vermeerdering van den handel soude strecken.

