ter speelen en openbaar diefstal bedrijven sonder het minste ontsag te hebben voor de regenten,
die selvs in plaats van de vreemdelingen te beschutten met geweld de kooplieden
van ’t hare sogten te beroven, gelijk sijl. ook getragt souden hebben te doen van d’E. Comp.
in ’t tumult, welk expres daartoe door haar onder de hand soude zijn aangelegd, na ’tgeen
eenige welmeenende Arabieren aan ’s Comp. s residenten hadden verhaald, alle welke quade
handelingen de residenten ten principalen toeschrijven aan den gew. veldheer Sidi Cassim,
die gesegd werd te wesen een man van een quaad en bedriegelijk naturel, dewelke de
stad Mocha en andere plaatsen meer eerst onder schijn voor den nieuwen Iman Manssoer
Billha vermeesterd en daarna sigselvs op de naam van Cassum Matokel Bilah voor Iman
had laten uytroepen, waarom ook tusschen die twee groote personagiën een openbaren oorlog
was ontstaan.
Iman Cassim Matokel allerwegen in zijn gebied met ongehoorde nieuwe lasten en
geldaf perssingen het gemeen beswaarde en, kort nadat de stad Mocha sig voor hem verklaard
had, van de aldaar zijnde kooplieden doen afeysschen 52000 Spaanse realen, waarvan
d’Engelsen 4000 en d’E. Comp. 6000 realen was opgelegt te betalen, hoewel niet komt te
blijken, dat hetselve door de residenten voldaan, maar wel dat die pretentie door d’inlandse
kooplieden afgemaakt is.

getragt 's Comp. s coopmansz. nevens die van d’Engelsen en andere vreemde
trafiquanten voor de koninglijke kamer aan te slaan, maar de residenten hadden nevens
d’andere kooplieden ’tselve, als een seer nadeelige saak zijnde, rond afgeslagen onder verklaring
van dan liever te willen vertrekken.

dat se bij ’t aanwesen der schepen in staat souden zijn geweest door ’t innemen
van ’t noordercasteel d’ Arabieren de geheele stad en verdere casteelen afhandig te maken
sonder evenwel tot so vehemente onderneming sonder ons consent te hebben derven treden.

