
sij de peper alleen voor haar hadden bedongen tegens ses rd.^ ’t pikol, de thol-
len daaronder begrepen, dogh - om haar agterblijven desel ve in den jare 1716 aan
ses wankans of kloeke vaartuygen uyt China is verkogt.

Uyt het verhaal van [den] Wadjorees Tositi, dat de inlandse handelaars van Johoor,
Java en andere plaatsen (die hij daar wel ten getalle van honderd vaartuygen hadde gevonden)
hunne bassen en andere schietgeweeren aan de Banjareesen hadden moeten overgeven
om in den oorlog tegens den Pangerang Pourbaya gebruykt te werden, moeten wij vaststellen,
dat de vreemde en onaanneemlijke noodiginge niet soo seer gedaan is om d’E.
Comp. van den handel aldaar te doen gaudeeren, als wel door het aanwesen van 's Comp. s
schepen te meerder vreese en ontsag in Zijn Hoogh. ts misnoegde nabuuren te verwekken
en de schepen daartoe een geruyme tijd nodeloos op te houden.

in sijne voorgaande waardigheyt als eerste regent op het eyland Solor over de
negry Lawayang te herstellen den senghadje Samon, die wij nodig geagt hebben na een
tweejarigh verblijf op het eyland Edam over voorgaande misdrijven en gegeven ongenoegens
weder derwaart te senden om te dienen tot een tegenwigt tegens den tweeden senghadje
Backer, die het ter gemelte plaatse sedert eenigen tijd al wat stout aangesteld en tot
verscheyde moeyelijkheden oorsaak gegeven heeft.

