
De Manicabers seer talrijk waren afgekomen en, haar met gewelt volkomen meester
van die plaats
gemaakt hebbende, de Johoreesen, die haar niet wilden submitteren, van
daar verdreven hadden met voornemen om de Johoriten in haar roofnest te komen besoeken.

het hoofd of overste van de Manicabers niet heeft mogen sien, maar gehoord
te hebben, dat hij sig uytgaf voor een soon van den vermoorden Koning van Johor,
dan wel een broederssoon van den tegenwoordigen Manicabosen Koning

residentie houdende
op Pagger-Oedjong, en dat hij van voornemen was om Johor t’invaderen en den presenten
Koning als een usurpateur te verdrijven en sig in possessie van dat rijk te stellen,
ten welken eynde hij aan den gouverneur van Malacca soude laten versoek doen om kruyt
en loot, ammunitie van oorlog, etc. a, dogh in cas van refus, dat hij de vaart voor de Malakse
ingesetenen op Bencalis soude beletten en stremmen. Weynige dagen na het retour van
Aldorp waren op Malacca gekomen 2 gesanten, medebrengende een geschenk, gewaardeerd
op rd. s 85. 33, mitsgaders een brief van bovengen. Manicabosen Vorst, waarbij
hij versoekt de hulpe en bijstant van de Comp. om den Koning van Johor te verdrijven en
zijn broederssoon op desselvs throon te helpen en dienthalven, dat hem geweir en ammunitie
van oorlog mag gefourneerd werden, gem. afgesondenen hadden ook aan de Malakse
regeering overgegeven twee thail goud om buskruyt daarvoor te koopen, dog men had bij
een antwoordbriefje het een en ander na ’s Comp. s aloude ordre geweygerd en plat afgeslagen,
vervolgens dese gesanten met een contrageschenk weder terughgesonden

Dese afkomst der Manicabose volkeren en het vermeesteren van Bencalis met desselvs
onderhorige plaatsen hadden de Johoreesen (die meer bequaam zijn om weerloose vaartuygen
te vermeesteren en hare wreedheden tegen d’ arme schepelingen te plegen als voor de
vuyst hare vijanden aan te tasten) sodanig g’allarmeerd en neerslagtig gemaakt, dat men
op en ontrent Johor alles in ’t werk stelde, wat sij tot defentie van hun land konden practiseeren.
Den Koning van Johor, Radja Moeda en de voornaamste hofsgrooten, nu fijnder

