tot het werven van volk tot ontsettinge van zijn heer en meester - uyt
sijne gevankenisse en waarvoor tot een recompens aan d’E. Comp. c soude overgeven Masulipatnam,
Caredoeramayapatnam
Palleacatta, Sadraspatnam, Portonovo en de plaatsen,
daaronder sorteerende.

op een cordate wijse het openen der havenen als een tegenwigt van de gravets,
sooals de grandes dat gaarne souden sien, heeft afgeslagen gehad na d’ intentie van U Ed.
Ho. Agtb., die wij daarnevens tot ontstigting bevinden, in de laatste 4 a 5 jaren niet is opgevolgd
in dat considerable point, maar dat men alleen het hof met antwoorden van dilay
heeft gepayd gehad.
Dwangmiddelen, die tot dégoüt van den Cingalees in het werk zijn gesteld om met
geweld de Ceylonse winsten te vergrooten door een swaare verhooging, die op den verkoop
der lijwaten en een verlaging, die op den inkoop des arreeks insensiblement is ingevoerd
geworden tegens een geraisoneerde resolutie, die met den aanvang van het sluyten der ha-

