
op het versoek van den dessay Caldindy Rangarasoe voor desselvs scheepje,
dat te versenden hadde na Aatchim, Tannassary etc. a, omdat al sulke kieltjes om verscheyde
consideratiën vrij beter en geruster zijn bij huys gehouden dan occagie gegeven van sodanig
elders te swerven en om sulx tegens eed en pligt uyt eygen quade gemoedsbeweginge
mede te benemen degene, die hun pasport onder de voeten komen te nemen en dus, eer
en trouw vergetende, den dienst van d’E. Comp. te verlaten en haar in die te begeven van
eenige Europese natiën, so sullen wij ten afschrik van sodanige waaghalsen ten naasten
daarom dan ook approbeeren, dat men op Nagapatnam eensklaps heeft afgeslagen in confirmité
der voormaals daartegens g’emaneerde placcaten en onse daarop gevolgde wel strikte
successive ordres om die doorgaans bij voorvallende gelegentheden prompt te executeeren
het pardon, dat de Deenen tot Trangabare van den gouv. r De Visser en raad hebben
versogt voor den uyt ons gouvernement tot haar overgeloopen soldaat Pieter Hendrikse van
Enchuysen.

Sig insgelijks hadde vlugtig gesteld uyt seeker soogenaamd casteel Singie seeker bramine
of heydens priester en, ten comtoire op Tegenepatnam wesende aangekomen, van
daar - hadde afgesonden twee brieven, geschreven in de tellingase
taaie, waarbij
hun bekendmaakte te wesen een dienaar van den wettigen Mogolsen Prins Sulthan Mahometh

die men gevankel. aanhield in voormelte sterkte en daaruyt eyndelinge, sooals
ons dat vermoedelijk voorkomt uyt de duystere beschrijvinge, die ons daarvan is gedaan,
moet zijn geholpen, doordat men ons schrijft, hij daaruyt was geleyd binnen Deckan, een
soogenaamde provintie, sonder daarnevens te communiceeren, hoedanig door sommige
ammerouws, zijnde rijksvorsten, en andere grooten, dewelke voorgenomen hadden dien
prins te helpen op den keyserlijken setel en vervolgens daartoe doen overstappen in een
schip om dus daarmede over te vaaren na Cormandel, maar dien bodem door storm wesende
verongelukt en dien prins, daaraf levendig gekomen zijnde, was tot Siccacol, een almede
sodanig genaamde provintie, aangeland en in het afkomen na de benedelanden wederom
in hegtenisse geraakt en sodanig gesteld in het sooeven gedagte fort door den Nabab
of Vorst, Sadoulla Chan genaamd, en waarop dien bramine, soo voorgaf, het verder hadde
gesteld met voorkennisse van voomoemde sijne prince op de vlugt.

