toon beginnende te singen, hadden 2 ambassadeurs, met namen Radja Siry Dewa en den
sabandaar van Johor Abdul Ragman, na Malacca - gesonden, nedrig versoekende
om in hare verlegentheyt te mogen gesecondeerd werden met kruyt en loot etc. a, presenteerende
een nieuw en nader contract van alliantie met de Malakse regeering te willen aangaan
en te sluyten, ten dien fine waren dese afgesanten - volkomen gequalificeerd.

dese nieuwe pretendent van de Johorse kroon in persoon hen
nog wel op
Bencalis onthield, dogh dat egter 30 a 40 sijner vaartuygen van daar reets na Johor waren
overgestooken.

dat hij in een rivier ontrent d’ Ayerbangis (men meend, dat het die van Nattar
sal geweest zijn), water willende halen, met zijn canoa aldaar van twee vaartuygen was ontmoet,
die hem genoodsaakt hadden vrugteloos van daar te vertrecken.

soude hij tot Troemoen
benoorden Chincol tegenover de Pouloe Douwa

aangegierd en aldaar camphur hebben ingeruyld tegens Spaanse realen, ijzere staven en
Chineese porceleynen, mitsgaders met die van Chincol een secrete alliantie gesloten en
haar beloofd hebben van na verloop van 6 a 8 maanden met 2 schepen aldaar weder te sullen
verschijnen.

