
tegens sijne gedane beloften - heymelijk eenige vaartuygen, met Jam-
bineesen bemant, na Lingo gesonden, die op den 25en aug., verseld met 10 groote Lingoreese
schep- en zeylvaartuygen, opgeschikt met veelderhande vlaggen en wimpels, die wacker
uyt haar schietgeweiren salueerden, voor Zijn Hoogheyts daim aangeland en aldaar wel
ontfangen waren en aangesien men sedert eenige tijd te dier plaatse niets van gem. eylanders
meer gehoord hadde, liet den resident door den tolk aan den Sultan sijne verwondering
over dese onverwagte aankomst dier natie in beleefde termen bekentmaken met versoek
om d’ oorsaak van d’ aankomst deser volkeren te weten, waarop den Sultan door den Pangerang
Nattaningrat, geassisteerd van zijn albeschik Nay Gatty en Intje Kandal, aan den
resident in presentie van de drij hoofden der Lingoressen liet notificeeren, dat die menschen,
vermits sij van de Johoreesen seer geplaagd wierden, nogmaals waren gekomen om
permissie te versoeken haar metterwoon onder de bescherminge van Zijn Hoogh. 1 te mogen
begeven, indien sulks met toestemming van d’E. Comp. konde geschieden, waarop den resident
aan dese afgesondenen vertoonde, dat d’E. Comp. niet gewoon was aan eenige volkeren,
die buyten hare jurisdictie waren, licentie te verleenen om de protectie van een of
ander Vorst aan te nemen of haar daarmede te bemoeyen en dat hij sig verder nopende dese
materie gedroeg aan hetgeen tusschen den Sultan en hem in de conferentie op den 28cn
maart bevorens was voorgevallen.

tot die uytsporigheyt gekomen om sijne vaartuygen, met de Lingorezen ge-
conjungeerd, op den roof uyt te zenden, die dan ook niet geschroomt hebben ontrent
voorm. eyland
een vaartuyg van een Chinees nachoda, met een Comp. s passé door den
Rembangse resident Dubbeldekop

voorsien zijnde, t’ attacqueren, veroveren en tot Lingo
op te brengen, doodende de nachoda en de overige Javaanse manschap op dat eyland aanhoudende,
maar de twee vrije wijven van dien Chinees mitsgaders een meyd had men clandestin
in ’s Konings daim doen brengen en aldaar so lange verborgen gehouden, totdat de
meyd occasie gevonden hadde om t’ ontvlugten en in de logie dit voorval aan den resident
Van de Putte

bekend te maken.

