dat dit jaar geene jonken uyt China herw. ten handel souden komen, also den
Keyser een placaat had laten uytgaan, dat gene Chineesen uyt het rijk van China na andere
gewesten souden mogen vaeren dan alleen na Japan.

ongerustheyt van den Vorst, dat hem de Chineesen in sijne hoge jaren sullen
ontrusten, onder voorwendinge dat de graven sijner voorouderen door een groot getal Chineese
zeevarenden en rovers soude wesen gespolieerd.

het verbod op de vaart der Chinesen aldaar mede al was bekend geweest, maar
ook hoe bijsonder slegt het in dat rijk bij continuatie door een verkeerd bestier met den
koophandel geschapen blijft en dat geen naamswaardige quantiteyt pelangs te bekomen en
den uytvoer van het Tonquins koper niet gepermitteerd soude zijn geweest.

