en de neerlaag bekomen hadden, seer slegt onthaald en met het bekomen van 6 gequetsten,
waarvan een na dato is komen te overlijden, afgewesen waaren.

de scheepelingen door gepleegde hostiliteyten haareyge schuld soude wesen.

de Tidorse Papousen en andere onderdanen van die Vorst sampt hijselvs
niet al te gunstig - gedagt en d’onderdanen beschreven werden, dat se hoe
langer hoe stouter schijnen te werden, ook den Koning zijn vals hert daardoor tegens d’E.
Comp. c te bethoonen komt, onder bijvoeging van een verhaal, hoe drij, na luyt van het Manipas
schrijven van den 1 len jan., en geen 130 Papouse korre-korren van Massoal
volgens
d’opheffelijke berigten van den tot Saway leggende corporaal, Jan Andries genaamd, tot Saway
ten handel aangeweest, dog alvorens een stroop op Tolosy gedaan hadden, onder notitie
dese roovers dat groot getal van korre-korren voordagtelijk gespargeerd en den orangcay
van Hatelingen1
’t met de roovers eens was.
Klagten, die Kirrekirre, capitain van Hatoemeeten of ’s Comp. s grensplaats tegen de
Tidorse Zuytcerammers overdat die van Killemoery, Killebon en andere daarom leggende
dorpen, te samen 11 in ’t getal, ontrent nieuwe jaar met 13 korre-korren en eenige honderd
mannen op zijn rtrand gekomen wesende, aldaar verscheyde bravados gemaakt hebbende,
dog onverrigter saake vertrocken waren, nadat se gesien hadden, hij op hoede geweest was.

