gaende regt evenals in den jare 1709 wederom vrijgelaten met de betalinge van 2'A ten hondert.

in het overgeven van eenige negotieboeken en die van de makelaers, tolken
etc. a aen de Persiaense regenten om daeruyt te konnen ontwaren, hoeverre den Koning in
sijne geregtigheden soowel door den vervoer der ducaten als aenbreng van koopmansz. der
inlandse kooplieden op Comp. s naem soude wesen verkort, het confineeren en mishandelen
van den onderkoopm. en secunde Adriaen van Biesum, het vervolgen en verdrucken
van ’s Comp. s tolken Fran^ois
en Elias Sahit1
benevens de volmagten
van den makelaer
Kiemsjent en andre benjaense bedientens door het sayseeren van hare persoonen,
boeken ende pakhuysen, waerin hare koopmansz. en verdre goederen opgesloten warenvalles
op seer ongegronde beschuldigingen, die wij voor ’t meeste gedeelte tot nog als verdigt
of ten minsten voor g’imagineert moeten aensien, voornamentlijk het soogenaemde complot
om hem, zijn vrouw en andre door violente middelen tleeven te benemen en dat men
tot dien eynde sijne wooninge met alles, dat daerin was, selfs boeken, papieren, inkt, pennen
en alle ’t huysraad, alsmede ’t huys van de makelaers, daer hij naderhand in getrocken
was, op ’t bevel van den directeur Backer hadde vergiftigt, gelijk mede dat den assistent
Nicolaas Marchand en boekhouder Laurens van Swaenswijk door vergift zoude gestorven
zijn, met meer andere onwaerschijnelijke voorwendselen.

een considerable schat van 618239 gld. ten dienste des Konings, wanneer tot
het voortsetten sijner oorlogsdesseynen na Kandahaer geld benodigt was en sulx op een obligatie
van den rijxbestierder om na verloop van vier maenden off op 26 aprill weder vol-
daen te werden - ; hij, soowel als door sijne gedane geschenken en het ontdecken
der voorgewende sluykerijen van ’s Comp. s dienaren tot nadeel van ’s Conings inkomsten
door het vervoeren van ducaten, Spaense realen en andre goederen der inlandse kooplieden
op den naem en onder de goederen van d’E. Comp. e, die geen visite subject waren, de gunste
en protextie van ’t hoff, voornamentl. den rijxbestierder, sodanig hadde gewonnen, dat
niet alleen met eereklederen is beschonken en sijne voorgevens, dat den directeur Backer
met een doodelijke haat tegens hem ingenomen en niet bevoegt was om hem op te roepen,
voorts dat sulx ook tegens onse intentie soude aenlopen, sooveel ingank hebben gevonden,

