
waren aldaar eenige thinmijnen geopend, die lange jaren bedekt zijn gehouden
en op straffe des doods niet mogte werden opgegraven of dat mineraal daaruyt gehaald,
alhoewel deselve rijk van thin schijnen te wesen, want - hadden de Chineesen reets
hier aangebragt een tamelijke quantiteit van 332973 ff .

dat het hem toescheen, alsof den Palembangsen Vorst en verdere princen niet
seer content en ook jalours waren over de groote authoriteyt en rigeur van den nieuwen ambitieuse
rijksbestierder, waardoor haar gesag gekrenkt wierd, dog dat sij tegen wil en dank
moesten veynsen en een goed gelaat toonen.

het groot misnoegen, dat Sultan Ratoe tegen sijne nieuwe rijksvoogt heeft opgevat,
nevens sijne doleantiën derwegen aan - [het] opperhoofd gedaan door een ver¬
trouweling, gen. 1 Ingabey Poespataroena, met versoek om volgens de contracten door ons
gemaintineerd te werden.

al eenige jurisdictie beginnen t’exerceeren met het aanslaan en beroven van
een Palembangs vaartuyg, mitsgaders het plegen van veel onordentlijkheden, waarover de
Cheribonse princen met regt en reden aan ons klagtig zijn gevallen.

geresolveerd was heymelijk na de bovenlanden te vertrecken niet om sijne
menigmale herhaalde beloften tot voortsetting van de aanplanting der peperboomtjes en
desselvs culture te besorgen en voltrecken, maar om buyten het oog van den resident sijne
extorsiën en opleggen van boetens veyliger te kunnen executeeren, alhoewel die verdrukte
bovenlanders met veele lamentatiën aan den resident waren klagtig gevallen en Comp. s
hulpe tegens dese geweldplegingen versogt hadden, met bijvoeging dat sij bij ontstentenis
van redres hare tuynen sullen moeten verlaten en haar kost in ’t bosch soeken.
Tot werkstelligmaking van zijn voornemen had den Sultan bij nagt clandestin canon
en ammunitie van oorlog doen inschepen en na boven senden om sig op Mangondjaja of

