De groote mast van - [de Meeroog] in de heenreyse door een swaren donderslag
seer was beschadigd en daardoor 5 man doodgeslagen en 2 gequetst waren geworden.

dat men den gevlugte dato bandhara

met zijn soon Radja Indra Bongsoe onder
’s Comp. s bescherminge heeft genomen onder recommandatie nogtans haren handel
en wandel wel gade te slaan en sorge te dragen, dat dese vlugtelingen door hulpe van qualijk
geïntentioneerde persoonen niets tot nadeel van d’E. Comp. komen te brouwen.

Intusschen was den Manicabose pretendent. Radja Kitsjil gen.'

met een meenigte
oorlogsvaartuygen na Johor gestevent en had die plaats en alle hare vaartuygen genoegsaam
sonder tegenstand vermeesterd, terwijl Radja Moeda ofte den soogenaamde nieuwe
Koning,
die oorsaak van alle dese onheylen is geweest en reets met den Koning en den dato
bandhara over zijn g’usurpeerd gesag in onmin en questie geraakt was, sig in het bosch retireerde,
nadat hij alvorens sijne vrouwen door een onbarmhertige liefde hadde vermoord,
zijnde dit de gewoonte onder desperate inlanders, die geresolveerd zijn te sterven, dogh,
door d’overwinnende Manicabers nageset zijnde, was hij door haar om hals gebragt, zijnde
gene quade saak voor d’E. Comp., dat dese groote geweldenaar - eyndelijk also zijn
lang verdiende loon heeft ontfangen. Intusschen leefde den Johorse Vorst met den Manicabose
pretendent in vrundschap, selvs tot sooverre dat hij een dogter van den eerstgen.

ten vrouwe nam om door dese verbintenis zijn regt op de Johorse kroon beter te kunnen
vestigen en den wesentlijke Koning in den slaap te wiegen. Inmiddens een quaad vermoe-

