dat men daeraen al vrij wat scheen te defereeren en den Gamronsen sabandhaer daerover
op de ordre van 't hoff een briefje aen de Souratse ministers heeft afgesonden.

door behulp van den hooftregter Seffi Coelichan op 's Conings ordre in ’t besit
van ’s Comp. s logie is geraekt, welkers toegank hem dus lange door 't hoff verboden was,
gelijk het gerequireerde transport en afreekeninge met de gemagtigdens van ’s Comp. s makelaer
Kiemsjent, welkers pakhuysen mede van de zegels waren ontlast, door Macaré onder
verscheyde ijdele uytvlugten mede soo lange is vertraagt, totdat den rijxbestierder hem
daertoe door ernstige middelen heeft moeten dwingen om aen ’s Conings last te voldoen.

hij hem nevens den adsistent Even Bosch van onse residenten t’eenemaal ge-
separeert en zijn verblijff genomen in een huys omtrent dat van sijn geheyme raadsman,
’s Konings tolk, den Portugeesen renegade Alie Koelichan, sonderdat de residenten sulx
door hare klagten en protestatiën ontrent den rijxbestierder hebben konnen beletten, die
daertoe selfs zijne authoriteyt ten faveure van Macaré en tot krenkinge van ’s Comp. s oude
voorregt in het oeffenen van een volslagene dispositie over hare dienaren heeft g’employ. 1
door het afsenden van verscheyde gecommitteerdens, g’adsisteert met eenige van sijn
hoogheyt’s oppassers, onder welkers geleyde hij overgebragt is uyt het huys van de makelaer,
dat aen 's Comp. s logie gehegt en door een deur in de scheydmuur daermede als vereenigt
is, gelijk sijn hoogh. 1 hem in andre gelegentheeden ook nog sterk bleeff protegeeren,
tot sooverre dat men al wat beweeging heeft gemaekt om te ontdekken, of hij niet waerlijk
door ons tot directeur was aengestelt, te meer dewijle hij daerover reets door den Gamronsen
sabandhaer en andre op de overgebragte particuliere berigten met de schepen van hier
was gefeliciteert.

uytsporige arrogantie met hem aen te matigen de aensienelijke caracter van
raad extraord. s van India, waerontrent hij ons mede eenigermaten zoude misleyd en in
twijffelinge gebragt hebben.

met uytsondering van den Spahansen makelaer, tolken of andre inlanders, die
hem over schuld, geleedene schade, verongelijkingc als andersints soude willen betrecken.

