Continueerende klagten aan de ministers aldaar gedaan over het roven, plunderen en
wegnemen van de vaartuygen der Malaxe inwoonders en de Javanen door de swervende
Manicabers, Bouginesen en diergelijke zeeschuymers.
Tot stuytinge en weeringe van welcke disordres had de Malaxe regeering goetgevonden
den taalkundige adsistent en boomwachter Anthony van Aldorp per de chaloup Pattena
aan den Manicabose Prins Baginda Sultan Kitsjil aff te vaardigen met een briefje en
een gering geschenckje niet alleenlijck om te reclameeren en weder te eyssen soodanige
goederen, geschut etc. a, als door sijne volckeren uyt het vaartuyg van de Malaxe Moor Pieronina
waren geplondert, met versoek om hem van diergelijke onordentlijckheden en geweltplegingen
voortaan te abstineeren, ingevalle hij sig eenigsints aan de vriendschap van
de Comp. c wilde laten gelegen sijn en de onderlinge negotie continueeren, maar wel voornamentlijck
om hem, Baginda
te disabuseeren van het vooroordeel en argwaan, dat hij
hadde opgevat tegen de Malaxe ministers, die hij suspecteerde, alsofT sij den bij haar gevlugte
Johorse dato bandhara en Bouginesen mogte hebben aangeset om hem te komen bestoken.

klaagde seer over de trouwloosheyt van de Bouginesen etc. a en presenteerde
sijne residentieplaats te maken tot Poelo Goentong ten eynde de negotie beter te doen floreeren,
indien de Comp. met hem in alliantie wilde treden.
Kort na het retour van desen Aldorp was op Malacca verschenen een statelijcke ambassade
van Baginda Soeltan Kitsjil - , ten principalen klaagde hij over het wegne¬
men van sijne gelade vaartuygen en ’t vervoeren van menschen door den dato bandhara
en de Bouginesen, -

een alliantie en bondgenoodschap van overoude tijden tusschen de Comp. en
den Coning der Manicabers.

Middelerwijl had den Bouginesen prins Dayeeng Monompo misnoegen opgevat tegen
den dato bandhara, omdat hij, bandhara, sonder sijn voorkennis een verbintenis en apart
contract aangegaan had met Dayeeng Marewa, waarom hij tot Moar en de omleggende landen
een invasie had laten doen, rovende en plonderende alles, dat maar bekomen konde.

