Beekchan, die weder eenige verandering onder de subalterne regenten hadde gemaakt.

Dreygende klagten, die den fausdaar off gouverneur der stad Paliacatta benevens nog
2 inlandse bediende in T Moorse leger aan de opperhoofden aldaar over het stilstaan van
de munt hadden gedaan.
Oneenigheden, die in ’t voorjaar ontstaan en nog trotteerende waren tusschen den dessay
Caldindy Rannarasoe en de ingesetene tot Palicol, aangeset, soo men ondervonden hadde,
door de oude koopluyden, die buyten dat ook een schelmstuck aen de nieuwe koopluyden

hadden gespeeld.

vermids den duuren tijd vooreerst 100 mansslaven in te koopen, daartoe reets
ordre aan die van Datcheron, Palicol en Bimalipatnam hadde afgesonden, dog sulx weder
heeft moeten staken, ter oorsake den grootgouvemeur Codjadje Hibrahiem kort daaraan
den vervoer van slaven niet alleen bij placcaat verboden, maar de thollenaars en wagters
ook geordonneerd hadde seer naauwkeurig daarop te passen.

De Engelse, die - van Madraspatnam aldaar aangekomen waren om possessie
te nemen van ’t eyland Dieuw, nog in loco continueeren sonder daartoe eenige de minste
mine of beweginge te maken off eenige handel van belang te drijven en [er] al eenigen tijd

