
dat de Pattenase bediendens om die extorsiën te ontgaan eenige reysen buyten
qualificatie een destek of pasport versogt hadden om van daar te vertrekken.

Exorbitante begeerte van den souba van Bengale Jafferchan, omdat de ministers tot
Hougly ’s Comp. s makelaar Herri Kirsten in alle billikheyt genomen hadden in hare bescherming
over een gefingeerde doodslag, waarmede denselven valschelijk beschuldigt
wierd en, waarover hij aan ’t hof van dien souba ontboden zijnde, heeft bij desselvs nonverscheyning
gemelten heer voor het afmaken van die saak gepretendeerd 25000 ropias en
dewijl dien enormen eisch niet heeft konnen verminderd werden, is men genoodsaakt geweest
deselve in ’t geheel nevens nog ropias 2129 aan ongelden te voldoen, te meer gem.
souba boven het stremmen van den handel ook de Pattenase vloot in zijn district had laten
aanhouden, gedagten makelaar daartoe niet meer als 15000 ropias hebbende konnen fourneeren,
was het resteerende uyt ’s Comp. s cassa gesuppleerd.

ter oorsaake den Armeens koopman Chosia Saffer, die, wegens zijn geconfisqueerd
scheepje tot Gale aan ’t Mogolse hof een perwanna op dien souba hebbende weten
te verwerven, aan denselven 10000 ropias soude hebben beloofd, indien hij hem aan de restitutie
van dat scheepje en goederen konde helpen en waarover de bediendens tot Cassimabasaar
reets door zijn eerste ministers waren aangesproken.
Den eygenaar van het Moors schip, door de Deenen voor drij jaren op de rivier de Ganges
genomen, was met de nodige perwannas en andere geschriften van den nabab Jafferchan
ten voordeele van die natie om weder als voorheen hunne logie in Bengale in possessie
te mogen nemen tot Hougly afgekomen om den gewesen schipper van dien bodem daarmede
na Tranquebare te senden en, soo hij hoopte, daardoor zijn schip en goederen gerestitueerd
te krijgen.

