gerugt was, dat sij eerlange weder van daer na Madras dan wel na Visiapatnam stonden op
te kramen.

den oudsten schipper commandant sal wesen van de Ceylonse retourschepen
en niet anders mogen voeren dan een wimpel van de groote steng op het uytzeylen van de
binnenbay ter buytenreede van Gale, totdat hij, aan Caab de Goede Hoop gekomen zijnde,
aldaar nader ordre vinden sal tot narigt van hem en d’ andere schippers, die van Ceylon
sullen wesen afgevaaren.

Den waren grond van die verergering bestaan heeft door een eygenwilligen en clandestinen
invoer van slegte monsters sedert a. ° 1712 en sulks alleen maar om te konnen

