
Den Koning op de klagten uyt diverse provintiën over de prerogativen en voorregten,
aan die natie
g’accordeerd en dat sulks grootelijks tot prejuditie van desselvs revenuen
quam te strekken, g’ordonneerd hadde deselve weder in te trekken en andere firmans na
vorige gewoonte te vervaardigen, waarvan in Bengale al blijk van waarh. 1 scheen te zijn.

Van het Tansjouerse hof een essayeur in de munt gekomen was, voor welcke de oude
essayeurs soodanige vreese hadden, dat se in de laatste vermuntinge en in het slaan van
fanums geen een hairbreed van den regten weg hadden derven afwijken, soo wel in het essayeren
als het vermengen der speciën.

partijschap der twee voornaamste hofbediendens, die elkanders gedoente gedurig
contrarieerde.
Omtrent de regeeringe der Moren en heydenen op Noorder-Cormandel had men alweder
gesien derselver ongestadigheyd in ’t verschansen
van verscheyde hooft- en mindere
regenten, waardoor veele vijandelijcke actiën onder haar sijn voorgevallen en op sommige
plaatsen al vrij wat commotie is geweest door de geduurige beweginge harer krijgsmagt.

Den Souba off Vice-Roy over Golconda en de benedenlanden den moeyelijken nabab
off grootgouvemeur over de provintiën van Ragiemanhindra
Waron
en Cicacol Sanna
Oelachan van dat ampt aff en daartoe weder aangesteld hadde sijn schoonvader Arrad

