Het schijnd, den Koning - met goede hoop gepayt is geworden tot opening in
een tijd, men van Ceylon aan de andere kant U Ed. Ho. Agtb. formeelijk heeft wijsgemaakt
gehad
Zijn Maj.' en het hof integendeel het sluyten van de havenen en dies continuatie
in dier maniere was ingeprent geworden, den een en den anderen daardoor als verblijd waren
geweest over de besorging van hunne securiteyt tegens buytenlandse vijanden.

dat die luyden wel lelijk zijn mishandeld en verkort geworden door het rib-
besacken1
van de sjalias-lascoryns, door het afperssen van grooten overmaat op hunne afgebragte
vrugten en door de betaling, die men haar dede met rd. s 2 en 2*/i p. r ammanam
in stede van rd. s 3, die daartoe waren g’arreesteerd.

met annijsolij en werktuygen om te distilleeren - [heeft] voorsien buy-
ten eenige medicamenten, waarvan hij tans niet heeft een groote opinie, maar ook gecaresseerd
is geworden met eenige Europese waterhonden en paarden van hier, item met 2
hoge paarden van Persia.

