swetsen
op den verminderden prijs van inkoop, die tans door den gouverneur en raad, soo
van Tutukorin als Colombo, verhoogd is met een - fanum op ider stuk lijwaat.

ongehoord terug heeft doen drijven partije sjalias of canneelschillers, die tot
2 distincte reysen getragt hadden bij Zijn May. 1 over vorige mishandelingen te klagen.

Redres van eenige irregulariteyten, onder dat volk
in den schiltijd ingeloopen, alsoo
die meer tot den insaam van cattoen ten hunnen eygen profijt
dan wel tot het schillen
van canneel wierd g’employeerd, - eenige relachementen, die geconniveerd waren tot
het matelijk kappen van sjeenes of zaylanden, hetwelke sonder eenige exceptie verboden
was geweest, onder voorwendsel dat daardoor de canneelbosschen wierden geruïneerd,
maar dit diend wel met moderatie en distinctie te worden begrepen, omdat sulks ontrent
verouderde boomen meer goed dan quaad doet.

weder te voorschijn wesende gekomen, zijn de pardonbrieven aan haar uyt-
gegeven en sijl. in hare leenlanden van Panenganto en Carcattemoele, die bij andere al waren
ingeslokt, hersteld geworden onder een boete van 3 elephanten.

De taal van Zijn May.' in de maand febr. deses jaars gevoerd tegens den gesant Jan
Jenner gelijkt niet seer na sagtigheyt, nadien hij niet eens wilde hooren, nog van het openen
van gravets, nog van prijsen van arreek of andere impedimenten van desen tijd en alleen
maar urgeerde op het openstellen der haven van Putelang.

