
om het hospitaal te ontlasten van eenige gebreckelijke en incurabele subjecten,
met sware breuken, vallende siektens, jigten en andere diergelijke sleepende gebreeken
behebt, die jaar in jaar uyt ’s Comp. 5 schepen ofte het hospitaal bewaren sonder eenig nut,
met die over te brengen op het eyland Edam om aldaar in het plucken van werk
en diergelijke
ligte en geringe diensten hare gagiën nogh eenigsints te konnen verdienen, dewijl
dogh binnen 1 8 maanden weder weten hier te zijn, wanneer men haar al na het vaderland
versend.

U Ed. Ho. Agtb. welbehagen over het doen van sodanige besendingen en of
de Chinesen, wiens intrest het niet wesen kan haren handel te staaken en in haar land te
blijven opgesloten, uyt haarselven daarontrent gene veranderinge souden tragten te bewerken.

