
een verbond aangegaan met den bekenden zeeschuymer Cannasie Angria ter
afhandeling van alle whaaren en koopmanschappen, die hem door den roof aan handen vielen,
heeft denselven haar onlangs geleerd door het wegnemen van 3 Bengaalse scheepkens,
waarin die natie heredeerde, dat het gantsch niet reputatieus of voordeelig kan zijn verbintenissen
te maaken met een zeerover.

Hoe of de Portugeesen sullen vaaren met hunne toegesegde 5 schepen van oorlog
omme voor de kroon van Persia te ageeren tegens de Arabieren van Masquette, die al genoegsaam
sig meester van de Persiaanse Golf hebben gemaakt?

het besetten van den Paroesen hoek en Coilangs Arivieke
beyde in het zuy-
den, benevens een wagt van lascoryns ontrent Sjerlette op den grond van Ainecoeti Nambedi
in het noorden, alle tegens het pepersluyken, soo te water als te lande, hetwelke nu
in soo meenigte van jaren bevonden is, onmogelijk in het geheel kan worden belet.

lang getrotteerd hebbende questiën tusschen de 2 stamhuysen van het Man-
gatise rijk, gen. d Bellatadavile en Carratadavile1

over een seekere adoptie, die gesegd wierd
illegitime te wesen geschied - , so ook d’oneenigheden, die er waren tusschen de 2

