Slegte gesteltenisse of liever weerloosheyt der fortjes tot Mature en Cattoene, benevens
defecten van Hangwelle en - verval van Nigombo en Calture.

Van de swaare ongelden, die de verbetering der defecten ontrent de groote bolwerken
der stad Gale, met namen de Son, de Maan en de Star, souden na sig sleepen, is d’onse gelast
af te sien.

Voorgenome nader enqueste, dewelke stond te geschieden op den persoon en het gedoente
van den Tutukorynsen secret. s Walraven van Sundert, die suspect was geworden
over d’absentie van eenige papieren aldaar ter secretarije, toucheerende de bewijsen onser
wettigheyt tegens den indrang van het Portugese Pausdom.
’s Comp. s seculaire jurisdictie en het ius patronatus, U Ed. Ho. Agtb. ter Madurese
kust over de parrowas-Christenen infalibel competerende, die andersints in sigselven geheel
en al gedevoteerd zijn aan de instignatiën der Jesuïten of Paulisten, niet alleen in materie
van religie, maar ook in al hetgeene haar onder dien dekmantel word ingeblasen.

