
Bekommering onser bediendens, dat door de verder progressen der Arabieren van
Masquette (die d'ey landen Bharryn, Kismis en Lareek reets overmeesterd en ’t casteel van
Ormus seer nauw belegerd hielden) den handel van d’E Comp. soude stillestaan, nadien
er geene kooplieden, so men meende, alsdan na Gamron soude derven afkomen, veel min
goederen van daar opwaart voeren.

d’E. Comp. e nog gepriveerd blijft van den tolvrijen vervoer der dukaten uyt
Ispahan en verpligt te gedogen het visiteeren en verzegelen der goederen, die sij van daar
na Gamron vervoeren, waarbij nog gekomen is de pretensie van een vaste jaarlijkse recognitie
voor ’s Konings serbethuysen.

wel 3 maanden - op weg zijn geweest door de vreese der cameliers voor
de rovers, die het om dien oird onveylig maakten.

