
Afwijsing niet alleen van de inlandse Roomse priesters, maar ook van de Jesuïten en
Carmeliten uit Europa na vermogen, waarvan de laatste soort een nieuwen biscop, met namen
Joannes Baptista Maria de S. ta Therezia, aan handen hebben gekregen, die door d’onse
wat flauwtjes is ontfangen.

Sedert door de steedehouders van diverse provintiën aan den Koning vertoond zijnde,
dat d’ Engelsen met de verkrege flrmans te veel voorregt was bewesen, waren alle desel ve
door die Mayesteyt weder ingetrokken en vernietigt, soodat hunne kostbaare ambassade
genoegsaam is voor niet gedaan, waaruyt ten vollen consteerd, hoe onraadsaam het is in
de jegenwoordigen tijd, dat men selvs op ’s Konings bevelschriften geen staat kan maaken,
een besending aan dat hof te doen.

Ofschoon den Koning met den rijkscancelier in een goed vertrouwen scheen te leven,
soo bleef den laatstgenoemden egter in bedugting voor onheylen, omdat eenige aansienelijke
ammerouwen, desselvs tegenpartijders, ten hove met voornaame ampten waaren
voorsien.

