Dat groote gevaarte
welkers hof door de langdurige vreede in wellust en pragt als
verdronken legt) sedert eenigen tijd door de subalterne hartogen, gouverneurs en de andere
aan verscheyde oirden is en nogh werd geïnfesteerd, tot soverre dat het hof eyndelijk ontwaakt
en den Koning bewogen was geworden om in persoon ten velde te trecken, gelijk
den 23cn november gevolg hadde genomen, dog met so een gering en saamgeraapt legertje,
dat daarvan wijnig heyls te verwagten konde zijn.

had men niet alleen de boot en schuyt van dat schip met een parthij volk, so
als van de wal na boord souden varen, door eenige gewapende vaartuygen laten terugge en
onder 't casteel op de wal halen, maar daarenboven nog [andere] extravagante middelen
ontrent ’s Comp. s logie en daarin zijnde bediendens, mitsgaders ontrent die van [de Haringtuin]
in ’t werk gesteld.

De Masquetse Arabieren - praedomineerden - genoegsaam over de ge¬
hele Persische Golf, wegnemende, al wat haar maar voorkomt.

