
uyt de boeken der makelaers, die naderhand in 's Comp. s logie in een kamer
opgesloten en versegeld zijn, en ten andren door d'ontdeckinge van Macaré - de
voorgewende fraude ontrent 's Konings geregtigh.* door het sluyken en vervoeren van ducaten
en andre kontanten der inlandse koopl. op de naem en onder de goederen van d’E.
Comp. e, sooals dat ook genoegsaem werd te kennen gegeven in het mandament des Konings,
waerbij aen alle koop!., tzij Persianen, Hollanders, Engelsen off andre, verboden
werd het vervoeren van eenige goederen sonder alvorens door ’s Conings ministers besigtigt,
afgepakt, versegelt en bij een briefje tot dies geleyde opgetekent te zijn om daerdoor
soodanige sluykerijen tot nadeel van ’s Konings inkomsten te weeren, welk bevel ook
stipt opgevolgt wierd.

al hebben derven uytten, dat sij de Comp. c nu genoegsaam in bedwang hebben,
gelijk zij ook reets verse heyde ongegronde pretensiën hebben voortgebragt en onder
andre d’E. Comp. c betwist het oude verkregene voorregt tot den vrijen uytvoer der ducaten
en andre contanten, uyt den aenbreng der coopmansz. cn tot het gepermitteerde capitael
voortkomende.

integendeel door ’t hofï gepretendeert was voldoeninge van ’s Conings gereg-
tigh. ‘ van de ducaten, die de onse in twaelf jaren off zedert a. ° 1 701 uyt Spahan hadden vervoert,
begeerende, dat onse residenten de boeken der benjanen off 'tgeene daerin wegens
eenige vervoerderscontanten genoteerd was, souden agnosceeren off met hare ministers
doen nasien, dog het een en ’t ander, als onbillijk en strijdig met de voorige coustume, tegengesprooken
en versogt zijnde, dat sij hunne pretensiën schriftelijk souden opgeeven en
begroten om daerop te konnen rescribeeren, scheenen zij egter bij die begeerte te persevereeren
en hare pretensie tegens de geleende gelden te willen compenseeren.

door de opstand van het rijxleen Havise en de progressen van Mier Weyts

of de soogen. Koning Heyder nog niet konnen missen, ja selfs nogal meerder benodigt zijn,
gelijk sij ook in contant hebben gevord. 1 ’t bedragen der 70 balen zijde, uytmakende ontrent
33 kargas, die - in ’s Comp. s logie gebragt, maer nog niet nagesien of gewogen
waren en met nog een partijtje stonde vergroot te werden, in stede van tselve tot verminde-

