
seer misnoegd en g'intentioneerd tot een nieuwen oorlog om die met den gedeporteerden
Dhermoetoe

onder hulpe der Engelse weder op te nemen, waar-
inne ook gesegd wierd de hand te hebben de Koninginne van Calicoet en den 3cn prince
van den Sammorijn, dog desen of den tweeden prince hadden sig tot dien quaaden raad
alsnog niet willen inlaten en d’onse middelerwijlen egter om de seekerheyt eenige oosterse
militie ten getale van 368 koppen na Cettowa en de pagger Wilhelmus gesonden om van
die kant niet te worden betrocken of overvallen.

dat aan den landheer van Ponoly Consje Nayro in het rijk van Collastri een
verstrecking van contanten, kruyt en loot is gedaan ter monture van f. 1432 ten eynde hem
daardoor in sijnen oorlog tegens d’Engelse op Tallichery te versterken, nadien het onbillik
is een ander te veroordeelen, in hetgeene door ons selvs word gepractiseerd, want de Mallabaarse
advisen zijn vol van de quade menées en listen van den Calicoetsen Robbert
Adams tegens het welwesen van U. Ed. Ho. Agtb. in het assisteeren onser vijanden met
raad en daad.

Engelsen toeleg om onder conjunctie met den Vorst Siwagie onse logie van Wingurla
te incorporeeren en ook wel sin schijnen te hebben in Cranganoor.

de geconcipieerde alliantie tusschen ons en dien heydensen Prince geen
voortgank heeft gevonden.
Wij hebben ook g’approbeerd de devoiren, die de bediendens hebben aangelegd tegens
het succes der negotie in lijwaten ontrent Colleetsje in het rijk van Trevancoor, geïntenteerd
door seekeren capitain Joseph Gesel met zijn schip, gen. 1 Prins Eugeen

onder den
titul van een Oostendenaar na India gesonden, want desen nieuwen trafiquant hadden sij
getragt door het jagtje Ter Eem en 2 chaloepen, die militie uyt den treyn na Ceylon voerden,
den weg van sijnen handel wat difficil te maken, alsook door een ola, die se derwegen aan
den Koning van Trevancoor hadden geschreven en met veel goede beloften wierd beantwoord.

