
dat hij nu al eenige jaren herwaarts aan een sleepende siekte en verscheyde
quaade toevallen heeft gaan quynen en bijkans sonder verpoozing van dese en gene quaalen
aangetast geworden en nog ter deser uure daarvan niet bevrijd is, waardoor sijne lichamelijke
kragten ongemeen verswakt en afgenomen zijn, vreesende eerlange in soodanigen debilen
staat te vervallen, dat U Ed. Ho. Agtb. dienst in ’t vervolg niet meer na vereysch en
gehoudenisse sal konnen waarnemen.

voor de praesidiale Kamer tot Amsterdam
p. r Boeckenrode . f. 353733
„ Elisabeth . 474072
„ Prattenburg . 590644
„ Kokkenge . 350129
„ d’Stantvastigheyt . „ 289947

