
wat minder beleeftheyt te gebruyken ontrent den Bantamsen Pangerang
Pourbaya en het defect van sijne verlossing herwaard te schuyven, als anno passado, op den
regeerenden Sultan, mitsgaders te vigileeren tegens d’eschapade van zijn persoon en vooral
ook tegens de vlugt van Addepatti Anum bij desen tijd, dog het behandelen van den gebannen
Makassaar Daing Maseese is aan zijn e. gedefereerd gelaten.

Het opsamelen van alsulke bovenlandse Cingaleesen, als binnen de limiten van d’E.
Comp. gevonden mogten werden en sulks door een araatsje en eenige gewapende lascoryns,
hoewel den Koning sig naderhand daarvan onkundig hield, hetwelke wat suspect
schijnd.
En soo ook de terugkomste van seekeren Moor van de overcust, met namen Mia Neyna,
die quansuys eenige medecinen voor Zijn Maj. ‘ was gaan opsoeken en sonder pasport
vertrocken, dog egter door het hof gereclameerd wierd en d’onse gerecommandeerd aan
hem geen passage te wey geren, die hem daarom ook hebben laten gaan.
Sij hebben ook aan seekeren bramine, uyt het hof bij hun aangekomen en gen. 1 Kneesje
Baretti, met het jagtje Colombo passage na de Madurese wal verleend benevens sijnen elephant,
die hij afbragt en aan de pagood van Tritchandoor moeste worden geofferd.

