caymaals van Sjangere Coddor
en Coddacheri, mitsgaders tusschen dese twee en Moerianattoenambiaar.

Foi. 286v-287r.

Trevancoor en Atingen - den Trevancoorsen goerip1
en poele de Ba-
riatte in oppositie gekomen zijn tegens het weeldrige Prinsje Signati.

Moorman
sig langs hoe meer met sufïisante wallen bebolwerkt en versterkt,
moetende andersints onder het schut van ons fortje sig contenteren.

Over het opmaken van de vijandlijke paggers Cottaparie en Poedecoenattoe op den
grond van Poenetoer Nambedi door de Sammorijnse volkeren onder den regen, wanneer
onse troupen waren getrocken in de winterquartieren als ook wegens het overmeesteren
van deselve

