gewone vaert en handel, waeraen ook veeltijds de Vorsten en hare minist. s participeeren,
te verbitteren en daerdoor veel onlusten te sien verwecken ofte te minsten haer nog al verder
tot den sluykhandel te doen overslaan, die door de voordelige gelegenth. 1 der menigvuldige
schuylnesten, soo aan de vaste kust van Celebes als d’eylanden omtrent deselve.
seer beswaerl. te beletten is.

Op ’t eyland Rotty groote twist en vervolgens oorlog was ontstaen onder de regenten
van Termano en CurbafTa tegen die van Bulba en - de laestgen. reets twee dorpen
van de andere hadden weggenomen.

Werdende hare
suspitie merckelijk versterckt door het attraperen en aanhalen van
een inlands vaartuyg sonder pas, beladen met 53 pikols thin, uyt de Valsche Rivier
komende
en quasi de wil hebben na Banka en alhoewel dese fourberiën te grovelijk doorstaken,
heeft den panger. rijxbestierder assurant genoeg geweest dit gearresteerde en confiscable
vaertuyg eerst door den eersten sabandhaer Kiay Raxadinata te doen reclameren

Het heeft ons seer ontstigt, dat de residenten - gene de minste mentie hebben
gemaeckt, wat zedert op de klagten, wegens Zultan Ratoe door sijn vertrouweling, sooals
hij sigselven uytgaf, d’ingabey Poespataroena aan den resident Carel van de Putte particulierlijck
gedaan, gevolgt is geweest, alsmede off den Koning nog nader maintenue van de
E. Comp. e tegen het wangedrag en geüsurpeert gesag van gem. rijxbestierder heeft laten
versoeken oftewel gedesisteert hadde van sijn desperaet voornemen om met een Comp. s
schip off een particulier vaertuyg, sooals men doenmael voorgaff, herwaerts te komen vlugten.

