ring der schuit te rescontreren, sooals de residenten dat hebben aengedrongen, met verklaring
dat door de uytleening selfs gebrek van contanten hadden en oversulx ook gantsch niet
in staat waren om de zijde na hun onredelijke begeerte in contant te voldoen, soodat de residenten
om van het tegendeel niet overtuygt te werden genoodsaekt zijn geweest de 66000
stux goude ducaeten, die men in Spahan reets ingewisselt hadde tegens de volgende prijsen
als
3800 stux a gis. 6. 3. M'/s ijder,
45000 „ „ „ 6. 4. 1 14/s „ ,
17200 . . 6. 5. 9K„ ,
op de namen van eenige vertrouwde inlandse kooplieden met betalinge van ’s Conings geregtigheyt
tot Jsmam.
off guldens 5. 1 Jsvoor ijder ducaet aff te zenden, te meer doordien
men vaststelde, dat die vervoer door ’t hof niet zoude toegelaten werden, voordat hare pretensie
geliquideert en de zijde betaald was.

dat Comp. s scheepen op de Caabse rhede doorgaens t’eenemael ongereddert
met geschoote stengen en rhaas zouden leggen.

Dewijl na genome preuve ondervonden hadden, dat de Ciciliaense taruw, die aen de
Caab wert aengewonnen en waervan twee mudden tot een monster na herw. ls gezonden
waren, soo goed of deugtsaem niet en is als d'andre, die wij jaerlijx gewoon zijn van daer
te krijgen,

