de commotie, die’r om het om ’t leven geraken van 2 vrouwluyden ontstaen
was in de Sapoloe Boabandhaars tusschen den Radja van Cambang en den Sulthan van In-
drapoura, -

’s Comp. s pagger en besetting van ’t eylandje Combo te verplaatsen opwaert
nabij de negorie op een hoog stuckje land, alwaer 2 rivieren in el kanderen lopen en alle vaertuygen
voorbij passeeren moeten, sijnde niet verre beneden de residentie van dien Vorst,
die ook aangenomen hadde dese extructie te laten doen op sijne eygene onkosten.

in de maend april - met de 2 medegegeve patchallangs van d’E.
Comp. e en 25 wel bemande inlandse vaartuygen ondernomen en na wensch uytgevoerd
was, alsoo de regenten van die 2 plaatsen benevens de nabijgelege negorie Boukongan

haerzelve op de verschijninge van Radja Baros niet alleen hadden onderworpen, maar ook
de oude contracten nader besworen met dese specialiteyt van na desen noyt meer met de
Engelse te sullen negotiëren en alle sluykvaertuygen, die aldaer mogten aankomen, aan te
slaen en na Baros op te brengen, dog bij nadere advijsen van Baros had men vernomen, hoe
dat in de maend september iongstl. onder Poule Doas voor Troemoen was gearri veert een
Engels schip, Marlbourg gen., groot na gissinge 130 voeten, onder capitain R. Wattington
en een brigantijn, gen.' Madras en gevoerd bij capitain Werdlige, zijnde op ’t eerstgen. als
koopman eenen Salomon Nicolay.

dog met weynig vrugt, alsoo men niet alleen - hadde vernomen, dat
gem. twee bodems daer ter plaetse in ’t begin van de maend novemb/ nog vertoefden en
met de volckeren van Cincol sterk negotieerden, maar ook met de Baroesen, die een partij
zout (dat men voorTutucoryns had aangesien) en eenige andere waren op Surcam
en Moara
Talo, (zijnde 2 plaatsen, bezuyden en benoorden de hooftnegorij Baros gelegen) zouden
gebragt en in seer korten tijd vertiert, mitsgaders daerentegen een goede quantiteyt bensuin
na de noord vervoert hebben.

