
Er een Spaense envoyé met twee scheepjes van den gouverneur van de Manilha in
Siam geweest, benevens den Koning, kroonprins en berquelang met een getaxeerde schenckagie
van rsd. 5041 geregaleerd was, welke giffte op zijn vertreck door den Vorst met kurieuse
lijwaten, Persiaanse goude en silvere stoffen en andere dingen was gerecompenseert
en van den envoyé zijn commissie geweest om een contract met het hof aen te gaen, sampt
licentie te verwerven tot het stabileeren van een logie, het bouwen van galjoens, het inkopen
van rijst en andere goederen.
’t Hof goedgevonden had op de inkomende goederen van Engelse en Mooren een
beswaringe van 8 per cento te leggen

veeltijts om een beuselinge brouilleren en den andere met wapenen attaqueren,
mitsgaders - veeltijts door de hoofden der negorijen zelve daertoe werden aan¬
gestookt om hunne bijsondere oogmercken te bejagen.

dat de Paauwers, in stede van op de plaatsen, die haer in het Padangse district
waren aangewesen om te bewonen, gelijk sij a. ° 1715, wanneer in genade wierden aangenomen,
belooft hadden te sullen doen en ook eenigen tijd gedaen hadden, in de maend april
laestleden die plaetse sterk begonnen te verlaten en wederom een negorije op te rigten binnen
het territoir van Paauw
op 2 voordelige plaatsen.

de beweginge - tusschen den Radja van Troussan en 2 der voornaamste
Mohamedaanse pri [e] steren, die haerselve zijne bevelen niet hadden willen onderwerpen.

