Voorts vermeerderde dagelijkx het misnoegen van den radin Astrawidjaja

en anderer
andere hoff- en landgrooten, ter saecke sij door des Konings hartvriend en albeschick
Nay Gatty buyten credit en gesag wierden gehouden, mitsg. s allesints gechagrineert en verongelijckt.

De punten, de Bril, West- en Oost-Vrieslant gen. 1, waren in soodanige slegte bouwvallige
staet bevonden, dat van deselve gene defentie in cas van noot (dat God verhoede)
soude kunnen werden gedaen.

Den secunde gouverneur, den Oluang Blad tot Opra Blat gevordert, in aug. s laestleden
weder na Ligor tot het oeffenen van sijn oude bediening vertrocken was.

de vaert der Chineese jonken langs de Siamse kust gestremt [zijnde], thans
al het thin na Ligoor sal doen sacken, dat anders uyt de bogt van Tjaja

en de zeeplaetsen
Rappri en Pipri vervoerd werd.

