
het volkomen genoegen van den Vorst en het onderling verstand ten hove onder
de princen en mantries van het rijck, ten minsten na het uytterlijck aansien - .
Sijn H. 1 sig persoonelijck binnen onse pagger had laten tracteeren.
In den beginne der crijgsbewegingen geremarqueerd sijnde, hoe diverse bomben en
granaden door het verloop der buysen als anders het vereyste effect niet hadden konnen
doen, heeft ons verwondert en doen twijffelen, of het niet wel mogte haperen aan de bequaamheyt
der vuurwerckers.

In het stuck der commande over die van de artillerije te houden een goede ordre en
sulx, omdat ons berigt was, dat eenijder daarover na sijn sin wilde commandeeren.

De vrije Maccassaaren, Bouginesen, etc.\ die op Java geseten en seer vrijwillig met
goeden moede in den train
getrocken geworden sijn, te laten genieten soodanige en deselve
gagie, als andere haars gelijcke inlandse ’s Comp. s dienaren van Batavia gewoon sijn
te trecken en sulx om haar daardoor met meerder liefde tot de Comp. te verbinden, also
door mangel van betaling de sugt tot den dienst noodwendig moet verflaauwen.

wiens volckeren sig door het afloopen en berooven van seker Chinees vaar-
tuyg in de revolte van den omgekomenen Tsjacraningrat al vrij wat buytenspoorig gedragen
hebben.

Sij hadden sig niet ontsien de Maduresen
selfs, tot welcker hulpe sij gebruykt sijn
geweest, op Tanjong

te ontsetten van hunne geweiren en goederen.

