op ’t eyland Edam onder een goede wagt nog een jaer te laten verblijven en
aan te houden ten eynde ons van sijn persoon te kunnen bedienen, wanneer het voor den
dienst van d’E. Comp. e tot beteugeling en inbinding van den insolente hoogmoet en aangematigde
auctoriteyt van den Pangerang Mancoboemi nodigh soude werden bevonden,
te meer dewijl den Zultan hadde laten betuygen door Taroena, dat sijne overkomst na Palembang
hem aangenaem soude wesen.

Met het schip Groenswaert hadden wij op het versoek van Sijne May.' en Pangerang
Ratoe

na Palimbang teruggesonden het dogtertje van gcd. e Pangerang, Maas Ajoe Kiedjing
genaemd, met nog 14 persoonen uyt het gevolg van Diepacassoema, alle welke uyt een
vrije wille na haer vaderland sijn wedergekeert, dog men heeft niet vernomen, dat gem.'
personen eenigh leet aldaer is aangedaen, maer wel dat evengen. dogtertje door den broeder
van den rijxbestierder, den Pangerangh Djajawicrama, vereelt met twee onser suppoosten,
van beneden is opgehaelt en veel eer en caresse door de Palembangere en onse residenten
is aangedaen geweest, waerover het Palembangse hof haer seer vergenoegt toonde.

een arrogant versoek, ten eynde Ratoe Amas, sijnde de huysvrouw van Pangerang
Diepacassoema en suster van den rijxbestierder, na Palimbang mogte werden gesonden,
waertoe wij niet wel sullen kunnen resolveeren, aengesien gem. vrouw al voor eenige
tijd op d’expresse afvrage van den coopman Blocké1

haer duydelijck geëxpliceert en
verklaert heeft liever te willen sterven dan haer man te verlaten.

het ongeluckig omkomen van den eersten resident Carel van de Putte, die,
’s morgens omtrent 8 uuren - sonder eenige emotie in sijn bloed te toonen, met be-
daerde sinnen, soo het scheen, in een klein kamertje van sijn woonhuys gegaen sijnde, sigselve
met een pistool door het hooft geschoten heeft, waerdoor hij kort daarna is overleden.

