dewijle de passagie door den Pangerang Pourbaya gesloten wierd gehouden
en den oorlog tegens den Panabahan nog continueerde, dog geen Chineese jonken of wankans
waren daer aangekomen, dat seekerlijk aan het scherp verbod van den Keyser in China
tegens de vaert van daer na dese gewesten moet toegeschreven werden, dog op 206" july
1718 sijn alhier uyt het noordoostelijke gedeelte van ’t groote eyland Borneo, zijnde een
landschap, met dieselfde naem van Borneo
bekend, vier gesanten aangekomen met een
brief van de aldaer regerende Onderkoning bandhara Siry Maharadja Permiswara aan dese
Regeringe. [Ze vertrokken 30 augustus] met twee metale veldstukjes, voor betalinge [ontvangen]
op hun versoek om tegens hare vijanden de Magindanawers gebruykt te werden.
Volgens ’t verhaal der gesanten is ontrent 30 jaren geleden hier een diergel. gesantsz. aangeweest.

wat hun land na hare opgave al uytleverd, bestaende in goud, paarlen, beso-
arsteenen, wilde kanneel, kamfer, schildpadshoom, wasch, vogelnesjes etc., dog geen peper,
’twelk sig wel breed opdoed, maer inderdaed weynigh beschied, gelijk uyt hun sobere
gesteldheyt en het medegebragte soo tot geschenk als ter negotie eenigsints af te meten is.

Ook was door den Tommagong Raxadinata uyt de naem van den rijxbestierder Pangerang
Depatty Mancoboemi - versoek gedaen, dat de 3000 Mexicaanse realen, die
hij bij leninge van den gew. resident Carel van de Putte (om in contant weder te restitueren)
hadde ontvangen, met thin mogte werden voldaen en betaelt, welke presentatie van voors.
Vorst den resident (dogh ongaern, soo hij segt) aangenomen heeft tot voorkominge van hatelijke
disputen en ontijdige querellen met dien geaccrediteerden prins, die daerdoor niet
alleenlijk sig in staet bevind om de Palembangse kroon op sijn hoofd te setten, maer ook
aan d’E. Comp. 6 door de nonleverantie van peper als andersints considerable nadelen te
kunnen toebrengen en dus in mindering van dese schuld gedagten rijxbestierder reets 12
baaren thin hadde doen leveren.

