kleen vaartuyg, bemand met 10 koppen, waerom sij als overtreders van hun passé aangesien
en door hulpe der inlanders op Alles in verseeckeringe genomen waren, nadat buyten
eenige andere van ’t volk ook hun nachoda of hooft Abdul van Bantham aldaer was gestorven,
die andersints tenminsten over het ondernemen van zijne togt met een ladinge
zout van Sumanap na Banjarmassing sonder behoorlijke passé aenspreekelijk soude geweest
zijn.

’t Koningje van Tambora Abdul Hasis nog blijft volharden in zijn goeden ijver tot het
naspeuren der morshandelaers en - sijn desseyn om den - swerver Hadje Ma-
sir tot Alias uyt sijn vaertuyg in een afgelegene revier te doen opligten tot sooverre mislukt
is, dat eenelijk sijn soontje, met 2 slaefjes opgevat, aen de gesaghebber van ’t vaertuyg d’Oppas
overgegeven en op Makassar overgebragt sijn, onaangesien ’t Koningje van Sumbawa
getragt hadde deselve door corruptie ontslagen te krijgen.

een voorgenomen huwelijk tusschen den prins Matta

sijnde de oudste soon
van den Bonysen Vorst, en de dogter des Konings van Goa, waerdoor de band van
eenigheyd tusschen die twee magtige rijken te veel soude versterckt werden, zoo tot verswakkinge
der reets overslaende balance als tot nadeel van de vrijheyd en ruste der bondgenoten.

Hebbende1
op ’t voorstel van d’onse gewillig aangenomen de gebreecken der vervallene
waterleydinge uyt het gebergte tot bevorderinge der culture van rijst in de landen van
Maros door sijne en ’s Comp. s onderdanen te doen verbeteren en om Sijn Hoogheyd nog
meer aen d’E Comp. e te verbinden hebben wij op Zijn Hoogheyts nader ernstig versoek
nodig geagt het besit van ’t landschap Bonthain aan hem tot wederseggens te vergunnen,
onvermindert ’s Cornp. 5 regt van eygendom.

