
Men heeft hunlieden
ook geordonneerdt sooveel mogelijk bij den Coning en rijxbestierder
te bewercken een belet tegens het swerven der Chinesen over Bantam van en nae
Bancaoule bij d’Engelse op Sumatra’s Westcust, nadien dat notoir moet strecken tot nadeel
van Sijne May. 1 in het onttrecken sijner peper uyt de landen van Lampon.

Het gebrek van manschap was - op den 3C augusto anno 1717 - de grond-
oorsaak, waarom men buyten meer andere consideratiën den geconcipieerden oorlog, soo
als die ter straffe van de Sourabayase rebellen door des Soesohoenangs gesanten wierd voorgedragen,
van de hand wees.

Den heer lector Schaaff

tot Leyden een goed oogwit indertijd sal konnen bereyken
door sijne getenteerde correspondentie met den biscop der Syriaanse Christenen op Mallabaar,
die menschen, uyt sigselven genoegsaam maar luyden van het land en

