Zultan Ratoe met sijnen rijckbestierer (die d’eemaem van Zultan Anum ofte
Jongen Koning heeft aengenomen) veel gemeender omgang dan bevorens was houdende
en in goede harmonie leefden, waerover de hofgrooten haer genoegen en vreugde eenparig
betuygt hadden, den eerste sabandhaer Kiay Demang Raksadinata was ook vereerd met de
titulaire naem van Tommagong Raksadinata, waerdoor sijne opgeblasentheyt niet sal werden
vermindert - .
Op den 4en january waren op Palembang aangekomen eenige kleyne Singorese praeuwen
met omtrent 90 mannen, versoek doende om onder de bescherming van de 2 Koningen
te mogen werden aangenomen en dat ged. Vorsten een hooft over haer wilden stellen,
die haer uyt de naem van die Koningen soude regeren en bestieren, dog, ’t een en ander
haer afgeslagen sijnde, waren sij op d’23cn d. ° weder na haer land geretoumeert.

Verwarden staet van dat rijck, veroorsaeckt door d’onordentelijckheden en verkeerde
conduites van Zultan Kiay Gedee, die meer geluystert heeft na de quaedaardige raedgevingen
van sijn factoor en albeschick Nay Gatty en desselvs aanhang als wel na de vermaningen
van de successive residenten en welmenende rijcksgrooten, dewelcke zedert eenige tijd
seer gedegouteert en afkering geworden sijn van haren wantrouwende Vorst en sijn hoogmoedigen
lieveling, alhoewel het ons toeschijnd, dat die princen en de voornaamste, alle
geleden hoon, smaat en spijt opgekropt hebbende, egter den Zultan tot nog toe trouwelijck
sijn blijven aankleven en niet hebben willen trempeeren in dese dangereuse troubelen en
gevaarlijcke opschuddingen, aangevangen door de lang gevexeerde en kael gepluckte beneden-Jambynesen,
die, de favorable occasie van het vertreck des Konings na de bovenlanden
en het afkomen van den Radeen Astrawidjaja (oudste soon van den in Banda overleden
Pangerang Pringabaya) waargenomen hebbende, beslooten hadden den Sultan te verlaten
en voorsz. Radeen tot Koninck op te werpen en ook te doen huldigen, van welk desseyn
desen Radeen (tot voorkoming van alle suspitie tegen sijn persoon, soo hij segt) aan
den resident in de logie niet alleenlijck kennis gegeven, maar ook genereuslijk dese presentatie
soude hebben van de hand gewesen. - Den Pangerang Nattaningrat -
hetselve niet alleen confirmeerden, maar daarbij voegde, dat reets een groote quantiteyt
Jambynesen ten sijnen huyse waren om hem, Pangerang, tot het installeeren van gem. Radeen
te dwingen onder bedrijgingh in cas van weygeringh gem. Pangerang te willen dooden.

Inmiddens waren dese rebellen met ruym 100 koppen na boven gevlugdt, die omtrent
de rivier Tembessi een pagger begonnen te maken om den Koning het afkomen te beletten
en daerdoor haer voornemen beter te kunnen uytvoeren, valselijk voorgevende, dat die vesting
met voorweten van ’s Comp. s resident en den Pangerang Nattaningrat geëxtrueert
wierde, waardoor d’afkomende bovenlanders niet alleen misleyd, maer ook gedwongen
wierden met haar aan te spannen tot ongerieff van onse smalle negotie op dat comtoirtje.

dog dese briefdrager was door d’oproerigen omtrent de rivier Tembessy, al-

