
dat er in seer korten tijd door de kinderpokjens aen de Caab een groot getal
inboorlingen en Hottentots ten grave gerukt waren en - dat die quale ten plattelande
nog al eeven sterk in swang ging, ja in soo verre, dat sommige huysluyden daerdoor seer
weynig en andre gantsch geen zaeykoom in de grond hadden konnen brengen.

bij het nemen van oculaire inspectie van 't casteel de wapenkamer, artillerije,
amunitie van oorlog en ook sommige Comp. s wooninge alles door onagtsaemheyt seer slordig
en onordentelijk bevonden hadde, ja selfs in soo verre, dat er van 69 canon, die op de
vijv punten van 't casteel gestelt werden, maer 41 bequame en 10 d. ° onbequame, mitsgaders
18 stucken los op de grond lagen.

bij occasie van desselfs landreyse in sijn aenweesen tot Bandong, alwaer van
den Pangerang Aria Cheribon

en de - regenten begroed wierd, haerluyden ter pre¬
sentie van dien Pangerang ernstig tot het volbrengen van hunne pligt vermaend en goede
beloften gekreegen, dat se hun best zouden doen, dog omdat de Bandongse daerop geen
wijse scheenen te stellen, is haar g’ordonn.' hunne coopmansz. niet meer na Batavia, maer
Cheribon te brengen.

