saemheyt niet stond te beteren en dit sayseren van Diepacassouma eyndelijk seer geluckig
en sonder bloedstorten volbragt is.

De Cheribonse Princen een exemplaire straffe geoeffent hebben over seker hooft van
Babackan

en sijne complicen, die [een] swerver eenigen tijd opgehouden hadde.

Recommandatie om tegens dronckaerts en slapers op hare schildwagten en andere
diergelijcke gewigtige militaire delicten een strenger discipline te oeffenen dan wel tot dien
tijd aldaer gepractis. 1 was.

Hoewel het tijt sal worden den Sultan van die soete leverantie wat te ontwennen, niet
alleen omdat hij dusdanig wel soude konnen werden een generalen voorcoper en universelen
leverancier, maer men daermede ook wel soude konnen overcropt werden en de Bataviase
molenaers dusdanig wel in het geheel zouden konnen geraken aan het agterspit.

