
Een brief, die ons in de france tale is toegesonden door de leeraren en besorgers der
gereformeerde Francen in Berlijn, [is] een versoekschrift tot remisen van geld voor ende
ten behoeven der arme aldaer.

Ernstig versoek van den tegen woord igen Gouvemeur-Generael om door de goedheyd
van Uw Ed. Gro. Agtb. door een ander man, van sterckte en de vereyschte qualiteyten besittende,
te worden afgelost van een ampt, waertoe hij sig alleen op die hope van spoedige
verlossing heeft laten vinden, als konnende niet wegwerpen de bewustheyd van sijne
swackheden, waerdoor den dienst van de Gener. Comp. c somwijlen soude konnen lijden.

V—1532r.

