
Een diergelijken lot
is onlangs overgekomen 2 andere Balijse barquen, te samen met
omtrent 70 coppen voorsien en haar best doende om een der wagthebbende chaloupen en
2 pantjallangs te overrompelen, dog soo wel door Dirk Zoutman, stuurman op de chaloup
Middelburg, ontvangen wierden, sijl. wel 50 coppen hebben moeten agterwegen laten.

de ruwe behandelinge der Samarangse bedientens omtrent sekeren anachoda
Moeda, die door den sultan van Manicaboe1

met een beleeft briefken was afgesonden tot
het inkopen van rijs aldaar, dewijl sulx dien Vorst soude konnen aansetten om sig elders
bij een goede occasie daarover tegen d’E . Comp. te revengeren, waartoe hij op het eyland
Sumatra al veele gelegentheden soude konnen uytvinden.

almede om sijn wonderlijk gedrag ende hij de grooten aan het hof maar strekte
tot een aanstoot.

heeft men per het schip Nieuburg derwaert gesonden 50 fluxe soldaten onder
een bequaem vendrig om onder het beleyt en assistentie der Princen - dien buyten-
sporigen Pangerang te stuyten in sijn quaed voornemen, hetwelcke door te groote verdraag-

