der de groote te staen, mits dat eenige andre van die mogten blijven behouden,
—

den radja van Tuaha'
overdat op eygen authoriteyt en sonder het -
Honimoas opperhooft Lindebom daeraf de minste kennis te geven in de landregeeringe onder
sijn district tegens het aloud gebruyk had willen maken eenige veranderinge met onder
te steeken1
te veel soas off wijken van de ses, die er doorgaents waren geweest en met eenen
dan ook derselver twee hoovden, alsoo er over elk wijck een d. ° is gestelt, ’tgeene en
desselfs hartneckigheyt van sulx tegens de waerheyt aen nog te willen staende houden al
eenige moeyelijkheyt hadde veroorsaekt en soo hadde ook niet minder gedaen de questie,
die er om augusto a. ° pass. 0 was ontstaen uyt een ouden haat, die de volgende beyde geslagten
doorgaents onder den anderen hebben gehad, selfs in sooverre dat malkanderen
hebben aengedaen voorden landraet proces over injurie tusschen Kilakeling, radja

Hittoe,
en Aly orangkay, beyde hoofden van de negorije Hitoe Lamma, welke negorij bestaet in
drie wijcken, waervan d’eene werd bestiert door radja soa, de tweede door den orangkay
en de derde door haer gemeen, buytendien ook doordat den orangkay sig mede aenmatigde
van hun priesters af te zetten en wederom anderen in derselver plaetse aen te stellen en om
welke onbevoegde meesterschap en meer andre reedenen gedagte radja dan ook voor hadde
gegeeven van sig al overlang te hebben g’absenteert het bijwonen hunner godsdienst en
daerom dan nu versoek quam te doen om voor hem en de sijne een aparte tempel te mogen
opregten.

het best zoude zijn, dat het geciteerde derde wijk, genaemt Wappalaty, onder
hun wierde verdeelt en meteenen ook toegestaen van een tweeden tempel te mogen aenbouwen.

wegens de trouwlose uytwijking van de Engelse kroon uyt de groote alliantie
en de onheylen, die daeruyt niet ongegrond te vreesen sijn geweest.

