maer vrugteloos souden hebben moeten blijven leggen off aen den gouverneur aldaer inhandigd
werden.

Het arrivement aldaer van eenen Engels capitan William Hamilton, die daer was aangekomen
met 240 Madagascarse slaven ten eynde die over te voeren nae Rio de Platta en
buyten des een Franschen bodem, met name St. Franciscus, in de Saldanhabay is ingevallen
geweest.
Aenkomst en behandeling der onse omtrent de scheepelingen van het Oostendes schip
den Griffioen of tans genaamd Carel de 6e

die aldaer met keyserlijcke vlaggen en pasporten
waren g’ arriveert en ook afgewesen.

dat al de figuurlijkheden in het proclameren van den croonprince Mancoena-
gara bij ons wierden aengesien als spulletjes van googlarijen, zooals er dat nu eyndelijk in
bovengem. maniere is op uytgekomen1

