Dayeeng Marewa, met versoek om de continuatie van onse vriend- en bondgenootschap,
mitsgaders de hulpe en adsistentie van d’E. Comp. e in sijne desastres en tegenspoeden
Insgelijcks bleef men eenige briefwisseling onderhouden met den Manicabose
prins Baginda Radja Kittjil, remoreerende op Poulo Gontong, waarin Sijn Hoogheyt onder
anderen almede seer klaegde over de insolentiën en roverijen van Dayeeng Marewa en sijnen
gevolg, die het vaarwater daeromher seer onveylig maecten, nevens eenige andere
voorstelling onder protestatie van de vaert op Patapahan niet te sullen belemmeren, maer
deselve voor de Malaxe ingeseetenen open te sullen houden, met bijvoeginge van twee
kleyne pedras de porco

tot een geschenk.

over de groote magt van Dayeeng Marewa, die versterckt geworden sijnde
door het plonderen en roven op de Johorse plaatsen en den groote toevloey van allerley
soort van roofsugtige en quadaerdige menschen, die in sodanige gevallen haer vuyl gewin
tot ruïne van ’t gemeen en weerlose menschen gewoon sijn te soecken, sulx dat gem. prins
met sijnen aanhangh veeleer in staet soude wesen om het belangen van d’E. Comp. c in dien
oird te kunnen dreygen dan dat hij soude luysteren na de gedane recommandatiën en ordre
van onse bedientens, veelmin het regtvaerdig ressentiment en straffe van d’E. Comp. e vreesen.

In dese troubele tijden hadden selvs sommige baetsugtige Malaxe ingesetenen haer
verstout op de naem van de Bougineesen ten roov te varen oftewel hun bij die natie te vervoegen
ten eynde de geroofde menschen en goederen op Malacca clandestin te bewaren en
elders te vervoeren

De vaertuygen in ’t gebied van den overleden Ragia Tabersing, in wiens plaets sijn
soon Mhamet Asiem is gesuccedeert, aan- en opgehouden werden, omdat d’terleen versogte
ropia 5000 door den duaen van ged., e Ragia bij ’t Pattenas opperhooft en raed geweygerd
waren en ’t ontseggen van dergelijcke versoeken, schoon nog soo billik, door de re-

