waer sij een tweede pagger hadden opgemaekt, tegengehouden en belet d’aanvertrouwde
missive aan den Zultan t’overhandigen, maer hij had al egter - twee opene brieven
aan alle de dorpelingen voorgelesen en vertoont, die ook aangenomen hadden dese mandamenten
te sullen gehoorsamen en opvolgen.

Nay Gatty, die al in ’t afsacken van de rivier was geweest, na de bovenlanden soude
sijn gevlugt - [en] de rebellen twee ’s Konincks raquets ofT vlotten, onder het bestier
van Nay Gatty gestaen hebbende, hadden verbrand en een jongen broeder van Radeen Astrawiedjaja,
genaamd Radeen Amin, door haer was opgevat en aangehouden met intentie
denselven tot Koning te doen kroonen, indien haar desseyn voor Radeen Astrawidjaja
mogte mislucken.
Door welcke quade maaren den Sultan Kiay Gedee (bij absentie van sijne geheymen
vertrouweling) radeloos en desperaet scheen en de hulpe van de Comp. e als sijn eenigste
plegtancker imploreerde, versoekende aan den resident in persoon na Batavia te mogen vertrecken,
indien d’E. Cornp.' hem wilde verlaten, des neen, dat alsdan Radeen Astrawidjaja
ten spoedigste van Jamby gedimoveert mogte werden met bedreygingh van voors. Radeen
den hals te sullen laten breecken, indien na verloop van 2 a 3 dagen niet mogte wesen vertrocken,
willende ook onaangesien het versoek van den resident om wat gedult te hebben
niet wagten, totdat deselve ons kennisse van den toestant der Jambyse saecken soude gegeven
en onse ordre derwegen bekomen hebben.
Wijders hadde den resident in die conversatie Sijn May.' aangetoond, dat hij selve oorsaeck
van alle dese beroeringen en tumult was geweest en dat hij dese onlusten aen niemant
als aen sijn onbesuyst overlegh en caprice te wijten hadde - , dog nietjegenstaande
dese quade gesteldheyd der saecken was ged. tc Vorst weder tot sijne tomelose schraepsugt
gekeerd, want, soo haest hij vernomen hadde, dat Radeen Astrawiedjaja, bij den resident
geroepen zijnde, in de loge was gekomen, soo hadde hij het huys van gem. Radeen door
sijne soldaten laten plonderen en het geroofde in sijn daim brengen. Hierop had den resident
Paulus van der Stoppel

Sijn Hoogheyd door twee pennisten doen vragen na de reden
van dese onbillijcke handelingen en meteenen de gespolieerde goederen wederom laten
eyssen.
Dog desen die ondaet negeerden en van sijn hals tragtende te schuyven, quam eyndelijck
het na veel ondersoek daerop uyt, dat ’s Coninks egte vrouw Nay Ratoe sulx soude
hebben bevolen, die ook eenige meubilen (dog seer ongaam) uyt haer huys liet halen en
den pennisten overgegeven hadde, onder protestatie dat het alles haer eygen goed was.
Intussen had den Zultan (dog sonder voorkennisse van den resident) den Pangerang
Nattaningrat met ses gewapende vaartuygen nae de bovenlanden gesonden om de perturbateurs
van zijn rijck, hetzij in minsaemheyd ofwel met geweld, tot haren pligt te brengen,
maer - dese expeditie soo qualijk voor Sijn Hoogheyt uytgevallen [was], dat gem.
vaartuygen op de vlugt sijn geslagen en - de rebellen, daerop stouter geworden zijn¬
de, om en nabij Jamby souden wesen geavanceert en afgesackt.

