soo men met eenig aensien ’s Comp. 5 wegen op dit onmisbare eyland soude
konnen continueeren, want men dient te hebben een Keyser van d’Mattaram, van wiens
vrundschap men sig sal mogen verseeckeren, de Sourabayse rebellen dienen te vinden haaren
loon, hetzij dan van onse zijde off alsoo lief van haeren heer en meester, den wettigen
Soesohoenangh, de Balijse hulptroupen dienen gedimoveerd en Java daervan gesuyverd te
werden, ten eynde de afvallige Mantsjenagaras off bovenlandse Javanen tot haere voorige
verschuldigde gehoorsaemheyd mogen overkomen onder de regering van hunnen Vorst,
nadat se nu en dan door prince Balitar al soo wat gecastijdet zijn geworden, alvoorens hij
door sijnen vader is opgeroepen en daerom ook te wenschen is, de Javaanse legerhoofden
met deselve trouw voor het welwesen van den Vorst sullen vegten, als waerinne
zij door Balitar zijn voorgegaen geweest, ten tijd hij daer present was.

om de tegenwoordige pagger met 2 vleugels te doen sluyten aan de riviercant,
soo haest men hier verstaen hadde, des Soesohoenangs siekte langs hoe gevaarlijker wierd
en sijnen soon over de successie in het rijk in dier maniere was veranderd - .
Desen Vorst had ook al eenige maenden bevorens leggen malen om te hebben een garde
van 1 00 a 200 Europese soldaten voor ende ten dienste van sijnen soone Balitar om quansuys
daardoor sooveel minder bekommerd te wesen voor het leven van dien jonge prince,
terwijl hij te velde lag tegens de malcontente en rebellen.

als een kunst van de Javanen om dusdanig onse magt hoe langs hoe meer te
verdeelen en te verswacken, dan ook wel tot promotie van heymelijcke projecten, die men
aen ons niet wilde bekendmaken, nietjegenstaende soo cragtig wierd gewerckt om den Keyser
met de sijne te doen in wesen blijven.

