genten soowel aen dien kant, als in alle de landen van ’t Mogolse gebied, strafbaer werd
g’ oordeelt.

Dog in plaetse van dat dese gelden tot ’t voortsetten van den handel soude dienen, hebben
se daermede op ’t onbetamelijk aenhouden van den wisselaer Fattasient een somma
van 70000 ropia ter vermindering van ’t op intrest lopende capitael ter plaetse afgelegt, alwaer
ook op het vermunten van 6440‘/2 marck realen, voorheen na derwaerts besteld, in gewigt
2319 ropia swaarte aan valsche, als slegte van alloy sijnde stucken bevonden is en oversulx
575 ropia swaarte pro rato meerder als op de 8856'/2 mark pro dato vermunte realen
is verlooren.

Tot Cassembasaer - ropia 796 is affgegeven om ’t inkopen van een Moorse slaefT
voor gedagte Vorst, aan ’twelke onse bediendens sig hadden vergreepen, verburgen te houden.
Dog Sijn Hoogheyt’s gedivulgeerden optogt naer ’t hoff werd tegenwoordig voor een
fint
aengemerckt, dat wel te wenschen was.

Met de Moorse en andere heydense regenten sijn de saken in dien staet niet verbleven,
maar verergert, dewijl den fousdaer tot Portonovo in sijn onbehoorlijkheden nog bleef continueren
en selvs de woning van seeker gew. 1
coopman en debiteur van d’E. Comp. e in
besit genomen, mitsgaders andere hostiliteyten meer bedreeven soude hebben, bijaldien
daeromtrent door de klagten over denselven, aen sijn meester gedaen, als andere gevallen
meer, voor een tijd niet ware verhinderd geworden, onder bedugting nogtans dat het daerbij
niet soude blijven, dewijl den beschick-al van den nabab Sadoelachan onvemoegt was over
’t kleen geschenk, ’tgeen aan denselven op sijn soon’s trouwfeest - afgegeven is en
denselven alsook sijn meester nader beschoncken wilde wesen. Ook heeft [de] gedugte afkomst
van de Marratyse rooftroupen de bediendens van Sadraspatnam voor een tijd in die

