een kort verhaal van de expeditie na Carapoeram en den uytval van desel fe,
mitsgaders verscheyde klagten over den paljetter, bijsonderlijck ook ten opsigte van de gepleegde
moord aan den coopman Malpapooy, welk klagten de bediendens - seggen
oorspronkelijk te sijn uyt een ijdele vrese voor denselven paljetter en sijne suster.

de cooplieden - waren afgeschrikt hare contanten over zee te resiquee-
ren, op het voorgeven van den Engelsen consul tot Mocha dat den gouverneur van Bombahia
g’ordonneert had alle Souratse schepen op te brengen, dewelke door die natie op zee
soude werden ontmoet, sonder evenwel te noteeren om wat reden sulx soude sijn geschied.

Door de continueerende groote verdeeltheyt in de regering en daeruyt spruytende binnelandse
beroertens en oorlogen dat rijck en de negotie aldaer ten eenemael wierd bedorven
door den opstand van 2 Imans, te weten Manzoer Bilah en den Iman Cassum Matokl Bilah,
die nevens den ouden Iman Elmohedi ijder haer district hadden en gestadig besig waren
met roven en plunderen op den anderen en desselvs onderdanen. Iman Cassum Matokl Bilah,
die de stad Mocha en ’t omherleggende land onder sijn gebied heeft, had aldaer voor
gouverneur gesonden een man, die op alle maniere toelag de kooplieden en ingesetenen van
’t hare te beroven, denselven was d’Engelsen veel meer genegen als ’s Comp. s dienaren,
waerom die natie door sijn toedoen ook hebben verkregen het voorregt om evenals d’E.
Comp. c jaarlijkse 600 balen coffijboonen tholvrij uyt te voeren.

