Tusschen den ombol Darpantack van de negorije Soetsji, gelegen onder Soekapoera
aen de zuydoostzijde der rivier Tsjimanok, ende den ombol Sedakarti van Tsjipitsjong, gehorende
onder Samadang, over seekere landstreek Randsja Gaboes disput ontstaen zijnde,
is door den resident Jongbloet

en Pangerang Aria Cheribon gedecideerd, dat Sedecarti,
tot onse nader ordre in het besit van die landstreek soude verblijven, uyt hoofde deselve
bij die van Tsipitsjong al tzedert anno 1685 tot nu toe beseten was.

de gevaerlijke siekte van den Panambahan, eerste Prince van Cheribon, ende
de versogte successie voor sijnen zoon, genaemt Pangerang Adypatty Cheribon2
in cas
van zijn afsterven.

twee sijner vertrouwste mantries verkoren met namen Demang Satsjadapou-
ra en Maas Damang Wangsaradja om soowel gedurende desselfs siekte als na sijn afsterven
het opsigt over sijn zoon alsmede over den dallam, mitsgaders de ornamenten en omslag
van deselve te houden, item den tommagon Nitypraya

aengestelt om alle de saken buyten
dien en het bestier over de landen en onderdanen tot de meerderjarigh. 1 van den jongen
Prins waer te nemen.

