
Met voors. patchallang de Suykermaelder heeft het opperhooft Van der Stoppel op het
versouk van Zultan Kiay Gedee mitsgaders tot vermijding en voorkomingh van meerder
onheylen herwaarts gesonden Radeen Astrawidjaja met sijne familie en verder gevolg, bestaande
in 25 soo mans- als vrouwspersoon, die wij - alhier bij provisie gesteld heb¬
ben onder ’t opsigt van den Java’s capiteyn Soetawangsa

totdat wij nader over deselve
sullen hebben gedisponeerd, indien dat nodig mogte werden.

Onderkoopman Ewout van Dishoek, bescheyden geweest zijnde op het schip Hogenes,
die in het bosch omtrent Malacca op de jagt door den vaendrig Marcus Metrael, die
op een wild varcken sijn snaphaen loste, soodanig onverhoed gewond is geworden, dat een
uur naderhand aan sijne quetsure overleden is.

Men had aldaer ontvangen een brief van den Koning van Johor, die sig nog op Trangano
onthielt, welke men met d’ordinaire statie had doen afhalen, behelsende eenige klagten
over de onbestendige conduites in sijn regard van den swervende Bouginesen prins

