scheepen Beverwijk en Margareta nu jongst op hun retour uyt Persia stoutmoedig af te komen
en deselve met swaer canon te beschieten, hoewel sij des morgens, wanneer de onse
hare vlaggen vertoonden en haer middelerwijle niet schuldig gebleeven waren met gelijke
begroetingen, weder waren afgedeynst.

Wegens het genome besluyt om den Cochinsen Koning te adsisteeren tegens sijne re-
bellige onderdanen de marambins
van Corporam

was die expeditie, welke
buyten de artillerijbediendens, tot veldstuckjes benodigt, gereguleerd was op 600 man onder
het commando van den capitain Joan Frederik Wemek en waertóe den Vorst beloofd
had 2000 Nairos, mitsgaders genoegsame coelys off dragers te sullen voegen, - den
28en november ondernomen en sonder bloedstorten afgelopen, als sijnde van dat effect geweest,
dat, alschoon den Koning in ’t fourneeren van de toegeseide Nayros seer gemanqueerd
hadde, de marambins haer egter al ten eersten voor den Vorst hadden vernedert,
aanneemende soodanige boete te betalen, als Sijn Hoogheyt haer soude opleggen. Voorts
hoopte men ook op een goed succes omtrent Sijn Hoogheyts geschillen met de Ragias van
Paroe en Teckenkoer, alsoo partijen daertoe bereydwillig scheenen

op den 14cn januari jongstleden des morgens - , geaccompagneerd met
eenige raadspersoonen onder een escorte van ruym 600 man, zoo Europeanen als Oosterlingen,
zijnde gem. Vorst verselt met een stoet van 4 a 500 Nayros en Mooren. De wederzijdse
discoursen waren minnelijk en betuygde Sijn Hoogheyt niet als van vriendschap te
willen spreeken en dat tot verhandeling van saken gecommitteerdens soude senden in des
commandeurs tent, sooals vervolgens ook kort na ’t scheyden van die bijeenkomst geschiede.

