bekommering gebragt, dat se niet alleen om eenige militie ter verseeckering van hun post,
maer ook om ontslagen te sijn van pagode 25 a 30000, dewelcke aldaer in voorraet gelegen
hebben, versoek hebben gedaen, dogh schoon ’t een en ander werkstellig gemaekt is, soo
nogtans is gedagte voorhoede gemackelijk ten eynde gelopen, vermits den nabab, door die
roofvogels selfs bedugt, dies afkomst voor een considerable somma heeft afgekogt.

Voorts heeft men ons ook medegedeelt 6 gedruckte exemplaren van de sogenaemde
Singalese Gramatica van zaliger ds. Johannes Ruël

anno 1717 aldaer met de fluyt ontfangen.

Den Mataramsen prince Adepatty Anum nauwkeurig wierde gadegeslagen tot Jaffenapatnam,
alwaer te dier dage onder desselvs zoonen een gerugt hadde getrotteert wegens
hun aenstaende vertrek naer Batavia, ’tgeen men meende sijn oorspronk genomen te hebben
uyt de overgekome tijding van de Javaansen oorlog, mitsgaders eenige pluymstrijkerijen,
geïnventeerd bij sekeren Maccassaer Aboebacker, gew. schrijver van den rebelligen
capiteyn Jonker en zedert den jare 1693 nevens andere sijner aanhangeren ten voorsz. eylande
gebannen en nieuwelings gesuspecteerd van heimelijke intelligentie gehouden te
hebben met voorn, prince.

Den berugten rover Cangi Angria - met de sijne - haer niet ont-
sien hebben met veertien hunner vaartuygen bij nagt omtrent de Witte Klip1

op ’s Comp. s

