
doordien de Persiaanen haer metzelaers tot reparatie van Ormus quamen te
benodigen, soude het overige nu vervolgt werden, soodra dat volkje weer van dat eyland
kwam, ’tgeen d’Arrabieren nevens het beleg van dies casteel op den 5en july passado geheel
verlaten hebben, ter zake den Persiaen met een getal van 8000 koppen het eyland Barrijn
gereduceerd en weder onder sijn gehoorsaemheyd gebragt heeft, maer blijven de eylanden
Lareek en Kissem nog in possessie van den Arabier, die egter Mhamet Sahid Sulthaen op
het laeste eyland wel eens wilde hebben besogt, bijaldien men op Gamron goed hadde kunnen
vinden sijn versoeck in te willigen van een a twee scheepen ter leen tot het decken van
sijn over te settene krijgers te hebben, dog dit is ten beste afgewesen - , [maar] Sijn
Hoogheyt den heer rijxbestierder en den berglerbegie Loot Phalie Chan

meenen.
d’E. Comp. verpligt is d’ Arabieren te verdrijven en hoewel dit geheel ongegrond sijn weerspraak
ruym veelen kan, is het egter goed, sulx gediend heeft tot een spoedige depêche der
twee scheepen1
en het banen van eenen weg tot het kunnen maken van een beleeft excuys.

Desen heer hier duydelijk door toonende is, hoe weynig kundigheyt hij van Nederpersiën
en het landstreek heeft, ’tgeen hem ter beheeringe is toebetrouwd, nu, dat is in de bovenlanders,
die nooyt zee gesien hebben, een gemeen kwaed - . De bediendens op
den 4en en 5cn junij laastleden eyndelijk op de gedane klagten wegens de gepleegde geweldenarijen
door Jacob Sulthaen andwoord gekregen en Miersa Noeralla gelast geworden is
om tot het versenden van de Haringtuyn behulpsaem te wesen met belofte van Jacob Sulthaen
te straffen, welk laaste, als zijnde de Haringthuyn op den 30cn may bevorens bereets
verste vend, ook in effect gesorteerd en, dese lompen geweldenaer door Mhamet Sahid Sulthaen
in zijn gesagh vervangen wesende, is hij in strickte gevangenis gesmeeten en alle zijn
goederen, na men segt wel ten bedragen van 1700000
voor den Coning geconfisqueerd,
mitsgaders op den 14cn augusto gevankelijk vervoerd.

waren op den 15en september laestleden aan - Mhamet Sahid Sulthaen,
zijnde den beglerbegie zijn steedevoogd, en den sjabandhaer Miersa Noerelle op Gamron
afgegeven, omdat men niet wist, waer sig den Koning ophielt en deselve oversulx in Spahan

