
Dese post onnut voor d’E. Comp. werd geoordeeld, te weten [om] dat de rivier Kalamassa

in het swaare tempeest van ’t verledene jaar aan de zeekant geheel opgestopt en
onbruykbaar soude geworden zijn - [en] de veranderde loop der rivier in ’t gebergte,
waaraan men nu schijnt te willen toeschrijven de geringheyt der voordeelen van dat vrugtbare
landschap, die d’E. Comp. in 4 jaaren maar zijn goedgedaan.

eenige Bougineese swervers en bedriegers, waarvan de voornaamste om credit
te vinden voorgaven gesanten van den Bonysen Vorst te zijn, men meende met Zijn
Hoogh.' daarover te spreeken en sulke quanten in aanstaande door ’s Comp. 5 vaartuygen
te doen opbrengen.

een soort van alegias en andere stoffen van zijde en goud voor de Koningen
en grooten op Makassar werden gemaakt.

De andere - , die door een schielijke vlugt van daar was ontweeken de moorddadige
aanslag der Banjareesen tot het overrompelen van dat schip - , geweest is de
Amelia -

