schoon de Castilianen aan ’t gen. fortres mogten zijn verscheenen, egter haar
groot voorgeven van minder dadelijkheyt dan woordelijkh.' sal vergeselschapt gaan, hoewel
ons ook dese onderstelling niet sal doen versuymen sodanigen ooge van waaksaamheyt
aan en ontrent dien tederen hoek te gebruyken, als nodig sal wesen, voomamentl. in dese
tijden, waarin de consideratiën op en over de Spaanse gesteltenissen wat speculatijf worden.

het vertrek van diverse Manadose volkeren na andere plaatsen - en,
des doenel. te besorgen, dat die menschen sig weder na hunne oude woonplaatsen quamen
te begeven.

De voornaamste volkeren van Pekat de seclusie van het soontje des verworpen Konings
Dain Mangali onversettelijk begeerd hebbende, dat bevorens op Bima reets tot successeur
verkozen was, soo is op haar sterk aandringen met toestemminge der andere overwalsche
bondgenoten tot Koning van Pekat aangesteld de neef van de vorige gestorve Koning
Tsjili Mandersaha
gen. ‘ Sitangoli1

die soowel als ’t nieuwe Koningje van Dompo
op Makassar tot het vernieuwen en besweeren der contracten wel verwagt, maar nog niet
overgekomen waren.

