Voor den Koning heeft men op sijn begeeren gesonden een koetsier, een drayer en een
horologiemaker, item Kustcleeden, houtwerken, ijser en spijkers, voorts rijs, plaetkoper en
wat die meer zij, maer metael en rood leer, almede door Zijn Hoogh. 1 gevordert, heeft men
uyt eygen gebrek moeten weygeren en soo ook eenige Bimanese paerden Onevens nog een
parthije van 100 lasten rijs, die men van ons begeerde boven een gelijke quantiteyt, die hem
met Nieuwburg was bestelt.

Een notabel getal van diverse radeens, arias, tommagons etc. a, die den Koning heeft
aengestelt gehad buyten nog 5 pangirangs en onder deese een Mahumetaens geworden Chinees,
Sackee genaemd, van welke natie volgens de monsterrolle van ult. °junij jongstleden
nog werd gevonden een aental van 1048 coppen, wanneer daeronder de wijven, kinderen
en lijffeygenen ook werden gecomputeerd en van d’inlandse off mardijker-vrijluyden niet
meer dan 48 coppen met 66 Mooren van de vaste cust van India.

2 Schepelingen, die door eenige Bantamse Javanen gesalveerd en opgebragt waren uyt
de 1000 eylanden, alwaer hunne Manilhase kits, met welke sij hier ter negotie waren geweest,
door stroom verdreeven, verongelukt en verlaten, dog sij ook meteenen geplundert
waren.

het heen en weder varen van deese en geene getrouwde vrouwen van 's
Comp. s dienaren met inlandse vaertuygen.

Den Gouverneur-Generaal heeft desselfs siekte tot voorkoming van alle veragtering
in ’s Comp. s belangen ten eersten aen deese Vergadering laten bekentmaken en versogt,
dat de heeren maer geliefden voort te varen met de ordinaire audiëntie, mitsgaders de ver-

