
Alle de Moorse perkeniers gebooren Bandaneesen zijn met aanwijsinge, sedert wat tijd
en hoedanig deselve hare perken hadden bekomen.

seer duyster het verdrijven van eenig agter land ter negotie geweest zijnde
Alphoresen, waarvan hij. Radja, eene den kop had laten afhouwen, dog met die van Lethy
had men narigt bekomen, dat den gewesen corp. 1 op Moa Alexander Ravenu a. ° 1717 niet
was verdronken, sooals men te dier tijd hadde gerapporteerd, maar wel integendeel dat denselven
vermoord is geworden door seeker inlander ter ordre van den orangkaj Aylero Cero
aldaar en dat den aldaar zijnde prov. 1 corp. 1 Jacob Vink van die gruweldaad kennisse gehad,
mitsgaders meer ander quaad bedreven soude hebben, waarover denselven nevens den
orangkay en den uytvoerder van dat fait door den corp. 1 op Lethy in apprehensie waren genomen.

