
Den Koning, met een vloot oorlogsvaartuygen tegens sijne vijanden de Tambokkers
uytgetrokken wesende, - groot gevaar heeft geleden van t’ eenemaal afgesneden en
verslagen te werden, sulx dat in novemb. 1718 met een merkelijk verlies aan vaartuygen
en volk was teruggekomen.

In ’t magtige rijk van Loeboe is onlangs weder veranderinge voorgevallen door het afsetten
van de Koninginne-regente
en de verkiesinge van de vorige Bonyse Koninginne
Aroe Timoeroe in hare plaats, gelijk mede tot Mandaar door het afsterven van ’t Koningje
van Bellenipa en tot Glisson insgelijks door de dood van ’s Comp. s regent Daing Malawa,
welkers plaatsen weder gesuppleerd zijn, d’ eene met het afgesette Koningje van Majene
onder de benaminge van Maradea
Sambali Bali en de andere met Daing Managara, broeder
van den gestorven regent. Het afsterven van de Goase erfprins
en de geboorte van den
jonge Bonyse prins, die op 19e octob. almede gestorven is - . Wegens het voorgenomen
huwel. van de Bonyse prins Matta met de dogter van Radja Goa - werd nog
niets nader vernomen.

beklag tegens den prince Bontolankas

die met toestemminge van dat hof
vergund is in ’s Comp. s district zijn verblijf te houden om hem van het schadelijk swerven
buyten ’s lands te diverteeren.

