De voorige verwijdering t’sedert in een volslagen verbittering en onversoenelijken
haat veranderd en waardoor veroorsaakt was, dat den Koning zijn 2 broeders de princen
Joubiam en Jusman

heeft laten gevangen setten, ook had dien Vorst uyt bedugting, dat
er een conspiratie onder eenige rijksgrooten tegens zijn persoon gesmeet soude zijn geweest,
doen gevangen nemen den goegoegoe of eersten rijksraad en een der soonen van den na
Banda gerelegeerd zijnde geweest hoeccum Halla, ’tgeen onder de Tematanen sodanigen
consternatie hadde verwekt, dat men voor quade gevolgen bedugt was, dog welken aangaande
de ministers seggen sig geensints te verre te sullen inlaten.

toonende tot bewijs van de sluykerije een malays briefje, ’tgeen dien Koning
betuygde gevonden te hebben in het huys van den gedetineerden sadaha en dat het door
denselven nevens de twee andere gesz. en bekragtigd soude wesen met het zegel van den
goegoegoe, bij welk papier dan quam te blijken, dat die drie persoonen onder de regeeringe
van den vorigen Koning in Temate aan een Magindanaosen prins clandestine verkogt en
sonder betaling daarvoor te ontfangen geleverd soude hebben 500 ® nagelen.
De inwoonderen van ’t land Pattany, zijnde onderdanen van den Koning van Tidor,
niet langer onder de gehoorsaamheyt van dien Vorst continueeren, maar hun land verlaten
wilden en sig begeven onder de heerschappije van den Koning van Ternaten, ten welken
eynde reets een gedeelte van dat volk met eenige vaartuygen sig aan Zijn Hoogh. 1 hadde
g’addresseerd, dog op de recommandatie van ’s Comp. s ministers waren deselve door hem
afgewesen, wegens de aankomst van die volkeren op Ternaten was ten eersten kennis gegeven
aan den Koning van Tidor, dewelke daarop na’t district Maba agter ’t groot land van
Halmahera had afgesonden 6 vaartuygen met ontrent 350 koppen om die rebellen ’tsij door
minsaamheyt of geweld weder tot haar pligt te brengen.

dat er aan ’t fort Samboeangan waren aangekomen 123 gewapende Spaanse
vaartuygen, welker bevelhebber van daar aan hem, Koning, had afgesonden een priester
nevens een captn. en doen weten, dat hij expresse ordre had niet alleen alle d’afgevalle
Roomsgesinde weder tot bekeeringe te brengen, maar ook om de fortressen, die de Spanjaarts
in oude tijden beseten hebben op ’t land van Tidor, Ternaten, Tagulanda, Chiauw
en Teroena, weder in possessie te nemen, dog gem. Magindanaose Koning hadde daarnevens
betuygd voornemens te zijn de gem. natie uyt het fortres Samboeangan weder te doen
verhuysen en van daar te verdrijven, versoekende ten dien opsigte goede raad te mogen
erlangen van den gouv. r

