een distinctie tusschen de houtwercken, die van noden sijn tot ’s Comp. timmerwerk
te lande en voor den scheepsbouw te water, alsoo men aen de wal met gesaegd
en gecapt hout in alles kan teregt komen, maer tot de scheepen meest geclieft off gespouwen
hout om wel te konnen buygen te passé komt en hier ordinair met den naem van swalpen
en tinkansplancken bekend staet, die seer veel boomen consumeeren en daerom ook
verstaen is van dat soort niet meer te vorderen dan de vertimmering van schepen zal vereyschen,
hetwelke wij geloven, al veel sal konnen dienen ter bespaaring van de reets verswakte
bosschen.
De Priangerhoofden hunnen taux van indigo en garens ruym hebben uytgeleverd,
maer - hunne volkeren verloopen na onse bovenlanden van Craoang, ter saké den
opbreng dier wharen aldaer soo swaer hun niet word opgelegt.

En is met het schip ’t Casteel Batavia in goede verseeckering almede derwaerd geschickt
een Cheribonsen Javaen, sig noemende Ingabey Satsjamarta en voorgevende te we-
sen een dienaer van den prince Adapatti Anum - , hij hadde sig ettelijke tijd op een
ongelicentieerde en heymelijke wijse verschoolen en opgehouden in de bovenlanden van
uwer Edele Hoog Agtbare coningrijk Djacatra, het welck wat nadagt geeft in tijden van beroertens,
die men op Java nog is belevende.

men tegens wil en dank van hier wilde zenden na Bantam een seeckere weduwe
van onsen capiteyn-Maleyes broeder, onder voorgeven haren vader, een paap
zijnde,
sulx zoowel als den Sultan seer gaerne soude sien - , want dese neyging verstond
men, een oorspronk nam uyt de middelen van die vrouw, welke de naem heeft van wat
geldig te wesen1
en sulke inboorlingen uyt dese stad als met geweld te doen verhuysen
soude onmogelijck Uw Ed. Ho. Agtb. konnen bevallen.
Een gantsch ander opsigt had hun versoek om te mogen ovememen en bevorens haer
vertreck aen den Sultan vooruyt te zenden seekere twee Bantamse soogenaemde leeraers,
die als spions onder de Sourabayse rebellen sig hadden opgehouden en anno passado in handen
van d’onse vervallen zijn geweest, met namen Camiela en Camieloedin

