
door het onvoorsigtig schrijven hunner
eygen dienaren (waervan eenijder
onder haar altoos wel voor de vreemste en de ijverigste zoude willen doorgaen) soodanige
beweegingen wel meermaal zijn veroorsaakt, alsof op sulke aenmerckelijcke stucken onder
den staet van India ten besten van den Generaele Comp. c door onse loffelijke voorsaten
nog nooyt was gedagt of gespeculeerd geworden.

Een cleene schade, die d’E. Comp. onlangs heeft geleden door het verlies van 13 lijffeygenen,
welke op den sevenden deser door het omslaen van een boot tusschen d’eylanden
Onrust en de Cuyper sijn verongeluckt en nevens een mattroos verdroncken.

Wij bidden God Almagtigh, het welwesen van de Generaele Nederlandsch Oostindische
Comp. e in dese gewesten nog ettelijke eeuwen lang zal mogen bloeyen, groeyen en
uytgebreyd werden ter eere van sijnen H. name en tot steun van ons lieve vaderland.

