het largeeren van een Balijer en een Chinees, door den regter in de boeyen ge-
condemneert, maer men vond ook geen swarigheyt sulke onbillijke dingen af te slaen, dewijle
zijlieden daervan een coopmanschap maken, die wij van onse cant niet mogen koesteren
of aansetten.

inlandse soldaten langs hoe min g’extimeert worden en selvs bij den Soesoe-
hoenang en de Javanen, die andersints voor d'oosterse soldatesque nogal wat respect plagten
te dragen.

Men heeft dien jonge prince
met de sijne gelaten op vrije voeten om sig met den
landbouw onder het ooge van den capiteyn onser oosterse Javanen Soetawangsa te emeeren
en dus te blijven niet alleen buyten lasten van d’E. Comp. c maer ook hem alle argwaen ten
onsen regarde te benemen, want geduurende het bannissement van sijnen vader Pringabaya
in Banda heeft hij al veel van de nederlandse taal en gebruykelijkheden ingesogen.

