etc. a, sullen occasie geven om de lasten van dit comtoir niet alleen in het aanstaande dragelijker
te maaken, maar ook het rijk weder in sodanige florisante stand te brengen, dat de
Comp. de vrugten daaruyt tot genoegen sal mogen trecken, waartoe goede apparentiën hun
opdoen.

De Siammers door het quaad onthaal van vreemde bevreest waren geworden om na
Engelse of Moorse plaatsen haar schepen te senden.

ter saake het de Siammers aan geen gelegentheyt zoude gebreken om, wanneer
men silver van gelijke of meerder halte als dukatons sond, op derselver soogenaamde
onkunde in het alloy hun voordeel en ’s Comp. s schade te soeken.
Het Spaanse of Manilhase gesantschap - heeft eyndelijk zijn beslag gekregen
met het opregten van een contract tusschen den gesant en het Siamse hof, dat in 9 art. lcn
bestaat.

na genome preuve en essay van het nieuwe silver, dat in dit rijk tegens 2 thai-
len, gereekend tot 70 stuyvers ider, in gelde voor een thail swaarte in gewigt betaald en begeerd
werd, voor de Comp. te hebben bevonden onaanneemelijk, als niet alleen minder
zijnde in alloy dan het bhaar silver, maar selvs in vergelijking van het kostende vant bhaar

