aan gem. Armeender ropias 500 en aan den slaaf van den chansammoen (op-
sigter van ’s Konings behoeften en goederen) 100 ropias buyten en behalven nog ropias 300
aan diverse Houglyse regenten afgegeven, opdat dusdanig sulke nadere mandamenten souden
mogen geweird blijven.

Door last van 3 der voornaamste Ragiapoetse Ragias of tributaire heydense Vorsten
van de Mogolse kroon met den ammerouw Nesamelmok

op den 20® may laastleden de
soon van den prince Ackber uyt sijne gevankenisse tot Agra afgehaald en onder de benaming
van Neeksiah

de goedertieme) als Monarch van ’t Mogolse rijk uytgeroepen en erkend
geworden was.

in geen kleene verlegentheyt over den opstand der gemeene landheeren aan
de kant van Sioppra en het toeneemen der rovers beneden Pattena en se
reets aan de afgesanten
van de eerste een kleen geschenkje hadden afgelangd.

De ordre door eene der gedagte gebroeders
verleend om van de Europeanen, Armeenders
etc. a soodanigen thol te vorderen, als ten tijde van den Koning Orang Seeb gedaan
is, -

