dre saken, die dienden verhandelt te werden.

fiscael in de kosten gecondemneert was, mitsdat hij, Valentijn, den eed soude
moeten afleggen, dat sijne expressiën, in gem. brieven vervat, nooyt op de politique regeering
in Amboina, maereenelijk op eenige disordres in kerkelijke saeken hare reflectie gehad
souden hebben - . Ons de condemnatie van den fiscael in de kosten seer wonderlijk,
ja tegens regten en praktijk te voren quam, omdat den predicant Valentijn door sijn bedekte
en suspicieerende manier van schrijven over het bestier en de behandeling van saken in
Amboina ons genoodperst heeft door den fiscael voor den Raad van Justitie van hem te
doen erlangen een categorische verklaring, watter in swang mogte gaen, om U Ed. Hoog
Agtb. en ons ook in meerder gerustheyt te stellen, ja dat ook den Raad selfs in dien predicants
stellingen geen satisfactoire defensie heeft konnen vinden, voordat hij sigselven
met ede soude g’expurg. 1 hebben.

in de kosten - om deselve (n. b.) uyt haere eygen beurse te betalen, direct
strijdig sijnde tegens de regten en statuten, soo van eeenige steden in Holland als ook
van deese stad Batavia.

