
Hebbende eenige regenten van de negorij Toboh wel ondernomen om de bergvolkeren
van Batipoe bij te springen met weynig min dan 2000 man om soo geconbineerd de volkeren
van Pakandangan
op ’t lijf te vallen, dogh tot hare eyge schade, dewijl sij door de
Pakadangangers niet alleen in dat voomeemen zijn gestuyt, maar daarenboven tot straffe
harer vuyle handelinge ook nog hebben moeten ondergaan - de verbrandinge harer
negorije.
De gedwonge verhuysinge der Paauwers1 2 *

had wel eenige commotie gemaakt,
doordien de bergvolkeren van Tigabala Cotta, van welke sij reekenen afkomstig te zijn, soo
door bedreygingen van door het sluyten der wegen na ’t gebergte den handel van d’E.
Comp. te sullen stuyten, als het senden van eenige 100 gewapende koppen en het schrijven
van eenen brief getragt te bewerken, dat gemelte Paauwers weder mogten gelicentieerd
werden om haar oude district te bewoonen, dog dat volk op de grensen van Padang gestut
en genoodsaakt zijnde weder terug te moeten keeren, soo was sedert van geen andere beweeginge
gehoord dan dat die bergvolkeren selve in oneenigheyt waren geraakt, omdat het
grootste gedeelte harer inclineerde om alle verdere feytelijkheden tegens die van Padang
te stutten, onderentusschen was het met het slegten van de overgeblevene Paauwse vastigheden
wel wat traag voortgegaan, maar egter ten meerendeele verrigt.

dat de voorsz. volkeren tot de totale verhuysinge en hun verblijf op het territoir
van Padang in der minne niet te brengen sullen zijn, maar onophoudelijk woelen om
weder na hunne oude woonplaats te keeren en daartoe alle gelegentheeden capteeren.

voormaals van alle ’s Comp. 5 koopmanschappen bij ruyling van goud, peper,
benjuin, camphur en andere whaaren (gelijk den handel doenmaals alleen wierd gedreven)
van d’E. Compagnie plagten te genieten een seekere geregtigheyt, die door de successive
ingevoerden verkoop van koopmanschappen en inkoop van goud, beyde voor contant
waarvan niets gegeven wierd) soo verre verminderd is, dat die in vergelijkinge van vorige
tijden seer weynig bedroeg en nademaal sij door het stremmen der burgervaart daarenboven
ook gefrustreerd bleven van de inkomsten, welke sij andersins daarvan quamen te genieten
en aldus tot gebrek quamen te vervallen, soo was hun versoek, dat sij van alle koopmanschappen,
die ’s Comp. s wegen aldaar werden omgeset, hetsij voor contant dan wel bij
ruyling van goud ofte andere whaaren (buyten het zout) van den koper mogten trecken de

