
d’E. Comp. te wikkelen in een exclusive pepercontract met den Koning van
Banjer, mits daarvoor ’s Comp. s protectie erlangende, indien het al gebeurde, wij daartoe
op een gevoeglijke wijse wierden aangesogt en men op de getrouwheyt van die bedrieglijke
en baatsugtige natie al eenigermaten konde gerust wesen en integendeel van dat trouwloose
volk niet te dugten hadde, dat ’s Comp. s schepen weder gelijk bevorens souden moeten dienen
en aangehouden werden tot hare bescherminge tegens de gevreesde ondernemingen
der nabuurige volkeren.

door verleyding der stroomen in plaats van de regte Straat Sapy te bezeylen
in de Straat Fals

getrocken zijnde, sodanig swaar op een steenrif had gestooten en daarop
vastgeraakt was, men om dat kieltje weder vlot te krijgen genoodsaakt is geweest 5 stucken
ijzer canon van 3® bals, 6 stx. rampaarden, een halve legger arak apy en 6 halve legger
schoven1

buyten boort te goyen en dus vervolgens dat kieltje nog teregtgebragt en op de
rheede van Timor ter houw gekomen was.

Buyten de geschillen met de Amarassiërs door bemiddeling van ’t opperhoofd Van der
Swaan

met de welmeenende regenten op de visitetogt de oorlogsactiën tusschen die van
Termane, Curbaffa en Bulba geëyndigd en partijen bevreedigd geworden, mitsgaders den
twist en vijandlijkheden op Savo - tusschen den hoofd- en onderregenten van Aimo
bijgelegd en de oneenigheden tusschen die van Addonare en Larentouque over het aanhouden
van seven weggelopen slaven tot wedersijds genoegen beslist, dog alleen de senghadjes
Backer en Persiko op Solor verslimmeren nogh dagelijks in hare buytensporigheden.

