houden, sooals deselve door des Sultans eerste vrouw en den rijksbestierder Nattaningrat
aan de gecommitteerd. 5 waren opgegeven en aangewesen - . Ook had gen. resident
des Konings nagelate vrouwen belet met eenige hoofden der bovenlanders te trouwen en
des Konings soon en verdere wijven verboden na de bovenlanden te vertrecken.

Dusdanige en diergelijke rijksverrigtingen geen. Comp. s dienaar toekomen, als in sigselven
aanstootelijk en gantsch niet betreckelijk zijnde tot haren handel etc. a, des ook al
meteenen gelast wierd hem in die saaken niet verder t’ immisceeren, veel min hem te bemoeyen
met de wed. en wijven
des overleden Sultans, maar de geheele directie en dispositie
over te laten aan die daartoe in der tijd geregtigd sal wesen.
De voornaamste hoofden der vereenigde Jambyneesen, te weten Depatty Padang,
Intje Rawan, mitsgaders Intje Agus Itam op den 23cn juny het opperhoofd quamen bekendmaken,
dat sij genegen waren het gemeene volk na hare woonplaatsen terug te senden tot
suyvering en aanqueeking van hare verwilderde en gedevasteerde peperlanden om met
meer gerustheyt onse dispositie en den Radeen Astrawidjaja tot haren Koning af te wagten
want dit was de eenigste wensch, ’t verlangen en begeerte van den neder-Jam-
byneesen, Toedjoecotters, Ampatsoukers

en de aangrensende Manicabose volkeren. Intusschen
was door derselver vertrek op ’t versoek van het opperhoofd Van der Stoppel al
het geweir, door d’ overloopers en afgevallenen van den Sultan toegebragt, gerestitueerd
en alle opgeworpe forten en paggers geraseerd, mitsdat Intje Rawan in den daim de toesigt
soude hebben.

Van der Stoppel had - 2 verzeegelde kisten, waarin eenig gemaakt silver- en
goudwerk geborgen was, door den overleden Sultan Kiay Gedee ter bewaring in de logie
gesonden zijnde (soo hij segd), nog aangehouden tot onse nader ordre, omdat gem. Vorst
bij de Jambyse boekjes nog debet stond een somma van f. 5042.

Wij willen hoopen, dat de behoude overkomst op Jamby van den Radeen Astrawidjaja
en sijne paisible verheffing tot de Jambyse kroon benevens het contentement, dat de Jambyneesen
schijnen te hebben over onse berijtwilligheyt in het voldoen van haar versoek.

