silver een verlies gevende van wel 435/s p. r c. 10, ’twelk veel grooter soude vallen dan hetgene
tot nog toe op Cormandel verlooren werd op de allerligste kleyne en slegte goude coubangs,
dat min en meer maar op 34Vs ten honderd werd gereekend.

Dog om eenige verandering te maaken in de gewoone jaarlijkse verwisseling van het
opperhoofd

zulks meynen wij vooralsnog niet raadsaam te zijn ontrent een volk of natie,
’twelk met sooveel agterdogt beset en soo seer geset is op hun oud capittel, sooals sij dat
noemen, alsoo daaruyt buyten twijffel in haar suspicie tot ’s Comp. s nadeel soude werden
gebooren, nogtans sullen wij onder de besoignes dit wel eens nemen in nader overleg.

Men bij renovatie van placcaten tegen atroce delicten ofte weering van een vigeerend
quaad gewoon is eer de straffe te verswaaren dan te verligten.

aan d’ eene kant in de lafheyt van den Malaksen Raad van Justitie ontrent
het straffen van een heydense Chinees, Kier gen.', die vrijwillig bekend hadde een voorbedagte
misdaad van vrouwenkragt aan een Christenkind van 7 a 8 jaren gepleegd te hebben,
maar ook aan de andere sijde dat gem. raad hun vrij wat hadde g’emancipeerd ontrent
het assigneeren van een seekere bepaalde plaats tot bannissem.' van afgestrafte delinquanten
in een andere jurisdictie buyten hare limiten.

