
Een favorabele samenloop van saaken als een opulent gewasch, ruste in dat koningrijk,
goedgunstigheyt van den Koning oftewel in dese conjuncture van tijden van den jongen
Koning of Sultan Anum, mitsgaders d’ opregte weringen en beletselen, die ged. lc Vorst
heeft gelieven toe te brengen in dit jaar tegen de grove morserijen van de Palembangse grooten
en onderdanen, heeft buyten verwagting geoccasioneerd soodanige extraordinaire toevloey
van peper, als noyt bevorens geschied is.

zijnen broeder Pangerang Djajaw Xicrama met den titul van Pangerang Ratoe
en desselvs soon Pangerang Poetro met die van Pangerang Depatty - , dog den
ouden wettige Koning Sultan Ratoe had d’ aangebode eernaam van Soesoehoenang of Keyser
vooralsnog niet willen aanneemen, sigh soo weynig of niet met de regeering sijner landen
bemoeyende, dat sijnen naam selden of weynig meer in de brieven gelesen werd, ten
blijke dat Sultan Anum het rijk beheert en bestierd na zijn sin en begeerte, sodanig despoticq
selvs, in sooverre dat men segd Sultan Ratoe niet erkend geweest te zijn in het senden
van gesanten herw. ts, die in de voorlede maand may al op weg geweest zijn, dog door onweder
ofwel bangheyt op Palembang geretourneerd zijn.

Wij vermeenen, dat alle dese hoofse bestelling voor d’E. Comp. onverschillig diend
te wesen, soolang het Palembangse rijk maar in een vreedige ruste en de belangen van d’E.
Comp. geconserveerd kunnen blijven.

ten eynde op een clandestine wijse de Jambyse kroon in zijn familie over te
brengen.

