
Ook had men inlandse huurlingen aangenomen na jaarlijks gebruyk om met canoos
kreeken en spruytjes te doorsnuffelen.

haar mogte werden wederom gesonden om hem tot haren Koning te hulden,
opdat hunne oude voorregten (seggen sij) mogten hersteld en sodanig gemaintineerd werden
als ten tijden van Sultan Ingalaga, concedeerende egter de versogte stilstand van wapenen
te sullen onderhouden, totdat den resident ons antwoord soude hebben bekomen,
aangesien sij diverse keeren verklaard hebben niets quaads tegens de Comp. te willen ondemeemen,
maar veeleer hun aan deselve te onderwerpen en voor haren heere te erkennen,
ingevalle men al mogte goedvinden Radeen Astrawidjaja niet derw., s te senden, want dat
sij eenparig besloten hadden Sultan Kiay Gedee nimmermeer te sullen gehoorsamen.

dat Sultan Kiay Gedee den 20cn d. ° bevorens overleden en na ’s lands gebruyk
ordentelijk ter aarde besteld was, dog evengen. resident had niet alleen eenige dagen voor
het afsterven van den Sultan uyt bedugting van opschudding en vreese, dat eenige quaadaardige
inlanders in soo een geval den daim ofte ’s Konings palijs mogten komen te beroven
en hun meester maaken van de pagger en het geschut, bestaande in 46 soo metale als ijzere
stucken, waardoor ’s Comp. s logie seer soude kunnen g’incomodeerd werden, de besettinge
van den daim versterkt door eenige Europeanen en ’s Comp. s onderhorige Jambyneesen
met ordre om goede wagt en toesigt te houden, maar ook uyt een al te groote voorsigtigheyt
met voorkennis en toestemming van den Sultan door 2 assistenten en 2 inlandse hoofden
het canon, rijksomamenten en meubelen laten inventariseeren en in bewaring ge-

