
de marqrealen op den aanbreng tot Hougly door ’s Comp. s benjaan in presentie
der ordinaire gecommitteerdens laten naarsien om de sodanige, welke op ’t oog defect
in alloy schijnen te wesen, uyt te schieten en ten overstaan van twee raadsleden, hetsij tot
Hougly of Cassimabazaar, te doen smelten, voorts, tot ropia-alloy gebragt zijnde, te ondervinden,
of het daarmede in suiker voege ten nadeele wel is gelegen, als daarover uyt de
munt telkens werd geklaagd.

geen gedagten kunnen maaken om dese directie met militairen te beswaaren
en [de] regenten door deselve wrevelmoediger te maken, alhoewel opgem. bediendens in
veele passagiën grootelijks opgeven van de nuttigheyt, die de Engelse door ’t aanhouden
van desulke soo ter harer residentieplaats als bij ’t afhalen harer Pattenase carguasoenen genieten.

De verandering in ’t Mogolse rijk door de voornaamste grooten en gebroeders de heeren
Abdulchan en Hassen Alichan gemaakt in het detroneren en ombrengen van den Koning
Farogchier en het doen beklimmen van den Mogolsen rijkssetel door de prince Reffiudder
Jaat
zoon van den omgebragten prince Reffiulkedder

gedagte heeren gebroeders niet alleen hunne gunstelingen in de hoogste eer-
ampten indringen en andere saaken tot verkleening der overige amerouwen ter hande nemen.

