tot Tallechery, van waar in de maand febr. jongstleden met 9 hunner schepen na Souratta
en Mocha vertrocken waren. Gem. natie hadde aldaar breed opgegeven wegens seekere zeebattaille,
in welke sij op dien rover hadden veroverd 4 galwets (zijnde een soort sijner minste
vaartuygen, voerende, soo men segd, 5 stucken canon, waarvan een vooruyt, benevens
eenige bassen en tusschen de 30 en 40 riemen) dog ten kosten van 62 blanke koppen.

r'v

In de maand april voor Covelan, Cariapatnam en Ansjenga verscheenen was een kloek
Ostendes schip
met 40 stucken canon en 180 koppen, dog 'tselve door den nieuwen Engelsen
resident aldaar was afgewesen en dieshalven, nadat tot Brinsjan 20 leggers water hadde
ingekregen, de reyse, soo men meende, soude hebben voortgeset na Bengale in steede
van na Souratta, werwaard andersints de intentie soude gelegen hebben en nademaal op gemelten
bodem verscheyde officieren waren bevonden, soo wierd getwijffeld1
of deselve
niet wel dessein mogten hebben om ergens voet aan land te setten.

Den Souratsen gouverneur Heyder Coelichan, die altoos getoond had voor het belang
van de Comp. te wesen, ook t’eenemaal in disgratie geraakt en van alle sijne ampten gepriveerd,
mitsgaders weggeraakt zijnde, sonderdat men wist, waar hij beland was, soo
scheen hierdoor alle hoop te wesen verdweenen tot het erlangen van de nieuwe grond tot
den opbouw van een nieuwe logie, door gem. gouverneur beloofd.

