
Het afdoen van het geschil tusschen Zijn Hoogh. 1 en den Ragia van Teckenkoer in de
beraamde samenkomst door d’onse tot Mouton, ’tgeen hij almede liever gesien hadde, dat
door de wapenen was beslegt geworden om eene goede boete te hebben konnen bedingen.

de sollicitatie van Conjo Neyro om een nieuw onderstand te mogen erlangen
van geld, kruyt en lood tot het bevegten der Engelse tot Tallachery, want hoe minder engagement
met de laatstgen. werd gemaakt, hoe sulks best sal wesen.

verschijnen op het feest der inweyinge van seekere heydense pagood, waartoe
sij nevens d’Engelse van Tallachery door den Prince van Berkelancoer
genodigd waren
en alleen maar aangelegd was om den Koning spijt aan te doen.

