
Soo was er op den 7en may Nagapatnam gepasseerd een kloek schip met een witte vlag,
zijnde na hare gedagten een enterloper, weleer de Griffioen en nu Keyser Karei genoemd,
van Oostende in de maand april 1716 uytgevaren, met een keyserlijke pas en vlaggen voorsien,
sterk 150 koppen, gemonteerd met 48 stukken canon en beladen, sooals word voorgegeven,
met koralen, lakenen, schiet- en handgeweir, mitsgaders geballast met geschut,
onder commando van mons. r de la Merville

een gebooren Fransman; denselven is na
Kork in IJrland, S. 1 Jago en de Serdaynebhaay

aangedaan te hebben op Ansienga, de Engelse
residentieplaats ter custe Mallabaar, aangekomen en onverrigter saaken van daar vertrokken
na Nauor
op Cormandel gelegen, alwaar denselven - getragt heeft voet
aan land te setten om er handel te drijven.

Het schip Beverwijk door sijne tegenspoedige reyse van 5 maanden min 8 dagen niet
alleen een sware siekte en sterfte heeft gehad onder de Europeanen en inlandse militairen,
soo wel die op dien bodem bescheyden, als die daarmede van Mallabaar en Ceylon herw.
g’ordonneerd waren, maar desselvs overheden bij gebrek van drinkwater en verscheyde
provisiën ook genoodsaakt zijn geweest Bancaoule op Sumatra’s Westcust aan te doen.

v—202r.

mogen ontdoen, hetsij dat sulks bedektelijk door honger in een magere pro-
vintie en door weynig oppassers als bij ongeval geschiede na hun voorstel, dan wel op een
korter en publique wijse.

