
bij de loterije sodanige separatie maken ontrent de kleyne en slegte elefanten,
als sij oordeelen sullen -

araatje met een partij lascorijns in d’Happitigam-korle was aangekomen en ’s
Comp. s dorpen doorkruyst hadde tot opvattinge en vervoeringe der bovenlandse Singalesen,
die op Colombo, Negombo en meer andere plaatsen ten handel quamen - ; be-
sendinge door twee appohamys na ’t hof ter notificatie der stoutheyt van seekeren lascorijn
in de Hewagampele-Korle, die sig niet ontsien hadde ’s Comp. s gebied stoutelijk in te dringen
en sig aldaar eenige cheenes of zaayvelden te eygenen sonder daarvan aan d’E. Comp.
de verschuldigde 10n
te betalen.
Het ophouden en gevangen setten van eenige Singaleesen in 4 Korles en Saffragam
door de bevelhebberen der 3 en Panavel-Corles, overdat die luyden van intentie waren om
haar verder na ’s Comp. s district ten handel te begeeven - , maar is geweest een fi-
guurlijkheyt om daaruyt te doen besluyten, dat men de gravetten waarlijk gesloten wilde
houden - . De secrete kennisse en ’t versoek, aan eenen der vertrouwste koningrijke
hofsedelen gedaan, van die uytwerkinge was geweest, dat het gedaan verbod van in de 4
Korles en ’t dorp Ringale geen canneel te mogen schillen weder plotseling was ingetrocken.

v—212v.

mits dat voorsz. Carmeliten sullen moeten bestaan uyt Italianen, Hoogduyt-
sers of eenige andere insuspecte natie, omdat men sig door de verwijdering der gevaarlijke
Portugeese secte van die kant des te meer gesecureerd sal vinden.

eenige landerijen van d’E. Comp. e, tot Jaffanapatnam gelegen, welkers inkomsten
althans bij de aldaar beroepene predicanten werden genoten, [verzoek] ongedemo-

