
Het vervolg der besorging van chitsen tot Nagapatnam, waarvan men in ouwerdagen
weleer een goed concept gehad, maar geen vervolg gemaakt heeft, omdat het met de leverantie
tot Sadras wel gegaan heeft tot tegenwoordig, dat de wevers verloopen zijn en het
schilderen der chitsen eenigsints tot Nagene
overgebragt, hetwelk een der motiven is geweest
ten opbouw van het casteel aldaar in den jare 1687.

Den herw., s geretireerden Bancouls gouverneur uyt de Engelse natie Thomas Cooke1

die met zijn mede gevlugte Engelsen, vrouwen, kinderen, slaven, slavinnen en gemeene
maats met onse 3 schepen na Nagapatnam transport verleend zijn, waren - daar niet
alleen aangekomen, maar ook op eygen kosten na Madras voortgetrokken.

De Francen souden in decemb. des verleden jaars met 2 schepen uyt Bengale tot Pondechery
aangekomen wesen en door last van den gouverneur mons. r de la Proustier

kort
na haar aankomst den generaal Hébert met zijn soon geweldigerhand in hegtenisse genomen
en vervolgens met voorm. bodems op den 7cn jan. deses jaars na Vrankrijk versonden
zijn met een inlading van 1200 pakk.
en 250 bhaaren ronde peper.

