den Goasen Vice-Roy Don Alexander Carlos de Meneses

ten be-
lange van het papenwerk en readmissie der Paulisten

Op den 19en april bevorens voor het dorp Poulang Potentore, ontrent 3 mijlen boven
de Caab Commerijn gelegen, verscheenen was seeker schip, voerende een Portugeese vlagge
van de groote steng, van welken bodem volgens de van daar bekome berigten niemant
aldaar aan de wal was geweest, maar sij door de inwoonders van gem. dorp met water,
brandhout en eetwhaaren voorsien geworden waren,

geen wijfjeselephanten beneden de 5 kob. s
en buytendien sonder gebreken
uyt de successive jagten aanhouden [en] geene wijfjes dan boven de 4 kob. s hoog [aannemen],
selvs niet van ’s Comp. s Wanniassen, die andersins volgens ordre met wijfjes van
net 4 kob. s plagten te volstaan.

afkomst van den Candiasen Koning ter visite van Zijn May. ls watertank, leggende
aan de mond der rivier, die haar besijden Baticaloos eyland in de zee ontlast, aan welke
sijde ook nog gene de minste areek was afgebragt.

