
hoe weynige gronden men bij exacten opneem bevonden heeft, dat d’E.
Comp. daarin toebehooren, voor sooverre die in eygendom hebben toegekomen aan de onderdanen
van den Sammorijn, benevens de pretensiën, die de Vorsten van Bellange, Cannanoor
en meer andere op ontrent drie vierde parten van deselve maken.

De schepen de Prins Eugenius, Nepthunis en de Hopvogel - , retoumeerende
uyt Souratta, 's nagts tusschen den 22cn en 23cn maart ontrent de hoogte der residentieplaats
van den rover Cangi Angria vijandlijk g’attacqueerd geworden zijn van 4 kloeke schepen,
die sij met zonsondergang uyt de wal hadden sien opkomen en met haar in actie gebleven
waren tot in den beginne van de dagwagt, wanneer de wedersijdse vlaggen wierden vertoond
en bevonden, dat het Portugeese schepen waren en onder deselve 3 vlaggevoerders,
van welke den admiraal de onse daarop met 5 schoten hadde gesalueerd en het met de sijne
bij de wind over van haar afgelegd, zijnde naderhand uyt het verhaal van seeker mixties
schipper en inwoonder van Goa Cosmo Ferrao, komende met zijn scheepje, genaamd Anthony
en Isabella van gem. plaatse, verstaan, dat er sodanige 4 schepen ontrent dien tijd
van daar vertrocken waren met den Persiaansen afgesant om denselven na Gamron over
te voeren en dien Vorst dan verder te assisteeren tegens sijne vijanden, de Arabieren van
Masquette.

een schip - , dat den Koning van Portugaal van den staat soude hebben
gekogt, voormaals genaamd Zeelandia en sedert hemoemd Nossa Senhora da Luz, voerende
70 stukken canon, gevoerd bij den vice-admiraal Francisco de Figueredo.

genoegsaam in een publicquen oorlog is geraakt met de Engelsen, die dat
vaarwater niet dan gecombineerd durven bevaren en daartoe hunne versamelplaats houden

