lieerd te mogen laten 2 Moorse tempeltjes, over veele jaren daar gebouwd ten dienste der
overkomende elephantskoopers en Coylangsvaarders.

gehandeld sal werden met de landerijen, welke bij den gedanen opneem overig
zijn bevonden - , te weten, of men de suspecte possesseurs, die gesegd werden
alle tot Jaffanapatnam te woonen, voor den Raad van Justitie aldaar bij affictie van biljetten
sal laten dagvaarden om te doceren het regt hunner besittinge tot dies consummatie en daar
op te volgen staande decreet, differeerende den verkoop en taxatie, dan wel dat men op het
raport der gecommitteerdens, die tot desen opneem zijn gebruykt geweest, desel ve landerijen,
als ipso jure aan den heere van den lande verbleven, sal aanmerken en consequentelijk
ten voordeele van d’E. Comp. verkopen aan de meestbiedende, ofwel onder billijke
taxatie doen overgeven aan de presente possesseurs, die geen bewijs van eygendom konnen
toonen.

aangekomen en volgens haar voorgeven gesonden waren tot het schoonmaken
der wegen en het doen afsetten van eenige huysen tot de gedivulgeerde aankomst van
den Candisen Vorst.

eenige ontdekte paarlbanken voor Caymel, Moravil
en Chilauw, alsmede
ook van een bank tusschen Calpetty en Negombo.
Tusschen Chilauw en Caymelle door de passeerende briefdragers en andere langs de
strand waren gevonden diverse doode paarl oesterschelpen.
De bank voor Modderegam
na wensch met levendige
paarloesters, soo groot als
kleen, meest overal gehegt aan goede klippen, versien was, zijnde de grootste der opgedokene
oesters ontrent 2 jaren oud bevonden en daarom door de ondersoekers geoordeeld,
dat daarop over 2 jaren met 400 thonys 14 dagen lang eene vissertje gehouden sal konnen
werden.

