
niet alleen hadde versogt de personeele overkomst van den commandeur om
alle oneffenheden aldaar uyt den weg te ruymen, onder bedrijginge dat hij bij manquement
van een spoedige assistentie na eenen anderen helper soude omsien, maar ook om te accepteeren
een ola tot den ontfang sijner thollen, mits hem daarvan gevende een behoorlijke
portie.

bij geval, dat den priester tot Angicaymal in januari j deses jaars overleden en
eenen anderen weder in diens plaatse gesurrogeerd was door den Jesuït Anthonio Pimentel

sig van die gelegentheyt hadde bediend en, den nieuw aangestelden paap soo wel als
de opsienders van gem. kerk bij hem ontboden hebbende, bevolen [had], dat gemelde priester
binnen den tijd van 24 uuren van daar hadde te vertrecken en het gantsche eyland te
verlaten sonder daar weder in te komen op poene van in de ketting geslagen te werden en
aan de opsienders, dat sij na eenen anderen leeraar souden omsien, die vrij was van het
Roomsche juk, renvoyeerende haar ten dien eynde na den bisschop der Syriaanse Christenen,
onder wien daartoe geene stoffe ontbrak, welk bevel in den beginne wel wat tegenstand
had gevonden, dogh de kerk daarop doen sluyten zijnde, was daarop eene prompte
gehoorsaamheyt gevolgd, die men meende, dat wel soude continueeren.
Daarentegen wierden de Syriaanse Christenen in alle billijkheyt sooveel doenelijk gemaintineerd
onder hare bisschoppen, genaamd Mahar Gabriel en Mahar Thome, welke
eerstgenoemden werd beschreven te zijn een deftig en statig man, die in de maand november
den commandeur de visite was komen geven binnen ’s Compagnies thuyn, maar den
laatstgenoemden een groot parthij van den eersten, sig onthoudende in de landen van Calicoilang
en de Marta, alwaar maar tamelijk vreedsaam leefde, soo men van ter sijde hadde
vernomen.

over het ombrengen van een der Syriaanse Christenen, die het huys van eenen
Nayro in brand gestooken hadde, waarover de eerste wraak wilden oeffenen.

