De pakhuysen
voor sijne afgesondene geopend en d’inspectie van ’s Comp. s goederen
aan haar toegelaten werd om maar in vreede te blijven.

sijne impertinente versoeken ter genieting van pasporten na Sumatra’s West-
cust, item rijst uyt ’s Comp. s pakhuysen en d’oversending van de Malayse weduwe Saripa1

Eenige vreemde en bedenkelijke discoursen, die hem
den Sultan onlangs had voorgehouden
in een apart vertrek - , want den Koning had daarbij sig geveynsd als in be¬
kommering te wesen over de ware vrundschap van d’E. Comp. en dan wederom een vertooning
gemaakt, alsof hij die onafscheydbaar aansag, mitsgaders een wantrouwen hadde
gekregen op sijnen broeder Cassatrian, die hem tot sulken wankelmoedigheyt had overgebragt.

den toestand van des Konings broeders en den haat, waarinne den Sultan sig
onder de sijne heeft gewurpen, mitsgaders hoe gemackelijk het soude wesen voor den Panambahan

sigselven op den throon in der tijd te konnen vesten.

opnieuw hem adhorteeren tot een onveranderlijk wantrouwen op alle soda-
nige discoursen, door de Mahumedanen soo nu en dan eens werdende te grabbelen gesmeeten
niet in het minste om sig te declareeren, maar daardoor een preuve te nemen, of sij niet
het een of ’t ander souden konnen ontdecken, hetgeen sij gaarne souden weten.
Wijders onse bedenkingen van suspicie, die men met reden mogt hebben en opvatten
niet alleen ten lasten van Cassatrian, maar selvs ook van den Sultan over het afloopen van
een Sumanaps vaartuyg en het vermoorden van dies scheepelingen digt bij de punt Caringanto,
nadat niet lang bevoorens een ander minder vaartuyg in selver maniere was behandeld
ontrent den hoek van Pontang
derwegen egter veel beweeging wierd gemaakt, soo
door den Vorst als den rijksbestierder, om als in het openbaar te vertoonen den lust, die
men hadde tot het straffen van sulke moordenaars, waarvan er 4 wierden gepraetexteerd,
de vlugt hadden genomen na de Batavise westervoorstad en uyt dien hoofde ook Bantam-

