
De klagten van Tandjong Poera nopens den Javaan Patrananga, die sig onder Craoang
bij seekere rivier als een tollenaar soude hebben ternedergeset, haare sourche vinden in de
begeerlijkheyt van Panatajouda
om den demang van Bandong een stuk lands te ontsetten,
hetwelke onder sijne familie gesegd word te gehooren.

De commotie - ook ontrent d’oosterlimiten van Cheribon verwekt en gaande
geraakt, wanneer de volkeren van Balitar en Poerbaya tot in Banjoemaas waren doorgebrooken,
gaf ook aanleyding aan d’onse en de Cheribonse Princen volgens onse recommandatiën
te moeten op hoede blijven tegens verderen indrang van die muytineerende partije en
daarom heeft men ook derw. gesonden partije buspoeder en loot met 24 Boegineese soldaten
onder een bequaam zergeant om langs de frontieren nevens de Javaanse volkeren van
de Princen de wagt te houden.

d’Oudste soon van den overleden Pangerang Depatti Cheribon met namen Pangerang
Ratoe, hebbende eenige jaren nevens sijnen jonger broeder Gusti gestaan onder de voogdijschap
van haren oom Pangerang Radjacassoema, dog, tans verkregen den ouderdom van
23 jaaren, opgetreden in het gebied en nalatenschap van sijnen vader, maar sijnen broeder
Gusti, niet hebbende de beste qualiteyten, is niet gesuccedeeerd in de plaats van secunde
of pepatti.
Radjacassoema, alschoon somwijlen wat aan de delireerende kant valt, sal mogen behouden
het fatsoen en honeur, 'twelk ordinair aan de Princen word toegevoegd ’s Comp. s

