
dese Regeering in termen van zedigheyt - gesamentlijk - niet
anders besluyten konnen off verstaan, dan dat sij ende den presenten Gouvemeur-Generaal
door meergemelte Heere Van Swoll op een onvrundelijk off misselijke wijse moeten wesen
afgebeeld en al vrij wat geïnsimuleerd in desselvs aparte brieven, van hier afgesonden.

vrijmoediglijk derven betuygen, dat daarvoor
met alle trouw en ernst aan
dese tafel gewaakt en sorge word gedragen na gemoede, eer en eed, waarop wij dan ook gesamentlijk
pretendeeren gerust en uyt dien hoofde in het minste niet genegen te wesen ter
verdere vermoeylijking van U Ed. Hoog Agtb. ten papiere te brengen eenig debat of refutatie
tegens clandestine positiën, ten onsen lasten op een seldsame wijse (na het ons moet
toeschijnen) voortgebragt.

uyt een cherge, waarvan de swaarwigtigheyt in den tijd van 34 jaaren drije deftige
mannen onder sijne voorsaten heeft doen verbasen1

Een ergerlijke morswinkel, die eer na geweld dan na een particulieren slavenhandel
gelijkende, op een aanstootelijke wijse was aan de dag gekomen, ten blijke dat hier met het
verhandelen en verhanselen van Balijse slaven op een wonderlijke manier was te werk gegaan.

