die bodem willende varen, deselve door de holle zee sodanig overstelpt wierd, dat quam
te sinken, waardoor 15 van die menschen het leven hebben verloren.

op de menees der Balemboangers, alsoo die wonderl. proneerden over hunne
geneygdheyt tot het attaqueeren van die natie
en het verdrijven van deselve.

De onbevoegde en onvoorsigtige keuse, die d’onse aldaar buyten voorweten van ons
of den Vorst met den rijksbestierder in het hoofd hadden tot het aanstellen van 2 princen
uyt het eyland Madura, met namen Soeria en Sasra Winata - , tot regenten van Soe-
rabaya, aleer de oude regenten nog eens waren weggeslagen.

inlaten met den tegenwoordigen regent van het eyland Madura, den Pangé-
rang Soeriadiningrat1

want desen sogt evenals die van Sumanap en Pamacasan, op dienselven
eylande woonagtig, independent van het Cartasoerase hof en onder protectie van
d’E. Comp. te werden verclaard en aangenomen, hetwelk den nieuwen Soesoehoenang in
den beginne sijner regeering bijsonder soude hebben moeten stooten, alsof men hem sijne
onderdanen dus onder schijn van assistentie wilde ontrecken en daarom wierd de dispositie
over Madura aan Zijn H. ‘ overgelaten.

