Het versoek van den regent tot Balemboangan om onder d’E. Comp. te sorteeren is
afgeslagen.

Onse bedientens tot Cartasoura weynig dagen voor de vlugt der princen
den Keyser
met alle den hofstoet buyten Balitar, (die sig veynsde siekelijk te wesen) hebben getracteerd
binnen U Ed. Ho. Agtb. vesting, hetwelk aldaar met goed succes en genoegen ook is afgeloopen
en Josua van Arrewijne1

door den Vorst beschonken geworden, nadat hij de
woedende princen had afgewesen, met een zijdgeweir, hetwelke door een goud gevest was
opgecierd.

Van slegten valeur bevonden zijn de goudwerken in geschenk voormaal uyt Cartasoera
ontfangen, dog de jongste van den nieuwen Vorst zijn bevonden vrij beter in hun alloy
en de kritsen met goude gevesten en scheden heeft men nevens eenige ringen met diamantsteentjes
best g’oordeeld als rariteyten aan U Ed. Ho. Agtb. te laten toekomen.
Volbragte verandering van 2 goudsignetten, bij Paccoebowana gebruykt en versmolten,
nadien se ten versoeke van den tegen woord igen Soesoehoenang veranderd en ingesneden
zijn met den naam van Amancoerat.

sijne 2 broeders - ook al wat akelige mentie - , die onmogelijk
voor die broeders sal secreet zijn gebleven en geen goed bloed hebben geset gehad.

niet alleen te renoveeren de contracten, met sijnen vader jongst gemaakt,
maar selvs niet eens in reek. tot defalquatie te brengen den rijst, die men daarop reeds alhier
had ontfangen.

