wegen tot den eynde van zijn leven, hetwelke sijnen broeder Pangerang Pringabaya
onlangs
heeft afgelegd.
Den Pangerang Tsitsjadipoera, voogd over den minderjarigen Prince Maas Cheribon1

is desen jare almede seldsame siektens onderworpen geweest en den Pangerang van
Gaban Soetadjaja

is t’eenemaal sinneloos en daarom moet door sijne ministers het werk
aan dien kant worden gaande gehouden, behalven dat sulks ook bij dese tijden is aanbevolen
geworden aan sijnen soone en den Ingabey Wiradita uyt name van Pangerang Aria
Cheribon.

Het ombrengen van 3 Balijse swervers door den Samadangsen regent Ranga Gompol
benevens het gedoente van den Prince Addapatti Anum, die den Javaan Satsjamarta aan
d’E. Comp. als slaaf heeft geschonken, item het critsen van 2 andere Javanen ter dood op
condemnatie van de Princen benevens het equipeeren van d’onse door eenige vaartuygen
op gerugte inlandse zeerovers -

Voorsieninge tegens den invoer van gesnoeyde dubbelde stuyvers en den overmaat
van loode pittjes, in het district alleen gangbaar zijnde, waarontrent de Princen de nodige
ordre gesteld en in het straffen van 3 Javanen nader preuven hebben willen geven van hunne
geneygdheyt tot het oeffenen van een regtmatige justitie, die andersints op alle plaatsen
van Java niet even seer word voorgestaan.
Fiol. 376v-377r.

