Dese menschen in het geheel en voornamentlijk den eersten gesant Soeradipoera

van hun stuk zijnde geraakt, dewijl denselven niet alleen den Vorst in gevaar, maar ook
genoegsaam sigselven door het inneemen van Banjoemaas en het vervoeren van zijn familie
als verlooren aansag.

Soeradipoera, die genegentheyt toonde om Tagal aan te loopen ten eynde eens te vernemen
na de (r) toestand van Banjoemaas, wierd sulks afgeraden in vrundelijkheyt, want
men wist niet, of hij sig, daar gekomen zijnde, soude verklaren voor de roode dan wel voor
de witte roos
des men hem aanried bij de schenkagiegoederen te blijven en daarmede
over Samarang na Cartasoera op te gaan, hetwelk hij ook gehoorsaamd en naderhand bij
den Vorst door kloekmoedigheyt in het strijden sig heeft aangenaam gemaakt, soowel als
den Mattaramse tommagon Djawinata, die onlangs de rebelleerende partije is afgevallen en
tot sijnen wettigen heere, den Soesoehoenang, weder overgekomen.

sonder ophouden de wapenen tegens allen opstand van binnen soude moeten
in de hand nemen, van gelijken dat wij doorgaans soeken te ontleggen alle meslangens ontrent
de dispositiven, die Zijn H. ‘ over dese of geene onder de sijne mogt goedvinden te
nemen

om dusdanig, sooveel mogelijk sij, te doen minderen alle nodeloose engagementen
met een soort van menschen, die bijna noyt zijn te vernoegen en haren argwaan vermeerderen
door en in het midden van verpligting, die hun worden toegebragt.

hetwelk den regten weg zijnde om d’E. Comp. soo al meer en meer onder de
Javaanse gemeente te doen verhaten en sig onder dat faveur al vrij te houden van het bloed
sijner broederen.

Zijn H. 1 in de beschickingen van zijn hof, maagschap en hovelingen te berispen
of tegen te gaan, maar hem te laten volgen sijnen sin, dewijl het scheen, alsoff de heymelijke
raadgevingen van Sjacradjaja uyt Sourabaya en die van Soeriadimangala
uyt Samarang
daarontrent een influentie begonden te krijgen, die niet nodig of gevoegelijk was
en dat wel tot sooverre men den oorlogstrom pet aldaar begonde te ontsteeken ter versame-

