ment voor te staan d’andere daardoor in vigeur tragt te houden, niet geheel buyten den haak
is, -

eenparthij zijdewurmen, -eyeren en indigozaad, mitsgaders eenige men-
schen, die sig op de culture en preparatie van d’indigo verstaan om een preuve te neemen,
of de eerstgem. aan de Caab souden kunnen aangequeekt en het laatste voortgeplant werden.

nadat wel een maand ontrent het rif van Aguillhas door contrariewinden en
swaare tempeesten had gesuckeld.

door de swaare stormbuyen, die men desen jaare in de Tafelbhay veel meer
en langduriger als in de vorige jaren is onderhavig geweest -

21 gecureerde sieken van ’t schip ’t Slot Aldegonde uyt ’t hospitaal met de boot naar

