ling van manschap en troupen, aleer den Vorst off wij ons daarover nog eens hadden verklaard.

Den heer Bergman (nadat denselven van daar was teruggekomen en het campement
te dier plaatse nevens den toestand van Grissee, Passoroeang en Madura had besigtigd) van
resolutie geworden in persoon oostwaard op te gaan rucken ter beveyliging van de ooster-
stranden, die door Aria Mattaram

al vrij onthutst waren geworden,

ook eenige troupen uyt Sourabaya tegens den opperbevelhebber souden aankomen
uyt het oosten om in deser maniere de suyvering van 2 canten tegelijk te entameeren.

Dese1
niet soo ras vernamen het aanstellen van meergem. h. r Bergman - tot
veldheer, of aanstonds quamen die menschen toeloopen met een vollen lust en ijver om
in dienst maar aangenomen te werden en met hem op te trecken, hetwelke dusdanig bijsonder
verschilde van hunne traagheyt en onlust hiervooren.

Veelmaal zijn sommige van gevoelen geweest, men in de extructie tot Samarang een
quade keur en dat het vrij wat beter ware geweest, men Japara niet gedemolieerd, maar daar
gecontinueerd hadde.

