mers wierden afgesonden om na haar te soeken, hetwelke men haar toestond, maar niemant
wierd gevonden.

Het personeele leven van den Sultan, waarvan selvs binnen zijn eygen hof onder het
vrouwengetimmer
met detestatie word gesprooken, maar sulke vuyle gedoentens, als
geen raport hebbende tot ’s Comp. s belangen, kan men maar aanhooren voor notificatie en
gemackelijk ontveynsen.

Pangerang Nattadiradja is een losen vos en altoos geweest een heymelijken vrund van
d’Engelse natie, als voortgekomen zijnde uyt de factie van den ouden Sultan Aggon
hij buyten des ook tans in handen hadde de gantsche beschicking over den peper
van Lampon en mogelijk op d’een of d’andere wijse wel tragten soude eenigen dienst te
doen aan de Engelse van Bancahoulou.

want het scheen tijd te worden den Sultan dusdanig te doen sien, d’E. Comp.
buyten [den] oorlog van Soerabaya nogh ook wel eenig volk konde missen ter besorginge
van Java’s westeynde.

