sodanige wetten, als bequaam zijn om met distinctie en opmerkinge de inlandse
vaart van India, waervan ons het meesterschap ter zee niet toekomt, te doen behandelen
na billijkheid en tot ruste van de generale Comp. e in dese gewesten, want dese kan
veel doen ten voordeele in de negotie, die wel diend te maken het slot van alles.

door den inlander verraden en overvallen te zijn geweest.
Dit geval dan aengesien zijnde als een gelegentheid, waerna al meer dan 30 jaaren was
gewenscht, ter zaker voorm. natie
continueel was aengesien, als al te wel aan het zuydeynde
van Sumatra gelegen om niet alleen den handel van dat eyland te bederven, maar ook
den peperhandel van Lampon tot nadeele van den Bantamsen Coning ende tegelijk ook tot
schade van d’E. Comp. c na sig te trecken, men swijge van den aanhang, die sij onder de
oude factie door hunne nabijgelegentheid onder de Bantamse coninglijke familie konden
foveeren etc. a, so meynde men niet qualijk te sullen doen dese goede gelegentheid bij het
hair te grijpen en de Engelse benevens haeren verderen aenhang, die met inlandse vaartuygen
de vlugt genomen hadden en ten deele op Bantam, ten deele hier en ook op andere
plaatsen successivelijk aanquamen, binnen deser stede te accepteeren en inwooning te vergunnen,
niet soo seer om haerl. dus een dienst te doen, als wel om versekerd te wesen, dat
men indeserwijse onder schijn van obligatie haer effectivelijk zoude konnen sien vertrecken
uyt een hoek, van waar men soo lange nu al gehoopt hadde dit volk te sullen sien verhuysen.

om eenig volk med een inlands vaartuyg te senden na een minder comtoir van
haar op Sumatra, genaamd Bantal, uyt suppositie, hetselve nog was in wesen gebleven.

