
Het verkoopen van oud silverwerk d’E. Comp. hier vrij wat dragelijker vald dan de
Bengaalse versmelting.

dat Batavia in het geheel van Chineesen ware ontbloot, want dan soude den
aanbreng van thee en andere Chineese waaren moeten cesseren, veele ambagten souden
stilstaan en het malen van suyker, arrakbranden en d’agriculture soude binnen korten in
het voetzand geraken, omdat men nog Javanen, nog mardijkers en al soo min Europeanen
in dese gewesten soude konnen gewennen aan een geduursamen arbeyd, hoewel ook daarom
den overmatige aanvoer van Chineese nieuwelingen niet mag geconsenteerd -
werden.

Het getal dergeene, die geneegen zijn na het vaderland te keeren, word langs hoe minder,
en bequaame pennisten, welker tijd is uytgediend, tegens hun humeur te doen repatrieeren
zoude nóg aan d’intentie, nóg aan het interesse van Ew Ed. c Ho. Agtb. konnen voldoen.

