
nae Trangano laten vertrecken den dato bandhara met sijn soon Radja Indra
Bongsoe en verdere konincklijcke familie.

Aldaar waren gerugten, dat de Atchinders eenige plaatsen hadden veroverd en het op
Batoebhara

scheenen gemunt te hebben, sterck sijnde 4 schepen en 321

vaartuygen en
nogmaels een toeleg scheenen te hebben om Malacca aan te tasten, ten welcken eynde sij
de Lingyse Bouginesen soude versogt hebben haer secours te geven of ten minsten hun
neutrael te houden, maar dit voornemen schijnt niet dugtbaar te wesen.

Die ongeluckige kiel met stengen en rhaes omhoog een musquetschoot van de wal
nogh regt op sijn kiel sat en de cajuyt etc. a door ’t volck van de Moorse regering versegeld
en, op voorgeven dat het geen ’s Compagnies bodem was, bewaekt wierd.

