12 stx. lijfeygenen, die door het konkelen van hunne lijfheeren als soldaten voor Cochim
aangenomen en na het eyndigen van den crijg ook van daar geretourneerd waren.

Extravagantie van den inlander in het maken van waterstoppingen, alhier bekend met
den naam van bandongangs
ter incommoditeyt van haare buuren en belemmering van
rivieren en vaarten.

Verlof aan seeker inlands burger deser stede, met namen Thomas Anthonisz., om ten
sijnen koste te mogen laten drucken eenige gebeden, mitsgaders kerkel. vragen en antwoorden,
etc. a in de portugeese taaie, nadat de versie van dien door den eerw. kerkenraad alvoorens
gerevideerd en g’approbeerd geworden was.

d’extirpatie der specerijboomen op Ceram en Halmaheira met sooveel exacti-
tude te betragten en te continueeren, dat men eenmaal gerust mag wesen, dat de landen
aldaar geene sodanige vrugten meer uytgeven, dog om hiertoe oyt te geraken sien wij geen
kans en geloven ook niet, dat sulx oyt na ons depart sal konnen worden g’effectueerd, al
wilden schoon alle Tematanen en Tidoreesen met allen ernst nevens ons tesamen loopen
tot het verrigten van sulken extirpatie, want het ingeschapen deel dier landen ten principalen
alleen bestaat in het vóórtbrengen van nooten- en nagulboomen, waarvan de natuur
buyten d’ontoegankelijkh. 1 der spitse gebergtens niet wel kan worden ontblood of omgekeerd.

