
Het hoofd der Lingyse Bouginesen Dayeeng Marewa niet alleen met sijnen samengerotten
hoop na sijne woonplaats is gekeert, die ook scheen niet meer ten roof te sullen uytvaren,
maerdat integendeel gem. Bouginese prins de vrundschap van d’E. Cornp. 6 tragtede
te winnen door gedienstigheden te presteren aan hare dienaren.

Voorts waren op Malacca gekomen 4 hoofden van Songey Oedjong1
een landschap
onder den Coning van Johor sorterende, met aanbieding aan onse ministers om op Malacca
aan d’E. Comp. c te leveren al den thin, die in haere landstreek (na haar seggen) rijckelijck
te vinden soude wesen, begrotende dies quantiteyt voor het eerste jaar op 200 bharen

Intussen was wederom een nieuwe pretendent tot de kroon van Johor uyt het Sumatras
gebergte met sijne vier groten tot Poulo Gontong afgekomen, genaamt Baginda Zultan Maharadja,
voorgevende een swager te wesen van den Con. der Manicabers ofte Siry Zultan
Gagar Alam tot Pagger Oedjong, mitsgaders afgesonden te sijn van dien potentaat om de
saeken soo ter zee als te lande te herstellen, onder protestatie dat hij en sijnen meester seer
genegen waren d’oude bondgenoot- en vrundschap met de Comp. e te onderhouden.
Inmiddens was Baginda Radja Kitsjil door hem gevangen genomen en nae Pagger
Oedjong opgesonden, dogh desen, niet al te wel bewaard werdende, had middel gevonden
van t’ echapperen en, door eenige Saletters versterckt sijnde, den nieuwen pretendent Maharadja
g’ attacqueerd en hem in presentie van twee ’s Cornp. 5 vaartuygen, die hun egter
met den strijd niet hebben bemoeyd gehad, op de vlugt geslagen3

Gem. Vorst alles begon te prepareren tot herstelling van het Johorse rijck, dat hij ook
ten dien eynde reets ambassadeurs aan sijn schoonvader, den ouden Johorse Coning, nae
sijn verblijfplaats Trangano soude hebben gesonden met versoek opnieuw te komen ten
Fine hem sijn verlate koningrijck weder op te dragen en te restabilieren, mitsdat hij onder
sijn hoger gesag het ampt van rijxbestierder ofte jongen Koning soude bekleden.

