Gemelte natie, al veel aenleyding tot het misnoegen van den inlander verschaft hebbende,
nogtans op een seer lafhertige wijse, wanneer het spel zoude aan de gang geraken,
hunne goederen gepakt en het nieuwe fort Marloboroug (van wiens goede situatie en magt
ter defensie al vrij breed word gesproken) seer facil verlaten hebben en opgekraemd zijn,
waervan sommige de oorsaek aan de lafhertigheid en d’ onredelijkheden van d’ Engelse ministers
niet alleen, maer zulks ook attribueeren aen hare verdere seer slegte conduites, dewelke
hun (na het seggen is) buyten staat hadden gebragt om rekening te konnen doen aen
hunne meesters en sijl. daerom bewoogen wierden om de wijk te neemen, eer se eens regt
aangetast waeren of overwonnen konden zijn.

Het weygeren van equipagiegoederen, het aanmanen tot spoedig vertrek, het visiteren
der boots en schuyten, het vernagten aan boord en het observeeren der Engelse schepen
bij nagt en dag door wagt hebbende ’s Compagnies vaartuygen en wat dies meer zij tot securiteit
tegens het onderkruypen van ’s Comp. s handel word met alle neerstigheid werkstellig
gemaakt.

Med den Portugese don Francisco de Mello da Castro2

sig intituleerende gouvem.
en capit. gener. 1 van Timor, op dat eyland med de sijne bijsonder hebbende overhoop gelegen
en sig meester gemaakt van een scheepken uyt Macao ten eynde op een geweldadige
wijse daarmede voort te zeylen na Goa, heeft men sig niet willen bemoeyen.

den heer Isaac Pijk

op S. ‘ Helena hebbende gecommandeerd en tans als ge-
designeerd gouv. r van Bancahoelo overkomende, geraakten tesamen in een bijsondere

