hoewel hij andersints seer wijnig werck maekt van dat Europees gamisoen en
hetselve van hem wijnig caressen of besorging komt te genieten, soo wel uyt gierigheyt als
uyt veragting, omdat hetselve bij die ongeluckige Mahumetanen als ongelovige te boek
staet.

Het gouvernement van Ternaten onder handen van bedientens vervallen schijnende,
welcke bekwaam waren de saeken van d’E. Comp. c verder te verwarren en bederven dan
te bewaren ende te verbeteren.

door Engelse, France en Oostendenaars na en in China soo frequend en groot
word, sijl. malkanderen genoegh bederven sullen nae allen schijn in haren handel..

Men sal ook sien te besorgen het requisit van Sijn May. ’ den Coning van Engeland in
opsigten der verlossing van Douglas Bumiston uyt het hof van Candia, indien dit mogelijck
door den gouverneur Rumpff op Cijlon niet al volbragt sij.

