
Sijl. en die van Sumanap, singulier onder d’E. Comp. sorterende, nu en dan al wat teeckens
van weelde laten sien, mitsgaders onder pretext van het Balijs geweemel bij dese en
gene occasie wat geweldadig vallen en selfs eenige Balijse vaartuygen, die gesonden waren
ter afhael van die natie, in sooverre sij sig nog omtrent Passourowang onthielden, geruïneert
hebben, hetwelcke men al soo wel soude konnen seggen, uyt malitie alswel uyt een
deugsame waeksaamheyt in het werck te wesen gesteld, opdat dusdanig de troubles niet
al te schielijk hun eynde mogte nemen.

De beroertens in Banjoemas en Djoholoer

als naast aan de Ceribonse limiten gelegen,
de Princen en inlandse regenten nae onse ordres wat waeksamer hebben doen wesen
tegens den doortogt, welcke somwijlen met geweld door Javaanse oproermaekers, dan ook
wel onder schijn van vlugt of de wijk te nemen tot in de Ceribonse en Priangerlanden soude
konnen worden gebooren, hetwelck vooral diend belet te werden, soo men niet in het korte
soo wel de Jaccatrase bovenlanden als de Cheribonse districten soude willen gebragt sien
in een groote beroerte.

Ontsteltenisse van het Bantamse hoff over 2 Engelse schepen, die gerugt wierden aan
de westzijde van den Bantamsen hoek eenig geweld te plegen en sig te willen vesten op een
der ey landjes, daaromtrent gelegen.

