
Den commandant van den Oostendenaar
tot Coevelang aan land getreden
en aldaar een keysersvlag geplant hebbende, met den albeschik van den nabab Sadoulachan
een contract stond te sluyten om aldaar den handel te drijven - , denselven -
wijnig of geen contanten medegebragt en de lading van dien bodem maer eenelijck bestond
in 60 baelen laekens, twee kisten corael en eenige geweiren.

Cartajouda, een der broeders van den hoofdrebel Aria Poespita
was gesturven en
desen tot inkeer en vernedering na apparentie komen soude, nadat hij opnieuw van Wonocrama

was opgeslagen ende veijaagd geworden.

uyt Japara order gegeven gehad tot het arresteren van den rijxbestierder Sa-
cradjaja
binnen Samarang en kort daarop van Japara (latende aldaar in selver wijse g’arresteerd
den Pangeran Aria Mattaram) seer schielijck is opgetogen nae Cartasoera ten hove,
mitsgaders aldaar met den Vorst hebbende g’aboucheerd, is voortgeruckt nae de Mattaram

de nagelaten zoonen van den gemassacreerden rebel Soerapatty om uyt Ma-
lang en Balemboangang met een groten aanhang sig almede ter overrompeling van Cartasoura
toe te rusten.

