
Het vervoeren van eyertjes uyt de zijdewormen ofwel uyltjes
onmogelijk soude sijn,
dewijl uyt deselve in 8 a 9 dagen weder wormtjes voortkomen en andersints bederven, van
gelijcken dat deselve sonder breken niet te behandelen sijn.

Den tweden nieuwverkoren Coning in ’t Mogolse rijk, Necksiach genaamd, is -
in sijn hoofdstad Agra door een der grootvermogende gebroeders, d’heer Hassen1
Alichan,
met een magtig leger aangetast en gevangen genomen na ’t afsterven van den eersten tot
Dhillie gecroonde Koning Reffiudder Jaad en ’t op den throon stijgen van des laastens broeder
met de bijnaem van Sja Jhaan de twede
dog, dese kort daaraan mede overleden sijnde,
soude den heer Hassen Alichan en sijn outste broeder, d’heer Abdullachan
in oneenigheyt
geraeckt wesen, dewijl den eerstgedagte Neesjach en den anderen een derde
prins, zoon van den prince Jhaan Siha

derde zoon van den Coning Bhadur Siha, met
name Mameth Sja

tot Keyser van dat uytgestrekt rijck begeerde, die ook eyndelijk met
toestemming van de beyde broeders in ’t leger van Abdulchan en de aanwesende ammerouwen
als Keyser verclaard is geworden.

Dog gemerckt, nog verscheyde Ragiepoetse Vorsten en wel speciael den vermogende
Ragia Jeysing Sevay

voor de prince Neecksjach met een groot leger in ’t veld sijn en geciteerde
broeders Abdullachan en Hassen Alichan tegens de wetten van ’t rijck en gevolgelijck
tot ongenoegen der andere groten eygen gemaekt en onder hen geslagen hebben de
schatten in ’t Agrase casteel, door de voorige oude Coningen opgelegd en bewaart, mitsgaders
volstrekt als meesters van die magtige landen ageren, soo vresen de ministers uyt
dese directie niet sonder reden dat uyt ’t een als ’t ander meerder kwade gevolgen voortvloeyen
sullen.

