
Voor de vrije passagie der 18 in gereetheyt gebragte en beladene vaartuygen met den
vermogenden Moors coopman Sjeeg Golam Mhacmed voor ropia 8700 contract te sluyten
om deselve voorbij de roofnesten en wagtplaatsen tot in het district van Bengale onverhindert
te begelijden en daarop na ’t afgeven van ropia 3000 aan voorm. contractant vijf vaartuygen
met 11923 sacken salpeter, 35 blasen borax en 50 kisten seep afgesonden en in ’t
gebied van Bengale geconvoyeerd sijn.

Omtrent den vertier van ’s Comp. s coopmansz. soude door de continuerende beroertens
in ’t Mogolse rijck en d' ongelooflijcke armoe van d’ ingesetenen nog geen de minste
verbetering verhoopt werden.

Sekere siemidaars1

met haar complicen ’s Comp. s dorp Barnagoor tot drie maelen
g’invadeert, beroofd en buyten andere geweldadigheden [van] twee Engelse, in meninge
dat het Hollanders waren, een terneder gesabeld en den anderen soo swaar gequest hebben,
dat kort daaraan is komen te overlijden.

Moorse regenten 's Comp. s coopluyden
nae dato al egter niet ongemoeyt gelaten
en een derselve met sekere ingesetenen hebben gedwongen van Hougly nae Calcatta
onder het ressort der Engelse te vlugten, soodat de bediendens genootsaekt geweest sijn 25
matrosen aan te houden, te meer se ondervonden, dat t’ sedert 't aanwesen derselve de ingesetenen
van de Moorse plagerijen bevrijd en hunne pions buyten het Houglys dorp kwamen
te blijven.

