
voor het toekomende in het schrijven harer brieven en aanhalen van saaken
bij deselve wat klaarder en accurater te wesen, als ontrent die en meer andere bevonden
hadden geschied te sijn, mitsgaders bij hare brieven niet meer te maken sodanige lange parenthesen
of tussensinnen, dat men dikwils, als het slotwoord volgt, niet regt begrijpen kan,
waar hetselve op slaat, waardoor bijwijlen in het beantwoorden der brieven, als een raadsel
zijnde, den bal soude konnen misgeslagen werden, gelijk sij daarbij tot weynig genoegen
wel half schijnen te kennen te hebben willen geven.

Om reden de wilde nooten alomme op Java, Sumatra en Malacca in de bosschen groeyen
bijgevolg seer wel bekent sijn, hebben wij na Banda gesz., dat daarvan bij hare brieven
geen gewag meer sal behoeven gemaakt te werden, maar wel van de opregte, wanneer die
tegens onsen wensch en verwagting op eenige afgekeurde plaatsen mogten ontdekt werden.

Den inkoop van eenige contings off andere vaartuygen aan de Ambonse, Bandase,
Ternaatse, Makassaarse of Timorse borgers verboden was om verseekert te wesen, dat het
getal derselve niet quame te vermeerderen.

de hardiesse gehad hebben om de corp. 1 Barthold Meyer, die haar op Atten-
daam (een plaatsje op Wetter gelegen) gevonden hadde, onder bedreyging van vuur op hem
te sullen geven af te wijsen, waarom het te wenschen was geweest, dat men eenige dier
waaghalsen in handen had kunnen krijgen offte dat den corp. 1 Pieter Gorne in staat geweest
was om 17 van die assurante gasten, die bij hem gewapent in de wagt gekomen waren, te
apprehendeeren en aan den gouverneur in Banda over te leveren.

