in haare huysen en thuynen niet langer veylig waren van gerooft, gespolieert en andersints
geïncommodeert te worden.

na overleg met de hoofden der aldaar woonende inlandse natiën aan Intje
Samsoeding, soon van den cap. n der Maleyers Intje Aron, op sijn versoek toegestaan een
hooft te mogen aanstellen over Tanjongkling
Entanga1

Batoe.
Ook had het hoofd off capiteyn der Nanningers Orangcaya Siry Radja Mara aan de Malackse
regeering tot weiring van slaven- en andere dieverijen versogt, dat niemand, uyt haar
land komende, aldaar mogte werden gedoogt sonder alvorens vertoond te hebben een verzegeld
briefje van den capiteyn, alsmede dat de Malakse inwooners niet mogten derwaarts
komen dan met een licentiebriefje van den sabandhar van dat gouvernement volgens oude
usantie.

Wijders waren op Malacca gesanten gekomen van Jang du Pertuan

Koning, en
Radja Moeda, rijxbestierder van Andragiry, dienende alleen tot onderhouding van de
vriendschap, midsgaders tot het inkopen van eenige goederen ten haren gebruyck, medebrengende
een geschenckje, gewardeert op rd. s 81.

Tol Baros hadden de Zuyderbatassers
eenige rebelliën aangeregt en al verscheyde
Barosse ingesetenen om hals gebragt, tegens welcke Radja Baros in persoon meende op te
trecken, dog desen sulx niet dervende ondernemen sonder geadsisteerd te wesen met ten
minsten 10 of 12 Bouginesen tot een lijffwagt, soo was men voornemens hem daarmede
bij te springen.

