transporten daarvan ter Nederl. secretarije
met behulp en konckelerijen van
den rijxbestierder [deed] passeeren, even alsof sodanige Balijse lijfeygenen op Javaanse namen
van Bantam op een wettige wijse waren verkogt geworden aan Chinesen van Batavia,
die effectivelijck het meeste geld voor sulcken slag van dienstbare menschen betalen.

v

den Sultan mogt toeleggen om sig daarvan te bedienen op d’eene of d’andere
wijse, soo wel als hij gerugt word in de jongste dagen uyt de Bataviase voorsteden eenige
oosterlingen bij kleene partijtjes en onder de hand in dienst te hebben doen nemen als soldaten
om nae Sillebaar te worden overgeset tegens d’invasiën, die hij meend, door de gevlugte
Engelse van Bancahouloe op sijn landen souden konnen werden ondernomen.

Den hoogmoed van desen pretendent (die sig als onwetende van de dood des Pangerangs
Diepacassoema vertoonen wil) door het afsterven van dien prince, als in sijn leven
door sijn geboorte gehad hebbende een wettige aanspraek op de Palembangse croone, dog
door voorm. rijxbestierder (doenmael bekend met den naam van Pangerang Depatti) gedwarsboomt
sijnde, bijsonderlijck sal wesen toegenomen.

te doen ligten een gedeelte van seeckeren dam, tegens de punt Gelderland
anno 1711 aangevoegd om de Grote Revier uyt hunnen natuurlijcken loop te dwingen en
drijven nae het westen, daar se anders geneygd was uyt het zuyden nae het noorden af te
vlieten en dusdanig verscheyde inconvenienten geboren sijn, welcke in dat jaar niet wierden
voorsien.

