Het ongeluk heeft gewilt, dat de oude negorije
ten meerendele is afgebrand, hetwelke
een goede gelegentheyt geeft om deselve van ’t casteel, daar se te dight onder gelegen heeft,
nu wat te verwijderen ofwel te verplaatsen, oversulx hebben wij derwaarts geordonneert op
de afgebrande plaatsen geen nieuwe gebouwen wederom op te righten voor onse nader ordre,
mitsgaders dat se ons alvorens sullen hebben te berighten, hoeveel de redemptie voor
het weynigh overgeblevene, als men die wilde weghruymen, wel soude bedragen, alsmede
of in de nieuwe negrij bequame plaats is voor de luyden, die in de oude gewoont hebben
om haar terneder te setten ende of het pleyn voor 't casteel niet ruym genoegh wesen soude,
als men dat van de oude negrij maar nam tot het naaste doorgaande blok aan ’t casteel.

v

een versoek om de Tamboekers te mogen beoorlogen of door middel van re-
presalie te mogen dwingen tot vergoedinge der geledene schade over eenige jaren door het
beroven en vervoeren van een groot getal der Boutonse onderdanen, als hebbende sonder
onse toestemminge tot gene hostiliteyten willen treden, omdat Tamboeko onder den Koning
van Ternaten en bijgevolge onder een voornaam bondgenoot van d’E. Comp. sorteerd.

Den Koning van Bony onthield hem nog tot Chinrana in Bony en alschoon hij bevolen
hadde een nieuw huys tot Bontualah voor zijn soon Lamadi

op te regten, so wierde egter
om de aannaderende regentijt aan sijne afkomste getwijffelt, men kreeg ook seer weynig
berigten van daar, ja selfs wierden de boodschappers, door sijne ministers afgevaardigt, daar
opgehouden, sodat men nog onkundig bleef, hoe het met de onlusten in ’t rijk van Loeboe
stont en wie van de strijdende partijen in de jongste actie de overhand behouden heeft, ’t
Goase hof hield sig stil en ingetoomt, schijnende met den Bonysen Vorst nog in een goed
verstant te zijn, dogh het hadde sig al wat verlegen getoont op de gedane klagten en ernstige
protestatiën onser ministers over de arrogante ondernemingen van den Makassaarsen prins
Krain Batoepoeti

zijnde een broederssoon van den overlang gestorven en bekenden
Krain Linkes, in het turbeeren van 't wettig besit, dat d'E. Comp. al veele jaren selfs bij
’t leven van sijn oom heeft gehad van 't landschap en het dorp Linkes
onder Poelobankeen
gehorende, 'twelk hij nogtans d'E. Comp. onlangs tot twee malen kort na den anderen
heeft willen onttrekken met hem den eygendom van dien en 't gebied over de bewoonders
aan te matigen, op een ijdel voorgeven dat dit landschap hem niet alleen als erfgenaam van
zijn oom toequam, maar ook door den Bonysen Vorst aan hem geschonken soude zijn, egter
is daarop maar gevolgt een belofte om hem van daar met vrouw en kinderen op te roepen

