de meeste saraeffs off wisselaars niet te fieeren en andere van vermogen ongenegen
waren wissels te verleenen.

afgedanckt de hoofden en mindere pions, die ter beveyling van ’s Comp. s dorp
ten tijde der quade dagen in dienst geweest sijn, midsgad. re na de scheepen terug bestelt
de matrosen, die voor soldaten ter besetting der poorten van de logie g’ageert hebben.

De twee vaartuygen, met schenckagiegoederen voor ’t opgem. comtoir opgesonden en
dus lange tot Ragiemahol verbleven, waren op ’t aannaderen van de Pattenase vloot met
het geëligeerd opperhoofd den coopman Josephat Peesch

op reys geslagen, dog door de
Chandase rovers besprongen en afgeperst ropia 2400.

