weder een besending derwaard te doen, bestaan hebbende uyt den capn.-lieu-
tenant Haasbroek en den fiscaal Van Hoogstraten

benevens 4 Padangse en meest alle de
Paause pongoulous, geadsisteerd met 40 soo Europese als Bouginese militairen en 50 a 60
gemeene Padangers, door welcke een getal van 1 1 2 woningen, die zedert de laatste visitatie
aldaar weder geëxtrueerd waren, vernield sijn.
Voorts hadden de Padangse bediendens op de klagten der Paauwers, dat bijna alle de
rijsvelden, gelegen bij de twee plaatsen, die men haar tot verblijf hadde aangewesen, bij de
Padangers waren geoccupeerd, besorgd, dat de helft daarvan was gerestitueerd en de resteerende
helft aanstaande jaar mede overgegeven stond te werden, bijaldien men bespeurde,
dat sij de contracten quamen te onderhouden.
De bovenlanders continueerden daarentegen nogal in een algemeene verdeelh.*, sijnde
den meesten tijd besig met elkanderen te beoorlogen, gelijck ook die van Songy Pagou, omtrent
welcke volckeren de E. Comp. wel het meeste belang heeft ten opsigte van haaren
handel en daarom had men geresolveerd de besendinge, die den panglima en poungoulous
van Sillida versogt hadden derwaard te mogen doen om die volckeren tot hunne onderlinge
vereeniging te noodsaken, in te willigen en haar daar te verstrecken 50® buskruyt, mits
dat den panglima off ijmand van de zijne die besendinge als hoofd soude moeten bijwoonen.

Na de vlugt van gem. natie1
den inlander over de verdeeling van den buyt niet alleen
onder den anderen oneenig geworden, maer ook tot feytelijckheden gekomen waren.

gerugt wierd, dat veele inlanders, die van geseyde natie plegen te bestaan, deden
blijcken, dat sij na hun retour aldaar verlangden.
Inmiddels had sig de Engelse besettinge van Banthal, bestaande ongevaar in 45 a 50
blancke coppen, tot meerder securiteyt eenige mijlen noordelijcker getransporteerd na seker
eylandje, gelegen in de rivier van Moeca Moeca, alwaar sij een pagger net diverse woonin&jes
hadden opgerigt.

