VII. HENDRIK ZWAARDECROON, FRANS CASTELIJN, MATTHEUS DE HAAN,
SAMUEL TIMMERMAN, J ACOB FAES, JÜAN CORNELIS D’ ABLEING, ANTHONY
HUYSMAN, LAURENS TOLLING, JOAN ADRIAAN CRUDOP EN DIDERIK DURVEN,
BATAVIA 29 october 1720.

Purmerlust, ’t Huys te Assenburg en Bameveld op den 5cn junij. Bentveld en Amazone
op den 12en junij, Kieffhoek en Standvastigheyd op den 9en julij, Borselen 16en d. °, Terhorst
19en d. °, ’t Raadhuys van Enkhuysen 5cn augusti, Valckenisse 14en d. °, ’t Huys te Vlotter
16en d. °, Rijnesteyn 17en d. °, Prattenburg 13en septemb/, Steenhoven 18en d. °, den Samaritaan
en Magdalena op den 19en d. °, Elisabeth 24en d. °, het Noorderquartier 13en october,

Wij mogelijck ook (dog dit zij gesegd in derselver
goedgunstig welnemen) al eenigsints
verlegen zouden zijn geraackt, in cas die heeren waren in het leven gebleven, ter oorsake
aan d’ eene cant alle instructiën, ordres en brieven van d’E. Comp. e het besluyt van
en over alle zaken van den dienst komen over te laten aan den Gouvemeur-Generaal med
de concludeerende stemmen van 6 ordinaris raden en aan d’ andere cant mogelijck de 2
supernumeraire raden-ordinaris niet gaarne zouden hebben afstand gedaan van derselver
concludeerende stem, die aan haren titul vast schijnd, waardoor dan het getal in de conclusiën
respective tot 9 vergroot, dan wel een stoO tot disputen soude zijn overgebleven,
die van ondienst en groot ontstighting soude heb ^n konnen worden, oversulks best geoordeeld
is, in cas Uw Ed. le Ho. Agtb. re opnieuw mogten goedvinden diergelijke verandering
in het getal der ordinaris raden te maken, in eerbied voor het aanstaande te versoeken
derselver seer gereverendeerde bevelen, in wat maniere men sodanige raden ordinaris
alsdan sal moeten beschouwen in het nemen van besluyt over Uw Ed. lc Ho. Agtb. rc emportante
belangens, hetzij als leden, die voorsien zijn med concludeerende dan wel maar
als adviseerende stemmen, soodanig als die der raden extraordi naris na d’ ordres worden
geconsidereerd, soo lange het getal van 6 ordinaris raden compleet is buyten den Gouverneur-Generaal.

