Door het refus der aanbieding van den Iman Cassem Motokel aan Mansoer Bilah om
met denselven te geraken tot een accomodement en vergelijck over het bestier, de on-ecnigheden
en vijandschap tusschen dese twee nog continueerden, gelijck ook de ongeregeldheden
en geweldenarijen binnen ’s lands en cruelliteyten in de stadsregeering nevens
de vexatiën in opsigte der cooplieden, waardoor deselve niet alleen in getal verminderden,
maar ook sorgelijcker wierden in haar credit.

Noyt in Mocha tot 23/s rd. r de ducaat geld om geld verwisseld souden sijn, maar wel
door de winckeliers op de bazaar, die dan haare wharen daartegens wederom in prijs verkoopen
en cargeeren konnen.

den Iman de regenten
ten scherpsten had aangeschreven en gelast in opsigte
van ’s Comp. s bedientens stiptelijck te observeeren de vergunde privelegiën aan deselve,
die laatst door hem waren gerenoveerd, maar seggen de bediendens daarop geen vaste staat
voor het toekomende te konnen maken, doordien de eygenbaat in de regenten de overhand
heeft.

dat de toegeventheyt aan soodanige brutale en onredelijcke menschen, als aldaar
de stadsregeering in handen hebben en de gemeente komen uyt te maken, haar te meer
sal aanmoedigen om tegens de onse kleenigheden1
smaat en baldadigheden te oeffenen,
waarvan sij tegens de ordres en beveelen van den Iman al soo min als alle andere Christenen
bevrijd bleven.

