Weynig dagen na de ontmoetinge van gem. brigantin hadden de gesaghebbers der 2
kruyspatchiallangs omtrent het eyland Taman
seker inlands vaartuyg, komende uyt de
bhay Tapinoele en de wille hebbende na gem. Engelsen bodem, aangeslagen en nevens de
daarin bevonden goederen tot Baros opgebragt,

dat de inlandse handel vaartuygen, die gewoon waren van Java na Bancaoulou
te varen, vermits de retraite der Engelse van daar genoodsaackt souden wesen hunne voyagie
na Padang off eenige andere plaatsen, onder het district van d’E. Comp. gelegen, te
nemen, -

onder versoek, dat hem sulx voor het aanstaande niet mogte verbinden, alsoo
hij twijffelde, of gem. bedragen, tgeen hij seyde, dat voortkomen moest uyt degene, die
daarin gepermitteerd wierden te arbeyden en ijder daarvoor maar Vard. s ter week betaalde,
bij hem wel weder soude konnen ingesameld werden.

