
nog met 400 coppen sig omtrent Bangil ophoudende, door Pourbaya was aan-
gesogt om bij hem te komen in de Mattaram, maar dat dien Balijer sulx geweygerd, sijnen
vrund Dewa Gedee de passeeban tot Passorowang verlaten hadde en buyten des ook 200
Balijers na hun land waren teruggetrocken.

poespita, sig nog ophoudende in Djapan met weynig manschap, sig tans laat
noemen Dipatti Panatagamma en veel moeyte doet om verscheyde mantries, die sig al begonden
te bekeeren
tot een nieuwen opstand te brengen door allerhande verkeerde gerugten
en uytstroyselen, hetwelck geen goed kan doen en al soo min dat sijnen broeder Soereengrana
is getogen met 300 man na de Mattaram om aldaar te combineeren (soo het
schijnd) met Poerbaya, die sig met sijn broeder Balitar in die gewesten langer hoe meer versterckt
door paggers en schansen, mitsgaders na de Europese wijse hunne militie doen waken
en trecken na clock- en tromslag, hetwelcke al wat opmerckelijck te voren komt en
soo ook dat die 2 dwalende princen sig opnieuw versterckt vinden door een toevloey van
3000 Mantsjenagaras, waaronder 70 Balijers, hetwelcke soo al wat commotie heefd gemaackt
en de onse bewogen gehad om ten versoeke van den Soesohoenang eenige detachementen
na de Mattaram te versenden uyt Cartasoera, hetwelcke met nog meerder manschap
van de stranden is versterckt - . Den schralen regen de wegen niet onbruyck-
baar schijnd te maken, midsgaders aldus den Vorst (dien gesegt word het werck ernst te
wesen) in staat gesteld geworden is - ter occupeering en bewaking van Camalateen

tegens sijne rebelleerende broeders.

