De vernedering van veele mantries ten hove soowel als van gemeene onderdanen nog
dagelijx continueerd, hetwelck geen quade saak is en soo ook niet, dat Dipanagara

zuydwaard
op gedreven en oversulx tot nog toe met Poerbaya en Baliter niet geconjungeert
schijnd, maar dat Danoeredia haren vijand is, souden wij niet derven vaststellen.

Den Pangirang Pourbaya in magt en aanhang niet alleen dagelijcks toeneemd, maar
sig alsnog schijnd te mogen gerusten op sijnen heymelijcken vrund Sacradjaja.

liet reclameeren eenige sijner onderdanen, welcke a. ° 1716 door een sijner
zoonen, den Pangiran Tommangon of anders gen. ‘ Poetraningrat

na Landack waren uytgesonden
geweest om op Bomeo een incoop van diamanten te doen, dog, sulx volbragt hebbende
en onlangs tot omtrent Siassem
onder ’s Comp. s gebied van dese stad oostwaard
hun vaartuyg verloren hebbende, tegens strand geraackt en in handen der onse vervallen
waren.

in sijn wijvenhuys langs hoe meerder moeyelijckheden dagelijcks te ontmoeten
ter oorsake sijner onnatuurlijke en vuyle manier van leven in hetselve.

