en ook bevonden, dat hij onderwijle uyt eygen beweeginge met zijn familie in Goa gereverteert
was, nadat aldaar eenig volk gelaten en een hooft sijnentwegen aangesteld hadde,
sulx de gevorderde satisfactie tot beteugelinge van die wrevel moedigen quant na het eyndigen
der Mhatmetaanse vastentijt nog wierd afgewagt.

zijn op 22 february - alhier aangekomen de Kjeys Wansadiepa, Mar-
tadjieuwa en de Chinese sabandaar Lim kienko met de brief van hun vorst, - dogh
de voornaamste gesant Pangerang Koesoemanagare, zijnde des Konings jongste broeder,
was volgens ’t verhaal der andere gesanten om sijne siekte en geledene ongemakken weder
na huys gekeert met zijn vaartuyg, dat een gedeelte der gesondene 100 p. ls peper tot geschenk
inhadde, sodat hier maar 44Vip. ls ontfangen zijn; een van die gesanten is alhier gestorven
en de andere nevens de Chinese sabandaar op hun versoek den 14en maart met een
briefje en wedergeschenk aan haren Vorst gedimitteert, nadat alhier bij monde hadden verniewt
de gedane aanbiedingen van haren Vorst tot een vrije handel met uytsluytinge van
alle andere natiën, indien wij haar wilden adsisteeren tegens de usurpatiën van den Pangerang
Pourbaya, met versoek dat wij gene gesanten, die van hem souden mogen overkomen,
of hare voorstellingen wilden admitteeren.

niet alleene vele disordren en onordentelijk heden, so onder de dienaren van
d'E. Comp. als verwarringen en verwijderingen tusschen onse meerged., c bondgenoten en
de swarte Portugeesen aan dien oirde, ontstaan.

de swarte Portugesen ginder so lange, als wel hebben gedaan, tot ruïne van
lant en volkeren ook niet gecontinueert, maar veel eerder opgebrooken en na Liffauw vertrocken,
ja selver wel mogelijk de onlusten in zijn eerste geboorte gesmoort dan wel op verre
na soo grotelijks niet uytgeborsten soude hebben in sodanigen openbaren oorlogh, waarin
van wedersijden verscheyde van meer en mindere conditiën gesneuvelt zijn.

