seldsame naam, die haaren oorspronk gevonden heefd gehad door d’ aankom-
ste van dat scheepken op den 10en van junij te deser reede onder den titul van de BrittannyGalley
en commando van capitain Simon Hill, die, med dat schip uyt Texel geseyld sijnde,
bemand was med 37 Engelse coppen en p. s 16 canon, midsgaders g’ equipeerd door seeckeren
Jan de Bruyn Jansoon

een Schotsman van geboorte, in Amsterdam remoreerende
en voormaal in den dienst van Uw Ed. lc Hoog Agtb. rc in India geweest zijnde chirurgijn,

zeebrieff van d’Engelse admiraliteyt, dewelcke buyten speciale commissie
van den Koning na de jongste bevelen van dat rijk niet genoeg sijnde om soo avontuurlijken

togt na Oost-Indiën te doen en desen capitain Hill wel wetende, hoe hij, onder een
Engelse regeering vervallende, derwegen stond gemulcteerd
te werden, mitsgaders geen
addres off hulpe vindende (sooals hij wel had verwagt) van degeene, aan welcke hij was
geconsigneerd, nadien hij aan de Caab door den fiscaal Cornelis van Beaumond

niet g’agnosceerd

en hier bij den gewesen sjabandhaar Jacob Torandt

den neve van sijnen Schotsen
uytreeder Jan de Bruyn, na sijn zeggen of voorgeven niet geaccepteerd ende desen na
onse meening buyten des voor de justitie genoeg nog heefd te verantwoorden, soo vond
Hill onder dese verlegendheyd en misval dan voor sigselven best de waarheyd te bekennen
en sigh van dit embras te ontdoen, abandoneerde oversulcks vrijwilligh sijne credentialen,
die ook getranslateerd nevens desen leggen, tegelijk med schip en goed, onder conditie, de
manschap, die hij in dese togt innocent verclaarde, hare betaling uyt de contanten soude
ogen hebben voor verdiende maandgelden en voor de rest een vrij heengaan, werwaardt
hun zulks soude gelieven, hetwelcke wierd toegestaan, nadat men alvorens had besloten
het schip en goedt arbitralijck verbeurd te verclaren sonder eenige forma van proces off
dingtalen en aldus de lading te doen vercoopen ten overstaan van gecommitteerde leden
uyt den Raad van Justitie deses casteels benevens den waterfiscaal, g’assisteerd med haaren
secretaris en bode, wijders het scheepken te doen repareeren en bequamen tot een voorseylder.

