neur Sipman aan Sijn Hoogheyt getransporteert, als gelegen sijnde op het landschap Kadjang,
dat nevens Soladja bij de leenbrieff van a. ° 1704 aan dit rijck is afgestaan.

de Bonyse aroepitos off keurprincen schijnen getreden te zijn, omdat de eer-
stgen. wat eygensinnig begon te heerschen en alles na het goedvinden van sijn schoonvader,
den pangawa

off rijxbestierder Pakampi, te dirigeeren, tot sooverre dat sijn zuster
Dato Risita
die de Bonyse kroon in den jaare 1715 aan hem hadde afgestaen en naderhand
tot Koninginne van Loeboe was verkoren, ten uyttersten verdruckt en met haar man
Aroe Djalling in ballingschap naar Bony gesonden wierde, onder voorwendinge dat op het
leven van Sijn Hoogh.' hadden toegelegt, ’twelcke nogtans bij de Bonyers en andere wierd
aangesien vooreen verdigtsel van den rijxbestierd. om Dato Risita van de Loeboese kroon
te versteeken en sijn dogter, die met de tsjaming, genaamd To Sapela

is getrouwt, op
den throon te brengen.

Den nieuwen Koning was in Bony nog niet voorgestelt ende den veldheer Aroe Oedjang
bleeff het bestier van ’t rijck aan hem behouden tot ongenougen van sommige grooten,
die nu met berouw ontwaarden, dat door dien h. r waren misleyd.
Extremiteyten der Bonyers in de landen van Maros en Boelekomba tegens ’s Comp. s
dienaren, insonderheyt door den Bouginees Tosora, hooft over 's Conings ploegers tot Bontokadotto

tegens den sergeant Louis Elsevier en den tolck Willem Mulder aangeregt.

■ - den weerbarstigen Tobole, opperjagermeester van den Bonysen Vorst, als een
Comp. onderdaan sijnde, te doen opvatten en na het casteel te senden, indien het sonder
merkelijke opschuddinge sal konnen geschieden, dog onse ministers hebben integendeel
oock haare toegeventheyt getoond in de overgave van 50 vlugtelingen, die hun bij den galarang
der Tamatanen begeven en geklaagt hadden, dat nevens nog 150 andere menschen
uyt de bogt van Tomini door de Bouginesen waren gerooft - welke menschen egter,
op voorwendinge dat sij onderdanen van een der Mandarese Koningjes, gen. 1 Maradea

