
Het uytkomendt schip Assenburg niet verre van dien uythoek tot 2 distincte reysen
met goeden ernst g’attaqueerd is geworden door den rover den Draak

die, cort daaraan
een Engelsch scheepken veroverd hebbende, sig mogelijk daardoor ook in staat sal hebben
gevonden gehad het schip Koning Carel te verrassen en te abordeeren.

den Caabsen coloniers tegelijk een behoorlijk inkomen te besorgen ter anni-
meering van nieuwe aanplanting, mitsgaders aldus te promoveeren het voornaamste oogwit
van ververssing, uyt welcken hoofde dien uythoeck nu al menigte van jaren is aangehouden,
beslagen en gecultiveerd geworden, oversulks was het wel te wenschen, men aan
desen oird een middel wist te beramen ter vermijding van sulcken hasard om de schepen
liever van hier medt cadjang en boonen - , hetzij uyt Bangale dan wel van Timor,
Macassar of Java, te doen victualieeren voor de volle vaderlandse voyage dan g’exponeerdt
te blijven aan een quaad gewasch van de Caab.

Het vermoorden van een seeckere slaaff
aldaar in de wandeling bekend met den
naam van Bappa Anthony en eygen zijnde geweest aan Mevrouwe de weduwe Van Swoll.

