soude men bijnae moeten overvallen tot gedagten, alsoff t’ eenemaal ver-
d weenen waren en uytgeroeyd moesten werden alle voordeel ige projecten, waarmede men
sig ten beste van ’s Comp. es gaande en comende schepen heefd gevleyd gehad een menigte
van jaren, alsoo de vrugten en het genot van dien Africaansen uythoek nu t’eenemaal schijnen
hopeloos te zijn geworden, dogh men wil dencken, dat de dingen nog niet onverbeeterbaar
sullen zijn, tenminsten dat niet alles soo slegt zal willen uytkomen, als de bevindingh
van den bergwercker Mettenius

omtrent de mineralen aldaar en van den vendrigh
Westplaten1

omtrent den indigo - en zoo ook, dat het med d’ eyeren en progenie
der zijdewurmen aan meergemelte uythoek ruym soo slegt afgevallen, mitsgaders van den
tabaq almede niets is te verwagten.

Den heer kommissaris Hasselaar uyt Tematen - blijfd - tot onse verwon¬
dering nog absent med het schip het Stadhuys van Delft, alsoo sijn e. uyt de Straat Patiëntie
vooraf tot ons heeft laten toekomen de scheepjes Leydsman en Achilles, door welcke hier
is aangebragt den gewesen gouverneur Jacob Bottendorp ende den oppercoopman Jacob
Cloek, benevens den ondercoopman Abraham Douglas, den fiscaal Johannes van Alfen en
gewesen secretaris Pieter den Heldt.

