
Kisser, die, op Roma berigt erlangd hebbende van drie aldaar gepasseerde
vaartuygen, na Sermatta met de sijne deselve vervolgt en met behulp van eenige gewapende
Sermatters met orembays het eerste vaartuyg gemackelijck overmeestert had met drie
gevangenen, maar het tweede vaartuyg wierden sij niet magtig dan na een schermutseling,
welcke twee van de Sermatters en ses man van het geabbordeerde vaartuyg het leven koste
en aldus daarvan almede maar drie gevangenen wierden verovert, dog het derde vaartuyg
was haar ontsnapt.

onderhoorige van den Koning van Bony en Goa, die clandestin uyt hunne negorijen
Bonthain en Mangaray omtrent 4 a 5 maanden bevorens waren vertrocken na de
Zuydwesterey landen ten geen anderen eynde dan om te vissen en taripans

te vangen en
dat op het ontvlugte vaartuyg was eenen anachoda Angajetti van Maccassar.

van Bima, Dom po en Sumbawa - hebben verklaart, dat hunne landen
door de jaarlijckse besorginge van rijp sappanhout voor d’E. Comp. tans daarvan geheel

