ontblood en zij niet vermogens waren buyten de 6000 p. ls, die men reets in voorraad hadde,
vooreerst eenige naamwaardige parthijen te doen kappen, soo lange de jonge spruyten hun
wasdom en dickte niet souden erlangd hebben, hoewel dien resident van gevoelen is, dat
de afgelegene bosschen in ’t land van Sumbawa nog wel rijp sappanhout souden konnen
uytgeven, indien dat Koningje wat ernst omtrent sijn volck wilde gebruyken.
Groot getal Johorse rooffvaartuygen, die hun in junij omtrent de bhay van Bima souden
vertoond gehad hebben, dewelcke nogtans soo door de 18 vaartuygen, die ’t Koningje
van Bima tegens deselve onder ’t gesag van een sijner voorname ministers Djenely Loema
oostwaard na Mangaray hadde uytgesonden, als door eenige vaartuygen, van Makassar tot
ontdeckinge der rovers afgevaardigt, niet wierden vernomen, dog den gouverneur Sipman
en raad sijn voor ’t naaste van gevoelen, dat het eenige verloopene Balijers en ander geboefte
van Java sal sijn geweest, die met gestolen vaartuygen hun tot den rooff hebben begeven

dat die swervers de negorije Gorontale
aan de zuydkant van Mangeray op
het eyland Floris na het verjagen van dies regent souden ingenomen hebben.
Het Koningje van Sumbawa, met sijne krijgstroepen na Alias getrocken wesende om
de Balijers tot Salamparang aan te tasten, hadde nog niets uytgevoerd en sijn volck wierd
door haare bekende slaphertigheyd niet veel gevreesd.

om eenige stribbelingen door de vlugt van een sijner rijxgrooten, gen.' Dain
Tololo, en het verlopen sijner onderdanen na Bima.

voor de verkregene negorij Topidjawa1
door de Bonyse Koninginne Krain
Laikan
geduurende haar leven beseten en onlangs met haar afsterven door den gouver-

