rang, den verstoten Vorst onder ’s hands den gouverneur Sipman heeft laten sondeeren
door sijnen anderen broeder Mapasore
off hij bij d’E. Comp. e wel zoude worden geaccepteerdt,
in cas hij uyt sijne detentie de vlugt nam en dusdanigh tot d’onse overquame.

Omtrent Malacca continueerd nog den onrust der swervende Maningcabers, Djohoresen,
Boeginesen, Aatchinders etc. a na de gewoonte der jongste jaren en dat wel sonder
notable relatie tot ’s Comp. 65 zaken, die ondertusschen haaren voortgank behouden.

Den inlander tans niet behoefd te wagten, totdat de boompjes, van boonen off zaad
geplant, komen vrugt te geven, maar ondervonden hebben, dat d’ oude boomen, medt haaren
cruyn tot op den grondt neder gebogen, sig in dier vougen laten inleggen en, opnieuws
wortel slaande, in deser vougen de quantiteyt der boomen in een goede aarde binnen corten
tot een bijsonder groot getal zal moeten toenemen en vermeerderen, niet alleen door dese
wijse, maar ook door het inleggen en inpooten van stecken uyt goede taeken van den boom,
die in eygenervoegen sig aanstonds voor het meerder gedeelte med den grondt vereenigen
en niet lang werck hebben om in boomen veranderd te wesen, soowel als de moeder, van
waar se zijn afgenomen, buyten twijffel sal men dit op Ceylon ook sodanig bevinden en
daarom aan de ministers hiervan kennisse geven als ook aan die van Amboina.

men nogal opgescheept zit med een quastigen en geldsugtigen Koning, die
d’E. Comp. c seer gaarne in wapenen ziet om onder dat faveur sijne mindere landregenten
en nabuuren te konnen forceeren tot het uytschieten van fanums navolgens de fatale modens
uyt den huyse van Sjaloer, waarmede men is belemmerdt en nog een quaadaardiger
Koning uyt den croonprince voor het aanstaande te wagten is.

d’E. Comp. e in haaren handel van woll in Kirman heefd schade geleden en
weynig ducaten konnen bemagtigen ter oorsake van den tragen aanvoer dier muntspecie
uyt Venetiën door Turkijen in Spahan, die daardoor in prijs ook bijsonderlijck sijn opgeslagen.

