Het retourschip de Hopvogel door twee vrijbuyters na alle apparentie een gevaarlijck
lot soude hebben ontmoet, ingevallen het grootste van die twee gem. fluyt hadde konnen
opzeylen.

De paters Paulisten ter custe Madure eyndelijck waren gekomen in submissie en aldus
door het accepteeren der conditiën, welke hun door de onse waren voorgesz., afstand hadden
gedaan van hun ingebeeld regt ten opsigte harer kerke, sonderdat de parruwas door die
Roomse priesteren daarover eenige kerckelijke mulcten waren opgelegd.

