Depatty Soerianagara, tot Ko. op te werpen en hij, alsdan met Njay Ratoe, wed. 6 van den
evengem. vorst trouwende, het gansche bestier des rijcks in handen te krijgen en, sig vervolgens
van de inkomsten m. r gemaakt hebbende, den Vorst arm te houden ende de gemeente
uyt te putten, dog bij sooverre hem desen aanslag quam te mislucken, soude hij
voorgenomen hebben gehad naar de rebellige Mangondjajars te vlugten, inmiddens scheen
desen Pangerang oock een tentamen te hebben willen doen op 's Comp. s logie, werwaarts
hij eerst drie persoonen afsond, op een gefingeert pretext alsoff sij uyt den naam van den
Koning aldaar quamen om de residenten te versoeken en voor te slaan, dat hij, Nattaningrat,
tot pangerang depatty mogte verheven werden, dog sij wierden door de onse na den
Koning gewesen, opdat hij daarontrent soude mogen doen, ’tgeen hem best oordeelde, soo
tot welstand van sijn rijck als ’s Comp. s handel te sullen strecken en soude haaren toeleg
op ’s Comp. s logie geweest hebben om eerst in der minne alle de verpande goederen en
schietgeweeren van den overleden Sultan Gedee, aldaar berustende, af te vorderen en bij
weygering alle deselve met geweld daaruyt te halen en weg te voeren, dog desen aanslag
was haar misluckt, doordien de residenten, daarvan onderdehand, selfs van des Pangerangs
soon Radeng Damang en den sabandhaar Kiay Aria, verwittigt sijnde, op haar hoede waren
geweest om het gewelt van Nattaningrat af te keeren.

Sekere Radja Itam versogt hadde den Koning met sig na de bovenlanden te voeren en
hem daar te houden in erkentnisse der singuliere genegenth.', die des Konings vader hem.
Radja Itam, had toegedragen, apparent uyt een vooruytsigt om hem te bevrijden van de
lagen, die hem tot sijn ondergang door de malcontenten wierden gelegd.

De bovenlanders, door Pangerang Nattaningrat tot sijn devotie gebragt sijnde, te kennen
gaven

dat sij dengeenen voor Koning souden erkennen, die voorn. Pangerang daartoe
quam te verkiesen en desen Pangerang verklaarde sig daarop hem na het begeeren der
gemeente te sullen voegen, midsdat alvorens drie van ’s Konings getrouwste ministers buyten
het rijck mosten gebannen werden, want hij voorsag, dat alsdan de gemeente, sig van
voorsz. drie welmeenende hoofden en haaren goeden raad versteken vindende, vanselfs
den Koning souden verlaten en tot den meesten hoop der malcontenten overhellen off haar
daartoe door geld laten corrumpeeren, midsgaders, dat de saken dusverre na sijn sin gebragt
sijnde, hij dan wijders wel kans soude sien om den Vorst des te gemacklijcker onder subjectie
te houden en middelerwijlen over de regeering den meester te speelen.

