gekomen en Sijn Hoogh.' daarom een brieff met een geschenk weder derwaarts stond te
laten afgaan.

dat tusschen den Koning, het Manicaboesch hooft en Kiay Rango Namin
van wiens slaafagtigen afkomst en verheffing in eernamen aan dit hoff tot groot ongenoegen
en jalousie der princen en den gemeenen man mede werd mentie gemaakt) een discours
soude geweest hebben om de verpande goederen van den overleden Kiay Gedee uyt
’s Comp. s logie met gewelt weg te halen en in cas van weygering off vrijwillige overgave
’s Comp. s dienaren te vermoorden.

