op het hooren schieten aan ’s Conings hoff op den 23c may soo uyt het canon
als handgeweer geallarmeerd geworden sijnde, hunsselven soo binnen ’s Comp. s logie als
op de chialoup Langerack ter defensie hadden geprepareert.

voorgenomen hadde Raden Daman, die, soo ’t ons voorkomt, sijn voorm. vader
in desselfs quaad voornemen om geensints ’s Conings presentatiën aan te nemen, nog
oock Sijn Hoogheyts begeerte in te willigen, quam te stijven, met sijn geschut daartoe te
noodsaken, latende aan de residenten meteenen versoeken om handgranaden en vier Europeanen,
die deselve wisten te werpen, dog dit hadden sij egter ontsegd.

een wet onder de Jambynesen soude leggen, dat geene nakomelingen van het
geslagte des Pannabahans Bassawo

aan ’t leven mogen gestraft, maar wel gebannen werden,
inmiddens vertoefden de bovenlanders tot Jamby, totdat de sententie tegens den persoon
van den Pangerang soude wesen uytgesproken.

Nattaningrat bevorens bij het leven van Kiay Gedee den eersten belhamel soude sijn
geweest, die dien Vorst had willen verwerpen om Astrawiedjaja tot Koning te maken en
hij nu selfs dengeenen is, die den laatstgen. als Koning niet had willen erkennen ende de
bovenlanders tegens Sijn Hoogh. 1 tot vijandlijckheden had aangeset.

Den Koning dag en nagt met eenen Radja Itam en Kiay Rango Namin met uytsluyting
van de andere princen secreten raad hield, den gedetineerden Pangerang Nattaningrat als
tersluyck daar wierd bij geroepen om haar in die vergaderingen met sijnen raad te adsisteeren
en sulx aan de residenten quaad vermoeden gaff, wijders den sabandhaar Dulganie,
door den Koning naar Johor gesonden geweest zijnde, van daar met een brieff en geschenckje
van sekeren Jang de Pertuan, aan Sijn Hoogh. 1 Astra Ingalaga gerigt, was terug-

