resen, die volgens de gerugten doenmaals in den zin souden hebben gehad sulx met 100
vaartuygen te doen en revenge te komen nemen van de Palembangers over het geweld, dat
sij op Lingy en andere eylanden, onder Johoor sorteerende, souden hebben gepleegd, sig
tegens dien gevreesden aanval ter defensie tragtende te stercken, de vaartuygen sijner onderdanen
soude hebben verboden gehad buyten ’s lands te versenden en, hoewel dese gevreesde
swarigheden van oorlog kort daaraen door ’t verschijnen van 3 Johoorse gesanten
aan ’t Palembangse hoff en hun gedaan versoek om met den anderen in vrundschap te mogen
leven, - waren verdweenen, soo dede sig weder een andere oorsake op wegens
schaarsheyt van rijs off levensmiddelen, waardoor de peperplanters niet in staat souden sijn
geweest haaren peperougst na behooren te konnen waarnemen.

ouden Koning op de gedane vrage der bedientens opentlijck hadde verklaart,
het rijck met desselfs bestier vrijwillig, ja met bewilliging en in presentie der princen en
grooten des rijcks aan sijnen successeur, den rijxbestierder Mancoboemy, volkomen afgestaen
en overgegeven te hebben, item hoe Sijn Hoogh.' al te dier tijde oock wegens die overgave
aan den gewesen Palembangs secunde Hendrik Verburg behoorlijcke advertentie binnen
’s Comp. s logie had laten geven en wijders hoedat Sijn Hoogh.' van sustenue was, het
d’E. Comp. indifferent most sijn, wie aldaar als Coning quam te regeeren, als hij maar daarvoor
in ’t rijck wierd erkend en de contracten, met gem. Comp. aangegaan, wierden onderhouden.

Men aan dien ouden Vorst geen lichamelijcke gebreken had konnen bespeuren, dan eenelijck
dat hij over hardhorentheyt klaagde en daarbij aan sijn eene oog blind was.

eenige geabsenteerde strandvolckeren van Jamby, die hun tot Palembang
quamen te onthouden, met behulp van dat hoff te mogen erlangen.

