
de 3060 p. s ligte Japanse coebangs, die reets in de munt waren gebragt, met
toelating van den gewesen gouverneur De Visser door Eliot
ten sijnen particulieren huyse
buyten kennisse van andere en misnoegen van de inlandse assayeurs als de bediendens van
den landheer uyt de munt genomen en tot soodanigen vermengden specie gebragt hadde,
dat deselve in de munt tot fanums konden verstempelt werden, sulx ter voorkoming van
verdere rusie, ’tgeen daaruyt ten regten soude hebben kunnen ontstaan en wegneming van
alle quaade suspiciën, goedgevonden wierd Eliot te gelasten voortaan wel de assayen op sigselven
en in sijn wooning te mogen trecken, dog dat na de bekome gehaltens en uytreekening
van dies waardijen de vermenging en versmelting van de volle massa voortaan zoude
moeten geschieden in Comp. s munt in presentie van de ordinaris gecommitteerdens en
bediend. s van den landregent, mitsdat Eliot zoowel na de vermenging en versmelting als
verstem pel ing, des nodig vindende, weder een nieuwe proeve soude mogen nemen, of de
massa wel ten regten ware vermengd.

de rusie, met den dessay Ramma Rasoe opnieuw ontstaan in het district van
Palicol, afgedaan en de schade, ruym op 1240 pagod, begroot, - vergoed zal werden
door hem off de zijne, vooral ter saké de ingesetenen van Palicol reets anno pass. ° wel 340
pagoden nadeel geleden -

