off Toeboe sijn geweest en voormaals al aan den laast gestorven Koning van Bony geschonken,
dog naderh.' gevlugt en onlangs door afgesondene in de bogt van Tomini agterhaalt
waren, wegens het Bonyse hoff gereclam. 1 en op het sterck aandringen van den Bonysen
veldh/ sijn overgegeven - . Het rijck van Loeboe blijft nog in verwarringe door de
verdeeltheyt der grooten, den tsjenning To Sapela, die reets door het vermogen van sijn
schoonvader, den Bonysen rijxbestierder Pakampi, tot Koning was verheven, wierd na de
opgekomene verandering omtrent de kroon van Bony door veele grooten verlaten, die tot
de partije van de Koninginne Dato Risita over vielen en haar op de Loeboese throon wilden
bevestigen, waartoe sij ook op 27e februarij deses jaars uyt Bony derwaart geconduiseert en
vervolgens in het besit van het hoff gestelt is, dog na het gevoelen onser ministers soude
sij nogal wat stribbeling en tegenstand te verwagten hebben, vermits haar tegendinger, die
hem met sijne magt in het geoergte onthielt, de bergvolckeren tot sijne belangens hadde
overgehaalt.

Onregtmatige pretensie off aanspraak, die door den g’eligeerden tenenty Homay gemaakt
werd op de vlackte van Ponay, leggende binnen de limiten van de Comp., maar oock
sijne verdere rodomontades en bedreyging van met geweld te sullen komen halen de weduwe
en soon van den Keyser van Sonnebay, soo se selver het aanstaande jaar niet in Liffao
overquamen, ter saké denselven door den doop het Christendom was ingelijft en met desselfs
moeder bij d’onsen na sijn seggen onregtelijck aangehouden wierd.

Den Koning deses rijx, bedugt geweest sijnde voor een onverwagte invasie der Joho-

