
daar Sijn Hoogh. ’ op den 16c octob/ des voorleden jaars - aan de residenten
had versogt, dat dien Pangerang met sijn zoon van Jamby mogte gedimoveert
werden, uyt vreese dat sijl. den ondergang sijns rijcks al verder souden tragten te bewercken,
gelijck niet duysterlijck, maar omstandig genoeg was gebleken uyt de over en weder
gewisselde brieven tussen den Palembangsen Pangerang Mancoboemy ende den overleden
Sultan Gedee nevens Pangerang Nattaningrat en die van sijnen aanhang om al in die tijd
het Jambyse rijck aan Pangerang Mancoboemy, tans bekend met de naam van Sultan
Anum, te transporteeren, hoewel dat vuylaardig desseyn door de dood van Gedee was verijdelt
en geen voortgang had konnen nemen.

Den haat der inlanderen tegens de gewesene bijsit van den overleden Koning Kiay Gedee,
genaamt Simatty
den oorspronck schijnt geweest te sijn van al de onlusten en opschuddingen,
die daaruyt zijn opgevolgd.

een geschrift - had gepasseert en onder sijn zegel aan de residenten ter
hand gesteld, sig daarbij verbindende ende onderwerpende, dat, indien hij in sijne conversatie
met Simatty quam te continueeren, sij alsdan vermogens souden wesen hem van den
Jambysen throon te verstooten, dog [ook] werd genoteerd gevonden, hoe gem. Koning berouw
scheen te hebben gekregen over het passeeren van soodanig een verbandschrift, midsgaders
hoe hij dat vrouwmensch als gedwongen most verlaten onder een gefingeert voorgeven,
dat sij van hem bevrugd soude sijn en - [later] adviseeren sij, dat desen wis-
peltuurigen Vorst tegens sijn eed en voorn, geschrift dese Simatty weder tot sig had genomen,
’tgeen de residenten vreesden van quaad gevolg te sullen wesen, indien die vrouw
niet bijtijds buyten het rijck wierd gebannen, sijnde [ook] geadviseert, hoe men met de terugkomste
van Pangerang Nattaningrat uyt de bovenlanden een begin sag van het complot,
tgeen hij met de bovenlanders had gesmeet om door haar behulp pangerang depatty, dat
is rijxbestierder, te werden, den zoon van den overleden Ko. Kiay Gedee, gen.' Pangerang

