
dewelke sij, so wij het begrijpen, van de gesamentlijke Timorse regenten gekregen
hebben om tot een gedagtenis te bewaren, wegens hetgene haar - van de
swarte Portugeesen is overgekomen.

erdoor de ongewoone groote droogte sedert het begin van de maand julij uyt
de bovenlanden geen peper als met kleene vaartuygen had konnen afgebragt werden.

om te ondersoeken, of de Palembangers eenige bereydselen maakten om die
van Andragiery (waar na toe den Johorees een oorlogsmagt had afgesonden) te hulp te komen,
’tgeen sij seyden niet apparent te weesen, nog ook dat den Sulthan Rhatoe sig met
dien oorlog soude bemoeyen, ten minsten hadden se tot die tijd toe niet vernomen, dat
daartoe de minste bewegingen gemaakt wierden.
Van Borneo waren aldaar in de maand augustus 1713 mede twee vaartuygen met afgesanten,
brieven en geschenkjes van den Koning
aan den Sultan en Pangerang Rathoe
verscheenen, die in ’t begin van october weder teruggesonden zijn in geselschap [van] twee
kleene zeylvaartuygen en gesanten van gemelte Sulthan en Pangerang, welke wederzijdse
besendingen, volgens hetgene daarvan hadden konnen ontwaren, ten principalen soude gesien
hebben op den handel met slaven en had hetgene van daar na Borneo vervoert was,
meest bestaan in Compagnies- en Javaanse kleeden.

Het rijk werd ondertusschen bestiert door seekere gevolmaghtighdens, totdat den jongen
Vorst1

den ouderdom van 15 jaren sal bereykt hebben. Dese capitale veranderingh en
heeft (gelijk men eerst dughte en het sigh liet aansien) weynigh of geen beweginge veroorsaakt,
evenwel heeft men de onse bij die occasie wederom met wat praatjes van aanstaande

