
den Radja Johannes Salomonsz. nevens de orangkayen Saul, Mahat en Maday
tot Wetter, overdat sij verscheyde malen kort na den anderen de Celebese natiën gepermitteerd
hadden aldaer aen te komen en met haer tot nadeel van d’E. Comp. in wax en corret
gehandelt, mitsgaders geen naemwaerdige quantiteyt van het een en andre aen d’E. Comp.
gelevert hadden, etc., nogmaels in ernstige termen te reprimendeeren.

de bosschen en wildernissen op voorsz. plaetsen te doorkruyssen ten eynde
te ontwaren, of onder de daerop groeyende wilde, ook geen opregte nootenboomen gevonden
wierden.

