
om de Canarijnse woekeraars de pas af te snijden ende de goude ducaten in
waarde wederom te doen steygeren.

op een effen bodem sal konnen raken en blijven buyten een ergerlijck aansien
voor de Moren en alle andere, die haar tot vermindering en nadeel van ’s Comp. s agting
in dese landen daaraan souden mogen stooten, hetwelck aldaar, nog nergens, dienstig wesen
kan.

alsoo tans van sijn vervallen aansien en agting ten hove weder herstelt en zeer
apparent scheen in het een off ander bewind te sullen geraken.
Terwijl men hopen mag niet alleen, dat op het verkregen appostil door den heyden
Dekniram van den heer Hassenalichan niet meer gehoort sal werden van de beweging, dewelcke
jongst door den duan, den chalsa
Deanetchan, was gemaakt omtrent het nasien

