Den Vorst het vellen van kiateboomen
in het bosch van Panaroekan, hetwelke voormaal
als betoverd wierd besz., hebbende toegestaan, dit werck tans fray aan de gank is gebragt.

wierd door den Sultan kort na sijn depart een Figuur geslagen ter opvatting van
dien moordenaar, dog desen bood een dappere resistentie, welke 3 dergeenen, die tegens
hem waren uytgesonden, het leven koste.

niet geaccepteerd een brieffken van submissie, (sooals er gesegd word) aan
Sijn Hoogh. 1 geschreven door de familie van sijnen op Ceylon gebannen oom Poerbaya tot
relaxatie, want omdat die luyden alwederom opnieuw ons quamen moeyelijck vallen met
diergelijcken bede, soo had men haar op dese wijse oock -

