ralen opstand was verweckt door seker quaadaardige weduwe van den overleden rijxbe-stierder,
soo tegens het leven van den Coning als den tegenwoordigen cancelier, waardoor
gecauseert was, -

dat sijnekrooning door de rijxprincen uyt vreese en bedugtinge voor hun eyge
verkleyning quamen op en tegen te houden en van dewelcke onder anderen den Prince van
Berkenlangcoer als de quaadaardigste en hoogmoedigste werd besz.

Onderentusschen is dit rijck
met de dood van den regent der Moren tot Cananoor,
Adiragia gen. ‘, meteenen van de machinatiën, die denselven in ’t werck stelde om door het
foveeren van dien tweespalt sig aldaar groot te maken, bevrijd geraakt, indien maar des
overledens neve, Coenje Mamaly gen. 1, in desselfs plaats als regent gesuccedeert sijnde,
denselven gang niet kome in te slaan.

