ter occasie nog eenen anderen soone van Soerapatti, met namen Soeradilaga, al soowel als
Gusty Pandsje sijne genegentheyd tot het meesterschap over de gronden van Passoroewang
openbaarlijck had te kennen gegeven en binnen het hofT tot Cartasoera het kruythuys van
den Soesohoenang was in den brand geraakt en den aucteur van dat spel onbekend gebleven.

Den capn. 1. ‘ Geelskerken met een detachement van manschap voor het laatst nog
sijnde geprojecteerd geweest een assault te gaan doen op Bangil en het Malangse gebergte
ter destructie van dorpen, huysen en vee, kort daaraan sulx was gecontramandeerd geworden,
ter oorsake van Passoroewang middelerwijlen wierd advijs bekomen, hoe dat den inlander
daaromtrent sig had vernederd en selfs opnieuw gesegd wierd, dat de nasaten van
Soerapatti ijts goeds voor den Soesohoenang en d’E. Comp. scheenen te willen bewerken,
maar hieraan sullen wij niet veel mogen defereeren voor sigtbaarder blijken.
De vijanden niet langer na te setten sijnde geweest in haren vlugt na Malang en dat
wel te min om den regen, die op handen was, als oock omdat de militie begonde te versmelten
en nog wel 100 Europeen impotent en onbequaam waren geworden, om allen desen
resolutie was genomen om afT te sacken na de stranden en het gefatigeerde volk te laten
cantonneeren in de winterquartieren.

de ruste van Java te bewercken ten voordeele van d’E. Comp. en sulx ten principalen
tot nog toe door den dwang der wapenen sal moeten haaien en aldus tegelijck een
verpligting ten lasten van den Vorst veroorsaken, die hij niet dan door weldadigheden in
der tijd sal konnen balanceeren, tenwaare hij handelen wilde na de Javaanse wijse, dat is
sig besoetelen met een onbeschaamde ondankbaarheyt, waarvan sijnen vader Paccoe Bowana
a. ° 1718 en in den beginne van a. ° 1719 niet vrij scheen.

den Samarangsen regent Soeriadimangala - en meer andere met Poer-
baya, Danoeredja en de Ratoe hebben leggen morssen.

aan sijne legerhoofden had ordre gegeven de onse in alles te velde gehoorsaam
te wesen, hetwelke alhier is aangesien als vrij wat speculatijff en gantsch niet aangenaam,
dat sijne Javase soldaten niet seer veele sijn geweest in getal.

