
langs Mallabaar kruyssende, sig voor de eerste maal met 9 en dan nog eens
met 15 sijner vaartuygen afT en aan Cannanoor had vertoond, midsgaders twee Mallabaarse
barquen weggenomen, dog omtrent seker Engels schip, komende uyt Europa en de wil hebbende
naar Bombahia, soodanigen wederstand gevonden, dat hij ’tselve most verlaten en
terugdeynsen, hebbende aldus sijne gemaackte vreede met die natie weder opnieuw gebroken
en - soude desen roover de lugt hebben gekregen van de Oostendenaars, waar¬
om hij oock sijne vaartuygen op deselve laat kruyssen.

voorstel en het versoek van den bischop Mahar Gabriel aan [den] commandeur
gedaan om bij de Mallabaarse Vorsten te bewercken, dat aan sijne priesters toegestaan
mogte werden om na de ordening hunner kercken sig in den huywelijcken staat te begeven.

den nieuwen vicarius in de hooftkerck Mouton te bevestigen - [en] den
Roomschen bisschop van Warapoly

te verbieden sig voortaan met dese Suriaanse Christenen
en haare kercken te bemoeyen.

