
Bijsonderen aanwasch der inlandse scholen en de daarin geoeffend werdende inlande-
ren, - tot Negombo soowel als in de Alutcoer- en Happetigam Corle woonagtig,
welcke tot dien tijd toe de heydense afgodendienst en het pausdom hardneckigst hadden
aangehangen, bijna geheel tot inkeer begonden te komen en haar nog buyten de 60 persoonen,
die reets tot ledematen waren aangenomen, 103 inlanderen en 18 Europeërs aangegeven
hadden om haare vorige dwalingen af te sweeren, midsgaders dat sulx, voor sooveel
het menschelijcke betroff, wel meest was toe te schrijven aan den onvermoeyden ijver van
het hoofd tot Negombo, den vaandrig Pieter Marot.

In may was den Maduresen Vorst Visea Renga Moetoe Sjockelinga Naik

na sijne
benedenlanden afgekomen met een talrijck gevolg van hofsedelen, ruyterij en voetvolck
in het dorp Meloer, alwaar hij door het Tutecoryns opperhoofd Johannes Jenner1

’s
Comp. s wegen begroet en benevens sijne principaalste grooten beschonken was geworden
met verscheyde goederen en rariteyten - ten bedragen van f. 3784.

dat de Oostendenaar, jongst op Colletje aangeweest, 100000 pardaus aan de
Vorst geboden hadde voor de licentie van op Collesequepatnam een sterckte te mogen extrueeren,
dog dat hem sulx was afgeslagen en door Sonderdasje wel soude besorgd werden,
dat sulx geduurende sijn verblijff aan dat hoff niet wierde toegelaten.

