
sig in dat gebergte
hebben vervougd gehad bij Jajuda en Maas Ibrahim, soo-
nen sijnde van den omgebragten moordenaar Soerapatti en - [scheen het], alsofï die
Balijse gasten (welke op desen eylande, ten tijde haren vader sig voor 30 jaren had meester
gemaakt van Passoroewang en Bangil, midsgaders die landstreken genoegsaam als Souvrain
regeerde, gewonnen en geboren sijn) in efïecte sig ongenegen hadden getoond ter hulpe
van de Cartasoerase Princen, wanneer se daartoe van haar wierden versogt en off selfs
een uyt de haare wel genegen was sig den Soesohoenan en d’E. Comp. te willen komen onderwerpen,
sooals er wierd voorgegeven en nu op het eynde ook verstaan, dat het voorm.
volck sig nogal met medelijden off trouw voor die princen schijnd te willen laten sien en
waarbij men oock wel mag tellen de regenten van Madioen en Kamagetan
benevens die
van Jaggaraga - , want dese sijn nog niet afgekomen ter vernedering, soo wel als ver-
scheyde andere uyt de Mantsjenagaras - , den overwalsen Balijer Gusti Pandsje off
Boeleeling, die ten versoeke der misnoegde Soerabayers voor 3 jaren tot haarder hulpe met
goede krijgsbenden was overgekomen, altans na Bolemboangang met sijnen soone Gusti
Lanang en 70 a 80 van sijne nog overgeblevene soldaten was voortgetogen over Padjarakan

en aldus opgebroken van Bangil, alwaar hij in de laatste 2 jaren niets bijsonders heeft
uytgeregt en soo wat voor den onzijdigen gespeeld om te observeeren, werwaards de kans
sig soude willen wenden, hetsij voor de rebelleerende princen van Cartasoera, dan voor de
wapenen van d’E. Comp. off mogelijck ook wel voor de malcontente Sourabayers, dog siende
den goeden voortgang van onse saken en het verloopen der Sourabayers, waarvan tans
alleen Soereengrana nog maar overig was, heeft hij de principaalste vrouwen en juweelen
van den gesturven Aria Poespita geconsidereerd als eygen goed en een concept gekregen
om sigselven als Koning off successeur van Soerapatti terneder te setten tot Bangil, dog
siende mogelijck langs hoe meer, dat oock dit niet soude willen succedeeren, schijnd hij
dan in voegen voorm. den aftogt te hebben geblasen en de princen Poerbaya en Balitar, die
met hunnen halven broeder Diepanagara tans geconjungeerd sijn, in groote verlegentheyd,
omdat se gesegd werden een besending met presenten van goudwerk te hebben gedepêcheerd
na Balij aan Gusti Agong ten versoeke van assistentie, omdat sig gem. Pandsje met
hun sig niet had willen bemoeyen, dog wij en konnen niet denken, dat se bij dien Balijsen
Coning veel sullen opdoen, want desen is denselven, die nu 2 jaren aan malkanderen door
gesandschappen van vrundelijckheyd gesogt heeft een alliancie met ons te maken om sig
over sijnen soone Dewa Anom, onder wien Pandsje sig heeft begeven, te wreeken over aff-
val en rebellije - ; men niet nagelaten heeft de bekende ordres tot wantrouwen tegens
de Balijers en die van Balemboangan soowel als tegens de Javanen niet te vergeten,

