Jan van den Tempel in ’t gepasseerde jaar op de reyse van Gale na Cochin aan
een Oostendes schip, gen. 1 de Marquis del Campo

eenige vaten water overgegeven en
daarvoor weder genoten hadde een vat roode wijn, ’tgeen gesz. schipper rondborstig bekend
hadde geschied en daartoe door dreygementen genoodsaakt te zijn.

De provisioneele aanstellinge van den vrijman Dirk Plemp Fonteyn, die uyt Europa
over Persia te lande was aangekomen en sig doenmaals op het schip Horstendaal bevond,
tot boekhouder van dien bodem -

de Engelsen, tot Tollachery resideerende, de onse daarin traverseerden, vermits
sij aldaar m.^ waren geworden van seker fortje Coenjenairo
met behulp der princen
van Berkelangkoer en bijgevolge meteenen van de rivier, langs welcke den cardamom uyt
de bovenlanden moet werden afgebragt.

Het Canarase rijck nog al even getroubleert blijft en nu jongst aldaar weder een gene-

