
versoeken over de zijdeleverantie, den tolvrijen uytvoer der goude ducaten
uyt Spahan, het afleggen der geleende hofschult en de restitutie en intrecking van het
hoofdgeld der benjanen, daarop uytkomende namentlijck in opsigt der zijdeleverantie, dat
er weynig apparentie toe was, terwijl den rijxbestierder sig eenelijck besig hield om geld te
versamelen tot den oorlog, maar indien men een vertrouwt persoon ’s Comp. s wegen wilde
aanstellen om de zijde na het monster in de zijdequartieren te ontfangen tot voorkoming
van disputen, dat dan ordre gesteld soude werden om 100 cargas van de soort ketchado pes-
sent na Spahan te senden, -

al soude men ter bemagtiging der Europese munt een hooge marct moeten
volgen, als het niet anders wesen konde, om de gelden maar niet vrugteloos in Persia te
laten overleggen, nadien er geen ander middel bij ons bekend is om het provenue der coopmanschappen
met minder nadeel of verlies alhier te erlangen tot wel wesen van den handel,
die overal moet rondstaen.

De Francen schenen in een slegt credit te staan, soo omtrent den stedehouder in Gamron
als bij het gemeen, de besending der Portugesen ter adsistentie van de Persianen tegens
de Masquetse Arabieren was wederom vrugteloos uytgevallen en sij waren ook uyt Congo
al vertrocken, sijnde de vaart in de golph door de Masquetse Arabieren wederom vrij- en
opengesteld.

