der tollen en woningen t'sedert eenige jaren van alle de hoededragers
alsoo dat maar
nieuwe commotiën soude veroorsaken, maar dat ook na de verwachting der bediendens
wegens eene nieuwe ambassade, waarop de hovelingen al lang hadden gedoeld, niets verders
sal wesen vernomen, midsgaders omtrent directe geluckwensingen off versoeken, soo
aan den nieuwen Koning Mameth Sjah dan wel aan het hoff, niet sal werden getreden, omdat
alles nog wankelbaar schijnd te staan.

De Engelsen met haare zaken nog als voorheen staan en geen grond krijgen en vooreerst
wel van den tol vrij bleven door spendatiën aan den stedehouder, maar bij verandering
van regenten welligtelijk daarover sullen werden aangesproken.

door de invasie der rebelleerende Achwanen1
in dat district en het overmeesteren
van dien met de vlugt van daar na Spahan van ’s Comp. s Armenise factooren met
namen Auwames en Ghodja Toer (sooals dat de Engelsen oock te beurd gevallen was).

