en lorrendrayers van Oostende, de moeyte wel sullen willen nemen hunne coopmanschappen
alhier te komen veylen.

Wij ten allen tijde en gelegentheyt ons best doen om de mindere op te wecken ter bewaring
van het verschuldigd ontsag omtrent de gereverendeerde persoonen en bevelen van
Uw Ed. Hoog Agtb.

sommige daardoor sullen worden aangeset om in haare jonge jaren sooveel bij
den anderen te rucken uyt een overmaat van schraapsugt, als nodig zal wesen om haar van
de vaderlandse reyse in den ouden dag dan wel van een altoos duurende continuatie onder
Moren en heydenen te konnen bevrijden en opstaan, wanneer het hun sal lusten en gelieven,
buyten het gebreck, ’twelke men dan hier in verscheyde burgercollegiën sal gewaar
worden, wanneer geen fatsoenelijke off eenigsints gegoede luyden daartoe te vinden sullen
wesen?

