
De Maningcabousen Vorst Radja Gagar Alam sed.' geen beweginge gemaakt hadde
om sijne afkomst na de benedenlanden te hervatten en - verscheyde voorname bo-
venlandse negorijen haar gesubmitteert en vergiffenisse versogt hadden, overdat sij de
vijandlijke ondernemingen van Radja Souroeassa hadden ondersteund, betuygende sulx
uyt nood te hebben moeten doen, dog genegen te wesen om [met] d’E. d Comp. een altoos
duurende vrundschap te onderhouden, in gevalle men over het gepasseerde geen wraak
wilde oeffenen aan hare ondersaten, wanneer deselve ten handel afquamen en nademaal
de Vorst sonder hulpe van die volckeren weynig vermag, so hoopte men, dat de nog overige
verwijderde strandvolckeren haar na dat voorbeelt mede gewillig soude onderwerpen, gelijk
ook de verjaagde regenten van Ticou en Mangopo reets tot Padang hadden gedaan en
daarom weder hersteld waren op onse nadere approbatie en niettegenstaande de Maningcabose
prins Radja Souroeassa bij het voornemen was gebleven om de strandlanden, welkers
eygendom hij sig toeschrijft, onder zijn gebied te brengen en de hoon, voor Padang
geleden, te wreken, ten dien eynde reets afgekomen en twee sterke attaques onder seekeren
hoge priester op de frontierplaats Tanjong Sablar hadde laten doen, so had hij daarontrent
egter niets gevord., als zijnde beyde reysen door drie comp. Bougineesen en 600 Padangers,
welke men daarin tot hulpe hadde gelegt, so wel uyt die vesting begroet, dat de bespringers
met geen minder schade en schande als voormaals tot Padang de vlugt van daar na 't gebergte
hadden genomen.

d’Eenigste volkeren, welke haar doenmaals nog eenigsints verlegen maakte, waren die
van Toedjoe, Salapan en Sambilan Cottas, uytmakende de bovenlanden van Priaman, die
wel genegen waren om bij hare jongste vernieuwde contracten met d’E. Comp. te volharden,
maar aan d’andere zijde haar niet konden separeeren van den verjaagden Oulaccasen
hoofdregent Radja Djouhan Palawan Alam, op wiens herstellinge sij gedurigh aandrongen,
als zijnde deselve regenten wel ten meerendeele aan hem vermaagschapt en nademaal een
nader vervolginge dog geen andere uytwerkinge soude voortbrengen als een verwoestinge
van die schoone en vrugtbare landsdouwen, welke een spijskamer verstrecken voor de omber
gelegene contrayen, so hadden sij reets al een favorabele voorslag aan die volkeren gedaan,
dog sonder het gewenschte gevolgh, maar wel een seekerder blijk, dat Radja Djouhan
vooralsnog niet veel rust in den sin had, weshalven sij genoodsaakt waren om daarvan af

