
Men tegens een andere kunst der overkomende inlandse traffiquanten van Macassar,
die haare slaven op de pasporten aldaar hadden doen aangeven, alsoff se waren vrije luyden
en passagiers, een ordre onder de penaliteyt van confiscatie beraamd en gestatueerd heefd.

v

voorgevallen sijnde in een saak, waerin hij het regt sijner Meesters had gesogt
te bewaren na sijn meening tegens een inlands mardijcker, met name Gillis Nicodemus,
over diefte van garioffelnagulen, alsoo denselven op de delatatie van sekeren Moor Amdja
Corim was gebragt in gevankenisse uyt dien hoofde, maar door den regter ontslagen en
voorm. Moor daartegens in sijn plaats gebragt en gehouden met ordre aan den waterfiscaal
m. r Cornelis van Beerendregt

tot het formeeren van actie tegens desen nieuwen gevangen.

gehuurd - om sekeren lijffeygen1
uyt dese wereld te helpen.

