
heeft doen waken tegens de Roomse ondercruypingen onder onse ingesete-
nen, alsoo het paapsgesinde van Macao onmogelijck is daarvan te desisteeren onder hun
aanwesen alhier.

d’Europese peperwinsten van 3 capitalen
indisputabel vrij verre surmonteeren de advancen
van India.
Uw Ed. c Hoog Agtb. ons gelieven toe te seggen een vergrooting van contanten ten in-
saam van dien peper - , desen penn. kan men soo haast niet aan de hand off tot ge-
bruyck hebben als wel het provenue van gelden uyt coopmanschappen in het land, die men
aanstonds aan de leveranciers van Indische retouren voor het vaderland wederom kan uytgeven
en aldus perfectelijck laten rondstaan den inkoop en verkoop, waaruyt alles moet
voortvloeyen en bestaan, midsgaders daartoe ook wel eenigen voorraad van coopmanschappen
en voornamentlijck van peper in India diend bij de packhuysen aan de hand te
blijven na ons begrip om de comtoiren na haare eyschen en na de iterative recommandatiën
van Uw Ed. c Hoog Agtb. te konnen gerieven, maar nadien tans den aangroey des pepers
soo verre gesteygerd is, men Mallabaar en Ceylon heeft moeten te hulpe komen in hun gebrek
van genoegsame bergplaatsen en uyt dien hoofde permissie is gegeven een gedeelte
herwaard aan te voeren, soo sal men dan ook sooveel bequamer konnen voldoen het begeeren
van Uw Ed. c Hoog Agtb. ter oversending van meerder peper na Nederland, alsoo
de magasijnen alhier bijsonder wel van dien corl sijn voorsien en dusdanig dan ook wat ont-
ruymd sullen konnen werden - , onaangesien onses bedunckens den peper alleen de
boodschap niet wesen soude ter verwecking van aantreckelijckheyt in onse competiteuren
op de magasijnen van dese plaats, waarvan de dierbaarheyt ons niet onbekend sijnde, wij
ook niet nalaten sullen onder den zegen des Alderhoogsten deselve volgens eer en eed na

