en dit soude den Temataan wel hebben ontkend, dog evenwel uyt alle omstandigheden genoegsaam
sijn gebleken.

Den Coning van Tematen vervolgens de Pattaniërs volgens de begeerte van den Tidorees
van sijne landen had doen verhuysen en al verders tusschen desen Vorst en den Koning
van Tidoor ook in der minne was getermineert het oude verschil over Toniko en Kiassa

die men bevonden had geen gehugten, maar wel twee landschappen uyt te maken op
Halmahera, waarvan voortaan het eerste onder den Koning van Tematen en het laatste aan
den Koning van Tidor sal behoren.

Zijnde den Coning van Tidor van gedagten, sijne oproerige en uytgeweke onderdanen
met sagtheyt en onder belofte van pardon wel soude te persuadeeren zijn tot haare bekeering
en pligt en oock van meening die middelen in het werck te stellen, uyt vreese dat se
anders na het gebergte off andere plaatsen zullen vlugten en hij dus een land soude besitten
sonder volck.

Den Coning van Tematen was oock met sijn geheele familie door tusschenkomst van
den commissaris versoent over de onenigheden, die er geweest waren tusschen de oude Koninginne-Moeder
en weduwe Djoumadjaja1

neven zijn zuster de princesse Keysan en
twee broeders de princen Djoubiam en Djoesman, die ook ten versoeke van den Koning
ontslagen waren uyt hunne detentie binnen het casteel Orangie, alwaar se door bevel van
den gewesen gouverneur Bottendorp uit het hof overgebragt en geconfineert waren, op de
instantie van haare moeder voor het genot van een goed geschenk, sonderdat hij nogtans
aan den commissaris op zijn afvordering het minste berigt heeft willen geven, waarom en
met wat intentie die twee princen in hegtenisse gesteld waren geweest, want door den Coning
geen andere redenen daarvan wierden gegeven, als dat Bottendorp hem sulx had bevolen
en hij niets anders tegens sijne broeders hadde dan alle hetgeene door den ondercoopman
Abraham Douglas voorgegeven was, maar dat hij haarlieden nu alles had vergeven
en versogt, dat sij, princen, op Tematen bij hem mogten blijven, hoewel den prince Djoesman
liever met vrouw en kinderen op Batavia soude willen wesen en daartoe oock versoek
gedaan heeft - , dog den gewesen goegoegoe off rijcksbestierder Marsaoly, die al be¬
kend staat bij den secreten brieff op ultimo july 1689
door de heer commissaris de Haas
aan dese regeering geschreven, heefd den Koning doen onthalsen, benevens sijnen zone.

