vermogen te beveyligen en het waare intresse dergeene, die wij dienen, van herten te besorgen
med den vereyschten ijver, wanneer dat mogt van nooden sijn; dog nu in opsigten
van den peper alsnog tot rescriptie op Uw Ed. e Hoog Agtb. missive vinden open te staan
den Mallabaarse vercoop van dien corl tot 25 perc. ‘° advance aan de Moren uyt Souratta
om haar aldus van de Engelse en den Sammorijn uyt de rheede van Calicoet te doen overkomen
na die van Cochim, waarvan het resultaat wat lang soude vallen, indien men van
den beginne sulx soude moeten gaan ophalen - . Die (in het kort gesegd) eeniger-
maten uyt nood wierd geconcipieerd, niet alleen ten affbreuke van gem. Engelse en den
Sammorijn, die in sijn rijk geen peper magtig is, dog groff en groot deselve uyt de landen
van Cochim en Teckenkoer door de noorderfrontieren selfs tot op Chettwa wist te doen affvoeren
en sluycken, maar wel voomamendlijck om de inlandse Ragias niet te doen klagen,
wanneer men na de contracten hunnen peper (waarvan men doenmaal maar een matelijcke
quantiteyt voor de Ceylonse retourschepen en den Cormandelsen handel jaarlijcks wilde
doen incoopen) niet quam aan te nemen en egter oock niet wilde toelaten, dien corl aan
andere Europeën navolgens dieselve contracten verkogt wierd, hetwelke men dan aldus op
een geweldadige wijse, sooals se oock sijn verkregen, soude telckens hebben moeten doen
stand grijpen en daarom best scheen tot voorkominge van lastige oorlogen liever alle den
peper aan te nemen, die maar tot Cochim mogte werden afgebragt en uyt den overvloed
sooveel te verkoopen, als men soude willen missen tegens bovengem. winst, die wel gering
scheen, maar in den beginne nodig was ter inlocking van Moorse scheepkens ten eynde dan
naderhand bij succes van dien desen vercoopsprijs al gaandeweg te verhoogen en aldus sonder
assistentie van hier off uyt Persia door datselve middel de stad Cochim meteenen te
doen bestellen sooveel geld, als tot den dagelijcksen nieuwen peperinsaam soude requireeren,
maar dit project is noyt van succes geworden door het woelen van de Cannarijns, die,
gewoon sijnde als voorkoopers in het land den peper te gaan insamen en dus, haar voordeel
verloren siende, hetwelcke sij tusschen den peperboer en d’E. Comp. wisten te winnen, alle
devoiren aanspanden bij den inlander in het gebergte, bij de Princen van den lande en mogelijck
oock wel bij de ministers van Uw Ed. e Hoog Agtb. ter vernieteging van dit concept
ten eynde de peperboeren, sijnde meest Syriaanse Christenen, te diverteeren van en uyt de
stad en ’s Comp. s packhuysen, waardoor sulx noyt regt aan de gank is gebragt, en daarin
bestaat dan aldus de contramine tegens dit werck.

een schip off 2 na China ter afhaal van thee tegens peper, manufactuuren, specerijen
en silvere muntspeciën van hier te depêcheeren.

off de Chinesen tans, verlockt door den gretigen inslag van den thee, goud
en andere wharen van hun land door den kragtigen vaart van Engelse, France, Portugesen

