
Sitdagen van heeren commissarissen uyt dese vergadering ter verlossing van de militairen,
ambagtsgesellen en impotenten navolgens de monture en bemanning.

aan den H. r oud-Gouvemeur-Generaal M. r Willem van Outhoorn nopens het
oversenden van kisten met meubilen en huyscieraden.

Den Gouverneur-Generaal de resp. materiën alvorens hunne resumtie in Raade van
India wel apartelijck kan oversien en het gebreckelijcke in dese ofï geene eenigermaten redresseeren
en verschicken, dog voor omissiën niet kan instaan.

Ambagtsgesellen, uyt welke hier gemeenelijck veel luyden ten grave dalen, buyten een
goeden nomber, welck daarvan sal worden geïncorporeerd door de Oosterprovinciën.

voor Amsterdam
Bameveld . . .
de Stad Leyden
Meynden . . .
Prattenburg . .
Elisabeth . . .
f. 2575381
518295
517267
521852
508737
Valkenisse .
Steenhoven .
Zeeland
f.
519052

