incarceratie van den gewesen sjabandaar Jacob Torant en Barent Blocké
omdat hem bij de stucken was gebleken, voorm. 2 persoonen met een bijsonderen
ijver en heymelijck beschick de oversending en bestelling van Bappa Anthony na Bantam
aan handen van den oppercoopman Buyk

hadden besorgd.

Geresolveerd van weesmeesteren op intresse te nemen boven hun vorig capitaal, ten
lasten van d’E. Comp. staande, rd. s 200000, want andersints soude men de Bangaalse schepen
van de eerste besending deses jaars niet hebben konnen versenden met een behoorlijck
contingent van silvere specie, dog men heefd van haar eerw. 5 niet meer konnen krijgen dan
rd. s 100000.

door het uytmergelen der gronden, wanneer die al te lang met zuykemet worden
beplant, ongerekend nog het wegcappen der bosschen om de wille van het brandhout,
hetwelke soo door de zuykerkokers als arraxbranders seer gretelijk word verbruyckt.

eenige swarigheyd in kerkenrade [heeft] gecommuniceerd over sekere twee
gedoopte kinderen tot Tagal, alwaar se door hunne Javase moeders waren verpand onder
Mahumetanen na de wijse van desen landaard.

sijn geweest gesanten van den Coning tot Solock1
een eyland sijnde niet
verre van Magindanao, want desen Vorst, in geen 40 jaren met Batavia hebbende communicatie
gehouden, schijnd de vrundschap weder te willen ophalen en vernieuwen.

