tot versekeringe van de schulden der overlede Coningen aan de E. Comp. ter hand gesteld
en alsnog in de logie op onse ordre bewaart werden, aan hem inhandigd mogen werden volgens
het oud gebruyk der Koningen van Jamby, aannemende Sijn Hoogheyt de schulden
van de Sultans Kiay Gedee en Maharadja Batoe
indien er eenige mogten sijn, te sullen
betalen.
De Koning door 4 pangerangs aan haar hadde laten versoeken, dat sij met Sijn Hoogheyt
wilden helpen beslissen de geschillen, welke niet konden werden afgedaan en in dat
rijck alsnog waren fluctueerende, dog - de residenten hun daarvan hadden geëxcu-
seert en daarbuyten gehouden om sig in desel ve niet te mesleeren.

dat, schoon genomen, sij in den mond schijnen te hebben onse recomman-
datiën van hun in ’t geheel met de hofssaken niet te sullen bemoeyen, veel [min] daarinne
engageeren, egter metterdaad sulx gansch contrarie komen te betoonen en des onaangesien
seer dommelijck onse approbatie op hun ongehoorsaam bedrijff versoeken derven, alsoff
sijlieden daartoe door den Koning op sijn ernstig versoek waren gedwongen en gepersuadeert.

Sij uyt de aankomste en het vertrek van het Manicaboes hooft van en naar de bovenlanden
sonder haar voorkennisse presumeerden, dat er ijtwes bij den Vorst en Pangerang
Nattaningrat, midsgaders Kiay Ranga Namin, alias Kiay Aria Sittia Mong Diepa1

moest
besloten zijn tot nadeel van het rijck ondernomen te werden, item hoe sommige der bovenlandse
hoofden uyt een mistrouwen op den Coning de besegelde verbandbriefjes hunner
voorregten aan de residenten ter bewaringe hadden overgegeven, met versoek deselve
onder haar mogten blijven berusten, opdat, in tijd en wijlen dien Vorst deselve willende
veranderen, sij, residenten, daarvan kennisse souden hebben, ’tgunt sij dan seggen, om redenen
door haar was geaccordeert.

De egte vrouw van den Sultan, genaamt Ratoe Maas Adiningrat, voornemens was geweest
bij de residenten over den Koning haar beklag te doen, dat sij van hem geen onderhoud
quam te genieten, maar de residenten haar sulx hadden laten affraden om derwegen
met Sijn Hoogheyt in geen disputen te geraken.
Pangeran Nattaningrat met kennisse van den Coning dagelijx met een menigte der bovenlandse
hoofden aboucheerde, midsgaders al in den beginne van sijn retour uyt gem. bovenlanden
door een geschrift, aan de residenten in de logie gesonden) hadde laten bekendmaken,
hoe den presenten Koning niet genegen was met d’E. Comp. vereenigt te blijven
en dat de residenten ten aansien der dagelijxe voorvallen aan gem. waarschouwinge begonden
gelooff te geven en daarop van sentiment schijnen verandert te wesen, dewijl sij alsnu

