aangesien de compleete helft van den gelicentieerden taux in goederen niet was omgeset
geworden.

De peperboompjes, van hier gezonden, waren in zee uytgegaan
een van de casuarisvogels
gesturven en over de monture tot een rijpaard voor den Keyser eenige critique
aanmerkingen in Nangasacki gevallen.

een van de nieuwe coebangs is waardig verklaart te wesen 68 maas per p.\ off
anders, sooals de onse dat schrijven, gelijckstandig te sijn met 2 stx. coebangs van de laatste
kleyne soort, bijgevolgen den taux van het provenue onser verhandelde coopmanschappen
in een rond jaar, tot nog toe bekend hebbende gestaan tegens 300000 thail, in het aanstaande
niet meer sal mogen werden aangesien dan tot 150000 tl., met ordre dat de bedientens sulx
alhier moesten bekend maken, ten eynde daarop soude konnen werden besloten, off men
den handel op dien voet soude willen continueeren dan niet, ten welken eynde ons ter preuve
sijnde toegesonden 10 p. s nieuwe coebangs van bovengem. soort.

wat speculativer het begeeren van de Japanders om voor het aanstaande hunne
tauxatie van ’s Comp. s goederen te modereeren na de laatste 5 jaaren, oversulx sij daarboven
noyt schijnen te willen klimmen.

Van een jongen prince, die den Keyser wierd geboren, almede geen extense behoeft

