
d’Onrustigen Dayeeng Marewa had op Tanjongkling veele overlasten gepleegt en onder
anderen een inwoonder aldaar op een gesogt pretext en eygen authoriteyt doen kritsen,
waarover onse ministers met ernst haar regtmatig ongenoegen hebben betoond.

dat geen Armenische schipper, gen.' Aly Tannang Kara Seroewa, bekent
staat, maar wel een Armeender Codja Araton, die, van Pegu gekomen sijnde, op den 26cn
july 1719 van daar na Siam was gezeylt en op syn wederkomst van daar op Malacca geklaagt
heeft overeenige moeyelijkheden, hem door de Siammers aangedaan, dat het wel waarheyt
konde wesen, gem. anachoda sijnen naam misbruykt en sijnen eygen naam verandert konde
hebben om des te beter sijnen morshandel te drijven
maar dat hij
opregtelijk betuygde
en desnoods met eede sig konde expurgeeren, dat hij noyt eenige negotiegoederen
naar Trangana om goud daarvoor in te ruylen, nogte immer eenige coopmanschap, zout
ofte 10 cattys silver na Siam hadde versonden om particulieren handel daarmede te drijven.

de passagie voor Cassery, reets voor lange seer slegt gestelt, niet alleen nog
al drooger, maar ook [het] Nieuwediep mogelijk door de swaare aardbevinge, die daar op
6en october gevoelt is, soodanig toegespoelt was, dat met de chaloupen ter plaatse, daar se
voorleden jaare nog met de schepen over gezeyld waren, gestooten en vastgeseten hadden,
weshalven deselve genoodsaakt sijn geweest de presente gedepêcheerde schepen door het
oude gat te doen uytlootsen.

