van Bangay wegens het rooven en stroopen door die van Tambocco, met de
Bougineesen tesamen gevoegd in de bogt, waarover die van Bangay soowel als die van Gorontale
en Limbotto in allarm en vrees waren en ’s Comp. s adsistentie versogt hadden.

de gragt rondom het casteel met ruygte toegegroeyt en een gedeelte daarvan
voor het zeebolwerck tot bevordering van zijn plaisier gedempt om met sijn koetswagen
aan die zijde voorbij het casteel te konnen rijden.

t - vlugt van sijn broeder, den verstooten Coning Saleman off Topawara, uyt sijn
prinsdom Palacka om zijne toevlugt bij d’E. Comp. te nemen.

